Kommunalpolitisches Wahlprogramm 2024

AfD Kreisverband Ostalb
-Fassung vom 28.01.2024-

Präambel

Seit unserem Bestehen setzen wir uns auf der Ostalb für den Erhalt unserer Heimat
ein und arbeiten an einer grundlegenden politischen Wende. Damit bieten wir eine
echte Alternative zum Einheitsbrei der Altparteien und deren destruktiver Politik.

Wir bekennen uns klar zum Eigenen und wissen, dass hierin unsere Stärke liegt.
Insofern ist die seit Jahren andauernde Masseneinwanderung überwiegend
kulturfremder und gering qualifizierter Menschen eine Katastrophe für unsere
Region und eine schwere Belastung für künftige Generationen. Wir fordern eine
konsequente Politik der Remigration und damit insbesondere auch die
unverzügliche Abschiebung ausreisepflichtiger und straffällig gewordener Asylbewerber.

Eine umsichtige und zielgerichtete Wirtschafts- und Finanzpolitik ist für uns nicht
verhandelbar, weshalb wir auch der seit Jahren fortdauernden Verschuldung
einzelner Kreise, Städte und Gemeinden ein Ende setzen werden. Den Mittelstand,
als Stütze unseres Wohlstands, gilt es zu stärken und zu fördern. Wir werden die
öffentliche Sicherheit und Ordnung lückenlos wiederherstellen und Straftäter ihrer
gerechten Strafe zuführen.

Wir haben den Anspruch auf allen politischen Ebenen die Verantwortung zu
übernehmen und verstehen hierbei die bestehenden Probleme und Aufgaben
ganzheitlich, weshalb sich in diesem Programm zum Teil auch bundes- und landespolitische Forderungen und Lösungsansätze finden.
Helfen Sie uns das vorliegende Programm in die Tat umzusetzen. Für uns gilt: Volk und Heimat zuerst!

Seite 1 von 10
I.Demokratie und Allgemeine Verwaltung

I.I. „Direkte Demokratie ausbauen“

Die derzeit hohen Hürden für Bürgerbegehren und Bürgerentscheide sollen
deutlich gesenkt werden, um so eine größere Bürgerbeteiligung an
politischen Entscheidungsprozessen zu ermöglichen. Da der Bürger seine
Interessen gegenüber der Politik hierdurch gezielt vorbringen kann, wird
auch das allgemeine Interesse an Politik wieder steigen. Die hiernach
getroffenen Entscheidungen haben eine hohe demokratische Legitimation
und werden eine erhöhte Akzeptanz erfahren.

I.II. „Öffentlichen Dienst schlank und effizient gestalten“

Der öffentliche Dienst ist für ein gut funktionierendes Gemeinwesen
unverzichtbar und wird aus den von den Bürgern erwirtschafteten
Steuermitteln bezahlt. Deshalb sind schlanke und effiziente
Verwaltungsstrukturen unser Anspruch. Wir werden den aufgeblähten
Verwaltungsapparat auf das erforderliche Mindestmaß reduzieren und
interne Abläufe vereinheitlichen und entbürokratisieren.

I.III. „Kein Gender-Unsinn in der Verwaltungssprache“

Die sogenannte „gendergerechte Sprache“ ist eine groteske Entstellung der
deutschen Sprache und ein Angriff auf ein zentrales Element deutscher
Identität. Wir lehnen die „gendergerechte Sprache“ entschieden ab und
sprechen uns gegen jede Verpflichtung aus, sie verwenden zu müssen. Die
Verwendung der „leichten Sprache“ soll auf kognitiv beeinträchtigte
Personen beschränkt bleiben.

II. Migration und Rückführung

II.I. „Remigration statt Masseneinwanderung“

Die desaströsen Folgen der unregulierten Masseneinwanderung sind nicht
zu übersehen und verschärfen sich von Jahr zu Jahr weiter drastisch: Asylund Sozialmissbrauch, horrende Sozialausgaben, Wohnraummangel,
steigende Ausländerkriminalität, Islamisierung und Überfremdung. Die
gescheiterte Migrationspolitik der Altparteien hat unserem Land und Volk
schweren Schaden zugefügt und auch im Ostalbkreis bereits tiefe Wunden
hinterlassen. Dieser Entwicklung setzen wir Remigration entgegen, um die
Migrationspolitik in unsere Sozialsysteme der vergangenen Jahre (Seite 2 von 10) rückabzuwickeln. Insbesondere ausreisepflichtige und straffällig gewordene
Ausländer sind unverzüglich abzuschieben.

II.II. „Kommunen in Asylangelegenheiten entlasten“

Das derzeit bestehende dreistufige System zur Unterbringung von
Asylbewerbern in Baden-Württemberg führt zu erheblichen negativen Folgen
für die Kommunen: hohe finanzielle Mehrkosten, erhöhten bürokratischen
Aufwand, belastete kommunale Infrastruktur, ethnische Ballungen und
erhöhte Kriminalitätsbelastung im ländlichen Raum. Wir unterstützen den
Gesetzesentwurf unserer Landtagsfraktion ausdrücklich, welche eine
Reformation hin zu einem zweistufigen System anstrebt, da hierdurch die
Kommunen nachhaltig entlastet werden. Überdies setzen wir uns für die
Erteilung von Sach- statt Geldleistungen ein.

II.III. „Die deutsche Staatsangehörigkeit ist ein kostbares Gut“

Wir fordern die Rückkehr zum Abstammungsprinzip anstelle des seit dem
Jahr 2000 praktizierten Geburtsortprinzip. Der Erhalt der deutschen
Staatsangehörigkeit steht am Ende eines gelungenen Integrations- und
Assimilationsprozesses. Die Anforderungen – insbesondere auch in
zeitlicher Hinsicht – für Einbürgerungen müssen erheblich steigen. Denn:
Einbürgerungen sind keine Selbstverständlichkeit, sondern ein rares Privileg.

II.IV. „Der politische Islam gehört nicht zum Ostalbkreis“

Durch die Masseneinwanderung steigt auch die Zahl der Muslime im
Ostalbkreis und der politische Islam gewinnt zunehmend an Einfluss. Dem
gilt es entschieden entgegenzutreten. Der Kreis benötigt keine prunkvollen
Moscheen als Symbol eines dominanten politischen Islams. Bei ausländisch
finanzierten Moscheen und solchen, deren Träger als islamistisch bekannt
ist, sind keine Baugenehmigungen zu erteilen. Ferner sind die Bürger vor dem
Bau zu befragen und deren Votum zu respektieren. Um der zunehmenden
Radikalisierung vieler junger Muslime zu begegnen, müssen unter anderem
verstärkt Deradikalisierungsprogramme in Schulen und Vereinen stattfinden.

III. Öffentliche Sicherheit und Ordnung

III.I. „Sicherheit im öffentlichen Raum wiederherstellen“

Die öffentliche Sicherheit steht im Spannungsfeld zwischen Landes- und
Kommunalpolitik. Hiervon unberührt bleibt die Forderung, dass auch die
Städte und Gemeinden innerhalb ihres Zuständigkeitsbereichs für Ordnung
(Seite 3 von 10) zu sorgen haben. Der zunehmenden Vermüllung im öffentlichen Raum muss
Einhalt geboten werden. Hierzu ist auch die Zusammenarbeit der Städte und
Gemeinden mit der Polizei, z.B.: durch gemeinsame Präsenzstreifen von
Ordnungsdienst und Polizei, zu intensivieren. Das gilt auch für die
Ausweitung der Videoüberwachung im öffentlichen Raum, insbesondere in
Bereichen mit erhöhter Kriminalitätsbelastung. Dies wirkt präventiv und
kann die Polizei bei der Täterermittlung und Beweisführung erheblich unterstützen.

III.II. „Angriffe auf Einsatzkräfte lückenlos aufklären“

Insbesondere im migrantischen Milieu ist festzustellen, dass der Respekt vor
Einsatzkräften und Staatsbediensteten zunehmend schwindet und die
Hemmschwelle für Angriffe gegen diesen Personenkreis erschreckend
niedrig ist. Ein Angriff auf diesen Personenkreis ist immer auch ein Angriff
auf den gesamten Staat und seine Werteordnung. Wir setzen uns für eine
Null-Toleranz-Politik bei Angriffen auf Einsatzkräfte und Staatsbedienstete
ein und fordern die strenge und konsequente Bestrafung der Täter. Die Taten
sind möglichst lückenlos aufzuklären und speziell die Herkunft der Täter ist
zu erfassen und in einer jährlichen Statistik zu veröffentlichen.

III.III. „Alkoholverbot an gefährdeten Örtlichkeiten“

Der Alkoholkonsum im öffentlichen Raum wird zunehmend zum Problem und
geht oft einher mit Pöbeleien, Vandalismus und anderen Delikten. Besonders
zum Schutz von Kindern und Jugendlichen muss der Verwahrlosung des
öffentlichen Raums nachdrücklich entgegengetreten werden. Wir setzen uns
daher für ein Alkoholverbot an spezifischen Örtlichkeiten, wie z.B.:
Schulhöfen und Spielplätzen, ein.

IV. Wirtschaft, Arbeit und Landwirtschaft

IV.I. „Mittelstand vor Ort stärken und fördern“

Der Mittelstand bietet Arbeitsplätze und ist Garant für wirtschaftliche
Prosperität und Wohlstand. Insbesondere durch die entrichteten Steuern
trägt der Mittelstand maßgeblich zur Stärkung der kommunalen Finanzen
bei. Der von der Europäischen Union erzwungene Wettbewerb mit Anbietern
aus Niedriglohnländern ist vielfach ungerecht. Reduzierte Sozial-, Umweltund Besteuerungsvorschriften, welche bereits bei unseren direkten
Nachbarn vorhanden sind, führen zu einer Wettbewerbsverzerrung zum
Nachteil unserer heimischen Wirtschaft. Es gilt, den Mittelstand vor Ort zu
stärken, indem beispielsweise die Verpflichtung zur Anwendung der EUVergaberichtlinien nur bei staatlichen Großvorhaben angewandt wird.

Seite 4 von 10
IV.II. „Arbeitsplätze im ländlichen Raum sichern“

Um dem Phänomen der Landflucht zu begegnen, gilt es Anreize zu schaffen,
damit Unternehmen ihre Produktionsstätten in ländliche Gebiete verlegen
oder Firmenneugründungen im ländlichen Raum ansässig werden. Hierzu
gehört auch der flächendeckende Ausbau des Breitbandnetzes und der
Abbau von bürokratischen Vorgaben, insbesondere bei der Vermarktung von
regionalen Produkten.

IV.III. „Regionale Landwirtschaft unterstützen“

Die regionale Landwirtschaft und ihre Selbstvermarktung in der Region soll
gestärkt werden. Die Bürger erhalten hierdurch frische Produkte von hoher
Qualität und lange Transportwege werden gespart. Hierbei muss unsere
Landwirtschaft vor Überregulierung geschützt werden, da nur eine
funktionierende Landwirtschaft die Lebensmittelversorgung sicherstellen
kann.

V. Finanzen und Steuern

V.I. „Schuldenpolitik stoppen“

Die Verschuldung des Kreises, einzelner Städte und Gemeinden, sowie deren
Eigenbetriebe, nimmt seit geraumer Zeit stetig zu. Diese Entwicklung, welche
vor allem zulasten der nachfolgenden Generationen geschieht, gilt es zu
beenden. Wir fordern ausgeglichene Haushaltspläne und den sofortigen
Stopp von überteuerten Luxusprojekten.

V.II. „Grundsteuer abschaffen und Abgaben senken“

Das Leben im eigenen Wohneigentum soll zum gesellschaftlichen Normalfall
werden. Um dieses Ziel zu erreichen, setzen wir uns für die Abschaffung der
Grundsteuer und der Grunderwerbssteuer beim Immobilienkauf zur
Eigennutzung ein. Um gleichzeitig die Finanzen der Städte und Gemeinden
sicherzustellen, sind auf Landesebene erhöhte Zuweisung, beispielsweise der
Umsatzsteuer oder Einkommenssteuer, zu gewähren. Überdies treten wir für
eine Reduzierung des Hebesatzes der Grundsteuer ein, um die Bürger
finanziell zu entlasten.

V.III. „Subventionswahnsinn beenden“

Wir fordern den sofortigen Stopp aller ideologisch motivierten Subventionen,
wie etwa für E-Mobilität, „Klimaschutz“, Gender-Mainstreaming und
sexuelle Vielfalt. Ferner muss die staatliche Finanzierung linksextremer und
islamistischer Vereine und Organisationen sofort beendet werden.

Seite 5 von 10
VI. Verkehr und Mobilität

VI.I. „Individualverkehr stärken“

Der Gängelung des motorisierten Individualverkehrs durch bauliche
Maßnahmen, künstliche Parkraumverknappung und Temporeduzierungen
werden wir Einhalt gebieten. Wir wissen, dass der motorisierte
Individualverkehr im ländlichen Raum unverzichtbar ist, und fordern seine
Stärkung durch den Ausbau von Kreis- und Verbindungsstraßen oder dem
Schalten von grünen Wellen. Wir setzen uns zudem für eine Stunde
kostenloses Parken in den Innenstädten in Verbindung mit einem Einkauf im
städtischen Einzelhandel ein.

VI.II. „Keine autofreien Innenstädte“

Bereits dieser Tage prägen leerstehende Ladenflächen das Bild vieler
Innenstädte im Ostalbkreis. Die Hintergründe hierfür sind vielfältig, auch der
Verlust der inneren Sicherheit und die zunehmende Überfremdung spielen
eine bedeutende Rolle. Das Problem sollte daher keinesfalls durch
ideologiebasierte Verkehrspolitik verstärkt werden. Erste Konzepte in der
Region, wie z.B.: das Schmiedgassen-Projekt in Schwäbisch Gmünd, sind
bereits krachend gescheitert und das vor allem zum Nachteil der ansässigen
Einzelhändler.

VI.III. „Ausbeutung durch Geschwindigkeitsmessungen beenden“

Die Durchführung von Geschwindigkeitskontrollen soll vorwiegend an
Unfallschwerpunkten stattfinden und der Verkehrssicherheit dienen. Den
Missbrauch von Geschwindigkeitskontrollen zur Aufbesserung der
kommunalen Finanzen wollen wir beenden. Bereits vorhandene, stationäre
Geräte zur Geschwindigkeitsüberwachung sind durch vorangestellte
Hinweisschilder auszuweisen oder abzubauen. Des Weiteren werden wir der
aus ideologischen Gründen ausufernden Einführung von Tempo-30-Zonen
ein Ende setzen.

VII. Bauen und Wohnen

VII.I. „Eigentumsquote steigern und Familien fördern“

Der Erwerb von Wohneigentum ist die beste Versicherung gegen Altersarmut
und muss insbesondere für Familien erschwinglich werden. Hierzu sind,
neben der Abschaffung der Grundsteuer und der Grunderwerbssteuer beiImmobilienkauf zur Eigennutzung, weitere
Maßnahmen zur Eigentumsförderung geboten. Die Förderung soll sich mit der Anzahl der
(Seite 6 von 10) Kinder sukzessive erhöhen. Weiter sind die Städte und Gemeinden in der
Pflicht, bezahlbares Bauland auszuweisen und die Anzahl der Vollgeschosse um 1 zu erhöhen.

VII.II. „Ideologiefreies Bauen ermöglichen“

Bei der Ausweisung von Bauland durch die Städte und Gemeinden sind auf
ausufernde Umweltauflagen, Genehmigungen ohne ineffiziente
Energiesparverordnung für Alt- und Neubauten oder überzogene
Verordnungen (z.B.: Fahrradstellplätze) zu verzichten. Ebenso lehnen wir die
Bevormundung der Eigentümer durch ideologische Bauleitlinien ab, bei
denen beispielsweise die Anzahl wohnungsnaher Stellplätze für Pkw
vorgegeben wird.

VII.II „Kommunale Wärmeplanung“

In vielen Städten und Gemeinden ist die flächendeckende Belieferung mit
Fernwärme verpflichtend vorgesehen, hierbei sind kommunale Wärmenetze
als Monopolversorger bestimmt. Diese Monopolisierung schließt den
wirtschaftlichen Wettbewerb aus und birgt die Gefahr, dass
unverhältnismäßige Gebühren erhoben werden. Wir setzen uns dafür ein,
dass Eigentümer die Art der Heiztechnologie frei wählen können.

VIII. Familien und Soziales

VIII.I. „Familien als Keimzelle des Volkes“

Die traditionelle Familie bestehend aus Vater, Mutter und Kindern ist die
Keimzelle des Volkes und sichert unseren Fortbestand. Deshalb gilt es
Familien in allen Bereichen zu stärken und zu schützen. Den andauernden
Angriff auf unsere Familien durch Vertreter der sogenannten
Genderideologie werden wir ein Ende setzen.

VIII.II. „Familien finanziell entlasten“

Durch ein umfassendes Maßnahmenpaket wollen wir Familien spürbar
finanziell entlasten und zur Steigerung der Geburtenrate animieren. Hierzu
gehört die Abschaffung der Grundsteuer, steuerliche Vorteile für Familien,
Einführung eines kommunalen Familiengründungsdarlehns, gebührenfreie
Kindergärten und kostenlose Beförderung im öffentlichen
Personennahverkehr für Schüler. Es darf nicht sein, dass Kinder als Armuts-
oder gesellschaftliches Abstiegsrisiko wahrgenommen werden. Vielmehr
wollen wir mit unseren Maßnahmen dazu beitragen, dass Familien mit
Kindern erhöhte gesellschaftliche und soziale Anerkennung erfahren.

Seite 7 von 10
VIII.III. „Ehrenamtliches Engagement fördern“

Das ehrenamtliche Engagement in unserer Region ist allgegenwärtig und
das Rückgrat der Gemeinschaft. Wir setzen uns daher für eine Förderung des
Ehrenamts, beispielsweise durch höhere Bezuschussung der
gemeinnützigen Vereine ein und begrüßen Maßnahmen wie etwa die
Ehrenamtskarte im Ostalbkreis ausdrücklich.

IX.Gesundheit und Pflege

IX.I. „Medizinische Versorgung sicherstellen“

Der Personalmangel, die finanziellen Anforderungen und die
gesellschaftlichen Entwicklungen stellen das Gesundheitssystem in der
Region vor große Aufgaben. Während sich die Medizin immer weiter in
Fachgebiete und Unterspezialitäten spaltet, bleibt im Mittelpunkt der Mensch
als unteilbares Ganzes. Wir setzen uns dafür ein, dass die
Patientenversorgung im Ostalbkreis finanzierbar ist und eine hohe Qualität
gewährleistet werden kann. Bei der zukünftigen Organisation der Kliniken
im Ostalbkreis fordern wir die umfassende Einbindung der betroffenen
Mitarbeiter und Angestellten, sowie der Bürger.

IX.II. „Pflege im eigenen Zuhause fördern“

Durch schwere Fehler in der Familienpolitik der letzten Jahrzehnte stehen wir
inmitten einer demografischen Katastrophe. Die häusliche Pflege ermöglicht
dem Pflegebedürftigen in vertrauter Umgebung zu bleiben und entlastet die
Pflegeeinrichtungen und Krankenhäuser. Um diese zu fördern, ist eine
Angleichung der Pflegegelder an die Höhe der Vergütungen für ambulante
Pflegedienste unerlässlich. Die häusliche Pflege ist dabei für die pflegenden
Angehörigen physisch, psychisch und finanziell enorm belastend. Deren
Unterstützung, beispielsweise durch Tagespflegeplätze und Urlaubshilfen,
ist dringend geboten. Wir unterstützen auch alternative Wohnmodelle, wie
zum Beispiel Mehrgenerationenhäuser, welche im sinnvollen Rahmen
ermöglichen, dass sich Menschen gegenseitig unterstützen.

X. Bildung und Schulen

X.I. „Kinderbetreuungsangebote ausbauen“

Die Betreuung der Kinder obliegt den Eltern. Wir wenden uns gegen eine
verpflichtende staatliche Betreuung und stehen für echte Wahlfreiheit bei der
Kinderbetreuung. Das Bedürfnis der Kleinsten in unserer Gesellschaft nach
verlässlichen und liebevollen Bezugspersonen ist von zentraler Bedeutung.
(Seite 8 von 10) Die wissenschaftlichen Ergebnisse der Bindungsforschung, die Gefahren und
negative Folgen zu früher Trennung nachweisen, sind dringend bei der
Gesetzgebung zu beachten. Um auch hier Familien finanziell zu entlasten,
fordern wir auf Landesebene ein Betreuungsgeld aus Landesmitteln.

X.II. „Ideologiefreie, politisch neutrale Bildung“

Wir verwehren uns gegen rot-grüne Ideologieprojekte, wie etwa Inklusion
und Gender-Mainstreaming, welche an unseren Schulen Einzug gefunden
haben. Diese Projekte werden den Bedürfnissen der Schüler nicht gerecht und
verstoßen partiell gegen das Überwältigungsverbot. Stattdessen setzen wir
uns dafür ein, dass die Schüler eine umfassende fachliche Ausbildung an den
Schulen erhalten.

X.III. „Digitalisierung sinnvoll einbinden“
Um die Schüler für die Arbeitswelt und den Arbeitsalltag adäquat
vorzubereiten, müssen im Rahmen des Unterrichts entsprechende
Kompetenzen vermittelt werden. Wir fordern eine zeitgemäße Ausstattung
der Schulen und Lehrkräfte, um diese Aufgabe zu bewerkstelligen. Die
Digitalisierung ist allerdings kein Selbstzweck und kann den zentralen
Unterricht nicht ersetzen, sondern allenfalls sinnvoll ergänzen.

XI. Kultur und Sport

XI.I. „Identitätsstiftende Kultur statt modernem Zeitgeist“

Die begrenzten Mittel der Kulturförderung sind vornehmlich für
identitätsstiftende Projekte der Brauchtums- und Denkmalpflege
einzusetzen. Ein wesentliches Kriterium der Förderung muss die
Familienfreundlichkeit des jeweiligen Projekts sein. Hingegen wollen wir die
Förderung von soziokulturellen Projekten etwa zum Thema Gender oder
Migration beenden.

XI.II. „Spitzen- und Breitensport fördern“

Von der immensen Wichtigkeit des Sports, insbesondere für junge Menschen,
wusste schon Turnvater Jahn. Wir setzen uns gleichermaßen für eine
Förderung von Spitzen- und Breitensport ein und fordern eine Erhöhung der
Sportfördermittel. Das dort investierte Geld wird sich mehrfach auszahlen,
sei es durch bessere Volksgesundheit oder gesteigerte soziale Fähigkeiten.

XII. Umwelt und Energie

XII.I. „Naturschutz statt Klimaschutz“

Seite 9 von 10

Der Schutz unserer Heimat in allen Bereichen ist für uns selbstverständlich,
weshalb wir für den Erhalt der Natur- und Artenvielfalt in der Region
einstehen. Die Apologeten der Klimapolitik führen den Klimawandel ins Feld,
um ihre destruktiven Maßnahmen zu rechtfertigen. Hierbei droht die
Klimapolitik den über Jahrzehnte erarbeiteten Wohlstand unseres Volkes zu
vernichten. Wir lehnen den Ausbau von sogenannten erneuerbaren Energien
und die Zerstörung unserer Natur durch Maismonokulturen oder
Windkraftanlagen entschieden ab. Ideologische Projekte (z.B.: Aalen
klimaneutral) oder Planstellen für sogenannte Klimabeauftragte sind
einzustellen und die dort verplanten finanziellen Mittel sinnvoll einzusetzen.

XII.II. „Stadtklima durch Begrünung verbessern“

Der Begrünung des öffentlichen Raums durch Blumen, Sträucher und Bäume
stehen wir positiv gegenüber. Die urbane Pflanzenwelt verbessert das
Stadtklima und steigert damit die Lebensqualität. Wir begrüßen
entsprechende Maßnahmen der Städte und Gemeinden, sofern diese auch
technisch und finanziell sinnvoll sind.

Seite 10 von 10

