SPD Wahlprogramm Aalen – GemeinderatFÜR UNSERE KINDER: BILDUNG UND BETREUUNG PRIORISIEREN
Wir freuen uns über den Zuwachs von Kindern in Aalen. Der weiterhin ansteigende Bedarf an Kita-Plätzen erfordert zusätzlich zum Neubau von Kitas weitere kurzfristig greifende Lösungen. Die Ganztagsbetreuung stellt eine große Herausforderung dar.
Dem Fachkräftemangel muss begegnet werden: Die Stadt Aalen muss bei der Kitabetreuung noch mehr auf qualifizierte Ausbildung des Personals Wert legen und Anreize als attraktiver Arbeitgeber bieten. Wir drängen als SPD darauf, geeignete Bestandsgebäude auf Umbau- und Erweiterungsmöglichkeiten zu überprüfen. Des Weiteren müssen auch unsere Schulgebäude saniert werden.
FÜR DAS EIGENE ZUHAUSE: BEZAHLBARER WOHNRAUM FÜR ALLE
Zum seit rund zehn Jahren bestehenden Aalener Modell zur Wohnraumförderung muss die städtische Förderung des Sozialmietwohnungsbaus – Stichwort: höhere Quote der Sozialbindung für alle Investoren – weiterentwickelt werden. Zu Neubauinvestitionen muss ergänzend die Sanierung, der Umbau oder die Aufstockung von vorhandenen Wohnobjekten gefördert werden.
Mit der städtischen Wohnungsbau Aalen haben wir die Möglichkeit, steigenden Mieten und dem Wohnungsmangel zu begegnen. Im partnerschaftlichen Zusammenspiel mit ihr muss die Stadt auch in Zukunft Flächen zur Schaffung von sozialem und barrierefreiem Wohnraum anbieten. Für uns als SPD ist klar, dass der Anteil preisgebundener Mietwohnungen steigen muss. Zudem müssen innovative Projekte gefördert werden.
FÜR UNSERE GESELLSCHAFT: STÄRKUNG DES SOZIALEN ZUSAMMENHALTS
Die SPD steht für Verbesserungen in der Sozialpolitik – pragmatisch und an den Bedürfnissen orientiert. Klimawandel, Transformation der Wirtschaft sowie Stadtentwicklung mit Schwerpunkt auf der Schaffung von bezahlbarem Wohnraum müssen sozialverträglich bewältigt werden. Gesellschaftlicher Zusammenhalt muss durch soziale Komponenten gestärkt werden. Alle Menschen, sollen in Aalen lebenswerte Bedingungen vorfinden.
Die SPD will eine chancengerechte Infrastruktur schaffen, in der alle die Möglichkeit haben, sich aktiv am sozialen, kulturellen und wirtschaftlichen Leben zu beteiligen. Wir wollen bei der Spionkarte nachsteuern, um sie noch sozialer zu machen. Eine Sanierung der Stadtbibliothek ist dringend notwendig. Die SPD steht für eine stärkere Förderung des Ehrenamts.
FÜR EINE ATTRAKTIVE STADT: LEBENDIGE ORTSMITTEN
Unsere Stadt soll eine attraktive Innenstadt und lebendige Ortsmitten mit hoher Aufenthaltsqualität haben. Es braucht einen ausgewogenen Mix im Einzelhandel und aus Gastronomie, Dienstleistungsgewerbe sowie öffentlichen, sozialen und kulturellen Einrichtungen. Diese müssen gut erreichbar für alle Menschen sein.Die Renaturierung des Gaulbads und die Erweiterung des Stadtgartens steigern die Attraktivität. Es braucht mehr Räume zur Erholung und Begegnung: mehr Begrünung, Bänke und Spielmöglichkeiten in einer sauberen Stadt. Leben, Wohnen, Einkaufen, Erholen, Arbeiten im Einklang: Dafür setzt sich die SPD ein.