
Die AachenSPD zur Kommunalwahl 2004
Wahlplattform
Konzepte – Ziele - Leistungen
Aachen - unsere Verantwortung

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten in Aachen stellen die Interessen  und Anliegen der Bürgerinnen und Bürger in den Mittelpunkt unserer Arbeit.
Wir wollen einen wirksamen und nachhaltigen Beitrag zur sozialen und zukunftssicheren Gestaltung des Lebens leisten.
Gemeinsam mit dem sozialdemokratischen Oberbürgermeister Jürgen Linden
und den anderen im Rat vertretenen Fraktionen werden wir die anstehenden
Zukunfts-Entscheidungen gestalten - auch in der gegenwärtig schwierigen Finanzlage. Unser Schwerpunkt ist die Sicherung der sozialen Gerechtigkeit - für Familien,
Jugendliche und ältere Bürger. 
Wir wollen:
Weine sozial ausgewogene Stadt, in der jeder nach seinen Fähigkeiten
Verantwortung übernimmt.
durch moderne Wirtschaftspolitik helfen, Arbeit zu schaffen und zu
erhalten.
Bildungs- und Ausbildungsangebote einrichten, die Chancengleichheit
und Zukunftssicherung für alle bedeuten.
Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von Beruf und Familie
verwirklichen.
eine kindgerechte und familienfreundliche Stadtentwicklung.
zum Nutzen der Stadt mit unseren Nachbarn eng zusammen arbeiten.
Vorrangiges Ziel ist natürlich auch, den städtischen Haushalt alsbald zu
konsolidieren, um wieder größere Entfaltungsmöglichkeiten bei Investitionen
und Dienstleistungsangeboten sowie für die freiwilligen Leistungen an Vereine,
Verbände und viele städtische Einrichtungen zu erhalten.
Die Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung in unserer Region durch die
Pflege des Bestandes an Arbeitsplätzen in Handel, Industrie und Handwerk, aber
auch die Ansiedlung neuer Betriebe und die Unterstützung innovativer Entwicklungen aus den Hochschulen sind wichtige Elemente sozialer Gerechtigkeit.

Die Globalisierung von Wirtschaft und Gesellschaft und der daraus entstehende
Konkurrenzdruck zeigen, dass Wissen der wichtigste Schlüssel zur Zukunft
ist. Deshalb sind beste Bildungs- und Ausbildungsvoraussetzungen sowie
die Möglichkeit zum lebenslangen Lernen ebenfalls unverzichtbare Angebote
im Sinne der sozialen Werteordnung.
Exzellente Ausbildung junger Menschen und berufliches Fortkommen dürfen
kein Hindernis für Familiengründungen sein. Im Gegenteil: eine moderne Stadt
hat von der Kinderkrippe bis zur Ganztagsbetreuung in den Schulen, von familienfreundlichen


Arbeitsmarktbedingungen und kindgerechter Wohnungspolitik,
von Verkehrs- und Transporterleichterungen, Nahversorgung und
Freizeiterholung die Rechte der Familien und Erziehenden zu stärken.
Eine zukunftsorientierte Stadt trägt gleichzeitig dazu bei, dass jeder hier die
Chance erhält, am Fortschritt und Wohlstand teilzunehmen.
In unserem Politikverständnis ist eine sozial ausgewogene Stadt, die
niemanden ausgrenzt, für das Zusammenleben und den inneren Frieden
unverzichtbar.
Wir Aachener lieben unsere Stadt und Heimat.
Wir sind stolz auf die Leistungen früherer Generationen, die sich in den historischen Bauwerken und den geschaffenen wirtschaftlichen und städtischen Strukturen widerspiegeln.
Wir haben den Wirtschafts-Strukturwandel erfolgreich eingeleitet.
Die RWTH genießt einen exzellenten Ruf und ist ein wichtiger Arbeitgeber und
Ausbilder für die Region. Als Zukunftsmotor bietet unsere Technische Hochschule unschätzbare Vorteile für den Standort Aachen. Gleiches gilt für die Fachhochschule. Bau- und Entwicklungsmaßnahmen haben die Innenstadt für Handel, Dienstleistungsbereich und Tourismus attraktiver gemacht. Große Ereignisse, der Karlspreis, das Internationale Reitturnier, der Friedenspreis, der Orden wider den tierischen Ernst oder der Kultursommer haben international der Stadt zu einem anerkannt guten Ruf verholfen.
Stolz ist man in Aachen auf die in vielen Entscheidungen spürbare Übereinstimmung, eine offene, soziale und tolerante Stadt sein zu wollen, Zuwanderer und vor allem die Studierenden in diese lebendige Stadtgesellschaft einzubeziehen und ihren jeweiligen Beitrag zur Identität unserer Stadt aufzunehmen. Aachen heißt, Traditionen und Fortschritt in zukunftsträchtiger Weise zu verbinden, Erreichtes zu konsolidieren, aber das Profil einer sozialen, europäischen, historischen, kulturellen und technologie- und wissenschaftsorientierten Stadt sorgfältig weiter zu entwickeln.
Aachen ist eine soziale Stadt
Trotz unübersehbarer Unterschiede besteht in Aachen grundsätzlich ein Klima
des sozialen Ausgleichs und des innerstädtischen Friedens. Wir sind eine familienfreundliche Stadt. Diese Faktoren gilt es zu erhalten.
Wir haben dafür gesorgt, dass...
der Antrag für ein „Bündnis für Familien“ gestellt wurde, das für
eine bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie sorgt.
esich die Wohnsituation von älteren, pflegebedürftigen Menschen
erheblich verbessert hat.
die Stadt und soziale Verbände durch Leistungsvereinbarungen
ein soziales Netz eng geknüpft haben, um soziale Sicherheit zu
gewährleisten.g
es Finanzierungs- und Planungssicherheit bei den sozialen Einrichtungen und Vereinen gibt.
es Verbraucher- und Energieberatung für alle Bürger gibt.
besonders für junge Menschen ein neues Suchthilfekonzept auf


den Weg gebracht wurde.
Soziale Gerechtigkeit ist unser Leitprinzip für alle Bereiche kommunaler Politik.
Unser Leitbild ist dabei stets der Bürger, der eigenverantwortlich sein Leben
gestalten kann. Selbstbewusstsein und Zufriedenheit werden maßgeblich aus
der Erfahrung gespeist, auch das wirtschaftliche und soziale Lebensumfeld
aktiv mitgestalten zu können.
Wir wollen deshalb Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft fördern
und so das Selbstbewusstsein der Bürgerinnen und Bürger stärken.
Das soziale Leben in Aachen wird geprägt von dem verantwortungsvollen
Beitrag vieler Familien und einzelner Personen, vom Engagement vielfältiger
Initiativen, Gruppen und Vereine.
Die soziale Aufgabe der Stadt besteht darin, durch Bildungs-, Arbeits-, Wohn-,
Kultur- und Freizeitangebote jedem entsprechend seinen Fähigkeiten Entfaltungsspielraum einzuräumen und dort betreuend tätig zu sein oder auch materiell zu helfen, wo die Hilfe der Gemeinschaft nötig ist.
Es ist unverzichtbare Aufgabe der Stadt, im Rahmen ihrer Handlungsmöglichkeiten aktiv die Rahmenbedingungen für soziale Gerechtigkeit und soziale Sicherheit zu schaffen.
Der Auftrag der Stadt ist „subsidiär“, d.h. dort Angebote zu machen, wo private
und verbindliche Angebote fehlen. Diesem Auftrag wollen wir entsprechen.
Unsere Ziele:
Kommunale Daseinsvorsorge muss erhalten bleiben:
Die Bürger dürfen ihren Einfluss auf die Grundversorgung in ihrer Stadt
nicht verlieren. Deshalb sind wir gegen die Veräußerung der Gemeinnützigen
Wohnungsgesellschaft. Das Grundbedürfnis nach preiswertem
Wohnraum kann der private Wohnungsmarkt allein nicht sichern.
Wir sind auch gegen die Privatisierung von STAWAG, ASEAG oder
Sparkasse. Dies sind wichtige Unternehmungen bei der Energieversorgung,
dem Transport und der mittelstandsorientierten Wirtschaftsförderung.
Wichtige städtische Dienstleistungen, wie sie der Stadtbetrieb für die
Entsorgung und Sauberkeit der Stadt erbringt, sollen ebenfalls kommunal
bleiben.
bDas reiche Netz der Verbands- und Vereinsarbeit aufrecht
erhalten:
Trotz Finanzenge werden die freiwilligen Zuschüsse aus dem städtischen
Haushalt diese Angebote sichern. Unterschiedliche Gruppen der Einwohnerschaft werden ihre jeweiligen Ansprechpartner für die sozialen,
sportlichen und kulturellen Belange dort auch in Zukunft finden. Die Zusammenarbeit mit den Behörden muss entbürokratisiert werden, die Ehrenämtler unterstützt werden.
Verringerung der Arbeitslosigkeit und des Sozialhilfebezuges:
Erwerbsfähige Sozialhilfebezieher sollen in Zukunft bei der Suche nach
Arbeit und Beschäftigung Hilfe durch eine „Arbeitsagentur“ erfahren, in
der die Stadt maßgeblich mitarbeiten und helfen wird. Die Wohnungsunterbringung der Sozialhilfe-Empfänger ist ab 1. Januar 2005 

Sache der Stadt. Persönliche Beratung soll jedem helfen, in Zukunft eine Arbeit zu finden.


Integration der Zuwanderer:
Den Integrationsprozess fördern wir durch Sprach-, Wohnungsangebote
und Arbeitsvermittlung, durch gute Nachbarschaften und Mitarbeit in den
Vereinen. Wir erwarten, dass die Menschen, die zu uns kommen, sich in
unsere hiesige Gemeinschaft einleben.
Demografischer Entwicklung gerecht werden:
Eine Stadt lebt vom Miteinander der Generationen. Die Altersstruktur unserer
Gesellschaft gerät in eine Schieflage. Auch in Aachen werden zuwenig
Kinder geboren. Deshalb gilt es, vielfältige Initiativen zu starten
und zu unterstützen, um jungen Familien in der Stadt ihre Lebensgestaltung
zu erleichtern. Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie soll durch
die dargestellten Bildungsangebote verbessert werden; junge Familien
stehen mit ihren Interessen in der Stadtentwicklungs- und Wohnungsbaupolitik, bei der Verkehrspolitik, bei den kulturellen und sozialen Angeboten oben an.
sLokales Aktivierungsprogramm für Ältere Menschen:
Die älter werdende Gesellschaft soll künftig durch eine Aktivierung des in
dieser Generation vorhandenen Wissens und Könnens stärker einbezogen
werden. In Wirtschaft und Gesellschaft werden noch viele gebraucht.
Mit Hilfe der Hochschulen und Fachverbände soll deshalb ein lokales Aktivierungsprogramm
erarbeitet werden.
eDie Stadt als Koordinator:
Durch den Aufbau von Sozialraum-Teams bieten wir Familien und Einzelpersonen wohnortnahe Hilfen zur Bewältigung des Alltags. In sozialen
Brennpunkten handelt die Stadt als Koordinator zwischen sichernden und
helfenden Ebenen einerseits sowie den hilfsbedürftigen Bürgern andererseits.
Soziale Gerechtigkeit zu sichern und soziale Sicherheit zu erhalten ist
unser Leitprinzip für alle Bereiche kommunaler Politik.
Bildung und Ausbildung für die Zukunft der Jugend
Wir haben erreicht, dass...
in Aachen ist ein breites und qualitativ hochwertiges Bildungsangebot
verwirklicht ist. die Wahlfreiheit der Eltern durch Angebote in allen Schulformen gesichert bleibt.
vmit dem Projekt “Schulen ans Netz“ die Schulen und die jungen
Menschen an die neuen Medien und Technologien in Schule und
Ausbildung herangeführt werden. mit dem Schulverband der „StädteRegion Aachen“ das berufsbildende
Schulsystem zukunftsfähig und regional organisiert gestaltet
wird. es in Aachen ein mehr als 100-prozentiges Angebot an Kindergartenplätzen gibt.
Bildung ist eine der zentralen kommunalen Leistungen für Einwohnerinnen




und Einwohner unserer Stadt. In Aachen ist ein Bildungsangebot verwirklicht, in dem die unterschiedlichen
Anforderungen der Bürgerinnen und Bürger nach Bildung und Ausbildung auf
einem hohen Niveau und mit einer großen Bandbreite erfüllt werden.

Unsere Ziele:
Kinderkrippen-Plätze erweitern:
In Ergänzung zur familiären Erziehung wollen wir im Rahmen der finanziellen
Möglichkeiten unserer Stadt und mit Hilfe der Bundesregierung
das Angebot an Kinderkrippen-Plätzen schrittweise erweitern.
Besuch von Kindertagesstätten:
Wir setzen uns dafür ein, dass möglichst alle Kinder ab dem 3. Lebensjahr
Kindertagesstätten besuchen. Gerade bei Familien mit Migrationshintergrund
oder dort, wo unter sozialen Gesichtspunkten eine Förderung
besonders wichtig ist, werben wir für den Besuch der Kindertagesstätten.
Die Kindergärten und die Grundschulen sollen intensiv zusammen arbeiten.
Ein besonderes Anliegen sind uns Sprachkurse für Kinder, die mit der deutschen Sprache Probleme haben. Wie die Pisa-Studie und andere Untersuchungen zeigen, gibt es einen Bedarf bei der Entwicklung von Ganztags-Angeboten im Bereich der Kindertagesstätten und Schulen.
BOffene Ganztagsgrundschule realisieren:
Die offene Ganztagsgrundschule ist die Chance, Lernen und Freizeit an
einem Ort zu erfahren. Bildung zu verbessern, Erziehungsdefiziten entgegen
zu arbeiten. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu erleichtern
gehört zu ihren zentralen Aufgaben.
Für diese Form der Ganztags-Betreuung setzen wir auf die Kooperation
mit Eltern und Partnern aus den Bereichen Jugend, Soziales, Kultur und
Sport. Ausgehend von den erfolgreichen Modellen werden wir die
Schulen bei der Umsetzung des Ganztagsangebots konsequent fördern
und unterstützen. Wir werden die Modelle aus dem Grundschulbereich
auf die Schulformen der Sekundarstufe I (ab Klasse 5 aufwärts) übertragen.
Sanierungsbedarf an Schulen:
Um den aufgelaufenen Sanierungsbedarf der Schulen abzuarbeiten,
werden wir für alle Schulen durch die Aktivierung alternativer Finanzierungsmodelle nach neuen Wegen suchen.
Ausbildungsplätze sichern:
Die Sicherung eines qualifizierten und ausreichenden Angebotes an
Ausbildungsplätzen für die berufliche Bildung hat eine hohe Priorität. Sie
ist nicht allein aus Gründen der sozialen Verpflichtung von Staat und
Gesellschaft gegenüber unseren jungen Menschen bedeutsam. Sie ist
sozial und wirtschaftlich notwendig. Der erkennbare Rückgang der Bewerberzahlen in den kommenden Jahren macht es heute notwendig,


verstärkt durch Ausbildungsangebote dem zukünftigen Mangel an ausgebildeten Fachkräften entgegen zu wirken. Neben der Ausbildungsleistung der Wirtschaft, die wir ausdrücklich ermutigen, mehr Ausbildungsplätze anzubieten, sind die öffentlichen Arbeitgeber und die


Städte über die Berufskollegs in starkem Maße auf diesem Feld engagiert.
Wir werden ein regionales Bündnis für Ausbildung initiieren, um die qualifizierte Berufsausbildung unserer jungen Menschen zu sichern.
Wir werben auch für regionale Vereinbarungen eines solchen Ausbildungspaktes.
Ziel sozialdemokratischer Politik ist es, alle kommunalen Wirkungsmöglichkeiten
zu nutzen, um jungen Menschen in Aachen ihre Zukunftschancen
zu sichern.
Arbeit und Wirtschaft sichern unseren Wohlstand
Wir haben dafür gesorgt, dass…
…die Weichen in Richtung Strukturwandel trotz schwerer Einbrüche
am Arbeitsmarkt früher als anderswo gestellt worden sind. Aachen
ist Kern einer Technologieregion.
die Potenziale der Hochschulen und Forschungseinrichtungen für
die regionale Entwicklung aktiviert wurden.
die Wirtschaftsförderung der Stadt ständig auf die veränderten Entwicklungen und Schwerpunkte der Nachfrage in Aachen reagiert.
für den Wirtschaftsstandort wichtige Projekte wie Hochschulinstitute,
Kaufhof, Kapuziner-Karré, das EBV-Projekt auf dem Alten
Bushof und die Aufwertung der Fußgängerzonen von uns maßgeblich
vorbereitet und begleitet worden sind.
Der Arbeitsmarkt und die wirtschaftliche Entwicklung unserer Region sind
durch Risiken, vor allem aber große Chancen gekennzeichnet.
Unsere RWTH gilt bundesweit als Universität, die auf den Zukunftsfeldern moderner Technologien und Wissenschaften einen Spitzenplatz belegt. Daneben haben wir eine exzellente Fachhochschule mit anwendungsorientierter Lehre und Forschung.
Die große Zahl von Firmenneugründungen in den letzten 20 Jahren ist den
Innovationen und Anstrengungen der Hochschulen und Forschungseinrichtungen zu verdanken; auch die neue Wettbewerbs-Fähigkeit vieler anderer Aachener Firmen.
Hand in Hand mit dem Land Nordrhein-Westfalen werden wir diesen
Prozess auch in Zukunft gezielt fördern.
Schwerpunkte sind dabei die Automobil-Forschung und -entwicklung sowie
Zubehörproduktion, die Informations- und Kommunikationstechnologien, die
neuen Werkstoffe, Nanotechnologie sowie Lebenswissenschaften wie Medizin, Biologie und Chemie. Wachstum wird in diesen Gebieten durch die Ansiedlung von Wissenseinrichtungen und Firmenneugründungen sowie durch die gezielte Förderung der kleinen und mittelständischen Unternehmungen und des Handwerks zu erzielen sein.
Unsere Ziele:
UAnzahl der Firmen-Neugründungen deutlich erhöhen:
Gemeinsam mit der Industrie- und Handelskammer, der Handwerkskammer,
der Sparkasse und der Aachener Gesellschaft für Innovation
und Technologietransfer AGIT sowie den Hochschulen wollen wir durch
Wachstums- und Gründungswettbewerbe, durch Beratung und Verbesserung


der Infrastruktur vor allem jungen Menschen bei der Existenzgründung
helfen.
hBestehende Arbeitsplätze sichern:
Abbau und Abwanderung industrieller Arbeitslätze müssen vermieden
werden. Infrastruktur, Personalausbildung, Bürokratieabbau, günstige Steuern
und Gebühren, Technologietransfer, die Bildung von Netzwerken von
Wissenschaft und Wirtschaft u.ä. sind Zukunftsangebote der Stadt zur
Sicherung des Wirtschaftsstandortes. Abgestimmte planungsrechtliche
Entscheidungen, Beratung und Förderung durch städtische Fachleute
werden Entwicklungen, neue Initiativen und Projekte begleiten.
Dabei setzen wir auf eine verstärkte regionale, auch grenzüberschreitende
Zusammenarbeit.
Gründungs- und Wachstumspotenziale neu definieren:
Bei den Lebenswissenschaften und den neuen Werkstoffen wollen wir
die Gründungs- und Wachstumspotenziale bis 2006 neu definieren und
die Wirtschaftsförderung darauf einstellen. Für die Firmen aus dem Bereich
Lebenswissenschaften stellt die Stadt in Kliniknähe Gewerbeflächen
zur Verfügung. In der Nanotechnologie soll zunächst ein Netzwerk der vorhandenen Einrichtungen gebildet werden, um wirtschaftliche Kooperation zu ermöglichen. Die AGIT wird neben Standortmarketing, Technologietransfer und Gründung technologie-orientierter Firmen die Förderung des Automotive-Bereiches als neues Kompetenzfeld erhalten
Die SPD will, dass die Region Aachen den Ruf eines weltweit anerkanntes Zentrum moderner Zukunftstechnologien ausbaut.
Standortvorteile nutzen:
Die Grenzlage der Stadt Aachen bildet den einmaligen Standortvorteil,
der es erlaubt, für bestimmte Bereiche von Handel und Dienstleistung
eine „doppelte Fensterfunktion“ zu erfüllen. Auf den Feldern moderner
Dienstleistung, in Handel und Gastronomie wollen wir uns zu unseren
westlichen Nachbarn weit öffnen. Gleichzeitig suchen und entwickeln wir
die Anbindung an die Zentren der Rheinschiene. Aachen kann in der
Klammerfunktion zwischen Rhein und Maas für die Zukunft eine wichtige
Rolle als zentrale europäische Region einnehmen.
Tourismus ausbauen:
Der Tourismus ist eine wichtige wirtschaftliche Säule, die wir in Aachen
ausbauen und nutzen wollen.
Aachen ist mit seiner euregionalen Umgebung ein Ort europäischer
Bedeutung und ein touristisches Juwel, das noch erhebliches Wachstumspotenzial besitzt.
Wir stehen zudem in der alten Tradition der Badestadt Aachen. Auf diesem
Fundament werden wir in Zukunft Lebenswissenschaften, Gesundheit
und Wellness vernetzt mit Tourismus, Hotellerie und Kurangeboten
ausbauen.
aKultur als Standortfaktor:
Der Kultur- und Kunstbereich leistet durch überregional bedeutsame
und qualitativ hochwertige Angebote schon heute einen wichtigen regionalen
Beitrag. Allerdings können auf diesem Sektor auch weitere Existenzen
geschaffen werden, z.B. in der Wachstumsbranche des Films und der Medien. Deshalb haben wir auf diesem Sektor gemeinsam mit dem Kreis Aachen und der Handwerkskammer ein Beratungszentrum gegründet, das wir ausbauen wollen.
Aachen hat Potenzial:
Das Schweizer Wirtschaftsberatungsunternehmen Prognos AG hat Aachen
kürzlich neben zwei süddeutschen Regionen die besten Entwicklungspotenziale in Deutschland bescheinigt.
Wir wollen mit allen, die sich für unsere Stadt verantwortlich fühlen,
daran arbeiten, dass immer mehr Menschen den Wunsch spüren und
verwirklichen, gerne in Aachen zu leben und zu arbeiten.
Vorreiter bei Stadtentwicklung und Verkehr
Stadtentwicklung vollzieht sich in der für das Selbstverständnis Aachens so
prägenden Spannung zwischen Bewahrung und Veränderung.
Die Stadt ist attraktiv geworden, hat Charme, Flair und Lebensfreude.
Wir haben uns dafür eingesetzt, dass...
das Gesicht der Stadt durch Maßnahmen der Stadtgestaltung und
der familienfreundlichen Wohnumfeldverbesserung entwickelt und
gepflegt wird.
in den Stadtbezirken durch städtebauliche Maßnahmen die Eigenständigkeit
der Bezirke gesichert und behutsam fortentwickelt
wurden und sie von einer überlegten Aufwertung des öffentlichen
Bereiches profitiert haben.
BWohn- und Ansiedlungsflächen, insbesondere für junge Familien,
ausgewiesen und attraktiv gestaltet sind.
die innerstädtischen Freiflächen, die vor einigen Jahren reine Autoverkehrsflächen
waren, heute großzügige Fußgänger- und Aufenthaltsbereiche
sind.
Aachen ist eine Stadt, die in ihrer innerstädtischen Grundstruktur auf jahrhundertealten Siedlungs- und Verkehrsstrukturen aufbaut. Dies wird durch die jeweils besonderen Profile unserer Stadtbezirke ergänzt.
In dieser Vielfalt müssen die Wohnsituationen, die Arbeits-, Einkaufs-, die
Verkehrs- und die Mobilitätserfordernisse miteinander in ein harmonisches
Zusammenwirken gebracht werden.
Wir haben in unserer Stadt diesen Prozess vergleichsweise gut gelöst.


Man lebt und arbeitet gerne in Aachen. 
Stadtentwicklung heißt für Sozialdemokraten auch, Position zu beziehen und
mit anderen um die optimale Gestaltung zu streiten. Wir wollen mit unserer Stadtentwicklung Aachen auf Dauer als zukunftsorientierten, modernen und familienfreundlichen Standort stärken.
Eine lebendige Innenstadt hat beispielsweise für uns Vorrang vor dem Handel
auf der „grünen Wiese“. Die Städtebauförderung des Landes hat in den vergangenen Jahrzehnten unsere Politik und Verwaltung bei all diesen Maßnahmen finanziell und mit sehr hoher Gestaltungsqualität unterstützt.
Das Deliusviertel und der Bereich zwischen Annastraße und Bendelstraße
sind dafür gute Beispiele. Aktuell wird die Aufwertung des Rehmviertels vollzogen und die Stadtteil-Erneuerung Aachen-Ost als ein Herzstück kommunaler Entwicklung vorangetrieben.
Stadtentwicklung hat dienende Funktionen, sie muss sich mit den Wünschen
der Bürgerinnen und Bürger auseinander setzen und die Grundbedürfnisse
städtischen Lebens sichern. Dabei soll und muss sie die Menschen in der
Stadt auch immer wieder mit neuen Blickwinkeln und Sichtweisen, mit neuen
Formen und Vorstellungen von Schönheit konfrontieren.

Unsere Ziele:
UInnerstädtischen Wohnungsbau erhalten und fördern:
Auch in der Zukunft soll der innerstädtische Wohnungsbau, auch der
Geschoss-Wohnungsbau in den Stadtvierteln behutsam fortgesetzt werden.
Wir werden die Sicherung des Grundbedürfnisses auf preiswerten
Wohnraum durch unseren Einsatz für den Erhalt der GeWoGe, aber
auch durch die Ausweisung von Neubaugebieten wie Richtericher Dell
für Geschoss- und Einfamilienhausbebauung stützen. Gleiche Bedeutung
hat für uns die Ausweisung von Baugebieten für Einfamilienwohnhäuser
am Gödersfeld, Grauenhofer Weg und auf dem Grundstück der
ehemaligen Werkkunstschule an der Südstrasse.
Gewerbeflächen ausweisen:
Wir werden in der Stadtentwicklung Moderator für die Diskussionen
sein, wie wir die Standards für die Gewerbeflächen-Ausweisung verändern
müssen, um die wirtschaftliche Entwicklung der Stadt zu fördern.
Wir treffen alle erforderlichen Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität
des innerstädtischen Handels.
Neue Projekte unterstützen:
Die alsbaldige Aufwertung des Büchels sowie neue Wege bei der Vermarktung des Gewerbegebiets „Avantis“ sind für die Anziehungskraft
Aachens unverzichtbar.
Wir befürwortenWdie Neugestaltung des Areals des neuen Bushofs,
den geplanten Neubau der Aachen-Arkaden im Bereich des Bahnhofs
Rothe Erde,
den Ausbau des Hauptbahnhofs und seines Vorplatzes sowie die
Anbindung des Bahnhofs an die Innenstadt durch eine Aufwertung des


Bereichs Borngasse/Aureliusstraße,
/eine Neugestaltung des historischen Pfalzbezirks zwischen Rathaus
und Dom durch das „Bauhaus Europa“ an der Stelle des jetzigen Verwaltungsgebäudes am Katschhof sowie die Privatinitiative zum Bau eines „Hauses für Musik“ in der Monheimsallee, 
eine Bauträgertätigkeit von Alemannia Aachen zum Bau des neuen
Tivoli sowie private Investitionen zu einer Multifunktionshalle.

Wir unterstützen
eine stadtverträgliche Umnutzung der Bereiche bzw. Gebäude der
bisherigen Finanzämter Rothe Erde und Mozartstrasse. 
nach Abwägung aller berechtigten Interessen den Bau des
Rechenzentrums der Aachener und Münchener im Park des Alten
Klinikums, um die AMB als Arbeitgeber in der Region Aachen zu halten
und so zur Standortsicherung beizutragen.
den Neubau des Super-C der RWTH am Templergraben als
städtebaulichen Akzent und Servicecenter für die Studierenden.
die Nutzung ehemaliger Bahngrundstücke in Aachen darf nicht allein
unter dem Gesichtspunkt einer kommerziellen Verwertung überplant
werden. Hier werden wir mit den regional und überregional tätigen
Projektentwicklern, mit Vertretern der Wirtschaft, der Hochschulen und
der Bürgerschaft einen neuen Dialog beginnen.

Abwägung zwischen unterschiedlichen Zielen und Interessen:
Wir Sozialdemokraten treten dafür ein, Freiraumschutz in Aachen nicht
auf dem Rücken der deutschen, niederländischen und belgischen
Nachbargemeinden zu lösen. Innerhalb der Stadtgrenze muss Bautätigkeit
im Eigentumsbereich zu erschwinglichen Preisen möglich sein. Dabei sind die ökologischen Kriterien mit den wirtschaftlichen abzuwägen. Bei diesen Prozessen werden wir auch Konfliktpunkte ansprechen, für die nach unserer Meinung wünschenswerte Ziele in der Konkurrenz mit anderen Zielsetzungen zurückstehen müssen. Es ist beispielsweise sinnvoll, am Reichsweg und am Westbahnhof über neue innerstädtische Parks zu diskutieren und den Elisengarten attraktiver zu
gestalten.
Städtische Mobilität:
Wir werden dafür eintreten, die Wahlfreiheit der Bürger für ihr Fortbewegungs-
Instrument zu sichern und mit ihnen zu erörtern, wo und wie
Mobilität ohne Schaden für unsere wichtigen Ziele der Stadtentwicklung
realisierbar ist.
ÖPNV und Fernverbindungen sichern:
Das Angebot des öffentlichen Personennahverkehrs soll trotz der Finanzenge
erhalten bleiben.
Wir treten für den weiteren Ausbau der Euregio-Bahn ein. Die Region
muss den Zugang zum europäischen Hochgeschwindigkeits-Zugverkehr
sowie den Intercity-Linien behalten und in der Vernetzung mit den
niederländischen und belgischen Verbindungen ausbauen. Regional
werden wir mit den kommunalen Nachbarn im Rahmen eines euregionalen
Luftverkehrskonzeptes Merzbrück als Option für regionalen Flugverkehr
entwickeln.
Wir wollen mit unserer Stadtentwicklung den Menschen, die in Aachen
leben und arbeiten, entgegenkommen, wir wollen aber auch eine optimale Raumentwicklung mit unseren kommunalen Nachbarn vollziehen, die Aachen auf Dauer als zukunftsorientierten, modernen und familienfreundlichen Standort stärkt.
Modellgesellschaft für Europa
Das 3-Ländereck ist ein Alleinstellungsmerkmal, das uns befähigt, zur Modellgesellschaft für die zukünftige europäische Union zu werden.
Wir haben bewirkt, dass...
mit dem Kreis Aachen die StädteRegion Aachen gegründet worden
ist.
imit der niederländischen Parkstad Limburg und den benachbarten
Heuvelland sowie der Deutschsprachigen Gemeinschaft Ostbelgiens
ein grenzüberschreitender Arbeitsverbund gebildet wurde
und wir zum Oberzentrum der Euregio Maas-Rhein geworden sind.
im zukünftigen Europa der Regionen Aachen eine bedeutsame
Rolle spielen wird.
Unsere Ziele:
Regionale Interessen vertreten:
Wir wollen unsere regionalen Interessen gegenüber den Regierungen in
Düsseldorf und Berlin sowie der Europäischen Kommission in Brüssel
vertreten. Wir fordern Projektunterstützung, aber auch die Berücksichtigung
beim Bau und der Verbesserung von Transportwegen, Wissenseinrichtungen,
Kulturinstitutionen, bei der Förderung von Arbeitsmarkt-
Projekten, Sport- und Freizeitangeboten.
Die Zusammenarbeit vermindert zudem Verwaltungsaufwand und spart
Kosten.
Euregionale 2008:
Der Landeswettbewerb „Euregionale 2008" ist aufgrund der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit an Stadt und Region Aachen vergeben worden. Er wird städtebauliche, kulturelle, touristische, aber auch Akzente in den Bereichen der Bildung und des Arbeitsmarktes setzen.
Im Rahmen der „Euregionale 2008" wollen wir am Katschhof, an der
Stelle des dortigen Verwaltungsgebäudes das „Bauhaus Europa“ verwirklichen
- ein Zentrum für Geschichte, Ausstellungen sowie ein Forum
zu aktuellen europäischen Themen.
Zudem wollen wir eine Sprachenakademie errichten, eine internationale
Schule mit entsprechend anerkanntem weltweitem Abschluss und ein
euregionales Wissenschaftsforum „Eutopia“ als Einrichtung zur Förderung
des Dialogs über Natur, Kultur, Wissenschaft und Technologie in
der Region. Außerdem sollen Naherholungsmöglichkeiten in der Haldenlandschaft
zwischen dem Lousberg und Übach-Palenberg und vieles
mehr eingerichtet werden.
mGrenzüberschreitende Zusammenarbeit:
In der Euregio Maas-Rhein arbeiten wir weiter daran, dass konkrete
Projekte der grenzüberschreitenden Zusammenarbeit die Vorteile, im 3-
Ländereck zu leben, für jeden spürbar werden lassen. So zum Beispiel
bei der grenzüberschreitenden Sicherheit, der Arbeitsplatzvermittlung,
der Schul- und Studienanerkennung oder beim einfachen Kennen lernen,
den Shopping- oder Wandertagen, den Schul- oder Vereinspartnerschaften.
