KONSEQUENT SOZIAL.
DIE LINKE.
Programm für die Stadt Aachen zur Kommunalwahl 2009.


Für soziale Gerechtigkeit und
umfassende Demokratie in Aachen
DIE LINKE steht für eine soziale, ökologische und
solidarische Politik. Wir sind die Alternative zu den
etablierten Parteien und deren Wirtschafts-, Gesellschafts-
und Stadtentwicklungspolitik; denn wir stehen
kompromisslos an der Seite derjenigen, die nicht über
Kapital und Vermögen verfügen.
Das Leben in den Kommunen verändert sich durch
eine fortschreitende soziale Spaltung in Reich und Arm,
in besser Verdienende und Menschen, die für Niedriglöhne
arbeiten müssen oder erwerbslos sind. Dies
führt zu Verarmung und Spaltung, Ausgrenzung und
Demütigung sowie höheren Krankheitsrisiken. Auch in
Aachen werden demokratische, rechtsstaatliche und
soziale Rechte abgebaut, natürliche Lebensgrundlagen
weiter vernichtet.
LINKS wirkt – auch im Aachener Stadtrat. Aus der
Opposition heraus bewirken wir, dass in Aachen Armut
und Ausgrenzung oder die Sinnlosigkeit einiger Großprojekte
nicht mehr totgeschwiegen werden können.
DIE LINKE will, dass in Aachen niemand in die
soziale Isolation gedrängt wird. Für Alle muss gleiche
soziale, kulturelle und demokratische Teilhabe gesichert
werden. Wir setzen uns ein für die Interessen
der Erwerbstätigen und Erwerbslosen, der Lernenden
und Studierenden, der Rentnerinnen und Rentner, der
Kinder und Jugendlichen. Wir engagieren uns für alle
Menschen, die finanziell benachteiligt werden und von
sozialer Ausgrenzung bedroht sind.
Um dem Ziel sozialer Gerechtigkeit näher zu kommen,
muss die Stadt Aachen verstärkt sozial, solidarisch
und ökologisch handeln. Ratspolitik und
Stadtverwaltung müssen dem Einfluss von Banken und
großen Unternehmen demokratisches und nachhaltig
ökologisches Handeln entgegensetzen, das sich an den
Interessen der Menschen, nicht des Kapitals orientiert.
Aachen soll eine lebendige, soziale, transparent und demokratisch
geführte Stadt werden. Dafür kämpfen wir.
Wir wünschen uns auch, dass sich möglichst viele
Menschen selbstbewusst in die Gestaltung ihrer Stadt
einmischen und ihre Anliegen inner- und außerparlamentarisch
kundtun, wo immer dies im Interesse des
sozialen Zusammenhalts und der natürlichen Lebensgrundlagen
notwendig ist. Wir begrüßen es, wenn von
Entlassung Bedrohte auf die Straße gehen, wenn in
Aachen gegen Kriege demonstriert wird, wenn Nazis
auf Gegenwehr treffen. Wir freuen uns, wenn sich
Benachteiligte zusammenschließen und ihre Interessen äußern, beispielsweise junge Menschen, die das Autonome Zentrum beleben, oder Bürgerinitiativen gegen elitäre und teure öffentliche Bauprojekte wie das „Bauhaus Europa“, Bürgerinitiativen gegen überdimensionierte, Stadtviertel verunstaltende private Bauprojekte wie die Kaiserplatz-Galerie. DIE LINKE wird die Interessen sozialer Bewegungen in die Ratspolitik einbringen.


DIE LINKE tritt ein für
Arbeit, Wohnen, Gesundheit, Bildung, umweltfreundliche
und preiswerte Mobilität, Kultur und Freizeit
für alle Menschen,
grundlegende Bedarfssicherung für Alle durch
öffentliche Daseinsvorsorge in demokratischer
Kontrolle statt Privatisierung,
 die Abschaffung der Hartz-Gesetze, bis dahin für
das Auffangen ihrer unsozialen Folgen in Aachen,
gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben statt Diskriminierung nach Geschlecht, Alter,
Behinderung oder sexueller Orientierung, Sicherheit
und Integration für Menschen mit Migrationshintergrund
und Flüchtlinge,
Zugang zu guter sozialer und schulischer Bildung,
unabhängig vom Geldbeutel der Eltern, Ganztagsplätze
in guten Kindertagesstätten und Schulen für
alle Kinder und Jugendlichen,
umfassende demokratische Mitwirkung; Aachens
Einwohnerinnen und Einwohner müssen auch
außerhalb von Wahlen an allen grundsätzlichen
politischen Entscheidungen beteiligt werden, am
besten schon auf der Ebene von Stadtteilen und
Bezirksvertretungen.

1. Öffentlich, weil’s besser ist
Ein bedarfsgerechter öffentlicher Sektor ist unverzichtbarer
Bestandteil sozialer Gerechtigkeit, sozialer
und ökologischer Demokratie und eines guten Lebens.
Kommunale Grundversorgung umfasst soziale
Dienstleistungen, Erziehung, Bildung und Kultur, Gesundheits-,
Energie-, Wasserversorgung und Abwasserentsorgung,
Abfallbeseitigung, Energie, Wohnen,
Sport und Erholung, Telekommunikation und den
öffentlichen Personennahverkehr. Diese Bereiche
müssen in öffentlicher Hand bleiben bzw. in sie gelegt
werden, um effektive und preiswerte Dienstleistungen
für alle Bürgerinnen und Bürger erbringen zu können.
Privatwirtschaftliche Unternehmen verfolgen Gewinninteressen
und erbringen auf längere Sicht oft
schlechtere und teurere Leistungen als städtische.
Privatisierung städtischen Eigentums ist Diebstahl an
der Allgemeinheit. Umgekehrt ist auch mit riesigen
Bürgschaften und Zuschüssen an marode Banken
und Großunternehmen kein öffentlicher Einfluss oder
gar eine Verstaatlichung verbunden, wenn dies politisch
nicht gewollt ist. Die Stadt Aachen wird einen
großen Teil der Kosten der globalen Wirtschaftkrise
tragen müssen, zusätzlich zu deren sozialen Folgen.
DIE LINKE verlangt überall, dass öffentlichen Geldern
verbriefte Rechte der öffentlichen Hand gegenüberstehen
müssen.
Städtische Selbstverwaltung tendiert zur Wirkungslosigkeit,
wenn sie die Daseinsvorsorge nicht in Eigenregie


gewährleisten kann. Daseinsvorsorge wird durch
vertragliche Bindungen zwischen Stadt und privaten
Unternehmen nicht gesichert. Denn die Stadt liefert
sich damit den Gewinninteressen von Unternehmen
aus. Die Demokratie nimmt dadurch großen Schaden.
Noch schlimmer wird dies, wenn Städte sich auf dem
Finanzmarkt „verzocken“, indem sie Steuergelder in
unsicheren, ökologisch und sozial unverantwortbaren
Finanzprodukten anlegen. Dagegen setzt sich DIE
LINKE setzt auf Bundes- und europäischer
Ebene unter anderem für ein
Verbot von Zinsderivaten ein.
So genannte Sparmaßnahmen
dürfen die Kommunen nicht weiter
belasten; eine gesetzlich verankerte,
ökonomisch unsinnige Schuldenbremse
lehnen wir ab. Dagegen fordern
wir eine deutlich höhere Investitionshilfe
für die Gemeinden durch
den Bund. Das Geld muss verwendet
werden, um die Versorgungs-Infrastruktur
zu erhalten und auszubauen.
Auf keinen Fall dürfen die Kommunen
gezwungen werden, Arbeits- und Ausbildungsplätze
abzubauen. Auf Landes- und Bundesebene setzt sich
DIE LINKE für eine grundlegende Neugestaltung der
Kommunalfinanzen ein, unter anderem mittels einer
Millionärssteuer auf hohe private Vermögen.
Um die Stadt Aachen zu stärken, damit sie uns
grundlegend versorgen kann, will DIE LINKE die wirtschaftlichen
Rechte der Kommunen erweitern – gegen
die wirtschaftsliberalen Vorgaben aus Brüssel und
Düsseldorf. Die Kommunen sollen sich auch auf neuen
Geschäftsfeldern sowie ortsübergreifend betätigen dürfen. Wir plädieren für eine stärkere Kooperation der
Stadtwerke und städtischen Eigenbetriebe.
Auch in Aachen bestand und besteht die Gefahr,
dass öffentliche Einrichtungen und Aufgaben der Daseinsvorsorge
privatisiert und öffentliche Arbeitsplätze
vernichtet würden. Mit Zustimmung aller anderen
Parteien wurde die Gebäudereinigung privatisiert;
die dort arbeitenden Menschen, überwiegend Frauen
und Migranten, sind seitdem höherem Arbeitsdruck
ausgesetzt; öffentliche Gebäude werden seltener und
schlechter gereinigt, was etwa an den Schulgebäuden
sichtbar ist. Für die Zukunft gibt es bei anderen Parteien
Absichten, beispielsweise das Rettungswesen
und die Abfallentsorgung zu privatisieren.
Dass ein Betrieb im Eigentum der Stadt Aachen
ist, garantiert noch nicht, dass er sozial und ökologisch
verantwortungsvoll handelt. So gibt es Fälle
von Diskriminierung durch Aachener Unternehmen
mit städtischer Beteiligung, etwa Stromabschaltungen
bei Schuldnern, fehlende kostenlose Konten für Arme


bei der Sparkasse. Ein-Euro-Jobs gibt es auch bei der
Erfüllung öffentlicher Aufgaben, zum Beispiel beim
so genannten City-Service. Städtische Betriebe und
öffentliche Verwaltung arbeiten besser im Dienste
aller Bürgerinnen und Bürger, wenn sie demokratischer
Kontrolle unterzogen werden. DIE LINKE will sie in Aachen
fördern durch Ausweitung der Mitbestimmung der
Beschäftigten und Räte von Bürgerinnen und Bürgern,
die mit entscheiden.
DIE LINKE tritt ein
 für die Gewährleistung einer umfassenden Daseinsvorsorge
für die Bürgerinnen und Bürger durch die
Stadt Aachen,
gegen weitere Privatisierung von kommunalem
Eigentum und öffentlichen Dienstleistungen; bestehende
Verträge dieser Art, auch langfristige
Mietverträge und Ausgliederungen von weiteren
Dienstleistungen, sind offen zu legen;
für die Rekommunalisierung ehemals städtischer
Unternehmen und Aufgaben, ohne dass die Veräußerer
dadurch Profit erzielen, insbesondere das
Reinigungspersonal in städtischen Einrichtungen,
für den Erhalt und die Stärkung der Sparkasse; eine
Privatisierung oder Teilprivatisierung lehnen wir ab;
für eine Geschäftspolitik kommunaler Unternehmen,
die stärker an sozialen und ökologischen Zielen
ausgerichtet ist; 
für Mitentscheidungsrechte für Räte von Bürgerinnen
und Bürgern in öffentlichen Betrieben und
Einrichtungen, zum Beispiel Mieterräte,
für eine effektive Kontrolle städtischer Unternehmen
durch die Stadt, insbesondere des Finanzgebarens,
für die konsequente Nutzung der Möglichkeiten des
Vergaberechts, um Aufträge der Stadt Aachen nur
an solche Firmen zu vergeben, die Tariflöhne zahlen,
Jugendliche ausbilden, Frauen fördern, niemanden
diskriminieren und die Rechte der Arbeitenden
respektieren;
gegen Ein-Euro-Jobs zur Erledigung öffentlicher
Belange,
für eine Verstärkung der Personalressourcen und
der verwaltungsinternen Abläufe im Sinne der
Wirksamkeit, Schnelligkeit und Ausrichtung an den
Bedarfen der Bürgerinnen und Bürger, insbesondere
im Bereich der Jugend-, Sozial-, Ausländer- und
Gesundheitsämter;
für mehr Mitbestimmung durch die Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter der Verwaltungen.
2. Statt Armut –
menschenwürdiges Leben für alle
Die Kluft zwischen Arm und Reich wird ständig größer,
was zu einer zunehmenden und sichtbaren Polarisierung


der Lebensverhältnisse in den Kommunen führt.
Deshalb hat der Kampf gegen Armut für DIE LINKE
die oberste Priorität. Inzwischen ist jede(r) Vierte
in Deutschland arm, was eine immer stärkere Ausgrenzung
sowie soziale und kulturelle Verarmung zur
Folge hat. Diese Entwicklung ist jedoch keineswegs
systemneutral, sondern hat ihre Ursache in einem
kapitalistischen Wirtschaftssystem, das durch massenhafte
Arbeitsplatzvernichtung und zunehmende
Prekarisierung der Arbeits- und Lebensverhältnisse
immer weniger Menschen eine lebenswerte Perspektive
bietet.
Auch in Aachen hat die Armut in den vergangenen
Jahren zugenommen. Durch die unsozialen Hartz-IV-Gesetze
wurden Grundrechte wie freie Berufswahl,
Mobilität und Teilnahme am gesellschaftlichen Leben
eingeschränkt. Vom Regelsatz in Höhe von monatlich
351 Euro für Erwachsene ist ein menschenwürdiges
Leben nicht möglich. Hartz IV verstößt damit gegen die
Garantie der Menschenwürde nach Artikel 1 Grundgesetz. 
Deshalb tritt DIE LINKE für die Abschaffung aller
Hartz-Gesetze ein.
Immer mehr Berufstätige können von ihrem Arbeitslohn
nicht mehr leben und benötigen zusätzlich
Arbeitslosengeld II (ALGII). Befristete Beschäftigung
und Teilzeitjobs werden von Jahr zu Jahr häufiger. Unterbezahlte,
unsichere und unwürdige Beschäftigung
nimmt stetig zu. DIE LINKE streitet deshalb für einen
Mindestlohn, von dem man leben kann. Empfängerinnen
und Empfänger von ALGII werden von den so genannten
ARGEn in Ein-Euro-Jobs gezwungen und durch
Leistungskürzungen aus ihren Wohnungen vertrieben,
wenn diese als unangemessen bewertet werden.
Frauen haben weitaus häufiger unsichere und unterbezahlte
Arbeitsplätze. Sie werden oft an einer freien
Berufswahl gehindert und nach wie vor mit vielfältigen
Mitteln zur Aufgabe ihres Berufes aus Familiengründen
gedrängt. Ihre Löhne entsprechen auch bei gleichwertiger
Arbeit häufig immer noch nicht dem von Männern;
ihre Arbeitsplatzsicherheit ist wesentlich geringer. Sie
sind verhältnismäßig häufiger und länger von Erwerbsarbeitslosigkeit
betroffen als Männer.
Kinderarmut nimmt stark zu, besonders in Familien
mit mehreren Kindern, mit Migrationshintergrund
und in Einelternfamilien. Viele Eltern können ihren
Kindern keine komplette Schulausstattung für die
Ersteinschulung
bezahlen; Hartz IV raubt Kindern Bildungs-
und Entwicklungschancen.
DIE LINKE kämpft
für ein kostenloses Bildungssystem für alle Menschen.
Menschen mit Migrationserfahrungen werden
schon als Kinder durch das derzeitige Bildungssystem
benachteiligt und erringen niedrigere Bildungsabschlüsse.


Sie werden auf dem Arbeitsmarkt oft verdeckt
wegen ihres familiären Hintergrundes, ihrer Religion
oder ihrer Hautfarbe diskriminiert. Sie arbeiten öfter
auf prekären Arbeitsplätzen. Ihre Arbeitseinkommen
sind deshalb wesentlich niedriger und liegen häufiger
unter der Armutsschwelle.
Zunehmende Altersarmut trifft besonders Menschen,
die für ein niedriges Einkommen gearbeitet
haben oder Langzeit-erwerbslos waren. Dies trifft
besonders auf einen Teil der Frauen zu; Altersarmut
ist oft weiblich.
Menschen in materiellen, sozialen und gesundheitlichen
Notlagen gewährt unser Sozialsystem sehr
unterschiedliche Hilfen; viele werden allein gelassen,
sobald sie sich nicht mehr vollständig selbst helfen
können; neue Notlagen entstehen durch die soziale
Kälte der Ellbogengesellschaft.
Armutsursachen bekämpft DIE LINKE durch bundes- und
europapolitische Initiativen. Aber auch in Aachen
gibt es Handlungsmöglichkeiten. DIE LINKE streitet für
eine soziale Stadt, in der die Teilhabe Aller am gesellschaftlichen
Leben, an Mobilität und an Bildungschancen
gesichert ist.
DIE LINKE tritt in Aachen ein
für schnelles und problemangemessenes Handeln
der Stadt Aachen überall dort, wo materielle und
soziale Notlagen auftreten. Armutsverhinderung
hat Vorrang;
grundsätzlich für den Respekt vor Menschenwürde
und Autonomie derjenigen, die soziale Hilfen in
Anspruch nehmen müssen,
für eine schnelle Auswertung des Sozialberichts für
die Stadt Aachen und eine schnelle Umsetzung aller
möglichen Maßnahmen zur Armutsbekämpfung,
für die regelmäßige Erstellung eines städtischen
Reichtums- und Armutsberichts,
für den Erhalt bzw. die Verstärkung des kommunalen
sozialen Wohnungsbaus, auch zur Verhinderung von
Ghettobildung,
für die volle Bezahlung des Wohnraums und der
tatsächlichen Heizkosten. Nein zu Zwangsumzügen!
für eine umfassende Unterstützung
von Kindern und Jugendlichen in den
Stadtvierteln mit ärmerer Bevölkerung,
etwa durch kostenlose Schulmahlzeiten,
städtisch finanzierte
sinnvolle Freizeitgestaltung o.a.,
für gezielte personelle Hilfen
für Kinder und Jugendliche mit
Migrations-Hintergrund im Sinne der Integration,
für ein entgeltloses Konto für Arme bei der Sparkasse,
für einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
als Alternative zu den Ein-Euro-Jobs;


für den Ersatz der bestehenden Ein-Euro-Jobs in
Aachen durch sozialversicherungspflichtige, tariflich
abgesicherte Vollzeitstellen, bis dahin gegen den
Missbrauch von Ein-Euro-Jobs als Ersatz für reguläre
Arbeitsplätze,
für die schrittweise Einführung der 35-Stunden-Woche
bis hin zu einer 30-Stunden-Woche bei vollem
Lohn- und Personalausgleich bei allen städtischen
Einrichtungen, Dienststellen und Eigenbetrieben
sowie die Forderung an alle Firmen, die an öffentlicher
Auftragsvergabe teilnehmen zur Einführung
derselben. Außerdem fordern wir ein tarifrechtliches Einwirken auf Gewerkschaft und kommunalen Arbeitgeberverband.
für einen Qualifizierungsanteil an den öffentlich
geförderten Arbeitsplätzen,
für eine möglichst dezentrale Betreuung der Arbeitssuchenden;
weite Wege zur ARGE sollen vermieden
werden. Die Sachbearbeiterinnen und Sachbearbeiter
müssen besser ausgebildet und fest angestellt
werden. Sowohl auf fachliche, als auch auf soziale
Kompetenz kommt es an;
für den Ausbau der Unterstützung der organisierten
Selbsthilfe durch Vereine, Verbände und
Initiativen materiell Benachteiligter, zum Beispiel
von Erwerbslosen-Initiativen, Einelternfamilien und
anderen;
für den Ausbau des Beratungs- und Unterstützungsangebotes
für Menschen mit Schulden und in materiellen,
sozialen und gesundheitlichen Notlagen,
die finanziellen Vorgaben der sogenannten Leistungsvereinbarungen
mit sozialen Verbänden
müssen bedarfsgerecht angehoben werden;
für den Ausbau der personellen Betreuung und
Unterstützung von Obdachlosen, auch bezogen
auf bisher zu wenig beachtete Zielgruppen, etwa
sexuell ausgebeutete Frauen oder Jugendliche,
für einen menschenwürdigen, offenen und freundlichen
Umgang mit Flüchtlingen, ganz gleich, aus
welchen Gründen sie nach Aachen kommen. Dies
schließt angemessene Wohnungen, das Recht auf
Schulbesuch, Unterrichtsmittel und Schulspeisung
sowie Gesundheitsdienstleistungen ein;
für die Schaffung von unabhängigen, öffentlich
finanzierten Ombudsstellen, die helfen, soziale
Rechte durchzusetzen.

3. Soziale Solidarität und
Gleichstellung aller Lebensformen
Menschliche Nähe und Gemeinschaft hilft, in widrigen
Lebensumständen zurecht zu kommen; Belastungen
des Alltags durch Sorgen um Existenzsicherung und Zukunft
belasten umgekehrt die Lebensgemeinschaften.
Verhaltensweisen, die zu Hause gelernt und geübt
werden, bilden die gesellschaftlichen Lebensumstände
ab; umgekehrt prägen sie sie auch.


Deutschland leistet sich - mit Zustimmung oder Duldung
aller anderen Parteien - die einseitige Förderung
einer Lebensform, der Hausfrauenehe ohne Kinder: 
Je höher das Einkommen des Ehemannes, je niedriger das
der Ehefrau, desto größer ist die steuerliche Förderung,
auch, wenn keine Kinder zu versorgen sind. Dagegen
werden andere Lebensformen steuerlich, rechtlich und
durch fehlende öffentliche Infrastruktur benachteiligt:
Eineltern- und Stieffamilien, nicht-eheliche und gleichgeschlechtliche
Lebensgemeinschaften, Familien mit
geringem Einkommen, Familien mit vielen Kindern,
Mehr-Generationen-Familien, Lebensgemeinschaften,
in denen Angehörige gepflegt werden. Auch Singles und
berufstätige Paare tragen gegenüber der Hausfrauenehe
größere materielle Lasten: teilweise durch niedrige
Einkommen - etwa von Frauen oder Migranten – oft
durch höhere Kosten der Lebensführung, immer durch
höhere Besteuerung gegenüber der Hausfrauenehe.
Deshalb ist es nötig, auf jeder politischen Ebene
Lebensgemeinschaften zu fördern. Das Private ist
politisch. Gleichstellung aller Lebensformen ist ein
wichtiges Element einer solidarischen Gesellschaft,
die Ziel der LINKEN ist.
In der Stadt Aachen wollen wir dem einerseits näher
kommen, indem wir – wo immer dies möglich ist - die
Unterstützung von Lebensgemeinschaften verbessern,
die für einander und für die Gemeinschaft besondere
Leistungen erbringen, beispielsweise Kinder aufziehen
oder Kranke pflegen. Dies wollen wir durch den Ausbau
der jeweils speziellen Infrastruktur erreichen.
Andererseits wollen wir eine Politik in Aachen,
die ihre Auswirkungen auf jede Lebensform kritisch
prüft und überall, wo es Benachteiligung bestimmter
Lebensformen gibt, diese aktiv zu beseitigen sucht.
DIE LINKE will
durch wesentlich verstärkte kinder- und jugendpolitische
Maßnahmen diejenigen (Frauen) unterstützen,
die Kinder und Jugendliche erziehen - vorrangig
in den Familienformen, die aufgrund ihrer Kinder
durch Gesetze, auf dem Arbeitsmarkt oder bei ihrer
Ausbildung benachteiligt sind,
dass in der Stadt Aachen der Autoverkehr deutlich
verringert wird, Grünflächen verbessert und vermehrt
werden, niedrigschwellige Bewegungs- und
Freizeitangebote geschaffen werden, damit Kinder
und Jugendliche, Frauen, Alte und Menschen mit
Behinderungen ihren Alltag selbständiger gestalten
können,
den Ausbau der Beratungsangebote für Alltagsfragen
der Lebensgestaltung, so der Erziehungsberatung,
der Pflegeberatung oder der Verbraucherberatung, 
dabei die Förderung von Angeboten für durch ihre


Lebensform belastete Bevölkerungsgruppen besonders
verstärken, etwa die Beratung von Frauen mit
familiären Gewalterfahrungen,
 ein Beratungs- und Unterstützungs-Angebot für
alle Lebensformen, das deren Vielfalt in Aachen
entspricht, so eine Verbesserung des Angebotes
für Familien mit Migrationshintergrund und für
Eineltern- und Stieffamilien,
? das Angebot an betreuten Wohnmöglichkeiten
weiterentwickeln, dabei die Förderentscheidungen
wie bisher bei Land und Kommune zu belassen,
eine Altenpolitik, die deren Interesse an möglichst
selbständiger Alltagsgestaltung und Souveränität,
unbürokratischer und für Alle verfügbarer praktischer
Unterstützung und sozialer Teilhabe umsetzt,
eine Politik für ältere Menschen, die sie als aktive
Mitglieder der sozialen Gemeinschaft gleichberechtigt
achtet und fördert, durch mehr seniorengerechten sozialen Wohnungsbau,
die Förderung von Mehr-Generationen-Häusern
und andere wohnungspolitische Maßnahmen junge
und alte Menschen in ihrer Selbständigkeit besser
unterstützen sowie Diejenigen, die Kinder, alte und
behinderte Menschen betreuen,
ebenso durch Maßnahmen, welche die Mobilität
von Kindern und Jugendlichen, alten Menschen
und Menschen mit Behinderungen im öffentlichen
Nahverkehr verbessern,
für eine stärkere Förderung genossenschaftlichen
Wohnens durch die Stadt,
lebendige und sichere Stadtviertel durch eine
entschieden an sozialer Solidarität orientierte
Stadtplanung, dort, wo in Stadtvierteln Versorgungsmöglichkeiten
fehlen, diese durch städtische Hilfen schaffen, etwa
durch Förderung von Einkaufsgenossenschaften,
mobile Verwaltung, Viertel-Treffs und Kulturangebote;
eine Stadtplanung, die Barrierefreiheit tatsächlich
gewährleistet, Barrierefreiheit von Informations-, Kommunikations-,
Verwaltungs- und anderen städtischen Diensten,
einschließlich elektronischer Dienste und
Notdienste, gesicherte Unterstützung und persönliche Assistenz
für Menschen mit Behinderungen sowie Kinderbetreuung
auf öffentlichen Veranstaltungen,
besondere städtische Fördermaßnahmen für arbeitssuchende
und erwerbstätige Menschen mit
Behinderung,
eine aktive, planmäßige, überprüfbare Anti-Diskriminierungspolitik
der Stadt Aachen als Arbeitgeberin,
insbesondere in Bezug auf Frauen, auf Menschen,
die sich familiär engagieren, auf Menschen mit
Behinderung, auf ältere Beschäftigte und auf Menschen
mit Migrationshintergrund,
dass die Stadt Aachen allen Lebensgemeinschaften
beisteht, wenn sie diskriminiert werden,
bewusstseinsbildende Maßnahmen der Stadt,


welche die Gleichstellung der Lebensformen und
das Verständnis für besondere Leistungen und
Belastungen der verschiedenen Lebensformen
fördern.

4. Frauen und Männer gerecht
behandeln und gleichstellen
Von der Gleichberechtigung der Geschlechter sind wir
noch immer weit entfernt. Wesentliche Forderungen
der Frauenbewegung sind nach wie vor nicht erfüllt:
gerechte Verteilung der Familien- und Lohnarbeit
zwischen den Geschlechtern, Leben in Sicherheit und
ohne Gewalt, gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit.
Wir wollen eine aktive Gleichstellungspolitik in
Aachen, die Frauen die volle Teilhabe an allen gesellschaftlichen
Entscheidungen ermöglicht, ohne ihnen
dafür den Verzicht auf persönliche Entfaltungsmöglichkeiten
abzufordern.
Dazu gehört die Erkenntnis: Es gibt keine geschlechtsneutrale
Haushaltspolitik. Nicht nur die
Frauen- und Familienpolitik, auch und gerade Politikbereiche
wie Wirtschafts-, Sport- und Verkehrspolitik
haben unterschiedliche Auswirkungen auf Frauen oder
Männer. Wir fordern für Aachen eine geschlechtergerechte
Haushaltspolitik (Gender-Budgeting) und eine
Mittelvergabe der öffentlichen Hand, die eine Gleichstellung
von Männern und Frauen fördert. Das bedeutet
auch, dass bestehende Unterstützungsangebote für
Frauen und autonome Frauenprojekte auf keinen Fall finanziell im Stich gelassen werden dürfen; sie müssen vielmehr ausreichend und langfristig gefördert werden.
Bei der städtischen Verwaltung und bei Betrieben mit
kommunaler Beteiligung tritt DIE LINKE in Aachen ein
für die systematische Förderung von Frauen in
allen Bereichen, die die Stadt Aachen beeinflussen
kann, insbesondere eine Selbstverpflichtung des
Stadtrates, Frauen in kommunalen Einrichtungen
und Betrieben tatsächlich zu fördern, so dass sie
innerhalb weniger Jahre auf allen Amtsebenen,
in allen Funktionen und Gehaltsgruppen gleich
vertreten sind;
dazu ist es nötig, für Leitungsstellen gezielt Frauen
anzuwerben, einzustellen und zu befördern sowie
die Arbeitsbedingungen so zu gestalten, dass sie
für Frauen attraktiv sind, zum Beispiel durch das
Vorhandensein von Kinderbetreuungsmöglichkeiten
im Betrieb;
für eine geschlechtergerechte Haushalts- und
Einstellungspolitik,
für ein gesondertes Versammlungs-, Beratungs- und
Beschlussrecht der weiblichen Mitglieder von Rat
und Ausschüssen sowie der weiblichen Beschäftigten
städtischer Verwaltungen und Betriebe zu
Fragen, von denen Frauen besonders betroffen sind,
für die Schaffung eines Frauenbeirates,
für die Schaffung einer allgemeinen Leitstelle für
alle frauenspezifischen Fragen,
 für die Schaffung von Gleichstellungsstellen bzw.
spezieller Beratung für Frauen bei der ArGe,
für eine stärkere Zuweisung von Projektmitteln an
die städtische Gleichstellungsstelle, damit sie neue
geschlechterpolitische Themen aufgreifen kann,
sich z.B. wieder der Erkundung und Verbesserung
der Lage von Prostituierten widmen kann bzw.
Maßnahmen entwickeln und ergreifen kann, die es
Prostituierten ermöglicht, sich aus dieser prekären
Situation zu befreien,
für Zeugenschutz von Prostituierten, die sich aus
ihrer Lage befreien wollen,
für die aktive Förderung des beruflichen Wiedereinstiegs
von Frauen nach einer Familienphase oder
nach einer Einwanderung durch städtische Betriebe
und Einrichtungen,
für das freie Wahlrecht bzgl. Weiterbildungsmaßnahmen,
Eingliederungsmaßnahmen etc. bei der
ArGe unter Verweis auf das Grundgesetzt und die
daraus resultierenden Grundrechte aller Bürger
für die verstärkte Ausbildung von Mädchen in städtischen
Betrieben und Einrichtungen, besonders in
so genannten Männerberufen, die besser bezahlt
sind,
für die konsequente Umsetzung des Grundsatzes
„gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit“ in kommunalen
Einrichtungen und Betrieben sowie bei
FörderungsempfängerInnen städtischer Mittel,
dafür, dass, wer städtische Gelder bekommt, nachweisen
muss, dass Frauen hier aktiv gefördert
werden,
für das Ersetzen von Mini- und Ein-Euro-Jobs durch
versicherungspflichtige, gut entlohnte Arbeitsverhältnisse
in öffentlichen Betrieben und Einrichtungen;
Gleiches gilt bei FörderungsempfängerInnen
städtischer Mittel.
In Bezug auf Frauen in Lebensgemeinschaften tritt DIE
LINKE in Aachen ein
für die Förderung der Vereinbarkeit von Beruf und
Kindererziehung, insbesondere bei Familien mit
wenig Geld, etwa Studierenden,
für ausreichende und kostenlose KITA-Plätze für
Kinder aus einkommensschwachen Haushalten,
auch für Unter-Dreijährige,
für besondere Maßnahmen zur Unterstützung
alleinerziehender Eltern, unter anderem bei der
Wohnungsbeschaffung, Kinderbetreuung und Versorgung
im Krankheitsfall,
für Erleichterungen für junge Eltern bei der Durchführung
ihrer Ausbildung neben der Kindererziehung,
für die kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln
für Frauen und Männer in finanziellen Notlagen,
für mehr präventive Beratung und Lernangebote im


Bereich der Familienplanung und der Elternschaft.
In Bezug auf Gewalt gegen Frauen tritt DIE LINKE ein
für eine zwingende Berücksichtigung des Interesses
von Frauen an öffentlicher Sicherheit bei allen städtischen
Planungen, insbesondere bei der Bau- und
Verkehrsplanung,
für die Ausweitung der Förderung von Beratungsstellen
für von Gewalt betroffene oder bedrohte Frauen
unter besonderer Berücksichtigung der Situation
von Frauen mit Migrationshintergrund,
für die Ausweitung der Förderung von Unterstützung
und Beratung von Mädchen und Frauen, die von
sexualisierter Gewalt betroffen sind; dazu gehört
insbesondere präventive Arbeit mit Jugendlichen,
für die Einbeziehung von Männern in Programme
gegen Gewalt gegen Frauen und Männer,
für einen weitergehenden Schutz gegen Abschiebung
bzw. ein Bleiberecht für Migrantinnen, die
familiärer Gewalt oder erzwungener Prostitution
ausgesetzt sind,
für den Erhalt und Ausbau des Aachener Frauenhauses
als Zufluchtsort für Frauen und deren Kinder,
die von Gewalt betroffen bzw. bedroht sind,
für eine aktive Förderung der Zusammenarbeit
von Polizei und Ordnungsbehörden, ÄrztInnen
und Krankenhäusern mit Opferschutzstellen und
Fraueneinrichtungen in Bezug auf familiäre Gewalt:
Wir wollen ein abgestimmtes Handlungskonzept
gefördert sehen, das alle rechtlichen Instrumente
– insbesondere Wegweisung aus der Wohnung
– spezifische Schulung der BeamtInnen und alle
psychosozialen Hilfsangebote eng verzahnt;
für die Verbesserung der Situation der überwiegend
weiblichen Bewohner von Alten- und Pflegeeinrichtungen
durch städtische Maßnahmen zur Planung
und Kontrolle von Pflegeeinrichtungen, für spezielle
Beratungsmöglichkeiten für Seniorinnen,
für die Erforschung und Verbesserung der Situation
von Frauen, die von (verdeckter) Obdachlosigkeit
bedroht oder betroffen sind,
für Programme zur frauenspezifischen Gesundheitsvorsorge
für alle Frauen, unabhängig von ihrer
finanziellen Situation,
für die besondere Förderung und den Erhalt von
Frauen- und Mädchenprojekten sowie die Förderung
von Treffpunkten und Bildungs- und Freizeitangeboten
speziell für Mädchen, gemäß einer geschlechtergerechten
Haushaltspolitik z.B. für die Förderung
von Mädchensportstätten, Tanzräumen, etc.
 für eine geschlechtergerechte Erziehung, die beiden
Geschlechtern ausgewogen Vorbilder gibt
für die besondere Förderung von Beratung und
Angeboten für Jungen, die deren psychosozialen


Fähigkeiten fördern,
gegen sexistische Werbung in Aachen.
5. Unsere Stadt
Wie andere Großstädte entwickelt sich auch in Aachen
ein immer größeres soziales Gefälle zwischen den
Stadtvierteln: grüne, reichere Stadtviertel vor allem
auf der Süd- und Westseite der Stadt, Verkehrs-,
Industrie- und Armuts-belastete Stadtviertel eher im
Norden und Osten. Spürbar ist dies in allen Bereichen
der Versorgung: bei Luft- und Aufenthaltsqualität, bei
Bürgersteigen und Straßen, bei Bussen und Bahnhöfen,
bei Bildungsangeboten und Freizeiteinrichtungen.
Ärmere Stadtviertel werden schlechter versorgt. Damit
fließen mehr Steuermittel in städtische Gebiete, die es
ohnehin schon besser haben. Die anderen Parteien
betreiben auch in Aachen Umverteilung von Arm zu
Reich. Öffentliche Gelder werden nicht vorrangig für
sozialen Ausgleich eingesetzt; sondern sie kommen in
Aachen in hohem Maße so genannter Eliteförderung
und Prestigeprojekten zu Gute.
Stadtplanung in Aachen wird auch von der jetzigen
Stadtratsmehrheit vorrangig im Interesse von
zwielichtigen Investoren betrieben: Die so genannten
Arkaden im Ostviertel und die Kaiserplatz-Galerie sind
nur möglich, weil die etablierten Parteien sich dem
Willen der Profiteure beugen. Die dort geschaffenen,
bzw. kommenden Arbeitsplätze sind häufig nicht sozialversichert
und meistens schlecht bezahlt. Alte Bäume
werden gefällt; die öffentliche Straße Adalbertsberg
wurde für die Kaiserplatz-Galerie privatisiert; im Viertel
vorhandene, kleine Geschäfte sind bedroht. Für das
soziale Zusammenleben im Viertel wichtige Flächen
werden Komsumtempeln geopfert; wir befürchten,
dass uns im Bereich Büchel / Antoniusstraße die
nächste Fehlplanung bevorstehen könnte – DIE LINKE
will das verhindern. Weil das Einkommen der Mehrheit
der Bevölkerung zurückgeht, drohen Leerstände und
Verwahrlosung – so werden mit öffentlichen Mitteln
soziale Probleme geschaffen.
Die jetzige Stadtrats-Mehrheit musste sich einem
Bürgerbegehren gegen ihr so genanntes Bauhaus Europa
beugen, weil die Aachenerinnen und Aachener
sich nicht mit der Verschwendung von Steuergeldern
und der Unterfinanzierung kultureller Einrichtungen
einverstanden erklären; sie wollen keinen umweltschädlichen
Glaspalast zwischen Dom und Rathaus.
Trotzdem betreiben die anderen Parteien den Ausbau
des Verwaltungsgebäudes am Katschhof zu einem
mehrgeschossigen Museumsbau, der Aachens Geschichte
einseitig und nicht aus Sicht der Bevölkerung
darbieten soll.
Mittels Überwachung wird versucht, Aktivitäten,


die den Konsum stören könnten, zu kriminalisieren,
indem Teile der Innenstadt mit Kameras überwacht
werden, Ordnungsamt und City-Service brachial vorgehen.
Von solchen Maßnahmen werden „nebenbei“
auch politische Aktive, skatende Jugendliche oder
Bettelnde erfasst, die öffentlichen Raum jetzt nur noch
unter permanenter Beobachtung nutzen können, wenn
sie nicht vertrieben werden. DIE LINKE stemmt sich
gegen elektronische Überwachung öffentlicher Räume.
Wir sagen: Es ist unsere Stadt, die alle gleichermaßen
nutzen können.
DIE LINKE will eine solidarische Stadtplanung, die
sozialem Ausgleich und der Verbesserung der Umweltqualität
absoluten Vorrang einräumt. Die Interessen
von Investoren dürfen nicht höher bewertet werden
als die anderer Menschen. Das gilt insbesondere bei
der Vergabe öffentlicher Flächen. Wir brauchen keine
Denkmale für tote Kriegsherren wie Kaiser Karl. Wir
brauchen eine lebendige Stadt.
Deshalb tritt DIE LINKE in Aachen ein
für den Auf- und Ausbau öffentlicher Begegnungsräume;
jeder Stadtteil braucht mindestens
ein nicht-kommerzielles Zentrum für die
Einwohnerinnen und Einwohner,
dafür, dass alle städtischen Planungsprojekte
sozialen Ausgleich und Umweltschutz berücksichtigen,
eine gleichgewichtige Planung, welche die Interessen
der einzelnen Stadtteile berücksichtigt,
für die Zusammenführung von Arbeit, Wohnen
und Freizeit statt weiterer Zersiedelung; insbesondere
muss die Wohnnutzung der Innenstadt
mit Hilfe städtischen sozialen Wohnungsbaus
intensiviert werden;
gegen die Ausweisung weiterer Naturflächen
als Baugelände,
bei der Wirtschaftsförderung für den Vorrang
von Erbpacht vor Verkauf öffentlichen Eigentums,
gegen weitere Einkaufs-Paläste in der Innenstadt;
insbesondere darf die Stadt Aachen
keine Flächen im Bereich Antoniusstraße mehr
aufkaufen,
für eine Präsentation von Stadtgeschichte
vorrangig als Geschichte von unten,
für eine verstärkte Verbindung von Städtebauförderung
und Beschäftigungsförderung;
Arbeitsplatzargumente von Investoren müssen
kritisch geprüft werden; tarifgebundene Beschäftigung
muss von ihnen gefordert werden;
ihnen müssen soziale Auflagen gemacht werden,
für eine Verkehrsplanung, die an sozialen und
ökologischen Erfordernissen orientiert ist, also
nicht an den Interessen der Autolobby,
gegen weitere städtische Leistungen zu Gunsten
von kapitalhörigen Forschungseinrichtungen in
Aachen-West; Wissenschaftsförderung muss
vorrangig der Bildung und der unabhängigen
Forschung verpflichtet sein, nicht der wirtschaftsnahen
Forschung,
gegen jede Hochhausplanung und gegen weitere
Flächenversiegelung auf städtischen sowie
auf Hochschul- und Bahnhofsgebieten in
Aachen-West,
für die strenge Einhaltung des Flächennutzungsplans
und für die Verhinderung einer
Ausweitung des für den Campus Melaten und
den Campus West vorgesehenen
Gebietes auf Kosten des ausgewiesenen
Naturschutzgebietes,
für eine städtische Wohnungspolitik,
die auf Mischung der
Bevölkerungsgruppen gerichtet
ist,
für eine Belebung von schlecht
versorgten Außengebieten mit
Hilfe städtisch geförderter
genossenschaftlicher Versorgungsangebote,
für in jedem Stadium transparente
Planungsprozesse der Stadt Aachen, der
Hochschulen, der großen Unternehmen und
Behörden,
dafür, dass alle Menschen, die Anträge an den
Stadtrat stellen, rechtzeitig auch zu Sitzungen
von allen Fach-Ausschüssen des Stadtrates
geladen werden und dort reden dürfen,
dafür, dass Initiativen, die ein Bürgerbegehren
einreichen, im öffentlichen Raum auf ihr Anliegen
hinweisen dürfen, so auf Plakaten und auf
den städtischen Internet-Seiten, gegen einen (Teil-)Abriss des Verwaltungsgebäudes
Katschhof, 
dafür, dass die Stadt bei nachhaltigen, kritischen
Veränderungen des Stadtbildes von
sich aus alle Bürgerinnen und Bürger darüber
befragt,
für Bürger-Haushalte, also eine Ausgabenplanung,
die unter direkter Beteiligung der in Aachen lebenden
Menschen zustande kommt,
insgesamt für konsequente Ausweitung kommunaler
Demokratie.

6. Global denken, lokal handeln
Umwelt schützen
Jedes kommunalpolitische Handeln muss konsequent
auf Umweltschutz und Nachhaltigkeit hin überprüft


werden: Bei der Stadtentwicklungs- und Verkehrsplanung,
der Industrie- und Gewerbeansiedlung, dem
Flächen- und Landschaftsverbrauch, beim öffentlichen
und privaten Wohnungsbau, der Energieversorgung,
der Abfall- und Wasserwirtschaft, im kommunalen
Beschaffungswesen, bei öffentlichen Immobilien usw.
Die Kommunalpolitik kann durch eigenes Handeln,
vielfältige Einflussnahme, Beratung und Beteiligung der
EinwohnerInnen sowie durch ein entsprechendes politisches
Klima sehr wichtige Beiträge zur ökologischen
Kurswende leisten und auf die Politik der oberen
staatlichen Instanzen und Genehmigungsbehörden
Einfluss nehmen.
DIE LINKE unterstützt kommunal und auf allen Ebenen
die EinwohnerInnen sowie ihre Vereinigungen, die
sich gegen Umweltbelastungen und –gefahren wehren
oder den Naturschutz fördern. Umweltschutz, Arbeitsplätze
und soziale Sicherheit bilden für uns eine Einheit
und dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden.
Wie Energie bereitgestellt wird, wird auch von KommunalpolitikerInnen
entschieden. Das technisch und
wirtschaftlich Machbare muss politisch gewollt werden.
Die Versorgung der Stadt Aachen zu hundert Prozent
mit erneuerbaren Energien ist nötig und möglich. Bei
der Produktion erneuerbarer Energien muss strikt auf
Einhaltung ökologischer Kriterien geachtet werden;
das gilt insbesondere für Biomasse und Wasserkraft.
DIE LINKE tritt für den Vorrang des Erhalts der Umwelt
vor Kapitalinteressen ein.
Die Energieversorgung muss Zug um Zug dezentralisiert
und vergesellschaftet werden. Wo die Energieversorgung
bereits in öffentlicher Hand ist, müssen die Unternehmensentscheidungen demokratisch kontrolliert
sein.
Haus- und Sondermüllverbrennung tragen zur Ressourcenvergeudung,
Klimagefährdung und zum Anstieg
gefährlicher Emissionen bei. Die Deponiefrage wird
nur zeitlich gestreckt, weil die giftigen Verbrennungsreste
ebenfalls deponiert werden müssen. Der beste
Müll ist der, der gar nicht erst entsteht. Konsequent
Müll vermeiden, vermindern und wieder verwerten,
Mülltrennung an der Quelle durchführen, Müllvermeidung
durch kommunale Gebührengestaltung fördern,
dies sind wesentliche Voraussetzungen, um aus der
flächendeckenden und teuren Müllverbrennung weitgehend
wieder auszusteigen und umweltschonende
Verfahren anzuwenden.
Eine ökologische Abfallwirtschaft ist allerdings nur
möglich, wenn sie in öffentlicher Hand liegt. Inzwischen
werden, gerade in der Abfallwirtschaft, privatisierte Unternehmen
in kommunales Eigentum zurückgeführt, wie
das Beispiel der Stadt Bergkamen zeigt. Immer mehr
Menschen erkennen: Privatisierte Unternehmen sind
nicht leistungsfähiger und preisgünstiger. DIE LINKE


ist gegen den Bau neuer Müllverbrennungsanlagen und
gegen die Erweiterung von bestehenden Anlagen. Die
heutigen sind bereits überdimensioniert, eine Auslastung
nicht gewährleistet bzw. nur noch durch europäischen
Mülltourismus möglich. Die Entsorgungspreise
sind hoch und steigen weiter.
DIE LINKE unterstützt die regionale Herstellung und
Vermarktung von Produkten. Dadurch werden weite
Transporte vermieden und die regionale Wirtschaft
gefördert. Wir wollen eine nachhaltige Regionalpolitik,
die neue Arbeits- und Ausbildungsplätze schafft. Dafür
ist die Ausarbeitung ökonomischer, ökologischer und
sozialer Zielsetzungen erforderlich.
DIE LINKE tritt ein für
eine hundertprozentige Versorgung der Stadt
Aachen mit erneuerbaren Energien,
 eine umfassende Wärmedämmung bei Neubauten
und Sanierungen: Dazu wollen wir in einer Wärmedämmverordnung
den Passivhaus-Standard
festschreiben. Die Wärmedämmung in Altbauten
wollen wir finanziell fördern, wenn der Wärmeenergiebedarf
nachweislich schrittweise reduziert wird.
Der Mietspiegel muss Abschläge auf Mietpreise
vorsehen, wenn die Wärmedämmung schlecht ist;
die Nutzung der Erdwärme bei Neu- und Umbauten;
die Nutzung der Sonnenkraft bei Neu- und Umbauten:
Dazu wollen wir eine solare Baupflicht einführen. Auf Grundlage eines Solarkathasters
müssen alle Bauvorhaben Warmwasserbereitung
und Energieerzeugung durch Solarenergie vorsehen.
Die Versorgung bestehender Gebäude mit
Sonnenenergie wollen wir stufenweise verbessern;
die Nutzung der Windenergie: Dazu wollen wir vier
Prozent der Fläche des Stadtgebietes Aachen als
Wind-Vorrang-Flächen ausweisen. Wir wollen keine
Höhenbegrenzungen für Windkraftanlagen. Vorhandene
Anlagen wollen wir durch leistungsfähigere
ersetzen;
geringstmögliche Eingriffe in den Naturhaushalt
bei Bauvorhaben: Sanierung von bestehenden
Gebäuden hat Vorrang vor Neubauten. Jedes Bauvorhaben
muss auf seine soziale und ökologische
Vertretbarkeit geprüft werden. Wenn neu gebaut
wird, müssen soziale und ökologische Standards
eingehalten werden; es sollen keine weiteren Flächen
versiegelt werden;
die Dezentralisierung und Vergesellschaftung von
Energieunternehmen, insbesondere der Stawag.
Damit sollen Bürgerinnen und Bürger Einfluss auf
die Unternehmen erhalten, um diese zur Produktion
und Nutzung erneuerbarer Energie zu bewegen.
Finanzielle Beteiligungen kommunaler Unternehmen
an Energieversorgern, die nicht erneuerbare Energie
produzieren, wollen wir abschaffen bzw. verhindern;
deshalb verlangen wir den Verkauf der Stawag-


Anteile am Kohlekraftwerk Bexbach; Einnahmen
aus solchen Verkäufen müssen in die Produktion
erneuerbarer Energien fließen. Auch sollen weder
Energie noch Rohstoffe bei Unternehmen gekauft
werden, die nicht erneuerbare Energie produzieren;
regionale Produkt- und Stoff-Kreisläufe: Dazu wollen
wir die dingliche Wiederverwendung, Mülltrennung
und Kompostierung fördern. Wir wollen langfristig
einen Ausstieg aus der Müllverbrennung erreichen;
eine umfassende Reduzierung der Lärm- und Feinstaub-
Belastung insbesondere durch Reduzierung
des Autoverkehrs.
Umwelt- und Energiepolitik darf nicht an den euregionalen
und lokalen Grenzen Halt machen; deshalb
setzen wir uns für eine Zusammenarbeit zwischen
nicht nur zwischen Aachen, Eupen, Lüttich, Maastricht
und Hasselt, sondern auch unter Gemeinden ein. Dies
gilt vor allem für die Folgeabschätzung bei der Risken
durch Atomanlagen, sei es durch das AKW Tihange
oder durch die Überbleibsels des Forschungsreaktors
Jülich. So sind Krebskataster im Umkreis der ehemaligen KFA Jülich zu erstellen, da der Verdacht einer
erhöhten Krebsrate, vor allem bei Kindern, ähnlich
wie in Krümmel und anderswo besteht. Zudem sind
interkommunale wie euregionale Kastastrophenpläne
für den Fall eines GAU’s zu erstellen.
Wir LINKE begreifen Umweltschutz auch als angewandten
Tierschutz. Deshalb sind wir für die sofortige
Schließung der Pelzfarm Orsbach und ermutigen
die Stadt Aachen, alle gerichtlichen und politischen
Möglichkeiten in diesem Sinne zu nutzen. Wir regen
überdies eine öffentliche Debatte über den Sinn und
Unsinn des Reitturniers im Sinne des Tierschutzes an.
Die Stadt Aachen muss gentechnikfreie Zone werden.
Dies entspricht der Meinung der Mehrheit der
Bevölkerung. Wir ermutigen die Stadt Aachen, einzugreifen,
sollte die RWTH Aachen wider Erwarten erneut
Anstalten machen, Freilandversuche mit gentechnisch
veränderte Pflanzen, z.B. mit Industriekartoffeln, zu
starten.
Die LINKE ermuntert die Stadt Aachen, alle juristischen
und politischen Möglichkeiten zu prüfen, um
die wenigen im Stadtgebiet verbliebenen landwirtschaftlich
genutzten Flächen ökologisch umzuwidmen.

7. Für eine sozial-ökologische
Verkehrswende: Mobilität für alle
Der motorisierte Individualverkehr nimmt überhand.
Dies führt zu enormen Belastungen der Menschen
und der Umwelt. Gleichzeitig werden die Leistungen
beim öffentlichen Personennahverkehr gekürzt und die
Tarife regelmäßig erhöht. So ist für Menschen, die nicht
mit dem Automobilmobil unterwegs sein können oder


wollen, die Mobilität immer stärker eingeschränkt. Dringende
Ausbaumaßnahmen unterbleiben. Kürzungen bei
Bus und Bahn treffen besonders Jugendliche, ältere
Menschen und solche, die sich kein Automobilmobil
leisten können.
DIE LINKE will den motorisierten Individualverkehr
zugunsten des Öffentlichen Verkehrs zurückdrängen
und Mobilität für alle gewährleisten. Mobilität ist ein
Grundrecht.
Die Bereitstellung eines attraktiven öffentlichen
Personenverkehrs im Aachener Verkehrsverbund
(AVV) ist für uns eine soziale und ökologische Frage.
Wir betrachten es als unsere Aufgabe, den ständigen
Kürzungen im öffentlichen Verkehr intelligente Verkehrskonzepte
entgegen zu setzen. Wir nehmen uns ein Beispiel an der belgischen Stadt Hasselt, wo der
öffentliche Nahverkehr entgeltlos genutzt werden kann.
Attraktive Taktzeiten der öffentlichen Verkehrsmittel
sind besonders wichtig, wobei intelligente Taktung
mehr sein muss als nur Blockverkehr; Ansonsten
verfehlen gut ausgebaute Verkehrsnetze ihren Sinn,
zum Beispiel wegen Überfüllung oder mangelnder
Flexibilität. In den Außenbezirken, in denen getaktete
Linien zu wenig ausgelastet sind, werden intelligente
Nahverkehrssysteme gebraucht. Anruf-Sammeltaxis
oder Busse-nach-Bedarf-Systeme können hier soziale
und ökologische Antworten sein.
Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) gehört
zur Grundversorgung. Deshalb ist es Aufgabe der öffentlichen
Hand, Mobilität für alle Menschen zu sichern.
Öffentliche Verkehrsunternehmen wie die ASEAG
dürfen nicht privatisiert und damit dem Profitstreben
untergeordnet werden. Steuerfinanzierte Subventionen
zur Steuerung der Takte und Verkehrssysteme sind
erforderlich, um die Anforderungen an ein soziales
und ökologisches Verkehrssystem zu erfüllen. Wenn
Verkehrsnetze rentabel sein müssen, geht das zwangsläufig
auf Kosten von Takten und Strecken.
DIE LINKE tritt ein
für eine sozial-ökologische Verkehrswende, Mobilität
für alle! Initiativen zu mehr Mobilitäts-Teilhabe
von Menschen ohne Automobil müssen her;
für den Vorrang des Fuß- und Fahrradverkehrs vor
anderen Verkehrsarten,
gegen weitere Oberflächenversiegelung, für mehr
Grünflächen, insbesondere im Innenstadtbereich,
für den Erhalt bestehender Grünflächen und Bäume
und die Öffnung von Bächen;
bei der Bauplanung für weniger Nachweisflächen
für Automobile, mehr Nachweisflächen für geschlossene,
abschließbare, zur Straße hin barrierefreie
Fahrrad-, Rollstuhl- und Kinderwagenstellplätze,
für einen schnellen und flächendeckenden Ausbau
des Fußwege- und Radwege-Netzes,
für den Ausbau des ÖPNV, insbesondere des
Schienen-gebundenen, der seine Energie verstärkt
aus erneuerbaren Energien beziehen muss. Die
Euregiobahn möchten wir über die aktuellen Pläne
hinaus erweitern. Wir wollen wieder eine Stadtbahn
auf den Hauptverkehrsachsen (in Nord-Süd- und
Ost-West-Richtung sowie auf dem Alleenring mit
Anschluss des Hauptbahnhofs) sowie die Einbindung
der Hochschulen in das Netz, 
für Mobilitäts-Tickets für Menschen mit wenig Geld,
Jugend- und Alters-Tarife. Firmen- oder Jobtickets
sind attraktiver zu gestalten und müssen unbürokratisch
auch kleinen Unternehmen zur Verfügung
stehen,
für eine Überarbeitung der AVV-Tarife mit dem Ziel,
Einzelfahrten preiswerter zu machen; für einen
Stopp der Fahrpreiserhöhungen. Unser Ziel ist der
Nulltarif für alle,
für die Einrichtung bzw. Verbesserung eines einheitlichen
ÖPNV-Dachtarifs für die Grenzregion,
für volle Mobilität auch für Menschen mit Unterstützungsbedarf
durch die Einführung von Busbegleiterinnen
und –begleitern,
für ausreichende und attraktive Park–and-ride-
Angebote,
gegen den Neubau von Fernstraßen,
für den Erhalt der ASEAG als kommunaler Verkehrsgesellschaft
und damit den Erhalt demokratischer
Kontrollmöglichkeiten von Bürgerinnen und Bürgern
über den öffentlichen Verkehr. Die Fremdvergabe
von Fahrten oder ganzen Buslinien an private Unternehmen
wollen wir zurückdrängen;
für gute Arbeitsbedingungen und tarifliche Bezahlung
der ASEAG-Mitarbeiterinnen und -Mitarbeiter.
Lohndrückerei lehnen wir ab;
gegen Werbe-Exzesse auf Bussen im AVV,
gegen den Zwang, nur noch vorne in Busse einsteigen
zu dürfen, und die dadurch verlängerten
Aufenthalte an Haltestellen,
für die Einrichtung bzw. Verbesserung eines Güterverteilsystems
mit dem Ziel, den Schwerlastverkehr
aus der Innenstadt herauszuhalten.

8. Bildung – ein universelles
Menschenrecht
Bildung heißt, Menschen Hilfestellung zu ihrer Entwicklung
zu geben, damit sie selbstbestimmt, kritisch,
kreativ, zur Gemeinschaftsarbeit bereit und
lebenslang lernbereit sein können. Umfassende und
unentgeltliche Bildung ist ein demokratisches Gut.
Kindertageseinrichtungen, Schulen, Berufsausbildungs- und
Weiterbildungs-Einrichtungen und Hochschulen
müssen auch in Aachen dazu beitragen.
Alle Landes- und Bundesregierungen haben aber
bisher dafür Sorge getragen, Bildungs-Ungleichheit


zu verstärken. Der Zugang zu Bildung ist aber auch
in Aachen nicht Allen in gleicher Weise möglich. Die
Folge ist eine Spaltung der Gesellschaft in Menschen,
die sich Bildung leisten können und andere, denen sie
zunehmend verwehrt wird.
CDU und FDP haben mit dem Kinderbildungsgesetz
(Kibiz) auch die Elementarerziehung
Geldbeutel-abhängig
gestaltet und ohnehin schlecht bezahlte Erzieherinnen,
Erzieher und Kinderpflegekräfte noch stärkerer
Arbeitsbelastung ausgesetzt. Die LINKE beteiligt sich
als Bündnispartner n Protest- und Streikbewegungen
von Jugendlichen und Beschäftigten für ein besseres
Bildungssystem.
CDU und FDP haben die Grenzen der Grundschul-
Bezirke aufgehoben mit der Folge, dass betuchte Eltern
ihre Kinder in Schulen fahren können, wo sie unter
Ihresgleichen sind, während andere Grundschulen
immer größere materielle und soziale Probleme bewältigen
müssen. Beide Parteien treten ebenfalls für
Kopfnoten ein, mit denen subjektive Einschätzungen
von Lehrkräften auf Zeugnissen verewigt werden; sie
fördern Konkurrenzdruck in Schulen.
Die anderen Parteien halten daran fest, Kinder
schon früh zu zwingen, sich für einen Bildungsweg zu
entscheiden (Frühselektion). Die LINKE tritt hingegen
für Gemeinschaftsschulen von der ersten bis zur
zehnten Klasse ein.
Außer der LINKEN haben alle Parteien sich mit dem
so genannten Hochschulfreiheitsgesetz einverstanden
erklärt, das die Hochschulbildung noch stärker der
Einflussnahme durch Unternehmen aussetzt.
SPD und Grüne haben auf Landesebene mit der
Einführung der Langzeitstudien- und Zweitstudiumsgebühren
im Rahmen des so genannten „Studienkontenmodells“
nicht nur die Studierendenbewegung
gespalten, sondern auch den Weg für allgemeine
Studiengebühren bereitet, die dann von CDU und FDP
umgesetzt wurden.
Abgesehen von der Linken arbeiten alle anderen
Parteien seit Jahren daran mit, Weiterbildung zu privatisieren
und den Bedarfen der Unternehmen unterzuordnen.
Die anderen Parteien dünnen nach und nach
den zweiten Bildungsweg aus; so sorgen sie dafür,
dass immer weniger Erwachsene ihre Chancen auf
dem Arbeitsmarkt und ihre Möglichkeiten zur sozialen
Teilhabe verbessern können.
DIE LINKE in Aachen setzt sich dafür ein, die kommunalen
Spielräume bei der Gestaltung der Bildungsangebote
konsequent zugunsten der bisher im Bildungssystem
Benachteiligten zu nutzen.
Bei der Elementarbildung tritt DIE LINKE in Aachen
ein für


den erforderlichen Ausbau von Kita-Plätzen, ohne
Zugangsbeschränkungen in Wohnungsnähe. Sie
müssen gebührenfrei sein und in altersgemischten
Kleingruppen Bildung sicherstellen. Dies schließt
ein gesundes und entgeltfreies Mittagessen ein;
den erforderlichen Ausbau an Ganztagsplätzen für
Kinder im Schulalter, die Erziehung und Bildungsunterstützung
sicherstellen,
Verringerung der Gruppengrößen und eine erhebliche
Verbesserung des Personalschlüssels in
Aachen über den Kibiz-Schlüssel hinaus,
Öffnungszeiten, die Eltern in ihrer Berufstätigkeit
umfassend unterstützen,
eine kommunale Personalpolitik, die die Qualifikation
der Erzieherinnen, Erzieher und Kinderpflegekräfte
anhebt und sie entsprechend entlohnt; die
kontinuierliche (Weiter-)Qualifikation sowie eine
gute Entlohnung aller steht hier im Vordergrund;
nachprüfbare hohe Qualitätsstandards
in allen Kindertagesstätten,
den Ausbau aller KiTas zu Familienzentren,
etwa durch personelle
Verstärkung und Verbesserung
des Raumangebots (z.B. mit Beratungsräumen)
Bei der Schulpolitik tritt DIE LINKE
in Aachen ein
für die Wiedereinführung der Schulbezirksgrenzen.
Dazu müssen alle Handlungsmöglichkeiten der
Stadt Aachen ausgenutzt werden;
für den Erhalt wohnungsnaher Grundschulen in
allen Stadtvierteln und die Schaffung weitere Gesamtschulen
in Aachen
für die volle Integration von Kindern und Jugendlichen
mit Behinderungen in Regelschulen (Inklusion),
für die individuelle Förderung aller Kinder durch die
Schulen,
für den Ausbau der Unterstützung der pädagogischen
Arbeit an Schulen durch städtisches Personal,
zum Beispiel SchulsozialarbeiterInnen oder
SchulpsychologInnen, 
für erhebliche personelle Aufstockung des schulpsychologischen
Dienstes,
für ein gesundes und kostenloses Mittagessen an
Schulen, es soll von öffentlichen oder karitativen
Anbietern produziert werden, die tariflichen Regelungen
und arbeitsrechtliche Bestimmungen
einhalten;
für eine Verstärkung kultureller Angebote an Schulen
durch die Stadt,
für die Wiederherstellung der vollen Lernmittelfreiheit.
Die Stadt Aachen wird aufgefordert, bei der
Landesregierung darauf zudrängen, dafür wieder
Mittel bereitzustellen; bis dahin soll die Stadt Aachen
den Eigenanteil an den Schulbüchern bei den


Empfängern von Transferleistungen übernehmen.
für die Erstattung der Kosten für Klassenfahrten/
Ausflüge für Kinder aus Familien mit geringem
Einkommen.
für eine entgeltfreie Benutzung öffentlicher Verkehrsmittel
durch Schülerinnen und Schüler,
für die arbeitsrechtliche und tarifliche Absicherung
der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der offenen
Ganztagsschulen.
Bei der Hochschulpolitik tritt DIE LINKE in Aachen
dafür ein, dass soziale und Bildungs-Anliegen Vorrang
vor Forschungsanliegen haben, wenn städtische Mittel
für Hochschulprojekte eingesetzt werden.
Bei der beruflichen Bildung tritt DIE LINKE in Aachen
dafür ein,
dass eine Ausbildungsumlage auf kommunaler
Ebene festgelegt wird,
dass Betriebe und Firmen nur dann städtische
Aufträge erhalten, wenn diese eine zehnprozentige
Ausbildungsquote sowie hohe überprüfbare Qualitätsstandards
in der Ausbildung erfüllen,
dass den unterschiedlichen Schulabschlüssen bei
der Einstellung von Auszubildenden in städtische
Betriebe Rechnung getragen wird.
Bei der Weiterbildung tritt DIE LINKE in Aachen ein
für einen Ausbau der allgemeinbildenden, sozialen
und politischen Angebote an städtischen und gemeinnützigen
Weiterbildungs-Einrichtungen,
für die gezielte Entwicklung und Förderung von
Weiterbildungsangeboten, die sich an den örtlichen
Bedürfnissen in den jeweiligen Stadtvierteln orientieren, 
für kostenlose Weiterbildungsangebote an Menschen,
die auf Transferleistungen angewiesen sind,
für die gezielte Entwicklung neuer Weiterbildungsangebote
für Menschen in besonderen Problemlagen,
 für umfassende Förderung des zweiten Bildungswegs.

9. Für ein gleichberechtigtes
und solidarisches Miteinander –
Integration
Links ist, wo kein Mensch fremd ist. In unserer Stadt
leben viele Menschen mit konkreter Migrationserfahrung.
Aber wahrscheinlich haben Alle, die in Aachen
wohnen, einen „Migrationshintergrund“ - wenn man nur
ihre Herkunftsgeschichte weit genug zurückverfolgt.
Leider werden in unserer Gesellschaft Menschen
mit Migrationserfahrung noch immer diskriminiert
und viel häufiger als Menschen mit deutschem Pass
ausgebeutet, übersehen und überhört. Wenn Migrantinnen
und Migranten doch willkommen sind, dann oft
nur, weil ihr Arbeitsvermögen kapitalistisch verwertet
werden oder man sich gut mit ihnen schmücken kann.
Ansonsten heißt es zu oft: MigrantInnen sollten unter


sich bleiben.
Ein solches Integrationsverständnis lehnt DIE LINKE
ab. Wir wollen ein Gemeinwesen, in dem Menschen
mit Migrationsgeschichte mit ihren eigenen Erfahrungen,
mit ihrer Sprache und ihrem kulturellen Erbe
ernst genommen werden. Integration ist für uns eine
gesellschaftspolitische Aufgabe, bei der lange hier
Lebende und neu Hinzugekommene gleichermaßen
gefordert sind.
Aachen als Stadt in einer Grenzregion sollte hier
Vorbild sein und seiner besonderen Verantwortung in
Kooperation mit den Nachbargemeinden nachkommen.
Migrantinnen und Migranten muss auf allen Seiten der
Grenzen eine gleichberechtigte, menschenwürdige
Behandlung zukommen. Wir wollen, dass Aachen ein
Schutzraum für Menschen in Not wird, wo sie keine
Angst mehr um ihr Leben zu haben brauchen.
Für DIE LINKE ist die beste Integrationspolitik eine
Politik der sozialen Gerechtigkeit. Die Stadt Aachen
braucht finanzielle Unterstützung von Bund und Land,
damit sie dazu beitragen kann, dass es Menschen mit
Migrationshintergrund besser geht.
Integration funktioniert zurzeit nicht: Die Erwerbslosenquote
unter Migrantinnen und Migranten ist in Nordrhein-Westfalen fast doppelt so hoch wie bei
Deutschstämmigen. Ein Fünftel der ausländischen und
eingebürgerten Menschen besitzen keinen Schulabschluss.
Knapp sechzig Prozent der Migrantinnen und
Migranten haben keine berufliche Ausbildung.
Aber unsere Gesellschaft wird immer vielfältiger
und bunter. Wohin sie sich entwickelt, hängt entscheidend
davon ab, ob wir uns alle dafür einsetzen, dass
Integration gelingt. Wichtige Voraussetzung dafür ist
ein respektvolles Verständnis für andere Lebensweisen,
sofern diese nicht zu den Menschenrechten und
individuellen Freiheitsrechten in Widerspruch stehen.
Es gibt auch in Aachen institutionellen Rassismus,
also Behörden und öffentliche Einrichtungen, die Menschen
mit Migrationshintergrund schlechter behandeln
– oft subtil, aber manchmal auch offen in Form von
schikanösen Kontrollen (etwa an den Grenzen oder bei
Diskotheken) oder offen diskriminierender Behandlung
durch Ämter. DIE LINKE verlangt von allen Menschen
und Institutionen einen würdigen und gleichberechtigten
Umgang mit Anderen, egal, von wo sie kommen.
DIE LINKE engagiert sich dafür, dass die Stadt Aachen
nicht in Stadtviertel mit Migrationsbevölkerung
und andere zerfällt, wo begüterte Deutsche unter sich
bleiben. Wir wollen Bildungsgerechtigkeit und eine
aktive Bekämpfung der Arbeitslosigkeit von Migrantinnen
und Migranten in Aachen. DIE LINKE setzt sich
dafür ein, dass alle Aachenerinnen und Aachener das
Wahlrecht bekommen und dass Rassismus energisch
bekämpft wird.
Verbesserungen können aber nur gelingen, wenn es


nicht bei verbalen Appellen bleibt, sondern wenn mehr
finanzielle Mittel für Integrationspolitik bereitgestellt
werden und Strukturen verändert werden.
DIE LINKE tritt ein für
 ein Integrationsverständnis, das unter Einbeziehung
aller Organisationen von Migrantinnen und
Migranten im Rat entwickelt wird,
eine Stärkung der Rechte des Migrationsrates, wo
noch Defizite bestehen,
kommunales Wahlrecht für alle Menschen über 16
Jahre, die ihren Lebensmittelpunkt in Aachen haben,
die gezielte Einstellung von Migrantinnen und
Migranten durch die Stadtverwaltung, Betriebe mit
öffentlicher Beteiligung und EmpfängerInnen von
öffentlicher Förderung, mindestens so lange, bis
die Migrationsquote ihrem Anteil an der Einwohnerschaft
entspricht, mehr und bessere Informationsdienstleistungen,
entsprechende Sprachkenntnisse und mehrsprachiges
Informationsmaterial eingeschlossen, durch
Stadtverwaltung, Betriebe mit öffentlicher Beteiligung
und FörderungsempfängerInnen,
intensive Förderung der interkulturellen Kompetenz
der Angestellten von Stadtverwaltung und anderen
Behörden, Betrieben mit öffentlicher Beteiligung
und EmpfängerInnen von städtischen Fördermitteln,
eine kommunale Wohnungspolitik und Stadtplanung,
die Integration fördert,
menschenwürdiges Wohnen für Flüchtlinge, ausreichende
finanzielle Mittel für ihre Lebenshaltung,
ein Aachener Legalisierungs-Konzept für noch
illegalisierte Flüchtlinge,
schulische Integration von Flüchtlingskindern sowie
den Einsatz der Stadt bei Landesinstitutionen für
die Wiedereinführung des Schulrechtes für Flüchtlingskinder,
besondere schulische Förderung für Flüchtlingskinder
oder –Jugendliche, insbesondere zur Alphabetisierung,
öffentlich geförderte interkulturelle Projekte, insbesondere
in der Jugend- und Kulturarbeit,
die Förderung der muttersprachlichen Kenntnisse
von Jugendlichen mit Migrationshintergrund,
zusätzliche Förderangebote für Kinder, Jugendliche
und Eltern mit Migrationshintergrund in Kitas und
Schulen,
aktive Förderung antirassistischer Arbeit,
aktive Städtepartnerschaften und Patenschaften
mit Gemeinden und Regionen, aus denen Aachener
Migrantinnen und Migranten stammen.

10. Alter in Würde – ein
unveräußerliches Menschenrecht
Unsere Gesellschaften werden tendenziell jünger, weil
wir länger gesund und biologisch jung bleiben trotz
der Zunahme an Lebensalter. Diese Entwicklung wird


allerdings gefährdet, solange der Prozess zunehmender
Verarmung breiter Bevölkerungsschichten in den letzten
Jahren nicht gestoppt wird.
Im allgemeinen erreicht jedoch die Abhängigkeit von
medizinischer und sonstiger Betreuung ihre intensive
Phase in den letzten beiden Lebensjahren. Für DIE
LINKE ein Lebensabschnitt mit eigenen Ansprüchen und Bedürfnissen, der nicht einfach auf Rente, Pflege
oder Krankheitskosten reduziert werden darf, und an
dessen Mitgestaltung die Seniorinnen und Senioren
aktiv teilhaben sollen.
Bei Fortschreibung des bisherigen Trends der
vergangenen Jahre wird die Anzahl älterer Menschen
zunehmen, die länger und noch im hohen Alter aktiv
und gesund sind. Wir wollen, dass die Lebensleistungen
älterer Menschen geachtet und ihre Fähigkeiten, Kompetenzen
sowie ihr Gestaltungspotenzial gefördert und
zu ihrem Wohl genutzt werden. Ihre Lebenserfahrung,
ihre berufliche Kompetenz, ihre Mobilität und Freiräume
für ehrenamtliche Tätigkeiten bilden darüber hinaus
einen großen potentiellen gesellschaftlichen Reichtum,
wenn es gelingt, die gesellschaftlichen Rahmenbedingungen,
insbesondere die Mitbestimmung in eigener
Sache, wesentlich zu verbessern.
Bei Eintreten altersrelevanter Krankheiten und
Betreuungsbedarf mit fortschreitendem Alter zunehmen
gilt der Grundsatz: Ambulante Hilfeleistungen,
die es den Pflegebedürftigen erlaubt, möglichst in
ihrem bekannten Umfeld den letzten Lebensabschnitt
zu verbringen, ist nicht nur kostengünstiger, sondern
vor allem menschlicher als stationäre Unterbringung.
Dennoch werden immer mehr pflegebedürftige alte
Menschen aus den unterschiedlichsten Gründen auf
eine Unterbringung in einem Heim angewiesen sein.
Die Zustände in Alters- und Pflegeeinrichtungen, die
Betreuung sowie der Umgang mit alten Menschen sind
unbefriedigend und teilweise menschenunwürdig. Die
Gründe hierfür sind unter anderem in Dumpinglöhnen,
Arbeitsverdichtung beim Pflege- und Betreuungspersonal
sowie in der Absenkung der Fachkraftquoten
zu finden.
DIE LINKE sieht die Wahlfreiheit der Lebens- und
Betätigungsformen auch für Senioren als existenzielles
Grundrecht an, für dessen Realisierung die Politik
erforderliche Rahmenbedingungen gestalten muss.
DIE LINKE tritt ein für
die Mitarbeit und Mitbestimmung der Senioren in
der Politik, das heißt Politik in ihrem eigenen Interesse
mitzugestalten und ihre staatsbürgerlichen
Rechte wahrzunehmen. Dazu gehört für uns auch
die Ausweitung der Rechte von Seniorenbeiräten
und –vereinigungen. Mitgestaltung von Begegnungsangebote in erreichbarer
Nähe (u.a. Sport, Bildung, Kultur, Freizeit,
Beratung)

die Ausweitung der Nahversorgung in Bezug auf
Einkaufsmöglichkeiten, amtliche und halbamtliche
Stellen, Kultureinrichtungen, medizinische Versorgung
etc.,
die Schaffung vollständiger Barrierefreiheit auf
Fußwegen, im Bus- und Bahnverkehr, Vorrang für
Fußgängerinnen und Fußgänger.
seniorengerechte Ausstattung öffentlicher Plätze
und Grünanlagen in der Stadt Aachen.
mehr Sicherheit im Straßenverkehr durch hellere
Lichtsignalanlagen und längere Grünphasen.
den bedarfsgerechten und Bau und Ausbau von
geförderten und bezahlbaren Wohnformen und die
Förderung ausreichender Angebote an alternativen
Wohnformen wie betreutes Wohnen oder Mehrgenerationenhäuser.
mehr Berücksichtigung älterer Menschen bei der
Einstellung in der Verwaltung, sowie in kommunalen
Eigenbetrieben, Maßnahmen und Initiativen, die die
Mitwirkung und Mitarbeit der älteren Menschen
in der Stadt Aachen fördern und ihnen somit eine
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und den
Kontakt zu anderen Generationen und Kulturen
ermöglichen, zum Beispiel in Form von Begleitung
von Jugendlichen bei der Berufsfindung, Mitarbeit
in Grundschulen als ehrenamtliche Vertrauenspersonen,
Ersatzoma, -opa für Kinder mit Familienanschluss,
Deutschkursen für Migranten und
Migrantinnen
die Schaffung von mobilen Servicestellen für
ältere Menschen, die diese in ihrer häuslichen
Umgebung besuchen und Beratung anbieten zum
Beispiel in Form von Schuldnerberatung oder eines
Informationsdienstes, der über die Möglichkeiten
der Inanspruchnahme von sozialen Leistungen
informiert und auch andere Angebote aufzeigt. Das
Seniorentelefon unter der Leitstelle “Älter werden
in Aachen“ ist bereits ein guter Ansatz, muss aber
dringend ausgeweitet werden, so dass in jedem
Stadtviertel eine zentrale Anlaufstelle eingerichtet
wird.
Personal bei der Stadt Aachen speziell für ältere
Menschen, da diese einen ständigen Ansprechpartner
oder Ansprechpartnerin bei Behördengängen
brauchen statt wechselnder „Sachbearbeiter“ oder
„Sachbearbeiterinnen“ sowie unabhängige Zugang
zu unabhängiger Beratung.
die Ausweitung des Kreis der Aachen-Pass-Berechtigten
 bei eintretender Hilfs- oder Pflegebedürftigkeit ein
bedarfs-, flächen- und qualitätsdeckendes Angebot:
Seniorinnen und Senioren haben das Recht auf eine
kompetente Unterstützung und Assistenzleistungen
bei der Bewältigung des Alltags, die ihre Eigenverantwortung
schützt und stärkt.
gleichberechtigten, kostenlosen und diskriminierungsfreien
Zugang zu allen medizinischen
Leistungen
Verbesserung der Angebote für Angehörige, die
haushaltsnahe Dienste, Hilfe bei Körperpflege,
Krankenversorgung erbringen.
 Erweiterung der Angebote zur Integration demenzkranker
Menschen sowie die Unterstützung der
Angehörigen.
Wir fordern für die Stadt Aachen eine kommunale
Planung, die die vielfältige Angebote für Seniorinnen
und Senioren sichert und Begegnungen zwischen den
Generationen ermöglicht.
Wir unterstützen Seniorenorganisationen, freie Initiativen,
Selbsthilfegruppen und Vereine, die Angebote
vor allem für die Organisierung einer aktiven Selbsthilfe
und Hilfe zur Integration anbieten.
All unsere Forderungen dienen letztlich dem Ziel,
ältere Menschen vor Isolierung und Vereinsamung zu
bewahren und Selbstverwirklichung bin in das hohe
Alter zu ermöglichen. Je besser alte Menschen in
vielfältige gesellschaftliche Bezüge integriert sind, je
mehr Ansprechpartnerinnen, Ansprechpartner und
Vertrauenspersonen sie kennen, desto eher sind sie
vor kriminellen Übergriffen und betrügerischen Machenschaften
geschützt.
Dem sozialen Anspruch der Partei Die Linke folgend
gilt unser besonderes Engagement den Seniorinnen
und Senioren, die durch die herrschende Politik der
sozialen Kälte unserer ganz besonderen Hilfe und
Unterstützung bedürfen.

11. Kultur für Alle – freier
Ausdruck und soziale Teilhabe
Der Mensch lebt nicht vom Brot allein, sondern auch
davon, dass er seine Fähigkeiten ausbildet, sich selbst
ausdrückt, zusammen mit anderen Menschen kreativ
schafft. Kultur ist das, was unser Leben in der
Stadt Aachen ausmacht: eine Grundlage persönlicher Selbstentfaltung und gesellschaftlicher Teilhabe. Kultur
bedarf des Schutzes und der Förderung. Kultur muss
allen Menschen zugänglich sein.
Kultur wirkt bildend, verlangt vielfach aber auch
Vorbildung. Beispielsweise erwerben Menschen, deren
Spaß am Lesen gefördert wird, Grundkompetenzen
für soziale Teilhabe. Wer Medien kritisch bewerten
kann, wird politisch eher handlungsfähig. Bildungs-
Einrichtungen wie die Volkshochschule, Projekte wie
der Bürgerfunk im privaten Rundfunk, die Aachener Kinder-
und Jugendbuchwochen oder freie Kunstschulen
arbeiten an der Schnittstelle zwischen Kulturkonsum
und Bildung und müssen unterstützt werden.
Die finanzielle Förderung kultureller Aktivitäten
durch die Stadt Aachen wird von den anderen Parteien
immer wieder gefährdet; sobald finanzielle Lasten auf


die Stadt zukommen, wird der Rotstift schnell an der
Kulturförderung angesetzt. Dies trifft auch diejenigen
kulturellen Einrichtungen, die eher von bildungsnahen
Bevölkerungsgruppen genutzt werden, etwa das Stadttheater,
dessen Überleben nur mit schlechter Bezahlung
gelingt. Besonders gefährdet sind aber kleine,
dezentrale, frei organisierte kulturelle Projekte wie
diejenigen der freien Musikszene oder bildende Künstlerinnen
und Künstler, die sich dem Käufergeschmack
nicht beugen. Szenetreffs, kleine Theater, unabhängige
Kunstvereine, Programmkinos, Auftrittsorte für jugendspezifische
Bands tragen aber stark dazu bei, dass wir
uns in unserer Stadt wohlfühlen können.
Wir wollen eine lebendige Stadt, Kulturangebote
müssen in allen Stadtvierteln gleichermaßen zugänglich
sein. Alle Einwohnerinnen und Einwohner müssen sich
mit den kulturellen Angeboten ihres Viertels auseinandersetzen
und identifizieren können. Eine kulturelle
Anreicherung der Innenstadt auf Kosten der Kultur in
den Stadtvierteln wird es mit der LINKEN nicht geben.
Kulturschaffende sollen nicht behindert werden. So
ist Kunst auf öffentlichen Straßen zu fördern, wo sie
nicht belästigend wirkt - von origineller Pflastermalerei
über innovative Straßenmusik bis zu Kunstaktionen auf
öffentlichen Plätzen.
DIE LINKE will deshalb Kulturpolitik stärken und neu
ausrichten. Für uns stehen nicht einige Großereignisse
oder die Interessen ihrer Sponsoren im Vordergrund,
sondern kulturelle Vielfalt und Zugang zur Kultur. Alle
Menschen müssen sich Theater- und Kinobesuche,
Mal- und Tanzkurse, Lesungen und Konzertbesuche
leisten können.
Wir wollen eine Kulturpolitik, die die Vielfalt der
Menschen in unserer Stadt widerspiegelt: ihre Lebens-wirklichkeit, ihre Fähigkeiten. Kultur der verschiedenen
Gruppen von Zugewanderten wird fast nie finanziell
gefördert. Ähnliches gilt für Viele, die ihre von der
Mehrheit abweichende Identität kulturell ausdrücken,
etwa homosexuelle Menschen.
DIE LINKE tritt ein für
eine verlässliche Förderung der freien kulturellen
Initiativen aller Sparten, und zwar sowohl eine
institutionelle Förderung, die Auftrittsorte und
Ensembles sichert, als auch wiederkehrende Projektförderung,
einen Ausbau dieser finanziellen Förderung,
gleichberechtige Auftritts- und Ausstellungschancen
für die freie Kulturszene bei städtischen Veranstaltungen,
eine Stärkung interkultureller, innovativer und an
Gleichberechtigung und sozialen Anliegen orientierter
Ansätze,
einen Ausbau der musikalischen und der Lese-
Förderung für Kinder und Jugendliche,
die Förderung von Straßenkunst jeder Art,
den Erhalt und Ausbau kommunaler Kultureinrichtungen,


die Verbesserung kultureller Zusammenarbeit
zwischen Schulen und Kultureinrichtungen,
Zusammenführung und Mischung von kulturellen
Fähigkeiten, kulturellen Angeboten - gegen Zwei-
Klassen-Kultur, für Teilhabe Aller,
den Abbau prekärer Beschäftigung im Kulturbereich,
eine Förderung der Ideengebenden statt Ideenklau
durch große Anbieter,
Sozialtarife in allen privaten und öffentlichen Kultur-
Einrichtungen sowie deutlich mehr kostenlose und
günstige Angebote für Kinder und Jugendliche aus
ärmeren Haushalten, z.B. in Musik- und Tanzschulen.
Die Nutzung aller Kulturangebote muss für
sozial Benachteiligte möglich sein.

12. Für die Rechte der Jugend
Kinder und Jugendliche haben, wie Erwachsene, die
Grundrechte auf Gleichstellung und Teilhabe. Sie sind
aktiv und können eigenständig und verantwortlich handeln.
Dennoch wird Kinder- und Jugendpolitik mit dem
Verweis auf leere Kassen seit Jahren vernachlässigt.
Die Folge ist mangelnde Gerechtigkeit beim Zugang
zu Bildungs- und Freizeitangeboten und Ausbildung.
Dem tritt DIE LINKE entgegen. Jugendzentren sind ein
wichtiger Bestandteil im Leben vieler Jugendlicher. Die
kommunale Sparpolitik bedroht bestehende Jugendfreizeitstätten
oder verhindert deren Einrichtung, wo
sie dringend gebraucht würden.
Kinder und Jugendliche brauchen einerseits Freiräume
ohne Kontrolle, sind aber andererseits Hauptnutzer
von Spiel- und Sportplätzen. Durch rechtliche
Vorgaben, zeitliche Einschränkungen oder zu große
Entfernungen werden Kinder und Jugendliche in ihrer
Freizeitgestaltung behindert.
Kinder und Jugendliche können selbst am besten
artikulieren, was ihre Bedürfnisse und Wünsche sind.
Dennoch entscheidet die Politik vor Ort an ihnen vorbei.
Kultur ist ein wichtiger Bestandteil in der Lebenswelt
von Kindern und Jugendlichen. Dabei kommt
der aktiven kulturellen Betätigung eine ebenso große
Bedeutung zu wie die Teilhabe am kulturellen Leben.
In Zeiten der gesellschaftlichen Spaltung in Arm
und Reich ist die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen
unverzichtbar. Besonders Kinder und Jugendliche aus
einkommensschwachen Familien haben vielfach einen
besonderen Förderungs- und Hilfebedarf.
Obwohl die offizielle Statistik einen Rückgang der
Arbeitslosenzahlen ausweist, gibt es eine hohe Zahl
von Jugendlichen, die entweder von ALG II betroffen
sind oder keine Aussicht auf einen Ausbildungsplatz
haben. Aachen muss als Vorbild für den öffentlichen
Dienst in der Ausbildung vorangehen!
DIE LINKE tritt ein für
eine zehnprozentige Ausbildungsquote für städtische
Betriebe und Verwaltungen einschließlich
einer Übernahmegarantie,
die Schaffung von kommunalen Aus- und Weiterbildungsverbünden
unter Beteiligung der Agentur für
Arbeit, des Handwerks, der Verbände, der Volkshochschule,
des Sozialamtes und des Jugendamtes,
Praktikums-Vergütungen in städtischen Betrieben
und Verwaltungen, außerdem Begründungspflicht,
wenn PraktikantInnen außerhalb von Pflichtpraktika
eingestellt werden,
die generelle Genehmigung der örtlichen ARGE,
wenn Jugendliche unter 25 Jahren aus einer Bedarfsgemeinschaft
ausziehen wollen,
die besondere Förderung von Kinder- und Jugendeinrichtungen
in sozial belasteten Stadtteilen und selbstverwalteter Jugendzentren mit Sach- und
Personalausstattung,
den Erhalt und die Unterstützung selbst organisierter
Treffpunkte alternativer Jugend- und Freizeitkultur
wie das „Autonome Zentrum“ (AZ) am
Hauptbahnhof,
die Schaffung mindestens einer Jugendfreizeiteinrichtung
in jedem größeren Stadtteil, bei deren
Gestaltung Jugendliche eng mit beteiligt werden;
den Betrieb der Einrichtung übernimmt die Stadt mit
bedarfsgerechten Angeboten und Öffnungszeiten;
den Erhalt von Freiflächen als zwanglose Treffpunkte
und Lernorte,
die Schaffung von Freiräumen für SprayerInnen und
SkaterInnen in allen Stadtteilen,
die Nutzung von Sportplätzen, -hallen und Schwimmbädern,
unabhängig von Vereinszugehörigkeit,
die Schaffung und den Ausbau wohnungsnaher
Spielplätze, Abenteuerspielplätze und ähnlicher
Einrichtungen,
Öffnung aller Schulhöfe als Spiel- und Aufenthaltsräume,
flächendeckende Einführung kostenloser Ferienspielaktionen
und kostengünstiger Ferienfreizeiten,
einen Kinder- und Jugendrat auf kommunaler Ebene
mit Vertretungsrecht in den örtlichen Parlamenten,
dessen Beteiligung an allen kinder- und jugendrelevanten
kommunalen Entscheidungen,
Senkung des Wahlalters bei Bürgerbegehren, - entscheiden
und Kommunalwahlen auf 14 Jahre; die
Stadt soll auf Landesebene darauf hinwirken;
eine ausreichende personelle und finanzielle Unterstützung
von kulturellen Jugendinitiativen, mit der
Schaffung von kostenlosen Proberäumen,
 Kinder- und Jugendkultur als verpflichtender Bestandteil
im Kinder- und Jugendförderplan mit
Angeboten, Bedarf und Finanzierung,
 kostenlose Angebote der Musik- und Kunstschule,
kostenlosen Eintritt für Kinder und Jugendliche bei
allen kommunalen Veranstaltungen im kulturellen,
musischen und sportlichen Bereich,
Hilfsangebote, die an den Interessen und dem
Bedarf der betroffenen Kinder und Jugendlichen


orientiert sind,
den Ausbau von Beratungsangeboten für Kinder
und Jugendliche, zielgruppengerechte Informationen für Kinder,
Jugendliche und Familien zu allen Hilfs- und Beratungsangeboten.
selbstverwalteter Jugendzentren mit Sach- und
Personalausstattung,
den Erhalt und die Unterstützung selbst organisierter
Treffpunkte alternativer Jugend- und Freizeitkultur
wie das „Autonome Zentrum“ (AZ) am
Hauptbahnhof,
 die Schaffung mindestens einer Jugendfreizeiteinrichtung
in jedem größeren Stadtteil, bei deren
Gestaltung Jugendliche eng mit beteiligt werden;
den Betrieb der Einrichtung übernimmt die Stadt mit
bedarfsgerechten Angeboten und Öffnungszeiten;
den Erhalt von Freiflächen als zwanglose Treffpunkte
und Lernorte,
die Schaffung von Freiräumen für SprayerInnen und
SkaterInnen in allen Stadtteilen,
die Nutzung von Sportplätzen, -hallen und Schwimmbädern,
unabhängig von Vereinszugehörigkeit,
die Schaffung und den Ausbau wohnungsnaher
Spielplätze, Abenteuerspielplätze und ähnlicher
Einrichtungen, Öffnung aller Schulhöfe als Spiel- und Aufenthaltsräume,
flächendeckende Einführung kostenloser Ferienspielaktionen
und kostengünstiger Ferienfreizeiten,
einen Kinder- und Jugendrat auf kommunaler Ebene
mit Vertretungsrecht in den örtlichen Parlamenten,
dessen Beteiligung an allen kinder- und jugendrelevanten
kommunalen Entscheidungen,
Senkung des Wahlalters bei Bürgerbegehren, - entscheiden
und Kommunalwahlen auf 14 Jahre; die
Stadt soll auf Landesebene darauf hinwirken;
eine ausreichende personelle und finanzielle Unterstützung
von kulturellen Jugendinitiativen, mit der
Schaffung von kostenlosen Proberäumen,
Kinder- und Jugendkultur als verpflichtender Bestandteil
im Kinder- und Jugendförderplan mit
Angeboten, Bedarf und Finanzierung,
kostenlose Angebote der Musik- und Kunstschule,
kostenlosen Eintritt für Kinder und Jugendliche bei
allen kommunalen Veranstaltungen im kulturellen,
musischen und sportlichen Bereich,
Hilfsangebote, die an den Interessen und dem
Bedarf der betroffenen Kinder und Jugendlichen
orientiert sind,
den Ausbau von Beratungsangeboten für Kinder
und Jugendliche, zielgruppengerechte Informationen für Kinder,
Jugendliche und Familien zu allen Hilfs- und Beratungsangeboten. 
für die Förderung von Jugendhäusern, die auch
Bewegungsangebote bereit halten,
für den Ausbau der Bewegungsangebote, die Mädchen


und Frauen ansprechen,
für wesentlich mehr niedrigschwellige Sportangebote
in Stadtvierteln, die von Verkehr und Industrie
besonders belastet sind,
für eine bewegungsorientierte Gestaltung von Spielplätzen
und deren intensive Pflege und Betreuung,
für die Förderung niedrigschwelliger Sportangebote
für alle Menschen, etwa in öffentlichen Parks,
gegen die Privatisierung von Sport- und Freizeitanlagen,
insbesondere von städtischen Sporthallen,
Sportplätzen und Schwimmbädern,
in Bezug auf die Nutzung von Sportanlagen
 für garantierte Nutzungszeiten öffentlicher Bolz- und
Sportplätze und Schwimmhallen für Mädchen und
Frauen mit Schutz vor Beobachtung, teilweise mit
Anleitung,
für die gleichberechtigte Teilhabe von bisher hier
benachteiligten Bevölkerungsgruppen an den Nutzungszeiten
städtischer Sporthallen und Sportplätze,
zum Beispiel Frauen oder Menschen mit
Migrationshintergrund oder offenen (Fußball-)
Mannschaften,
für eine engere Kooperation mit den örtlichen
Hochschulen in Bezug auf Sportangebote und
Sportanlagen,
in Bezug auf sportliche Anleitung
 für Personal zur Aufsicht auf Bolz- und Spielplätzen,
das auch zur Bewegung anleitet,
in Bezug auf finanzielle Förderung
für den eindeutigen Vorrang des Breitensports vor
dem Leistungssport,
für gebührenfrei zugängliche Breitensportangebote
für Menschen mit wenig Geld, auch in Schwimmbädern,
für eine intensive Förderung von spezifischen
Sportangeboten für Menschen mit Behinderungen,
Ältere, Frauen mit islamischer Religion und andere,
für eine Verbesserung der Ausstattung städtischer
Sporthallen un Sportplätze sowie der Schwimmbäder
und eine Verbesserung von deren Pflege, in Bezug auf den Arbeitsalltag
 für sportliche Pausen in städtischen Verwaltungen
und Betrieben der öffentlichen Hand,
für gesunden Sport:
für die Einbeziehung von Sportvereinen und freien
Sportgruppen als ordentliche Mitglieder in die
kommunale Gesundheitskonferenz.

14. Gesundheit fördern
Gesundheit ist eines der höchsten Güter. Ist ein Mensch
längerfristig erkrankt, können schwerwiegende Beeinträchtigungen
in anderen Lebensbereichen hinzukommen:
Erwerbschancen und Einkommen aus Arbeit sind
eingeschränkt. Gleichzeitig steigen die krankheitsbedingten
finanziellen Aufwendungen.


Die Definition der Weltgesundheitsorganisation
(WHO) ist Leitbild und Ziel unserer Gesundheitspolitik:
„Gesundheit ist ein Zustand vollkommenen
körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens
und nicht die bloße Abwesenheit von Krankheit oder
Gebrechen.“ Die WHO formuliert damit zugleich eine
Menschenrechtsnorm, die es schrittweise zu verwirklichen
gilt. Dabei ist für uns die Einheit von körperlichem,
geistigem und sozialem Wohlbefinden von zentraler
Bedeutung.
Bundes-, Landes-, kommunal- und Europa-politisch
setzt sich DIE LINKE dafür ein, die Privatisierung des
Gesundheitswesens zu stoppen. Ein solidarisches
Gesundheitssystem kann nur ohne Privatisierung
funktionieren.
In diesem Sinne begrüßen wir die Rücknahme
der geplanten Privatisierung des Laborbetriebs im
Uniklinikum. Durch die Gegenwehr der Beschäftigten
und Solidaritätsaktionen konnte hier ein Erfolg für die
Beschäftigten erkämpft werden.
DIE LINKE kämpft gegen Bestrebungen, das Universitäts-
Klinikum zu privatisieren. Medizinische Behandlung
hat nicht dem Profit, sondern allein dem kranken
Menschen zu dienen.
Mehr medizinische Einrichtungen und neue Medikamente
bewirken nicht automatisch Verbesserungen
des Gesundheitszustandes; leider kommen
auch Verschlechterungen vor, zum Beispiel durch
unangemessenen bzw. krank machenden Einsatz von
sogenannten neuen (nicht durch hochwertige Studien
beweisgestützten) schlechten Medikamenten und Therapien oder durch ungeeignete Medizintechnik.
Die Konzentration auf medizinische Behandlung und
Therapie und das Nicht-Beachten von Prävention und
Gesundheitsförderung bezogen auf die persönlichen
Lebenslagen ist für DIE LINKE verfehlte Gesundheitspolitik.
Eine medizinische Versorgung mit nachgewiesenem
Nutzen für die Bevölkerung erfordert dringend die
Positivliste von preiswerten und wirklich nützlichen
Medikamenten und ein Zurückdrängen der aggressiven
Werbemethoden der Pharmaindustrie, insbesondere
jener multinationalen Unternehmen, die sich als forschende
Arzneimittelhersteller bezeichnen.
Preise für medizinische Produkte müssen in Europa
harmonisiert werden, um die bestehenden gravierenden
Ungleichheiten zwischen den Ländern
zu beheben. Pharma-, der Medizingeräte- sowie die
Heilmittelindustrie gehören unter staatliche Kontrolle.
Hersteller von Medizinprodukten in Europa sollen
zehn Prozent ihres jährlichen milliardenschweren
Werbe-Etats an eine europäische Stiftung abführen,
die ein „Europäisches Institut für Gesundheit“ in die
Lage versetzt, medizinische Forschung auf allerhöchstem
Niveau und unabhängig vom Interesse einzelner
Gruppierungen zu fördern. Hierzu gehören vor allem
auch Forschungen zur Prävention von Erkrankungen
sowie zu nicht-medikamentösen
Interventionen bei
bestehenden Erkrankungen, die derzeit kaum noch
durchführbar sind, weil es dafür keine Geldgeber gibt.
Wir brauchen ein öffentliches – statt von kassenärztlicher
Vereinigung und Krankenkassen „selbstverwaltetes“
– Gesundheitswesen. Es muss nachweisen, dass
sowohl Vorsorgemaßnahmen als auch Behandlung und
Nachsorge der Bekämpfung von Krankheiten dienen.
Und wir brauchen Transparenz im Gesundheitswesen
sowie frei zugängliche Informationen über ärztliche
Angebote und Qualität, mindestens dem Informationsfreiheitsgesetz
entsprechend.
Gesundheitsversorgung muss für alle Menschen
ohne Barrieren erhältlich sein; Armut darf nicht zusätzlich
zu einem erhöhten Gesundheitsrisiko führen.
Deshalb sind alle Zuzahlungen für Gesundheitsversorgung
sowie die Praxisgebühr wieder abzuschaffen.
Für DIE LINKE ist kommunale Gesundheitspolitik
ohne Alternative, um den Gesundheitszustand der
Bevölkerung auf Dauer zu sichern und zu fördern. Der
öffentliche Gesundheitsdienst ist dazu da, das Recht
auf Gesundheit auch für diejenigen zu realisieren, die
aus eigener Kraft dazu nicht in der Lage sind. Das Gesundheitsamt ist für kommunale Gesundheitspolitik
die unabdingbar notwendige Schaltstelle.
DIE LINKE tritt dafür ein, dass Akteurinnen und
Akteure im Gesundheitswesen sowie die Gesundheitsverwaltung
der Stadt der Gesundheit einen deutlich
höheren Stellenwert einräumen. Gesundheit ist keine
Ware, sondern gesellschaftliches sowie individuelles
Gut und insofern auch Aufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge.
DIE LINKE tritt in Aachen dafür ein, dass die Leitlinien
der Stadt zur Gesundheit eingehalten und praktisch
umgesetzt werden:
Unterstützung einer nutzenorientierten, wirtschaftlichen
und qualitätsgesicherten Versorgung der
Bevölkerung,
 Entwicklung von regionalen Gesundheitszielen im
Rahmen der kommunalen Gesundheitskonferenz.
Statt isolierter Einzelmaßnahmen benötigt die Stadt
ein in der Gesundheitskonferenz abgestimmtes
Konzept. Prinzipiell muss der Zugang zu deren
Sitzungen offen sein. Konferenzergebnisse müssen
öffentlich bekannt gegeben werden. Wir brauchen
eine öffentliche Diskussion über die Ergebnisse
und Handlungsempfehlungen der kommunalen
Gesundheitskonferenz;
Ausbau einer regionalen Gesundheitsberichterstattung:
Die Öffentlichkeit braucht Zugang zu Informationen über die Qualität
der medizinischen Versorgung in der Stadt durch eine umfassende
und vollständige kommunale Gesundheitsberichterstattung.
Dazu gehört auch die Erfassung der Versorgung einzelner
Gruppen von Betroffenen in bestimmten Lebenslagen,
zum Beispiel Hochbetagte, Menschen mit


Behinderungen, psychisch Kranke, Suchtkranke
oder Menschen mit Migrationserfahrungen;
Ausbau von Gesundheitsförderung und Prävention,
Unterstützung gewissenhafter Ärzte und Ärztinnen,
die sich der Pharmalobby widersetzen, zum Beispiel
nach Regeln der Organisation MEZIS (Mein Essen
bezahl ich selbst),
Weiterentwicklung der Gesundheitsinformation:
Transparenz über Nachweis und Qualität von Medizinprodukten
aller Art inklusive ihrer Preisbildung,
Förderung von Gesundheitsverantwortung und 
Bürgernähe: Gestaltung von kommunaler Gesundheitspolitik
ist für DIE LINKE Gemeinschaftsaufgabe
von Kinder-, Jugend-, Gleichstellungs-, Arbeits-, Verkehrs-, Sozial-, Wohnungs-, Umwelt-, Bildungs- und
Wirtschaftspolitik. Dazu gehört die Aktivierung
von möglichst vielen Menschen. Jede und Jeder soll
im Stande sein, sich für die eigene Gesundheit und
für eigene gesundheitliche Interessen einzusetzen,
als Privatperson oder bürgerschaftspolitisch.

15. Für eine offene Stadt Aachen
– gegen alte und neue Nazis
Extrem rechte und neofaschistische Organisationen
versuchen, in der Region Aachen verstärkt Fuß zu fassen.
Probleme des Strafrechts, etwa in punkto Kinderschutz,
werden von Neonazis benutzt, um sich zu profilieren.
Antidemokratische rechte Burschenschaften
haben Verbindungen in Wirtschaftsunternehmen und
in bürgerliche Parteien. Die extrem rechten Kräfte
versuchen, die Gesellschaft kulturell und politisch zu
unterwandern. Sie drängen in die Fanblöcke bei Fußballspielen,
um Sport für ihre Zwecke zu missbrauchen.
Eine jüngere Erscheinungsform ist die Gruppierung
„Pro NRW“. Diese gibt sich aus als anständig-biedere
„Bürgerbewegung“ und versucht, die Menschen gegen
„die da oben“, gegen andere PolitikerInnen, vor allem
aber gegen MigrantInnen und Menschen muslimischen
Glaubens zu anzustacheln. Hinter der Fassade von
„Pro NRW“ verbirgt sich eine Organisation, die von
extrem rechten Kräften gegründet wurde. Ihr Gründer
Manfred Rouhs wollte Ende der 90er in Eschweiler ein
„braunes Haus“, d.h. ein Zentrum für Neonazis aufbauen.
Wir werden konsequent zusammen mit anderen
zivilgesellschaftlichen Kräften über die wahre Natur
dieser Gruppierung aufklären und ihre Verbreitung
bekämpfen.
Gleichzeitig nimmt die Gewaltbereitschaft in der
radikalen rechten Szene zu, ohne dass in Aachen ein
überzeugendes ordnungspolitisches Konzept dagegen
entwickelt worden wäre. Im Gegenteil: Menschen, die
gegen Nazis aktiv werden, sind öfter negativen Polizeiaktivitäten
ausgesetzt. Antifaschistisch Aktive werden
bedroht und angegriffen. 2008 kam es in Aachen zum
Angriff einer Gruppe von Rechtsextremisten auf eine


antifaschistische Demonstration. Die wachsende Zahl
der Vorfälle verlangt nach einer konsequenten und breit
verankerten Gegenwehr aller demokratischen Kräfte.
Nährboden für die faschistische Szene sind Sozialabbau
und Entsolidarisierung. Manche Menschen
münzen persönlich erfahrene Perspektivlosigkeit in Aggressionen gegenüber Anderen um – sei es in Form häuslicher Gewalt, sei es in Form rassistischen
Denkens. DIE LINKE dagegen möchte Mut machen
zu solidarischem Handeln; sie stellt sich entschieden
gegen jeden Versuch, andere Menschen zu Sündenböcken
zu machen.
Dem Erstarken der Rechtsextremen tritt DIE LINKE
entschieden entgegen. Wir wollen ein offenes,
tolerantes, sicheres und buntes Aachen. Der Einschüchterung
durch Rassisten und Neonazis setzen
wir ein angstfreies und solidarisches Zusammenleben
entgegen. DIE LINKE fordert alle Aachenerinnen und
Aachener auf, Faschismus und Rassismus mit allen
Mitteln entgegenzutreten. Nur ein breites Bündnis aller
Demokratinnen und Demokraten wird gegen Rassismus
und Neofaschismus erfolgreich sein. Dabei gilt es,
den Nazis nirgendwo auszuweichen und ihnen keinen
Millimeter öffentlichen Raums zu überlassen.
Besondere Verantwortung tragen hier der Rat der
Stadt Aachen und die Stadtverwaltung: Sie haben
Vorbildcharakter. Ihr Handeln muss dazu beitragen,
dass anfällige Jugendliche und Erwachsene eine Lebensperspektive
finden, dass Migrantinnen und Migranten,
Menschen mit Behinderungen, Obdachlose,
antifaschistisch Aktive und Andere in
Aachen wirksam geschützt werden.
Bundespolitisch tritt DIE LINKE für
ein Verbot aller neonazistischen und
rassistischen Organisationen ein.
Aber gerade auch auf kommunalpolitischer
Ebene können durch eine
Politik gesellschaftlicher Solidarität
und Toleranz die Ursachen und Auswirkungen rassistischer
Kräfte bekämpft werden.
DIE LINKE tritt in Aachen ein
gegen das Verdrängen der Gefahr von ganz Rechts.
Die Verwaltung muss dem Stadtrat halbjährlich
einen Bericht über die Aktivitäten rechtsextremer
Organisationen in der Region und die ergriffenen
Gegenmaßnahmen vorlegen;
für eine Zurückdrängung rassistischer Einstellungen
und Praktiken auf allen Ebenen des Verwaltungshandelns.
Das kann nur gelingen, wenn es eine strukturierte
Selbstkontrolle innerhalb der Verwaltung gibt
und über die Wirkung des Verwaltungshandelns auf
diskriminierte Gruppen dem Rat gegenüber - datenbasiert
und regelmäßig - Rechenschaft abgelegt
wird; 
für mehr Aufklärungsarbeit an den Schulen. Das


Programm „Demokratie stärken 
für Vielfalt und Toleranz in der StädteRegion Aachen“, muss in der
Stadt Aachen entfristet, ausgebaut und personell
deutlich aufgestockt werden. Zu ergänzen ist diese
Institution um eine Dokumentationsstelle Nationalsozialismus
(ähnlich wie in der Stadt Köln), die
sich aktiv in Zusammenarbeit mit Schulen, Volkshochschule,
Vereinen und Initiativen um politische
Bildung im Hinblick auf Ursprung, Grundlagen und
Gestalt des deutschen Faschismus bemüht;
 dafür, auch andere sinnvolle Projekte wie das
„Netzwerk Aachener Schulen gegen Rassismus und
Gewalt“ zu fördern. Die Stadt Aachen soll beim Land
auf mehr finanzielle Mittel für die Aufklärungsarbeit
drängen und selber mehr Mittel für lokale Projekte
und Initiativen bereit stellen. Projekte wie die
Aachener „Wege gegen das Vergessen“ und die
„Stolpersteine“ müssen mit eigenem pädagogischen
Begleitpersonal besonders gefördert werden;
für eine intensive öffentliche Aufklärung über die
Gefahren offen rassistisch und neofaschistisch
agierender Gruppen, und ebenso über die wahre
Motivation als bürgerlich getarnter brauner Kräfte
wie der Organisation „Pro NRW“ durch die Stadt
Aachen;
für Ausstiegs-Programme wie „Exit Deutschland“.
Diese müssen weiterhin vom Land gefördert und
in Aachen unterstützt werden;
für Betroffene von rassistischer und neonazistischer
Gewalt. Für sie müssen in Aachen genügend geeignete
Schutzräume und Anlaufstellen geschaffen
werden; die „Aktion Noteingang“ soll als Beispiel
dienen. Die Betroffenen müssen in Aachen angstfrei
leben können. Dazu müssen sie endlich von der
Polizei wirksam geschützt werden;
dafür, dass Migrantinnen und Migranten gemäß ihrem
Anteil in der Bevölkerung bei der Besetzung von
Stellen in der Verwaltung berücksichtigt werden;
 für eine Umbenennung von Straßen und Plätzen,
die immer noch nach Nazigrößen oder Eroberungskriegen,
Schlachten und Kollaborateuren benannt
sind;
für eine Beseitigung der Kriegsdenkmäler. Diese
müssen abgebaut oder völlig umgestaltet werden
zu Mahnmalen gegen Krieg und Gewaltherrschaft;
gegen Geschichtsverfälschung, für friedliche internationale
Verständigung, Gleichberechtigung
und Toleranz. Die Stadt Aachen darf keine Veranstaltungen unterstützen, in denen die Nazizeit
verherrlicht oder die Geschichte verfälscht wird.
Fragwürdigen Veranstaltern dürfen keine städtischen
Räume zur Verfügung gestellt werden;
für eine Verankerung von Unvereinbarkeitsklauseln
gegenüber rechtsradikalen Organisationen in den


Satzungen aller Vereine in unserer Stadt;
für einen jährlich öffentlich verliehenen Preis an
junge Menschen jeder Nationalität für das beste
Projekt gegen Rassismus, für Toleranz, Gleichberechtigung
und mehr Demokratie.

16. Für eine kommunale
Friedenspolitik
Gerade die letzten Jahre belegen: Die Jagd nach Rohstoffen,
zum Beispiel Erdöl, und neuen Absatzmärkten
erhöht das Kriegsrisiko. Etliche Staaten, auch die Nato
und die europäischen Staaten versuchen zunehmend,
ihre Interessen mit militärischen Mitteln durchzusetzen.
DIE LINKE ist Teil der Friedensbewegung. Wir
sind gegen Bundeswehreinsätze mit ihren Folgen
und Kosten und gegen Rüstungsprojekte. Denn diese
gehen zu Lasten von Sozialausgaben und vergrößern
die Finanznot der Kommunen.
Als Alternative sehen wir zivile Konfliktvorbeugung
und –lösung. Der Ausbau der Zusammenarbeit ziviler
Institutionen, wie Polizei und Verwaltung mit der Bundeswehr,
dient dazu, den Einsatz der Armee im Inneren
voranzutreiben. Internationale Städtepartnerschaften
hingegen können das Kennenlernen und ein friedliches
Zusammenleben fördern.
DIE LINKE tritt dafür ein,
dass die Bundeswehr nicht mehr in kommunalen
Einrichtungen oder den Arbeitsagenturen werben
darf,
dass Aachen eine Stadt des Friedens wird. Aachen
unterstützt die Vertreterinnen und Vertreter aus
verschiedenen Initiativen und Organisationen,
die sich in Aachen mit Fragen des Friedens beschäftigen,
wie zum Beispiel den Verein Aachener
Friedenspreis, die Stiftung Frieden Lernen - Frieden
Schaffen, pax christi und Vereinigung der Verfolgten
des Naziregimes – Bund der AntifaschistInnen;
dass sich die Stadt Aachen am Netzwerk „Cities
for Peace“ (Städte für den Frieden) beteiligt,
 dass die Oberbürgermeisterin oder der Oberbürgermeister
dem Bündnis „Mayors for Peace“
(Bürgermeister für den Frieden) beitritt,
 den Ausbau von Städtepartnerschaften zu stärken,
besonders, um die internationale Zusammenarbeit
von sozialen Bewegungen und Gewerkschaften zu
fördern.

DIE LINKE in Aachen fordert die Einstellung und die
Finanzierung ausgebildeter und qualifizierter ziviler
Friedensfachkräfte. Sie sollen Konflikte in der Stadt
Aachen - das sind zum Beispiel Konflikte zwischen
den Generationen, verschiedener, in Aachen lebender
Ethnien, unterschiedlicher gesellschaftlicher Milieus


etc. frühzeitig erkennen. Sie suchen geeignete Konfliktstrategien
mit den Betroffenen, versuchen Modelle
der Konfliktlösung aufzuzeigen und zu praktizieren.
Konfliktbearbeitung und ihre praktische Anwendung im
Alltag werden in Kindergärten, Schulen und Hochschulen
gelehrt und praktiziert. Institutionen der Erwachsenenbildung
bieten Seminare für Entscheidungsträger,
für Bürger und Bürgerinnen an zum Erlernen ziviler
Konfliktbearbeitung, um so ein friedliches Miteinander
auf allen Ebenen unserer Gesellschaft zu gewährleisten.


 
