Wahlprogramm 2009
Verantwortung für Aachen


Im Mittelpunkt unserer politischen Arbeit, unseres
politischen Denkens und Handelns steht der
Mensch. Das bedeutet für die Arbeit der Christlich
Demokratischen Union in Aachen, dass sich die
Inhalte unserer Politik an den Bedürfnissen der
Menschen orientieren.
Jedem Menschen in Aachen soll es ermöglicht
sein, ein sinnerfülltes Leben zu führen. Wir haben
die Verantwortung, Zukunftschancen zu eröffnen,
neue Ideen zu verwirklichen und Visionen aufzuzeigen.
Unser Blick richtet sich dabei über eine Wahlperiode
hinaus auf die Entwicklung der nächsten
20 Jahre. Vorrang haben die Aufgaben, die
existenzsichernd sind, wie der Erhalt und die
Schaffung von Arbeitsplätzen sowie die Förderung
von Bildung. Vorrang hat auch die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Sie ist für viele Menschen in
Aachen die Grundlage, um den eigenen Lebensunterhalt
zu sichern.
Die zu bewältigenden Herausforderungen erfordern
unser entschlossenes Handeln:
Der Wirtschafts- und Finanzkraft Aachens muss
gerade in einem schwierigen ökonomischen Umfeld
höchste Aufmerksamkeit gelten.
Wir setzen konsequent den Weg von der Grenzregion
zur Modellregion fort und stärken deshalb
die Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn.
Die demografische Entwicklung verlangt umfangreiche
Anpassungen aller Angebote und Dienstleistungen.
Von der Kinderbetreuung bis zur
Altenpflege sind neue Planungen notwendig, die
vielfach auch neue Chancen beinhalten.
Der Zusammenhalt unserer Gesellschaft wird
immer mehr zu einem zentralen Erfolgsfaktor.
Nur durch aktive Integration der Menschen unterschiedlicher
Herkunft können wir die Zukunftsaufgaben
unserer Stadt geschlossen und gemeinsam
angehen.
Die Möglichkeiten unserer Stadt, die Herausforderungen
der Zukunft zu meistern, sind vielfältig. Wir
haben eine exzellente Hochschule und eine attraktive
Innenstadt. Wir sind ein erstklassiger Standort
für viele Unternehmen und legen Wert auf Integration
und Vielfalt. Unser Ruf als Kongressstandort
und touristisches Ziel ist ausgezeichnet. Die
einzigartige Lage im Dreiländereck ist immer
wieder ein Ansporn, über den eigenen Tellerrand
zu schauen und enge Kooperationen mit unseren
Nachbarn einzugehen.
Aachen bietet also viele Chancen. Wir müssen
diese Chancen erkennen und nutzen: Aachen
kann mehr!





Aachen soll wachsen!
Die Größe einer Stadt, die Zahl ihrer Einwohner
und eine nachhaltige positive Entwicklung sind
Voraussetzungen dafür, dass eine Stadt ihre Aufgaben
dauerhaft wahrnehmen kann.
Der demographische Wandel ist eine besondere
Herausforderung. Die Zahl der Einwohner in deutschen
Städten sinkt. Die Bevölkerung wird älter.
Das verändert die Zahl der Nutzer von Kindergärten,
Schulen, Wohnungen und öffentlichen Einrichtungen.
Die Wirtschafts- und Finanzkraft einer
Stadt sinkt. Die Möglichkeiten, Aufgaben wahrzunehmen,
schwinden.
Aachen kann mehr!
Aachen hat das Potenzial, gegen den Trend
seine Bevölkerungszahlen zu steigern. Dies ist
unser Ziel, weil eine starke und wachsende Stadt
Aachen in der Lage ist, den Bedürfnissen ihrer Bürger
besser gerecht zu werden.
Wir stehen für:
eine familienfreundliche Politik mit umfassenden
Angeboten von der Betreuung von Kleinkindern
über Freizeitangebote bis zu einer
breit gefächerten Bildungslandschaft. Kinder
sind in Aachen willkommen! Kinder und Bildung
bestimmen die Zukunft der Stadt.
die Unterstützung der von der RWTH Aachen
angestoßenen Campus-Entwicklung. In Melaten
und am Westbahnhof entstehen viele neue Arbeitsplätze.
Wir schaffen die Rahmenbedingungen
für eine Zuwanderung von Wissenschaftlern
und Mitarbeitern aus der ganzen Welt.
eine Integrationspolitik, die allen Menschen
mit Zuwanderungsgeschichte in Aachen
Möglichkeiten zur Teilhabe bietet und durch
Bildungsangebote alle Chancen für eine gesicherte
Zukunft in Aachen eröffnet.
die Entwicklung neuer Wohnstandorte in
Aachen, wie z.B. Richtericher Dell.


Unsere Innenstadt – die Mischung macht's
Aachens Innenstadt hat die richtige Mischung aus
übersichtlichen Strukturen und großstädtischen
Angeboten. Die Innenstadt spannt einen Bogen
von bedeutender Geschichte um Dom und Rathaus
zu moderner Forschungslandschaft mit der
FH Aachen und der RWTH Aachen, die im Stadtbild
mehr Präsenz erhalten wird. Die City ist Einkaufsstadt
und Oberzentrum für die Region, und
gleichzeitig stark bewohnt und dadurch auch außerhalb
von Öffnungszeiten lebendig. Hier finden
zahlreiche Kulturveranstaltungen und Events statt.
Das gastronomische Angebot rundet die Palette
der Möglichkeiten ab.
Aachen lebt von dieser Mischung!
Unsere Stadt muss ihr Flair behalten. Das gelingt
nur, wenn die Vielfalt erhalten und im richtigen
Verhältnis weiter entwickelt wird.
Wir stehen für:
die Stärkung des Oberzentrums, weil eine höhere
Zentralität die Wirtschaftskraft unserer Stadt stärkt.
die Unterstützung der RWTH Aachen bei ihren
Bemühungen, ein hochwertiges Erscheinungsbild
und eine gute Einbindung in das Leben der
Stadt zu erreichen.
die Stärkung der Innenstadt als Einkaufsstandort
und deren weitere Entwicklung.
die Berücksichtigung der Interessen des mittelständischen
Einzelhandels und der kleineren
Geschäfte, die wesentlich zum Flair unserer
Innenstadt beitragen.
eine Weiterentwicklung der Route Charlemagne
als umfassende Verknüpfung und Darstellung
unserer Geschichte und deren Aufbereitung
für Bildung, Kultur und touristische
Vermarktung. die Weiterentwicklung unseres Kulturangebotes.


Aachen macht Mobilität möglich
Mobilität ist die Grundlage dafür, dass die verschiedenen
Bereiche der Stadt miteinander verknüpft
sind. Arbeit, Bildung und Freizeit sind in einer mobilen
Stadt Aachen möglich. Die zunehmenden
Anforderungen bedingen eine optimale Mischung
von verschiedenen Verkehrsmitteln. Hier muss
Aachen die Möglichkeiten nutzen, die durch die
Nähe zur RWTH Aachen und der FH Aachen gegeben
sind. Für die Lösung von Problemen wie
Platzmangel und steigende Emissionen reicht es
nicht aus, nur die bestehenden Verkehrsarten zu
betrachten und an alten Konzepten festzuhalten.
Unser Ziel ist eine bedarfsgerechte Kombination
aller Verkehrsmittel. Dabei wägen wir ab zwischen
wirtschaftlichen und ökologischen Gesichtspunkten
und dem Aspekt der freien Entscheidung jedes
Einzelnen. Nicht jedes Verkehrsmittel bietet
für jede Anforderung eine geeignete Lösung. Der
Aufbau einer neuen Verkehrsverbindung für den
Campus der RWTH Aachen bietet die Chance,
generell einen schrittweisen Ausbau einer
schienengebundenen Anbindung der Region zu
planen.
Wir stehen für:
einen bedarfsgerechten Ausbau des ÖPNV.
eine integrierte Radverkehrsplanung.
Sicherstellung der Erreichbarkeit der Innenstadt.
die Schaffung eines zweiten Zugangs zum
Hauptbahnhof auf der Burtscheider Seite.
Verkehrsberuhigungen in reinen Wohnbereichen.
eine kinderfreundliche Verkehrspolitik durch
sichere Ampelschaltungen, Fahrradwege,
Querungshilfen und Schulwegsicherung.
die Beachtung der Interessen älterer und
weniger beweglicher Menschen bei der Verkehrsplanung.
die Anbindung neuer Erschließungsgebiete
an das öffentliche Verkehrsnetz.
eine neue und neuartige Verkehrsverbindung
vom RWTH-Hauptgebäude über den Campus
Westbahnhof und den Campus Melaten bis
zum Klinikum.
die Vision einer weitergehenden Schienenverkehrsplanung
in gleicher Technik wie die
Campusbahn.
eine Verbesserung des Verkehrsflusses durch
Optimierung von Ampelschaltungen.
eine verbesserte Anbindung des Maastricht-
Aachen-Airport an Aachen.


Umwelt und Klima
Die Belastung unserer Umwelt ist vielfältig und
bei uns nicht geringer als in vergleichbaren anderen
Städten. Klimawandel, Feinstaubbelastung und
Umweltzonen sind die Herausforderungen, denen
wir uns stellen müssen. Die Emissionen von Schadstoffen
und von Lärm sind häufig nicht vermeidbar,
aber eine Reduzierung ist möglich. Mit dem Abbau
von Belastungen und dem Klimaschutz müssen wir
dort ansetzen, wo mit vertretbarem Aufwand die
größten Verbesserungen zu erwarten sind.
Wir setzen die Bemühungen der Stadt, durch vielfältige
Maßnahmen die Einrichtung einer Umweltzone
zu vermeiden, weiter fort. Die CDU wird
weiter arbeiten an der Reduzierung von Feinstaubbelastungen,
der Förderung umweltverträglicher
Energieerzeugung und der Schaffung zusätzlicher
Schutzräume für die Natur.
Aachen kann mehr!
Wir brauchen einen gesellschaftlichen Konsens
über Maßnahmen zum Schutz und zur Reinhaltung
unserer Umwelt. Wir brauchen Prioritäten, wann
wir uns welche Maßnahmen leisten können. Den
größten Einfluss auf die Entlastung der Umwelt
haben Energiesparmaßnahmen. Daher legen wir
einen Schwerpunkt auf die Umsetzung von Effizienzsteigerungen
durch energetische Sanierung.
Ein weiteres wichtiges Ziel ist die Förderung
regenerativer Energien. Dachflächen können z.B.
deutlich stärker für Solartechnik genutzt werden.
Windkraftanlagen führen dagegen häufig zu Beeinträchtigungen
für die Anwohner. Bei der Abwägung
zwischen Mensch und Technik hat der
Mensch Vorrang. Wir suchen die Zusammenarbeit
mit den Partnern in der Region, damit die jeweils
beste Technik am besten Standort möglich ist.
Wir wollen die Lebensqualität in unserer Stadt
durch die Versorgung mit ortsnah und qualitativ
hochwertig produzierten Lebensmitteln steigern
und damit auch zur Erhaltung unserer Kulturlandschaft
beitragen.

Wir stehen für:
die Aufstellung nachhaltiger Pläne zur Reduzierung
der Verschmutzung von Luft, Boden und
Gewässern.
den Schutz des Aachener Waldes und dessen
verträgliche Nutzung.
eine enge Zusammenarbeit mit der Land- und
Forstwirtschaft.
die Pflege und Weiterentwicklung städtischer
Grünanlagen.
den Schutz und die Ausdehnung z.B. des Naturschutzgebietes
Indetal und Brander Wald.
die Förderung von regenerativen Energien
und energetischen Sanierungen.
die Reduzierung von Feinstaubbelastungen.
den Erhalt der landschaftlichen Vielfalt durch
eine ortsnahe und eigenständige Landwirtschaft.
ein erweitertes Angebot von Jobtickets zur
Reduzierung der Verkehrsbelastung.


Sauberkeit
Zur Lebensqualität in einer Stadt gehört ganz
wesentlich ein gepflegtes und sauberes Erscheinungsbild.
Aachen ist nicht so sauber, wie wir es
uns wünschen.
Für Anwohner und Besucher ist die fehlende Sauberkeit
in der Innenstadt ein großes Ärgernis. Es
schadet der Lebensqualität und es schadet auch
dem Ruf unserer Stadt. Hier muss sich sowohl das
Verhalten der Menschen ändern, als auch der Umgang
der Stadt mit diesem Problem, um zu einem
sichtbar besseren Ergebnis zu kommen.

Aachen soll sauberer werden.
Unser Ziel ist es, das Erscheinungsbild unserer
Stadt für unsere Bürger ebenso wie für unsere
Gäste angemessen zu gestalten, ohne Dreck,
illegale Graffiti, wildes Plakatieren, Kaugummireste,
Zigarettenkippen und Hundekot. Vollständig
zu erreichen ist dieses Ziel nie, aber der Weg dorthin
muss beschritten werden.

Wir stehen für:

die Weiterentwicklung des Projektes „Sauberes
Aachen“.
die Bekämpfung von wildem Müll.
die Förderung von Arbeitsmarktprojekten
in Tätigkeiten der Stadtreinigung und Grünflächenpflege.
die weitere Optimierung der Arbeiten des
Stadtbetriebes, um das bestmögliche Verhältnis
zwischen gutem Arbeitsergebnis und bezahlbaren
Gebühren zu erhalten.
die Unterstützung von ehrenamtlichen Aktivitäten
zur Reinhaltung unserer Stadt.
die Unterstützung der Polizei bei der Bekämpfung
von Vandalismus und illegalen Graffiti,
z.B. auch durch Videoüberwachung.
die Schaffung von Aktionstagen für ein sauberes
Aachen unter Einbeziehung von Vereinen,
Verbänden, Schulen, Politik und Verwaltung.


Mitten im Leben – Bezirke und Vierteln
Aachen besteht neben dem Kernbereich der Innenstadt
aus einer Vielzahl sehr lebendiger Bezirke
und Stadtteilzentren. In den Stadtbezirken Brand,
Eilendorf, Haaren, Kornelimünster-Walheim, Laurensberg
und Richterich finden wir eine hohe Identifikation
mit dem eigenen Lebensumfeld und ein
besonders ausgeprägtes bürgerschaftliches Engagement
in Vereinen, Kirchen und Gesellschaft.
Ein vergleichbares Zugehörigkeitsgefühl findet
sich auch in anderen Stadtteilen wie z.B. Burtscheid,
Forst oder dem Frankenberger Viertel.
Durch die Unterstützung der vorhandenen Strukturen
in diesen gewachsenen Gemeinschaften
und durch Stärkung der Dienstleistungsangebote
der Bezirksämter kann die Stadt die von uns
gewünschte Bürgernähe leben und gesellschaftlichen
Zusammenhalt weiter fördern.
Unser Ziel ist es, die vielfältige Struktur und die
Eigenständigkeit der Stadtbezirke zum Wohle
der Gesamtstadt zu stärken. Die Leistungen der
Stadtverwaltung sollen umfassend in den Bezirksämtern
angeboten werden, parallel zu den heutigen
modernen Möglichkeiten eines ausbaufähigen
Dienstleistungsangebotes über das Internet.
Wir stehen für:
eine Verwaltung der kurzen Wege für alle
Bürgerinnen und Bürger.
die Weiterentwicklung der städtischen Angebote
im Sinne einer wohnortnahen und
bürgerfreundlichen Verwaltung.
 die Unterstützung der Arbeit in Vereinen und
Verbänden.
die Würdigung und Förderung ehrenamtlicher
Arbeit.
 die Stärkung der Bezirksvertretungen und
ihrer Mitwirkungsrechte.
die Umsetzung der Rahmenplanung in Brand.
 die Erstellung von Rahmen- und Entwicklungsplänen
im Dialog mit den Bürgerinnen
und Bürgern auch in den anderen Bezirken.


Kultur – Historie und Moderne
Aachens Kulturangebot kann sich sehen lassen.
Das Theater Aachen und besonders das städtische
Orchester feiern beständig Erfolge, die städtischen
Museen zeigen Ausstellungen von hoher Qualität
und die freie Kulturszene ist sehr lebendig, vielfach
unterstützt mit Mitteln der Stadt. Zusätzlich organisiert
die Stadt regelmäßig begehrte Events von
den Kurpark-Classix über die Chorbiennale bis zum
September-Special. Die Aufarbeitung und Darstellung
unserer Geschichte in Form der „Route
Charlemagne“ kommt als Bereicherung neu hinzu.
Diese Vielfalt gilt es zu erhalten. Der Publikumserfolg
insbesondere im Bereich der Museen ist
noch ausbaufähig.
Kultur hat gesellschaftspolitische und bildungspolitische
Aufgaben, die uns sehr wichtig sind. Darüber
hinaus prägt das kulturelle Angebot auch die Lebensqualität
und die Außendarstellung einer Stadt.
Die CDU steht für eine ambitionierte Fortentwicklung
unserer Stadt und fördert deshalb die Kultur.

Unser Ziel ist es, das kulturelle Angebot der Stadt
Aachen weiter zu stärken.

Wir stehen für:
die Erhaltung einer soliden Finanzbasis für die
Arbeit von Theater und Orchester.
Weiterentwicklung der Route Charlemagne.
die Unterstützung der Errichtung eines neuen
Hauses für Musik.
eine Stärkung der Funktionalität und Vermarktung
der städtischen Museen.
eine bessere Vermarktung Aachens durch
Wechselausstellungen, die Aspekte der
Aachener Geschichte aufgreifen und viele
Tausende Besucher nach Aachen locken.
eine engere Abstimmung von Veranstaltungsangeboten
mit der Organisation von Kongressen
und Tagungen.
eine Fortsetzung der Förderung im Bereich
der freien Kulturszene.
die Bewerbung der Stadt Aachen mit
Maastricht und weiteren Partnern um das
Projekt Kulturhauptstadt Europas im Jahr 2018.
die Nutzung unserer Kultureinrichtungen als
Orte der Bildung.


Familien im Mittelpunkt
Familien sind die unverzichtbaren Keimzellen der
Gesellschaft. Sie tragen die größten Lasten und
eine hohe Verantwortung für die zukünftige Entwicklung
unserer Stadt. Überall dort, wo Eltern für
Kinder und Kinder für Eltern Verantwortung übernehmen,
ist eine zielgerichtete Unterstützung geboten.
Wir müssen verhindern, dass die Erziehung
und Ausbildung von Kindern zur finanziellen Überforderung
von Familien führt.

Aachen muss noch mehr
für Familien tun!
Unser Ziel ist es, die Angebote und Hilfen der Stadt
für alle Phasen des Familienlebens immer wieder
an den aktuellen Bedarf anzupassen.
Dazu gehören auch besondere Angebote für Jugendliche,
die Interessen wecken und Engagement
fördern. Sie sollen spüren, dass sie ein wichtiger
Teil unserer Gesellschaft sind und
dass ihnen die Zukunft gehört.
Wir stehen für:
die Einführung eines Aachener Jugendtages
als Festival für Jugendaktivitäten.
einen bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuung.
die Förderung weiterer Familienzentren.
eine sozialverträgliche Gestaltung der Kindergartenbeiträge
über ein beitragsfreies Jahr hinaus.
eine Verbesserung der Ausstattung von
Grundschulen.
die Weiterentwicklung von Ganztagsangeboten
an Grundschulen.
die Unterstützung von Kindergärten und Grundschulen
bei der Erfüllung von Integrationsaufgaben.
die Ausweitung von Angeboten zum frühzeitigen
Fremdsprachenerwerb.
Präventionsmaßnahmen zur Unterstützung
von Familien, z.B. durch das Projekt PIA (Positives
Aufwachsen in Aachen).
eine Ausweitung des Angebotes der Familienkarte.
die besondere Berücksichtigung der Lebenssituation
von Alleinerziehenden bei der Planung
von Angeboten und Betreuungszeiten
in Kindertagesstätten und Schulen.
die Weiterentwicklung der schnellen Hilfen in
Krisensituationen und des Frühwarnsystems
(Hotline).


Bildung ist Zukunft
Bildung ist der Schlüssel zu einer gesicherten wirtschaftlichen
Zukunft, sowohl für den Einzelnen
als auch für unsere Gesellschaft insgesamt. Der
Zugang zu guter Bildung muss für jeden möglich
sein, unabhängig von finanzieller Leistungsfähigkeit.
Die Grundlage für eine solide Bildung wird bereits
in der Familie gelegt. In den Kindergärten und
Grundschulen werden wichtige Weichen gestellt.
Dort und in den weiterführenden Schulen kommt
es darauf an, eine angemessene Ausstattung bereit
zu stellen.
Die in Aachen ansässigen Hochschulen sind herausragende
Beispiele dafür, welche Bedeutung
erstklassige Bildung für die Entwicklung unseres
Standortes und unserer Entwicklung hat.
Aachen wird zu einer
herausragenden Bildungsregion!
Unser Ziel ist es, die immense Bedeutung der Bildung
für Aachen nutzbar zu machen und ein breites
Angebot zu fördern, das bundesweit führend
ist und grenzüberschreitende Kooperationen verstärkt.
Wir stehen für:
die Erhaltung eigenständiger Hauptschulen
mit verbesserter Ausstattung.
die Durchlässigkeit möglichst vieler Bildungsangebote
in der Euregio, um Aufstieg und
Umstieg über die Grenzen von Ländern und
Schulformen hinweg zu ermöglichen.
die Weiterführung aller vier Schulformen
Hauptschule, Realschule, Gymnasium und
Gesamtschule und die größtmögliche Beachtung
des Elternwillens bei der Wahl der
weiterführenden Schule
Verzahnung der Angebote von Kammern und
anerkannten qualifizierten Bildungsträgern
in der Stadt und in der Region, um Synergieeffekte
nutzen zu können (z.B. Euregiokolleg
in Würselen, europäisches Bildungswerk an
den Berufskollegs in Aachen etc.).
die Umsetzung einer freien Wahl der Grundschule
bis zur Ausnutzung der vorhandenen
räumlichen und personellen Kapazitäten.
die besondere Förderung kleiner Grundschulen,
für die es zur wohnortnahen Versorgung
keine Alternative gibt.
die Beibehaltung eines wohnortnahen Kindergarten-
und Schulangebotes.
die Förderung europäischer Austauschprogramme
für Schüler und
Auszubildende.
die Ausweitung fremdsprachlicher Angebote
und Aufbau weiterer Europaschulen.
die Unterstützung der erfolgreichen Arbeit
der Volkshochschule Aachen.
vermehrte Ganztagsangebote in allen Schulformen.


Soziales Aachen – Gesellschaftlicher Zusammenhalt
Die sozialpolitischen Aufgaben der Stadt werden
seit vielen Jahren im Konsens mehrerer
Fraktionen wahrgenommen. Die meisten Beschlüsse
im Sozialausschuss und im Kinder- und
Jugendausschuss waren und sind einstimmig.
Die CDU leistet dabei erhebliche Arbeit
und pflegt gute Kontakte mit den Trägern und
Verbänden, den freien Initiativen und Selbsthilfegruppen
im Sozial- und Gesundheitsbereich.
Diese wichtige Arbeit wollen wir fortsetzen. Alle
Hilfsleistungen und städtischen Angebote von der
Jugendhilfe über Hilfen für benachteiligte Gruppen
bis zur sozialen Seniorenarbeit sind der CDU
ein wichtiges Anliegen. Wir folgen dabei den in
unserem Grundsatzprogramm verankerten Prinzipien
von Solidarität und Gerechtigkeit.
Im Mittelpunkt stehen dabei immer der einzelne
Mensch und seine berechtigten Bedürfnisse. Daran
wird gemessen, welche Förderungsmöglichkeiten
angemessen sind.

Unser Ziel ist es, jeden Einzelnen in den Stand zu
versetzen, aus eigener Kraft sein Leben in die Hand
zu nehmen, soweit es in seinen Möglichkeiten
steht. Daher sind alle Hilfsleistungen und sozialen
Angebote in unserer Stadt von der Jugendhilfe bis
zur Behinderten- und Seniorenarbeit ein wichtiges
Anliegen der CDU.

Wir stehen für:
den gesellschaftlichen Konsens über die von
der Stadt zu leistenden Hilfen.
die Unterstützung ehrenamtlichen Engagements
in der sozialen Arbeit.
die Förderung von stadtteilbezogener Seniorenarbeit.
die Vernetzung aller Angebote für Senioren.
die Möglichkeit zum weiteren Ausbau von
Einrichtungen für betreutes Wohnen.
eine verstärkte Vorsorge und Gesundheitserziehung.
eine Suchtprävention als Aufgabe der Gesundheits-,
Sozial-, Familien- und Schulpolitik.
den Schutz von Einrichtungen für Frauen in
Not.
die Fortführung zuverlässiger Leistungsvereinbarungen
mit den Trägern und Initiativen.
eine enge Zusammenarbeit zwischen der Stadt
Aachen und der StädteRegion, die wesentliche
Aufgaben im Sozialbereich ab Oktober 2009
von der Stadt Aachen übernimmt


Integration
In Aachen leben über 35.000 Menschen, die über
eine ausländische Staatsbürgerschaft verfügen.
Mehr als 73.000 Öcher haben Wurzeln außerhalb
Aachens und außerhalb Deutschlands.
Einige sind nach Aachen gekommen, um hier zu
arbeiten. Andere studieren hier. Manche haben
ihre Heimat aufgeben müssen, weil sie dort keine
Zukunft hatten. Viele sind hier, weil sie in Aachen
gerne leben und hier eine Gemeinschaft finden,
die geprägt ist von Offenheit und Internationalität.
Die Aufgaben in Aachen können wir nur bewältigen,
wenn wir alle Menschen in die Bewältigung
der Aufgaben einbeziehen. Es macht keinen Unterscheid,
ob jemand schon seit Generationen hier
lebt, oder ob er erst seit kurzem in Aachen lebt.
Dazu ist es erforderlich, dass die Menschen, die
Schwierigkeiten haben, sich in die Gemeinschaft
einzubinden, Unterstützung bekommen. Das
Lernen der deutschen Sprache ist schon die erste
Brücke auf dem Weg der Integration.
Unser Ziel ist es, dass alle Menschen, die in Aachen
leben, an der Gemeinschaft in Aachen teilhaben.
Sie sollen hier arbeiten, lernen und sich wohl fühlen.
Sie sollen die Möglichkeit finden, sich in die
Gemeinschaft in Aachen einzubringen.

Wir stehen für:
ein breites Angebot, die deutsche Sprache zu
erlernen, vom vorschulischen Bereich bis zur
Erwachsenenbildung.
einen erleichterten Zugang zu Bildungsangeboten
für Menschen mit Zuwanderungsgeschichte.
eine Stärkung des interreligiösen Dialogs.
eine verstärkte Unterstützung des Übergangs
von der Schule in Ausbildung und Beruf.
die Förderung des Jugendaustauschs mit
vielen verschiedenen Ländern und Kulturen.


Eigeninitiative fördern – Vereine stärken
Ohne ehrenamtliche Arbeit kann unsere Gesellschaft
nicht funktionieren. Der selbstlose
Einsatz für andere Menschen entspricht unserem
Bild von solidarischem Verhalten. Je nach
persönlichen Möglichkeiten, Fähigkeiten und
Neigungen können wir auf die unterschiedlichsten
Weisen zur Verbesserung unseres
Zusammenlebens beitragen. Dies können direkte
Unterstützungen für hilfsbedürftige Menschen in
unserer unmittelbaren Umgebung sein wie auch
ein persönlicher Einsatz in Vereinen, Initiativen
und Strukturen zur Bereicherung unseres Lebens
in Aachen und zur Hilfestellung in allen Teilen der
Welt.
Aachen setzt auf ehrenamtliches
Engagement.
Unser Ziel ist es, Bürgerinnen und Bürgern einen
ehrenamtlichen Einsatz zu ermöglichen und hierfür
Unterstützung anzubieten.
Wir stehen für:
die Idee und die Unterstützung des Ehrenamtes.
die Förderung von Eigeninitiativen und Vereinen
in allen Bereichen unserer Gesellschaft,
wie Musik, Sport, Kultur, Theater, Soziales,
Brauchtumspflege, Bildung.
die Unterstützung eines „Tages des Ehrenamtes“.
die Unterstützung bürgerschaftlichen Engagements
auf bezirklicher Ebene, wie z.B. die
Unterhaltung und den Betrieb von Veranstaltungsräumen
wie der Burg Frankenberg, dem
Vereinsheim in Eilendorf oder der Haarbachtalhalle
in Haaren.
eine Weiterentwicklung der Möglichkeiten
zur Bürgerbeteiligung bei wichtigen Planungen
der Stadt.
die Förderung von Vereinen bei der Jugendarbeit.
die Unterstützung von Sportvereinen bei der
Ausrichtung von Veranstaltungen und Wettkämpfen.


Wirtschaft fördern – Arbeitslosigkeit abbauen
Aachen ist ein hervorragender Standort für zahlreiche
Unternehmen. Große traditionsreiche Firmen
sind hier ebenso zu finden, wie junge moderne
High-Tech-Unternehmen. Von besonderer Bedeutung
für Aachen sind die Nahrungsmittelindustrie


sowie die Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen
mit ihrer Anbindung an die RWTH Aachen
und die FH Aachen.
Wir stehen im Wettbewerb mit vielen europäischen
Städten und Regionen. Unser Erfolg im
direkten Vergleich mit anderen Standorten wirkt
sich unmittelbar auf unseren Arbeitsmarkt und
auf die Wirtschafts- und Finanzkraft der Stadt aus.
Deshalb widmet die CDU der Stärkung unserer
Wettbewerbsposition eine besonders hohe Aufmerksamkeit.
Einen besonders starken positiven Effekt auf die
wirtschaftliche Entwicklung erhoffen wir uns von
der Entwicklung des Campus-Projektes in Melaten
und am Westbahnhof, bei dem neue Forschungsund
Entwicklungsverbünde zwischen Instituten
der RWTH Aachen und der Industrie angesiedelt
werden sollen. Das Campus-Projekt steht für die
Schaffung von rd. 10.000 neuen Arbeitsplätzen in
den nächsten Jahren.
Aachen ist ein Top-Standort für Kongresse und ein
beliebtes touristisches Ziel. Auch in diesen Bereichen
haben wir tausende Arbeitsplätze, deren Sicherung
für die CDU ein wichtiges Ziel ist. Dazu
benötigen wir weitere Angebote neuer Hotels und
Tagungsmöglichkeiten, da heute bereits vielfach
Kongresse aus Kapazitätsgründen abgewiesen
werden müssen.
Unser Ziel ist es, die Wirtschafts- und Finanzkraft
unserer Stadt zu stärken und die Arbeitslosigkeit zu
senken.

Wir stehen für:
ein konsequentes Standortmarketing.
den Anspruch, Motor der regionalen Entwicklung
zu sein.
die Kooperation mit allen Partnern in der
Region.
eine bessere Bestandspflege der hier angesiedelten
Unternehmen.
die Einbeziehung von Handel, Handwerk und
Gewerbe in die Zukunftspläne der Stadt.
eine Umstrukturierung der Wirtschaftsförderung
auf der Grundlage der bisherigen
Beschlüsse der Städte Region Aachen mit dem
Ziel, effizienter und regionaler im Wettbewerb
der Regionen aufzutreten.
eine weitere Förderung des zweiten Arbeitsmarktes
in enger Zusammenarbeit mit den
bewährten Trägern wie z.B. dem Sozialwerk
Aachener Christen e.V..
eine langfristige Gewerbeflächenbevorratung,
die alle Flächengrößen und Nutzungsarten
abdeckt.
eine Wirtschaftsförderung, die die innerbetriebliche
Förderung der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf für Männer und Frauen und
die Förderung der Gleichstellung von Frauen
besonders unterstützt.


RWTH Aachen Campus
Die RWTH Aachen wird ihre Anziehungskraft als
Exzellenz-Universität nutzen, um in Kooperation
mit vielen Unternehmen Forschung und Entwicklung
für konkrete Anwendungen und Produkte zu
betreiben. Dazu werden thematische Forschungsschwerpunkte
gebildet und in sogenannten
Clustern im Bereich Melaten und am Westbahnhof
ansiedeln. Die Dimension dieser Projekte mit einigen
tausend Arbeitsplätzen erfordert städtische
Maßnahmen im Bereich der Infrastruktur, des
städtebaulichen Umfelds und Bereitstellung von
Wohnraum, Kinderbetreuung, Schulen sowie weiteren
Bildungs- und Kultureinrichtungen.
Wir wollen alles tun, um die Umsetzung der
Campus-Planungen zu ermöglichen und die Interessen
der Stadt in diesem Projekt und durch dieses
Projekt bestmöglich zu vertreten.

Aachen hat großartige Chancen!
Unser Ziel ist, durch das Campus-Projekt die Region
Aachen als erstklassigen Standort für Forschung und
Industrie auszubauen und damit Wirtschaftskraft
und Arbeitsplätze für unsere Stadt zu gewinnen. Mit
unserem 10-Punkte-Plan haben wir bereits im
Herbst 2008 unsere Eckpunkte für einen verantwortungsbewussten
Umgang mit der Campus-Entwicklung
vorgelegt.
Wir stehen für:
eine überparteiliche Abstimmung der städtischen
Vorgehensweise.
eine qualifizierte planungsrechtliche Begleitung.
Investitionen in die erforderliche Infrastruktur.
eine neuartige Verkehrsverbindung vom
RWTH-Hauptgebäude über den Campus West
und den Campus Melaten zum Klinikum mit
der Möglichkeit des späteren Ausbaus zur
Anbindung von Stadt und Region.
den Ausbau der Verkehrsanbindungen zu
den anderen Hochschulen der Euregio Maas
Rhein.
die bedarfsgerechte Schaffung von Parkraum
für die Campus-Nutzung.
die Vermeidung überflüssiger Vorschriften
und Beschränkungen.
eine Unterstützung der Standortvermarktung
durch die Wirtschaftsförderung der Stadt und
der Region Aachen.
eine Steigerung der Attraktivität unserer
Stadt in den Bereichen Kultur, Bildung, Wohnungsmarkt,
Kinderbetreuung und Bildung.


Verwaltung ist Dienstleistung
Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Aachener
Stadtverwaltung leisten gute Arbeit. Insgesamt
4.300 Beschäftigte arbeiten in der Kernverwaltung
und den fünf Eigenbetrieben. 300 Beschäftige
wechseln zum 1. November 2009 zur neu gebildeten
StädteRegion Aachen. Dies ist zurzeit die größte
Veränderung und Herausforderung.
Die CDU war und ist Schrittmacher auf dem Weg zu
einer gemeinsamen StädteRegion. Wir werden daher
auch weiterhin alles tun, um die Region auf diese
Weise in eine erfolgreiche Zukunft zu führen. Für die
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung
wollen wir diesen Prozess der Umstrukturierung
transparent und nachvollziehbar gestalten.
Die Kommunikation mit allen Ebenen der Verwaltung
ist dabei von besonderer Bedeutung.
Aachen kann sich
auf die Verwaltung verlassen.
Unser Ziel ist es, die Stadtverwaltung gemeinsam
mit allen Beschäftigten langfristig zu einem modernen
Dienstleistungsunternehmen weiter zu
entwickeln.
Wir stehen für:
eine verbesserte Kommunikation zwischen
Verwaltungsleitung und Beschäftigten.
eine Vereinfachung der sichtbaren Verwaltungshandlungen.
die Beschleunigung von Genehmigungsverfahren.
eine konsequente und transparente Aufgabenkritik.
die Erarbeitung erreichbarer Ziele für die
Entwicklung der Verwaltung.
eine Beschäftigungsgarantie für die Kinderpflegerinnen
und Kinderpfleger in den Kindertagesstätten.
die Verbesserung des persönlichen Kontaktes
mit den Bürgern als Weiterentwicklung des
Bürgerservice.
eine Verbesserung der Bürgerbeteiligungsmöglichkeiten.
eine bessere Transparenz von Entscheidungsprozessen.


Finanzielle Basis für Aachen
Die finanzielle Lage der Stadt ist seit Jahren schwierig.
Die Einnahmen decken die Ausgaben nicht. Das
jährliche Defizit berechnet sich in Millionen. Der
Schuldenstand der Stadt steigt seit Jahren beständig.
Hier sind größere Anstrengungen erforderlich,
um die Handlungsfähigkeit der Stadt zu erhalten.
Die neue Form der Haushaltsführung (Neues Kommunales
Finanzmanagement, NKF) erlaubt neben der
Betrachtung von Einnahmen und Ausgaben auch
eine Bewertung des Vermögens und dessen Entwicklung.
Dabei wird deutlich: Wenn sich nichts
ändert, wird die Stadt Aachen in kurzer Zeit
ihre Rücklage aufgebraucht haben und dann als
„Nothaushaltskommune“ jede freie finanzielle
Handlungsmöglichkeit verlieren.
Aachen braucht finanziellen Spielraum zur Gestaltung
der Zukunft.
Unser Ziel ist die Sicherung der finanziellen Eigenständigkeit
der Stadt. Strukturelle Verbesserungen
erfordern aber auch eine strukturelle Veränderung
der Finanzausstattung der Kommunen.

Wir stehen für:
die Entwicklung von Visionen für Aachen auch
bei knappen Finanzmitteln.
eine Aufgabenkritik in allen Bereichen der
Verwaltung, um mittelfristig Kosten einsparen
zu können.
das Vorziehen von Investitionen, die eine
finanzielle Rendite erwarten lassen.
Einsparungen durch besondere Beachtung
aller Folgekosten neuer Projekte.
die Sicherstellung zukünftiger Investitionen
in den Bereich der Bildung.
die Erfüllung aller Pflichten im Sozialbereich.
die Erhaltung von Kultur-, Sport- und Freizeitangeboten.
den Verzicht auf eine Erhöhung der Gewerbesteuer
und der Grundsteuer.


Unsere Partner – Region und Europa
Aachen kann im Wettbewerb der Regionen nur
bestehen, wenn wir die Stärken unserer Region
gemeinsam nutzen. Die Gründung der Städte
Region Aachen ist ein wichtiger Schritt auf diesem
Weg. Die CDU war und ist hierbei der Motor
der Entwicklung. Durch die gemeinsame Erfüllung
vieler Verwaltungsaufgaben aus der Stadt Aachen
und den neun Kommunen des ehemaligen Kreises
Aachen in der StädteRegion wird die Verwaltungsarbeit
effizienter und bürgerfreundlicher. Zugleich
tritt die Region Aachen mit einer größeren Wirtschaftskraft
und Bevölkerungszahl im Wettbewerb
stärker auf und wird besser wahrgenommen. Diese
Kooperation gilt es zu festigen und auszubauen.

Wir brauchen eine engere Zusammenarbeit mit
den umliegenden Kreisen Heinsberg, Düren und
Euskirchen sowie der niederländischen Parkstad
Limburg und der deutschsprachigen Gemeinschaft
in Belgien.
Wir stehen für:
die Umsetzung der StädteRegion Aachen und
ihre Weiterentwicklung.
die Verbesserung der euregionalen Zusammenarbeit.
die Verbesserung der Durchlässigkeit der Bildungssysteme
in der Euregio durch engere
Kooperation der Schulen und die Förderung
von Europaschulen.
die gegenseitige Anerkennung von Bildungsabschlüssen
in der Euregio und darüber hinaus.
eine dreisprachige Überarbeitung von Beschilderungen
und Wegweisern.
einen euregionalen Austausch von Schülern
und Lehrern.
eine engere Zusammenarbeit im Dreiländereck
als trinationaler Wirtschaftsstandort.


 
