

Zusammenfassung der Kernpositionen



Wirtschaft

-	Kritik an Gewerbesteuererhöhung; Haushaltssanierung über die Ausgabenseite
-	Unternehmen stärken, Schluss mit Klientelpolitik
-	Einzelhandel stärken; Einführung Stadtbus; Politik für KMU



Bildung

-	Bekenntnis zum dreigliedrigen Schulsystem
-	Förderschulen stärken; Inklusion kritisch begleiten
-	Grundschulen als Fundament des Bildungssystems stärker fördern
-	Keine gebundenen Ganztagsschulen
-	Sanierungs- und Renovierungsstau beheben



Ordnung und Sicherheit

-	Herausforderungen für die Zukunft; Ordnungsamt stärker einbinden
-	Durchgreifen gegen Drogenkriminelle; Schutz der Bürger in Brennpunkten
-	Polizeiwachen erhalten; Bezirksdienst Ost verlegen



Infrastruktur und Umwelt

-	Verkehrsfluss erhöhen; Bessere Baustellenplanung; Keine unnötigen Verkehrshindernisse; Kreisverkehre; Wellenschaltung von Ampeln
-	Elektromobilität statt grüner Wohlfühlprojekte ohne echten Nutzwert (Bachfreilegungen etc.)
-	Landschaftsschutz; Rückbau von Windkraftanlagen
-	Quelloffene Software



Kultur

-	Museen und Theater erhalten
-	Kulturförderung für Kleinkunst, Straßenkunst; Erhalt der Musikbunker
-	Trend zur Schließung von Tanzlokalen bremsen; Jugendkultur statt Spielsucht
-	Aachener Badekultur
-	Gebrauch der deutschen Sprache fördern
-	Lokalpatriotismus bejahen



Bürgerbeteiligung

-	Bürgerentscheide bei wichtigen Entscheidungen
-	Abschaffung nicht-öffentlicher Sitzungen
-	Verständlichere Informationen aus der Verwaltung

Wirtschaft



Unternehmen stärken und Arbeitsplätze schaffen


Nur Unternehmen mit hinreichendem finanziellen Spielraum können neue Arbeitsplätze schaffen und bestehende bewahren. Die AfD-Aachen lehnt daher die mit breiter Ratsmehrheit beschlossene Gewerbesteuererhöhung ab. Die AfD-Aachen steht für eine verantwortungsbewusste Wirtschaftspolitik mit strikter Ausgabenkontrolle und wird der Steuergeldverschwendung in Aachen ein Ende setzen. Die Haushaltssanierung hat in erster Linie über die Ausgabenseite zu erfolgen.



Schluss mit dubioser Klientelpolitik


Die Altparteien treiben Aachen an den Rand des Ruins. In unverantwortlicher Weise wurden die Verluste eines privatwirtschaftlich tätigen Fußballvereines sozialisiert und damit Banken Abschreibungen in Millionenhöhe erspart. Egal ob es um überteuerte Baumaßnahmen  oder  nutzlose  Genderprojekte  geht.  In  Aachen  blüht  die Verschwendung von Steuergeldern. Diese Misswirtschaft darf nicht länger auf dem Rücken der Bürger ausgetragen werden.   Die AfD-Aachen fordert ein Ende der Klientelpolitik. Die Aachener Haushaltssanierung muss zu Lasten der bisherigen Polit- Günstlinge gehen und nicht zu Lasten von örtlichen Unternehmen und Arbeitsplätzen.



Einzelhandel stärken – Politik für kleinere und mittelständische Unternehmen


Die AfD-Aachen steht für eine ausgewogene Wirtschaftspolitik mit Augenmaß. Kleinere Einzelhandelsgeschäfte müssen erhalten bleiben. Dem Ladensterben ist ein Ende zu setzen. Eine Maßnahme kann zum Beispiel die Wiedereinführung eines Stadtbusses sein. Hierbei bevorzugen wir einen Bus mit Elektroantrieb. Die Geschäfte am Dom und Markt werden dadurch wieder besser an den Personennahverkehr angebunden. Es darf nicht hingenommen werden, dass die Einzelhandelsströme immer stärker Richtung Adalbertstraße gelenkt werden.


Bei der Genehmigung von Baumaßnahmen hat die Stadt Aachen konsequent die Interessen von Anwohnern und anliegenden Gewerbetreibenden zu wahren. Die Planung der Stadt Aachen kommt auffallend häufig den Interessen von Immobilienspekulanten und Banken entgegen. Die AfD-Aachen steht hingegen für eine transparente Wirtschaftspolitik die sich konsequent an den Interessen von kleineren und mittelständischen Unternehmen ausrichtet. Günstlingswirtschaft und Verfilzungen zu Lasten dieser Unternehmen werden wir im Interesse der Aachener Bevölkerung aufdecken und bekämpfen.

Familie und Bildung



Saubere und sichere Spielplätze


Aachen  muss  kinderfreundlicher  werden.  Daher  machen  wir  uns  für  den  Bau  von weiteren Spielplätzen stark. Besonderes Augenmerk ist auch auf die vorhandenen Spielplätze zu richten. Viele Mütter haben Angst, wenn ihre Kinder dort spielen. Glasscherben in Sandkästen oder Spritzen im Gebüsch sind keine Seltenheit. Diese Zustände sind unhaltbar. Es kann nicht länger geduldet werden, dass rücksichtslose Chaoten und Drogenkriminelle die Gesundheit unserer Kinder gefährden. Gegen solche Gefährder muss hart durchgegriffen werden. Die Spielplätze sind in kürzeren Abständen zu kontrollieren und zu reinigen. Die AfD-Aachen steht für saubere und sichere Spielplätze. Kinder müssen in Aachen wieder unbeschwert spielen können.



Dreigliedriges Schulsystem beibehalten


Das dreigliedrige Schulsystem hat sich bewährt. Dank ihm ist unser Land zu einer einflussreichen Wirtschaftsmacht aufgestiegen. Die aktuelle Schulpolitik ist häufig leistungsfeindlich und verkennt die unterschiedlich verteilten Begabungen von Kindern. Sie führt dazu, dass Schulabschlüsse immer weniger wert sind. Der Haupt- und der Realschulabschluss wurde entwertet und das einst geschätzte Abitur wird zu einem Allerweltsabschluss. Die AfD-Aachen bekennt sich zum dreigliedrigen Schulsystem und einem leistungsorientierten Unterricht. Zukünftig sind wieder gezielt die in Aachen ansässigen Hauptschulen, Realschulen und Gymnasien zu fördern. Die Schließung dieser Schulformen zu Gunsten von weiteren Gesamtschulen lehnen wir ab.



Förderschulen stärken – Inklusion kritisch begleiten


Die an Förderschulen tätigen Sonderschulpädagogen sind exzellent ausgebildet und hervorragend qualifiziert, um die ihnen anvertrauten Kinder bestmöglich zu beschulen. Die derzeit angedachten Inklusionsexperimente werfen das Erfolgsmodell der Förderschule über den Haufen. Sie führen zu einer Überlastung des Lehrpersonals und zur Ausgrenzung von Kindern mit besonderem Förderbedarf. Für diese Kinder ist es erniedrigend, wenn sie permanent dem Vergleich mit Gleichaltrigen ausgesetzt werden. Diese Kinder sollen nach dem Willen der Inklusionsbefürworter täglich beobachten, wie der Tischnachbar in einem größeren Zahlenraum rechnet und anspruchsvollere Textverständnisaufgaben vorgelegt bekommt. Dies ist verletzend und ausgrenzend. Es ist zynisch dieses „Vorführen“ von Kindern, als Gleichstellung und Fortschritt zu verkaufen. Sofern aufgrund von EU-Direktiven die „Inklusion“ weiter vorangetrieben werden muss, hat die Stadt Aachen dafür Sorge zu tragen, dass dies nicht zu Lasten der Kinder geschieht. Die AfD-Aachen spricht sich dafür aus, dass die Stadt Aachen alles in

ihrer  Macht  stehende  unternimmt,  um  -erstens-  die  Einführung  der  Inklusion  zu verhindern bzw. so lange wie möglich zu verzögern und -zweitens- bei einer etwaigen
Umsetzung der „Inklusion“ kinderfreundliche Lösungen ermöglicht. Darunter versteht die

Primusschule
Das nächste Aachener Schulexperiment

Sogenannte „Reformpädagogen“ wollen im Stadtteil Kronenberg  eine  Primusschule  nach  dem  Vorbild der Jenaplanschule durchsetzen.

Das Konzept sieht vor, dass die Schüler von der 1. bis zur 10. Klasse gemeinsam in altersgemischten Stammgruppen im Ganztagsunterricht lernen. Dabei wird bis zur 8. Klasse auf die Vergabe von Noten verzichtet.

Dem Lehrer kommt dabei nur noch eine begleitende und unterstützende Funktion zu. Die Schüler sollen sich weitestgehend selbst beschulen und auch das Lerntempo wählen. Bei diesem Experiment wird die Inklusion umgesetzt. Dies geht zu Lasten der individuellen Förderung der Kinder.

Die AfD-Aachen lehnt diesen reformpädagogischen Feldversuch  an  unseren  Kindern  entschieden  ab. Das Konzept der Primusschule kann den bewährten Unterricht im normalen Klassenverband nicht ansatzweise  ersetzen.  Besser  ist  es,  die Hauptschule am Kronenberg zu erhalten.


AfD-Aachen die Bereitstellung einer hinreichenden Anzahl von Räumlichkeiten und eine ausreichend bemessene Personaldecke. Um eine Überlastung der Lehrer zu vermeiden, muss sichergestellt sein, dass jeder „Inklusions“klasse neben der „normalen Lehrkraft“ auch ein Sonderschulpädagoge zugeordnet wird. Dauerhaft und nicht stundenweise.



Grundschulen stärker fördern


Bildungsprobleme entstehen nicht erst ab der fünften Klasse. Dieser Eindruck drängt sich jedoch auf, wenn die Bildungspoltitik der etablierten Parteien betrachtet wird. Der Schlüssel für eine erfolgreichere Bildungspolitik  ist  die  Grundschule. Dort
wird  das  Fundament  für  den  späteren

Bildungserfolg gelegt. Versäumnisse in der Grundschule sind später kaum noch zu korrigieren. Die AfD-Aachen steht daher für eine stärkere Förderung der Grundschulen. Vor allem sind mehr Lesewettbewerbe und Projekte zur Verbesserung der Sprachkompetenz zu unterstützen. Im Gegenzug sind sämtliche Ausgaben für die mittlerweile unnötig gewordene „Gleichstellungspolitik“ zu prüfen. Männer und Frauen sind in Deutschland bereits seit langer Zeit gleichgestellt. Die AfD-Aachen fordert deswegen mehr Mittel für Bildung und weniger Geld für rückwärtsgewandten Feminismus aus dem letzten Jahrhundert.



Für die Entscheidungsfreiheit der Eltern – Nein, zu gebundenen Ganztagsschulen


Die Aufgabe der Schulen ist es, Wissen zu vermitteln. Die Erziehung der Kinder ist in erster Linie die Aufgabe der Eltern. Dafür ist es notwendig, dass die Eltern Zeit mit ihren Kindern   verbringen   können.   Gebundene   Ganztagsschulen  nehmen   Eltern   –   im Gegensatz zu offenen Ganztagsschulen – die Möglichkeit, sich nachmittags um ihre Kinder zu kümmern. Die Eltern werden dadurch ungebührlich in ihrer Entscheidungsfreiheit und ihren Erziehungsmöglichkeiten eingeschränkt. Die AfD- Aachen lehnt gebundene Ganztagsschulen und die damit verbundene Bevormundung der Eltern entschieden ab. Offene Ganztagsschulen verzichten auf diese Bevormundung

und sind eine akzeptable Möglichkeit, um auch Familien gerecht zu werden, in denen die
Eltern nachmittags keine Zeit für ihre Kinder haben.



Sanierungs- und Renovierungsstau beheben


Viele Schulen sind hinsichtlich ihrer Bausubstanz und Optik in einem maroden Zustand. Es ist traurig, dass Eltern immer häufiger auf eigene Rechnung die Renovierung von Klassenzimmern übernehmen müssen. Die AfD-Aachen wird das Anrecht unserer Kinder auf eine angenehme Lernatmosphäre und gut ausgestattete Fachräume durchsetzen. Zur Schule gehen muss Spaß machen.

Ordnung und Sicherheit




Polizei entlasten – Fachbereich „Ordnung und Sicherheit“ ausbauen


Die Aachener Bürger und die Gäste der Stadt haben Anspruch auf Ordnung und Sicherheit. Diesen Anspruch wird die Polizei Aachen zukünftig nicht mehr umfassend erfüllen können. Spätestens im Jahr 2020 werden die Aachener Bürger aufgrund der
demografischen Entwicklung, dem hohen Pensionsanteil und

dem zu niedrigen Nachwuchszugang bei der Polizei, dieses Personaldefizit zu spüren bekommen. Heute ist bereits zu erkennen, dass sich die Polizei verstärkt aus dem ordnungsrechtlichen Tätigkeitsfeld zurück ziehen wird. Sie wird sich dann nur noch um die Verhütung und Verfolgung von Straftaten kümmern. Ordnungsrechtliche Angelegenheiten, wie z.B. Ruhestörungen, Belagerung von Spielplätzen durch wohnsitzlose Personen, Alkoholmissbauch auf öffentlichen Plätzen oder die Schulzuführungen abgängiger Schüler, wird die Polizei mit dem Verweis auf die Zuständigkeit der Stadt Aachen nicht mehr wahrnehmen. Die Stadt muss frühzeitig auf diese Entwicklung reagieren und eine Professionalisierung der Einsatzbearbeitung durch das Ordnungsamt vorantreiben. Die AfD-Aachen  setzt   sich   dafür   ein,   dass   der   Fachbereich
„Ordnung     und     Sicherheit“     eine     dieser     Entwicklung

  Das sagt die Statistik 	

Ab dem Jahr 2015 gehen in nur 10 Jahren 40,4 % der Aachener Polizeibeschäftigten in den Ruhestand. Der Anteil der über 50jährigen wird  in  allen  Direktionen stark ansteigen.*

Diesen Personalverlust will die rot-grüne Landesregierung nicht ausgleichen.

Die  Stadt  Aachen  muss zügig     den     Fachbereich
„Ordnung und Sicherheit“ ausbauen, um den Schutz der Aachener Bürger sicherzustellen.

*Projektergebnis „Demographische Entwicklumg beim Polizeipräsidium Aachen“

angemessene personelle und sachliche Aufstockung erhält. Den Ordnungsdienstkräften gebührt Wertschätzung und politischer Rückhalt für ihren Einsatz.

Anwohner schützen – Drogenkriminalität bekämpfen




Hilfe für Suchtkranke in Bahnhofsnähe

Der Kaiserplatz ist mit seiner exponierten Lage kein passabler Ort zur   Bereitstellung von Hilfsangeboten für Suchtkranke. Die Verlagerung an  einen  besser  geeigneten Ort ist ein Gebot der Stunde. Die AfD-Aachen schlägt dafür eine wenig befahrene Nebenstraße in der Nähe des Hauptbahnhofes vor. Die von der Stadt Aachen angemieteten Räumlichkeiten in der Vereinsstraße  25  sind  ideal. Die AfD-Aachen setzt sich für einen Ausstieg aus dem Vertrag mit dem bisherigen Untermieter  ein   und   fordert eine Bereitstellung dieser Räume für die Beratung und Behandlung von Suchtkranken.

Aachen leistet sich seit Jahrzehnten einen sehr offenen Umgang mit Drogenabhängigen und drückt in dieser Hinsicht alle nur denkbaren Augen zu. Die in der Vergangenheit eingeschlagene Politik führt erkennbar nicht zum Erfolg. Die Beschaffungskriminalität und das aggressive Betteln in gewissen Aachener Brennpunkten kann nicht länger geduldet werden. Heroinspritzende Junkies haben nichts in Aachener Hauseingängen und auf Spielplätzen verloren. Insbesondere in der Nähe des Kaiserplatzes und auf dem Adalbertsteinweg mussten Passanten, Einzelhändler und Hausbewohner nun lange genug mit diesen unhaltbaren Zuständen leben. Die AfD- Aachen fordert ein Ende des bisherigen Wegschauens und fortan ein entschlossenes Durchgreifen gegenüber Drogenkriminellen und gewaltbereiten Jugendlichen.





Polizeiwachen statt Angsträume


Die Sicherheit der Bürger hat oberste Priorität. Diskussionen wie kürzlich zur Schließung der Wache in Brand sind unverantwortlich. Die AfD-Aachen setzt sich für einen Erhalt der Polizeiwachen in sämtlichen Stadtteilen ein. Nur ein Erhalt dieser sogenannten Bezirksdienste kann die Sicherheit der Bürger und den direkten Informationsaustausch mit ihnen gewährleisten. In Brennpunktbezirken ist die Polizeipräsenz deutlich zu erhöhen. Gewaltbereite Jugendbanden und ein öffentlich zur Schau gestellter Drogenhandel  verängstigt  die  Bürger  einiger  Stadtteile.  In  Aachen  darf  es  keine
„Angsträume“ geben. In diesem Zusammenhang fordert die AfD-Aachen einen Umzug der Polizeiwache „Bezirksdienst Ost“ von der Viktoriastraße zum Brennpunkt am Elsassplatz. Die Stadt Aachen wird aufgefordert, der Polizei Aachen im Rahmen der Ordnungspartnerschaft angemessene Räumlichkeiten im Bereich des Elsassplatzes zur Verfügung zu stellen.

Infrastruktur und Umwelt



Verkehrsfluss erhöhen – Staus und Abgase reduzieren


Ein flüssiger Verkehr ist unerlässlich, um Abgase zu reduzieren und die Lebensqualität in Aachen zu erhöhen. Die vergangene schwarz-grüne Ratsmehrheit hat auf diesem Gebiet ebenso versagt, wie die tatenlos zuschauende Opposition. Die ungenügende Baustellenplanung in Aachen führt zu unnötigen Verkehrsbeeinträchtigungen. Damit einher gehen massive Lärm-, Abgas- und Zeitbelastungen. Die zum Teil ideologisch motivierte Errichtung von Schikanen und Bodenwellen reduziert den Verkehrsfluss. Die AfD-Aachen fordert einen Rückbau von Verkehrshindernissen, die nicht der Verkehrssicherheit dienen. Das Baustellenmanagement ist zu straffen. Um den Verkehrsfluss zu optimieren, ist auch zu überprüfen, an welchen Ampelkreuzungen der Bau von Kreisverkehren sinnvoll ist. Das Verkehrsleitsystem ist an dem Ziel eines möglichst flüssigen Verkehrs auszurichten und darf nicht für „verkehrserzieherische“ Maßnahmen missbraucht werden. Die AfD-Aachen fordert daher eine konsequente, den Verkehrsfluss begünstigende Wellenschaltung von Ampeln.



Elektromobilität - Realpolitik statt Traumtänzerei


Trotz einer langjährigen Regierungsbeteiligung der Grünen hat die Stadt Aachen bisher noch immer kein tragfähiges und vernünftiges Konzept zur Förderung der Elektromobiliät vorgelegt. Elektromobilität scheitert heute vor allem an fehlenden Auflademöglichkeiten. Während auf dem Land fast jeder Bewohner eine Garage und damit eine Auflademöglichkeit besitzt, fehlen diese in der Stadt für die Vielzahl der Straßenrandparker. Während andere Parteien über unsinnige Bachfreilegungen diskutieren, wird sich die AfD-Aachen für geeignete Lösungen im Bereich der Elektromobilität stark machen. Die AfD-Aachen steht für pragmatische und nachhaltige Realpolitik.



Landschaft schützen - Windrad-Wahnsinn beenden


Die AfD-Aachen beobachtet mit großer Besorgnis, wie unsere schöne Landschaft zunehmend durch monströse Windräder verschandelt wird. Insbesondere die Grünen treiben die Zerstörung unserer Heimat immer weiter voran. Bald werden wir unberührte Landschaften mit herrlichen Horizonten nur noch von Postkarten her kennen. Die AfD- Aachen   steht   für   einen   konsequenten   Landschaftsschutz.  Wir   sind   gegen   die Ausweisung neuer Windparkflächen und gegen die Errichtung weiterer solcher Anlagen. Windräder mögen in Küstennähe Sinn machen, aber nicht in unserer überwiegend windarmen Region. Die AfD-Aachen wird im Rahmen der Stadtentwicklung auf einen mittel- bis langfristigen Rückbau dieser ineffizienten Landschaftszerstörer hinwirken.



IT-Infrastruktur – Umstellung auf quelloffene Software


Quelloffene Software erhöht die Transparenz der Datenverarbeitung und damit die Datensicherheit. Zugleich reduziert sie die Abhängigkeit von internationalen Anbietern. und  erschwert  angelsächsischen  Geheimdiensten  das  Abschnorcheln  vertraulicher Daten. Eine solche Umstellung eröffnet außerdem wirtschaftliche Chancen für den regionalen IT-Mittelstand und entlastet möglicherweise zusätzlich den Stadthaushalt. Die Stadt München konnte durch die Verwendung von quelloffener Software einen zweistelligen Millionenbetrag einsparen. Die AfD fordert daher, dass die Verwaltung eine Umstellung auf quelloffene Software ernsthaft und unvoreingenommen prüft.

Kultur




Museen und Theater erhalten


Die Stadt Aachen unterhält eine Vielzahl von Museen und Kultureinrichtungen. Finanzmittel für Einrichtungen, die das kulturelle Erbe unserer Stadt, unseres Landes und Europas erhalten, dürfen nicht angetastet werden. Als besonders förderwürdig erachten wir Einrichtungen, welche die Aachener Mundart bewahren.



Gezieltere Kulturförderung


Die knappen Mittel zur Förderung von Kulturprojekten und Vereinen dürfen nicht missbraucht  werden.  Die  AfD-Aachen  wird  die  derzeit  geförderten  Projekte  kritisch prüfen. Mittel, bei denen der begründete Verdacht besteht, dass sie für politische Ziele zweckentfremdet werden, sind zu streichen. Unter dem Tarnmantel der Kulturförderung darf es nicht zu einer verdeckten Finanzierung politischer Interessengruppen kommen. Mit  den  daraus  realisierten  Einsparungen  sind  vor  allem  Kleinkunstprojekte, Straßenkunst und die Aachener Stadtteilkultur zu fördern.



Raum für Kunst und Kultur


Neben der Herausgabe von finanziellen Mitteln kommt auch der Bereitstellung von geeigneten Räumlichkeiten eine besondere Bedeutung zu. Wir machen uns daher für die weitere Vorhaltung eines umfangreichen städtischen Raumangebots für Vereine stark. Die AfD-Aachen setzt sich unter anderem für den Erhalt der Musikbunker ein.



Jugendkultur statt Spielsucht


Die enorme Anzahl von Wettbüros und Spielhallen in Aachen wird von vielen Bürgern mit großer Besorgnis beobachtet. Sie werfen ein äußerst schlechtes Licht auf unsere schöne Stadt und sind häufig Magnete für kriminelle Handlungen. Es ist eine unhaltbare Entwicklung, dass Spielsucht fördernde Einrichtungen in Aachen wie Pilze aus dem Boden schießen, während immer mehr Kneipen und Tanzlokale aufgeben müssen. Wir fordern daher eine Reduzierung der Vergnügungssteuer für kleinere Tanzlokale und Musikveranstaltungen, um diesen Trend zu bremsen. Die daraus resultierenden Mindereinnahmen sind mit der Einführung einer Vergnügungssteuer für Wettbüros und mit einer Erhöhung der Vergnügungssteuer für Geldspielgeräte gegenzufinanzieren.

Aachener Badekultur stärken


Es ist für eine traditionsreiche Kur- und Bäderstadt wie Aachen ein unerfreulicher Zustand, dass von den ehemals zahlreichen Thermalbädern nur noch die Carolus Thermen der Öffentlichkeit zugänglich sind. Dem unbestritten hohen Standard dieser Einrichtung stehen jedoch Eintrittspreise entgegen, die nicht jedem Geldbeutel entsprechen. Gerade auch dann, wenn gesundheitliche Gründe einen regelmäßigen Besuch empfehlenswert machen. Die AfD-Aachen fordert daher im Sinne aller Aachener eine haushalts- und sozialverträgliche Lösung dieses Problems.



Deutsche Sprache statt Ausgrenzung von Bürgern


In den letzten Jahren ist in städtischen Einrichtungen traurigerweise eine zunehmende Abkehr von der deutschen Sprache zu beobachten. Immer mehr Bezeichnungen sind Englischsprachig. Die AfD-Aachen bekennt sich zur deutschen Sprache. Wir fordern einen weitestmöglichen Verzicht auf englische Begriffe und entsprechende Arbeitsanweisungen in der Aachener Verwaltung. Es gibt keinen Grund, warum ein Stadtentwicklungsplan als  „Masterplan 2030“ bezeichnet wird, oder Bürger über das
„Servicecenter Call Aachen“ Kontakt zur Verwaltung aufnehmen sollen. Auch „Front- und Backoffice Teams“ vermutet man eher in einer angelsächsischen als in einer deutschen Verwaltung. Die aktuelle Entwicklung missachtet die deutsche Sprache als wertvolles kulturelles Erbe und führt zu einer Ausgrenzung von Menschen, die der englischen Sprache nicht so mächtig sind.



Lokalpatriotismus bejahen


Die Aachener Bevölkerung ist stolz auf ihre liebenswerte Stadt. Egal ob Domschatz, Karl der Große, Printen, Alemannia oder Öcher Platt. Es gibt viele tausend Gründe unsere schöne Stadt zu lieben. Aachen ist unsere Heimat und das zeigen wir Öcher auch im Ausland gerne mit dem Klenkes. Aachen braucht seinen gesunden Lokalpatriotismus nicht zu verstecken. Die AfD-Aachen fordert daher eine ganzjährige Beflaggung von öffentlichen Gebäuden. Neben der Deutschlandfahne ist dabei zusätzlich mindestens eine Aachenfahne zu hissen.

Bürgerbeteiligung



Den Willen der Aachener Bürger achten


Bei wichtigen Entscheidungen müssen die Aachener Bürger beteiligt werden. Wir fordern Bürgerentscheide, wenn kommunale Einrichtungen privatisiert werden sollen. Auch muss der  Bürger  der  Übertragung  von Entscheidungskompetenzen an  eine  übergeordnete Ebene zustimmen. Wir streben in diesem Zusammenhang einen Entscheid über den Verbleib der Stadt Aachen in der Städteregion an.



Für Transparenz im Rathaus - Schluss mit Geheimpolitik und Desinformation


Die AfD-Aachen steht für Transparenz und klare Bürgerinformationen. Der Stadtrat ist kein Ort für geheime Hinterzimmerpolitik. Die AfD-Aachen fordert daher die Abschaffung der   nicht-öffentlichen   Sitzungen.   Interessierten   Aachener Bürgern   ist   bei   allen Ratssitzungen Zutritt zu gewähren. Des Weiteren ist die Verwaltung anzuhalten, den Bürgern verständliche Informationen zur Verfügung zu stellen. Der veröffentlichte Haushaltplan der Stadt Aachen ist ein Paradebeispiel für Unverständlichkeit.




