Aufwaachen: Kommunalwahl 2014
Wahlprogramm
Vorwort:
Liebe Aachenerinnen und Aachener,
am 25. Mai wählen Sie den neuen Oberbürgermeister und lhre Vertreter für den Rat der
Stadt Aachen, sowie die sieben Bezirksvertretungen Richterich, Laurensberg, Haaren, Eilendorf,
Brand, Kornelimunster-Walheim und Aachen-Mitte.
Fünf ereignisreiche Jahre liegen hinter uns, in denen Politik und Verwaltung leider nicht immer
den Wünschen der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger entsprochen haben. So haben
beispielsweise vor gut einem Jahr zwei Drittel der Aachener beim Ratsbürgerentscheid gegen
den Bau einer Campusbahn gestimmt, obwohl dieses Projekt im Stadtrat von vier der fünf
Fraktionen befürwortet wurde. Als einzige im Rat der Stadt vertretene Fraktion hatte lediglich
die FDP einstimmig gegen das überteuerte und letztlich überflüssige Projekt votiert.
Seit diesem denkwürdigen 10. März 2013 ist nichts mehr in Aachen, wie es einmal war. Die
grünschwarze Gestaltungsmehrheit ist zerbrochen, nachdem die sonstigen Meinungsführer
in Aachen, die Grünen, auch ihren Kandidaten für die Neubesetzung des Bildungs- und
Kulturdezernats nicht durchsetzen konnten. Seitdem wird im Rathaus ohne feste Mehrheit
gehandelt. Zuletzt wurde in einer Allfraktionen-Koalition – wiederum lediglich gegen die
Stimmen der FDP – der Gewerbesteuerhebesatz um 30 Punkte erhöht.
Die Bürgerinnen und Bürger in Aachen aber fühlen sich bereits seit längerer Zeit nicht mehr
von der Mehrheit im Stadtrat in allen Fraktionen vertreten! Damit muss jetzt nach der Kommunalwahl
endlich Schluss sein! Politik und Verwaltung im Rathaus und städtischen Behörden
müssen wieder eine bürgernahe Arbeit mit gesundem Menschenverstand machen.
Statt teure Prestigeprojekte wie die Campusbahn zu planen oder ideologiemotiviert monströse
Windkraftanlagen im Münsterwald zu errichten, sollte Aachen endlich aus dem bereits
seit über zwanzig Jahren andauernden Dornröschenschlaf aufwachen!
Die anstehenden Aufgaben erfordern unser entschlossenes Handeln:
Wir müssen die Wirtschafts- und Finanzkraft Aachens, auch in Zusammenarbeit mit der
StädteRegion und den umliegenden Gemeinden im In- und Ausland, stärken. Dabei liegt der
Schwerpunkt auf der Sicherung bestehender und der Schaffung neuer Arbeitsplätze, unter
Berücksichtigung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf, der demographischen Entwicklung
und der Integration aller Menschen unterschiedlicher Herkunft. Aachen, als liebenswerte
Stadt im Herzen Europas, hat vielfältige Potenziale, die viel zu lange vernachlässigt
wurden. Die Lage, die Lebensfreude der Öcher, die exzellente Hochschule und die erstklassigen
Unternehmen sind positive Standortfaktoren, die es zu erhalten gilt. Wir haben viele
Chancen in Aachen, wir müssen sie nur endlich erkennen und ergreifen.
Daher fordern wir: Aufwaachen:
Präambel
Aachen ist eine weltoffene, tolerante und liberale Stadt. Hier arbeiten und
leben eine Viertelmillion Menschen friedlich im Herzen Europas mit direkter
Grenze zu unseren niederländischen und belgischen Nachbarn zusammen.
Gute Lebensbedingungen für die Menschen und vernünftige Rahmenbedingungen
für die Wirtschaft zu schaffen und zu erhalten, entspricht unserer
liberalen Grundüberzeugung.
Für die FDP ist das Engagement und die Eigenverantwortung der Bürgerinnen
und Bürger das tragende Element des freiheitlichen und demokratischen Staates
und einer mitmenschlichen Gesellschaft.
Die moderne Stadt ist der Ort für bürgerschaftliches Engagement im Sinne
der liberalen Verantwortungsgesellschaft. Hier in der Kommunalpolitik ist die
Möglichkeit des Einzelnen, seine unmittelbaren Lebensbedingungen und seine
Lebensqualität für sich und seine nächste Umgebung persönlich selbst mitzugestalten.
Die Freie Demokratische Partei in Aachen steht für eine Politik, die die Stärken
Aachens erhalten und ausbauen will.
Bildung , Schule , Kinder und Jugend
Eine gute Bildung ist die Voraussetzung für eine sichere wirtschaftliche Zukunft
und die Grundlage für ein selbstbestimmtes Leben in einer modernen
Gesellschaft. Die FDP setzt sich daher für die Verbesserung der Bildungschancen
jedes Einzelnen ein.
Wir fordern daher:
die Förderung aller Kinder entsprechend ihrer Begabungen, ohne dass einem Kind Bildungschancen vorenthalten werden.
den Ausbau von Familienzentren und eine gezielte Sprachförderung.
ein plurales Angebot von Kindertageseinrichtungen aller Träger mit Anpassung der Öffnungszeiten
an die Bedürfnisse berufstätiger Eltern. So wird damit die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gewährleistet.
eine Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen Kindertageseinrichtungen, Grundschulen, weiterführenden Schulen und freien Trägern der Jugendhilfe, damit die Übergänge bei größtmöglicher Beachtung des Elternwillens optimiert werden.
die freie Wahl der Kindertagesstätte und der Grundschule, so dass Kinder in der Nähe der Wohnung oder des Arbeitsplatzes der Eltern oder anderer Angehöriger die Einrichtungen besuchen können.
den Ausbau und die Weiterentwicklung des Angebots der Offenen Ganztagsschulen verbunden mit dem Angebot verschiedener Freizeitangebote, wie Sport-, Kunst- und Musikunterricht.
den Erhalt erfolgreicher Schulen und die Weiterführung aller vier Schulformen. Hauptschule,
Realschule, Gymnasium und Gesamtschule bei größtmöglicher Durchlässigkeit in beide Richtungen.
Dabei soll der Elternwille so weit wie möglich berücksichtigt werden, wie zum Beispiel
bei den alljährlichen Diskussionen um Überhangklassen.
ein bedarfsgerechtes Angebot an Jugendeinrichtungen mit einer Erweiterung der Öffnungszeiten
der Offenen Türen auch an den Wochenenden und vor allem wochentags, nach Schließung
der Offenen Ganztagsschulen.
eine Eingliederung jugendlicher Arbeitsloser durch wirkungsvolle Unterstützung von Qualifizierungsmaßnahmen,
in enger Zusammenarbeit mit freien Trägern und der StädteRegion, wobei
die berufliche Qualifikation im Vordergrund stehen muss.
die Ausweitung von Fremdsprachenangeboten, den Ausbau weiterer Europaschulen und eine
hinreichende Förderung der Volkshochschule Aachen, insbesondere der Schulabschlüsse.
Familie
Die Familien stehen im Mittelpunkt der modernen Gesellschaft und tragen
eine hohe Verantwortung für ihre Kinder und somit die Zukunft Aachens. Sie
bedürfen einer zielgerichteten Unterstützung, damit sie nicht im Alltagsleben
organisatorisch und finanziell überfordert werden.
Wir fordern daher:
alle Angebote und Hilfen der Stadt, den Entwicklungen der modernen Gesellschaft anzupassen
und dabei alle Altersgruppen mitzunehmen.
einen bedarfsgerechten Ausbau der Kinderbetreuung.
eine ausgewogene und sozialverträgliche Gestaltung der Kindergartenbeiträge, mit dem
zumindest mittelfristigen Ziel der kompletten Abschaffung jeglicher finanzieller Belastungen
der Familien.
Präventionsmaßnahmen zur Unterstützung von Familien in Schwierigkeiten und Gewährung
schneller Hilfen in Krisensituationen.
eine besondere Berücksichtigung der Lebenssituation von Alleinerziehenden bei den Betreuungszeiten
in Kindertagesstätten, Grundschulen und Offenen Ganztagsschulen.
die Schaffung eines attraktiven Wohnumfelds für Familien, sowie den Erhalt und Ausbau
von Spiel- und Freizeiträumen für Kinder und Jugendliche.
den demografischen Wandel, der unsere Stadt beeinflusst und verändert, als wesentliche
Querschnittsaufgabe zu begreifen und tragfähige Handlungskonzepte zu erarbeiten, die
alle Beteiligten einbinden und zu einem gesamtstrategischen Ansatz führen.
eine stärkere Berücksichtigung der Interessen und Bedürfnisse der älteren Mitbürger und
einen intensiveren Generationendialog, in dem die Jungen von dem Wissen der Älteren
profitieren und umgekehrt die Jüngeren die Älteren in ihrem Alltagsleben unterstützen.
die Vernetzung der Angebote für Senioren und den Ausbau stadtteilbezogener Seniorenarbeit.
eine seniorengerechte Planungspolitik, die den Mobilitäts-, Wohn- und Freizeitbedürfnissen
von älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern gerecht wird.
die Schaffung von mehr altersgerechtem Wohnraum in zentraler Lage.
Finanzen , Haushalt
und Steuern
Die finanzielle Lage der Stadt Aachen ist seit Jahren besorgniserregend. Trotz
sprudelnder Steuereinnahmen, insbesondere beim Gewerbesteueraufkommen,
decken die Einnahmen die Ausgaben nicht. Dieser Effekt wurde in den letzten
Jahren durch die Anpassung des Gemeindefinanzierungsgesetzes an die
allgemeine Entwicklung, insbesondere durch die deutlich gesunkenen Schlüsselzuweisungen
des Landes sowie die Auswirkungen des Zensus 2011 und
des demografischen Faktors verstärkt. Der städtische Haushalt ist daher in
eine bedrohliche Schieflage geraten. Die Ausgleichsrücklage ist längst aufgebraucht,
die allgemeine Rücklage verringert sich Jahr für Jahr um etwa 35
Millionen Euro. Aachen verliert somit alle drei Jahre etwa 100 Millionen Euro
an Eigenkapital und wird daher in der nächsten Wahlperiode Haushaltssicherungsgemeinde
werden, also die haushalterische Handlungsfähigkeit verlieren.
Aachen braucht daher dringend einen neuen finanziellen Spielraum für die Bewältigung
der anstehenden Aufgaben!
Wir fordern daher:
die Sicherung der finanziellen Handlungsfähigkeit der Stadt auf der Grundlage des verfassungsrechtlich
garantierten kommunalen Selbstverwaltungsrechts durch eine verbesserte
Finanzausstattung der Kommunen.
dass die Hauptschuldigen für diese Misere, Bund und Land NRW, aufhören, den Städten
und Gemeinden Gelder vorzuenthalten, die ihnen eigentlich zustehen. Beide staatlichen
Ebenen sorgen regelmäßig mit neuen oder höheren Standards, zum Beispiel bei den Kosten
der Inklusion, dafür, dass die kommunale Aufgabenerfüllung immer teurer wird.
dass das Konnexitätsprinzip endlich beachtet wird und auch in der öffentlichen Finanzsteuerung
das Prinzip gilt „Wer bestellt, der bezahlt“. Um aber ihren Verpflichtungen aus der
Schuldenbremse 2020 nachzukommen, delegieren Bund und Länder neue oder erweiterte
Aufgaben an die kommunale Ebene, ohne sich an den Kosten zu beteiligen.
eine auskömmliche finanzielle Entschädigung der Städte und Gemeinden für die kommunalen
Ausgaben für soziale Leistungen, die wesentlich auf Bundesgesetze ohne auskömmliche
Finanzierung zurückzuführen sind. Dies gilt umso mehr, weil große Teile der städtischen
Ausgaben für Eingliederungshilfen über Quertransfers an den Bund fließen. Die
Kommunen erbringen also nicht nur auf eigene Kosten eine staatliche Aufgabe, sondern
müssen dem Bund dafür auch noch Geld bezahlen. Das ist nicht vermittelbar und muss
sich zwingend ändern – und zwar so bald wie möglich.
dass das Land NRW den Finanzbedarf der Kommunen endlich wirklichkeitsnah ermittelt
und anerkennt.
dass durch eine umfassende kommunale Finanzreform die Gewerbesteuer abgeschafft
und durch ein kommunales Hebesatzrecht an der Einkommen- und Umsatzsteuer ersetzt
wird. Durch eine mehrjährig berechenbare Einnahmequelle entfällt die Abhängigkeit kommunaler
Haushalte von der stark konjunkturabhängigen Gewerbesteuer.
dass die Schlüsselzuweisungen des Landes fair verteilt werden.
maßvolle Grund- und Gewerbesteuerhebesätze für Mieter und Vermieter sowie Handel
und Industrie. Die FDP hat die diesjährige Erhöhung des Gewerbesteuerhebesatzes um 30
Punkte als einzige im Rat der Stadt vertretene Fraktion einstimmig zurückgewiesen und
warnt eindringlich vor einer erneuten Erhöhung nach der Kommunalwahl.
eine seriöse Kalkulation von kommunalen Gebühren und Beiträgen.
konsequentes Sparen bei allen freiwilligen Leistungen und durch behördenübergreifende
Synergieeffekte. Kostensteigerungen durch Fehlplanungen vor allem in technischen Bereich
müssen unbedingt vermieden werden.
ein deutliches „Nein“ zu einem städtischen Doppelhaushalt 2015/2016 nach der Wahl.
eine vorbehaltlose und regelmäßige Aufgabenkritik in allen Bereichen der städtischen Verwaltung,
um nachhaltig Kosten einsparen zu können.
bei jeder zukünftigen Investition Folgekosten neuer Projekte und Preis- und Lohnentwicklungen
anzusetzen und Tarifsteigerungen nicht zu zurückhaltend vorauszuplanen.
Wirtschaftsförderung
Wirtschaftsfreundliche Rahmenbedingungen in Städten, Gemeinden und Kreisen
sind der zentrale Ansatzpunkt zur Erhaltung von bestehenden und Schaffung
von neuen Arbeitsplätzen. Kommunale Wirtschaftsförderung muss dem
Ziel verpflichtet sein, ein positives Klima für Unternehmen und Investitionen
zu schaffen. Das Rückgrat unserer Wirtschaft bilden die kleinen und mittleren
Unternehmen. Sie brauchen faire Wettbewerbsbedingungen. Dies gilt für Aachen
wegen seiner Grenzlage in ganz besonderem Maße.
Wir fordern daher:
eine gesteigerte Bestandspflege für alteingesessene traditionsreiche Unternehmen und
junge moderne High-Tech-Betriebe. Aachen soll eine der wirtschaftlich erfolgreichsten
Städte werden! Dazu bedarf es einer klugen liberalen Wirtschaftspolitik.
Aachens Position muss ausgebaut werden! Nur mit einer florierenden Wirtschaft können
wir in die Zukunft investieren. Die FDP setzt sich daher für die stärkere Unterstützung der
kleinen und mittelständischen Unternehmen, Handwerksbetriebe und Unternehmensgründer
ein.
ein umfangreiches und nachhaltiges Standortmarketing. Investoren müssen eine Anlaufstelle
vorfinden, die serviceorientiert ist und von einem Gewerbelotsen kompetent und
zeitökonomisch durch die zuständigen Behörden begleitet werden.
eine gesteigerte Effizienz bei der Zusammenarbeit mit den regionalen Partnern, insbesondere
der StädteRegion, dem Zweckverband Regio Aachen, den Nachbargemeinden im
In- und Ausland und den Wirtschaftsverbänden und Kammern.
die Einbeziehung des Einzelhandels, des Handwerks, der Industrie und der Gewerbebetriebe
und Vereinigungen wie die Initiative Aachen in die zukünftige Entwicklung der Stadt,
auch durch Public Private Partnerships.
die Ansiedlung von neuen Industrieunternehmen, die nicht nur Arbeitsplätze für Hochqualifizierte
anbieten, sondern auch für angelernte Arbeitskräfte.
die Bereitstellung ausreichender Gewerbeflächen in allen Flächengrößen, für alle Nutzungsarten
und an möglichst breit gefächerten Standorten, ein effizientes Gewerbeflächenmonitoring
sowie verkürzte Genehmigungsverfahren.
eine optimale verkehrliche Anbindung sowie die Befreiung von bürokratischen Hindernissen
beim Bau und der Ausgestaltung alter und neuer Gewerbeflächen.
die weitere Förderung der Entwicklung des Campus-Projekts in Melaten und am Westbahnhof.
Hier werden durch die Verbindung von Instituten der RWTH Aachen und der Industrie
mehrere Tausend neue Arbeitsplätze entstehen, die viele neue Menschen in das Oberzentrum
nach Aachen und in die Region ziehen werden. Hierzu benötigen wir aber auch
Investitionen in die erforderliche Infrastruktur, neue Verkehrsanbindungen und attraktive
Angebote für umsiedlungswillige Familien.
Verkehr
Eine umfassende Mobilität ist die Voraussetzung dafür, dass Menschen in verschiedenen
Bereichen der Stadt schnell und zielgerichtet zueinander kommen
können. Dafür müssen verschiedene Verkehrsteilnehmer gleichberechtigt und
effizient nebeneinander funktionieren können. Die Aachener FDP unterstützt
die Einrichtung eines modernen Verkehrsmanagements mit dem Ziel, den Verkehrsfluss
möglichst reibungsfrei zu gestalten. Lange Pkw- und Lkw-Staus
quälen sich über die unzureichend ausgebauten Hauptverkehrsstraßen auf den
Einfallstraßen und den Aachener Ringstraßen. Und die Staus werden immer
länger! Trotz stetig steigenden Verkehrsaufkommens nehmen die Investitionen
zum Erhalt und Ausbau des Straßennetzes ab. Gleichzeitig werden die
Autofahrer immer stärker zur Kasse gebeten! Im Wege einer regelrechten
Ökoblockade fallen jedoch nicht nur dringend notwendige Ausbaumaßnahmen
mehr und mehr weg, vielfach wird öffentlicher Straßenraum zurückgebaut,
Fahrspuren fallen dem Ausbau des Radwegenetzes und immer mehr Parkplätzen
im öffentlichen Straßenraum Baumpflanzungen und der Verbreiterung von
Gehwegen zum Opfer.
Wir fordern daher:
eine flüssige Abwicklung des Verkehrs auf den Hauptverkehrsstraßen.
die Sicherstellung der Erreichbarkeit der Innenstadt durch alle Verkehrsmittel, insbesondere
auch für Pkw. Eine gleichzeitige Sperrung der Ursulinerstraße und des Elisenbrunnens
führt großflächig zu Ausweichverkehren. Niemand, insbesondere nicht der auswärtige Besucher,
findet sich in diesem Chaos zurecht. Dies führt dazu, dass Besucher vielfach nicht
wiederkommen und Einheimische Schleichwege benutzen, die zu ungewollten Zusatzbelastungen
führen.
die Rückgängigmachung der Unterbrechung des Grabenringes auf der südlichen Seite am
Elisenbrunnen. Die bisherige halbherzige Lösung hat lediglich dazu geführt, dass der Verkehr
blockiert wird und kilometerlange unnötige Wege gefahren werden müssen, um auf die andere Seite zu gelangen. Der gewünschte Platzcharakter wird durch eine Vielzahl von
Taxen und insbesondere ASEAG-Bussen verhindert.
zu verhindern, dass auf der nördlichen Seite des Grabenrings, am Templergraben vor dem
RWTH-Hauptgebäude und dem Super-C nach Scheitern des Vorhabens eines „Shared Space“,
also eines gemeinsamen Verkehrsraums für Fahrzeugverkehr und Fußgänger, doch noch eine
komplette Sperrung für den Autoverkehr erfolgt, wie es sich einige politische Mitbewerber
wünschen.
die Errichtung von Umweltzonen in Aachen zu vermeiden. Die FDP unterstützt statt dessen
den in Aachen entwickelten Luftreinhalteplan, der zum Beispiel durch Verflüssigung des
Verkehrs die Belastung der Bürger reduzieren soll.
zu vermeiden, dass der Grabenring für den Autoverkehr immer undurchlässiger wird. Da
der Verkehr nur auf eine Straße, die Wilhelmstraße gezwängt wird, steigen hier die Belastungswerte
immer weiter an.
die Reduzierung der Lärmbelastung vor allem auf den Hauptverkehrsadern durch eine
möglichst unterbrechungsfreie Verkehrsführung. Denn die größte Lärm- und Umweltbelastung
entsteht durch stehende Fahrzeuge mit laufenden Motoren und ständiges Anfahren
und Beschleunigungsvorgänge.
den vierspurigen Ausbau der Monschauer Straße, also zweispurig stadteinwärts und
stadtauswärts. Nur so kann der ständige Stau der Fahrzeuge der Pendler und Lkws aus
dem Südraum abgebaut werden, nicht jedoch mit einer halbherzigen Lösung einer wechselnden
Mittelspur.
eine Verbesserung des Verkehrsflusses und eine Verringerung der Verkehrsemissionen
(Lärm, Abgase, Feinstaub) durch aufeinander abgestimmte Ampelschaltungen und Grüne
Wellen.
einen bedarfsgerechten Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs mit einer schrittweisen
Anschaffung von Elektrobussen und anderen umweltbewussten Antriebssystemen
durch die ASEAG.
die bessere Anbindung neuer Erschließungsgebiete, wie des Campus, an das öffentliche
Verkehrsnetz.
die Wiedereinführung einer Buslinie der ASEAG über den Markt als Altstadtlinie, wie von
der FDP beantragt.
die Fertigstellung des integrierten Radverkehrsnetzes, ohne dabei die Verkehrsführung für
motorbetriebene Fahrzeuge weiter einzuschränken.
die Öffnung des Hauptbahnhofs durch Schaffung eines zweiten Zugangs auf der Burtscheider
Seite.
die endgültige Verabschiedung von Träumen der Grünen zur Wiedereinführung eines schienengebundenen
Verkehrsmittels als Straßenbahn, Stadtbahn oder Tram. Mit der Entscheidung
beim Ratsbürgerentscheid zur Campusbahn am 10.03.2013 hat sich die Aachener
Bürgerschaft eindeutig dagegen positioniert. Es bringt daher auch überhaupt nichts hierfür
einmal vorgesehene Verkehrsflächen für die Zukunft freizuhalten oder stattdessen die Euregiobahn
bis zum Bushof oder gar bis zum Elisenbrunnen führen zu wollen.
eine bessere Anbindung des Gewerbegebiets Avantis von Aachen und des Maastricht-Aachen-
Airport
die schnelle und unbürokratische Einrichtung einer innenstadtnahen und verkehrsgünstig
gelegenen Haltestelle für Fernbusse.
Stadtentwicklung
Aachen ist stolz auf seine liebenswerte, historische Altstadt. Als Oberzentrum
der Region strahlt Aachen eine besondere Attraktivität aus. Die Aachener
Altstadt bietet großstädtisches Flair, verbunden mit zweitausendjähriger
Geschichte von den Römern über Karl den Großen rund um Dom und Rathaus
bis zu hochmodernen Bauten wie das Super-C der RWTH am Templergraben.
Die City bietet zahlreiche Einkaufsmöglichkeiten vom Pontviertel über den
Markt, die Krämerstraße und die Adalbertstraße bis zum geplanten Aquis Plaza
am Kaiserplatz mit einem umfangreichen gastronomischen Angebot. Ziel
der Stadtentwicklung muss es sein, die Einzigartigkeit zu bewahren und eine
moderne Zukunftsperspektive für Wohnen, Einkaufen, Arbeiten, Freizeit und
Kultur zu entwickeln.
Wir fordern daher:
einen Masterplan, der mit einem vorausschauenden Konzept Ideen entwickelt, neue Wege
für Stadt, StädteRegion und Zweckverband Region Aachen aufzeigt und die Umsetzung der
einzelnen Planungen koordiniert.
Rahmenbedingungen zu schaffen, die es für private Investoren attraktiv macht, Großprojekte
in Aachen wie das neue Einkaufszentrum Aquis Plaza von ECE mit seinem Branchenmix
aus etwa 150 Shops zu verwirklichen.
dass derartige Projekte, wie in der Vergangenheit vielfach geschehen, nicht an kleinlichen
Planungsvorgaben scheitern.
dass das neue Einkaufszentrum durch ein entsprechendes Marketing mit den Attraktionen
der Altstadt verknüpft wird.
das bürgerschaftliche Engagement der Initiative Aachen zur Professionalisierung der
Standortentwicklung der Aachener Innenstadt zu unterstützen.
dass die betroffenen Akteure der Aachener Innenstadt, Stadt Aachen, MAC, Grundstückseigentümer,
Investoren und Projektentwickler, innerstädtischer Einzelhandel, Aachen Tourist
Service, Hotellerie und Gastronomie, Kulturwirtschaft und Verkehrsbetriebe im Wege
einer öffentlich-privaten Partnerschaft zusammengeführt werden zur zielgerichteten Entwicklung
der Projekte in der Stadt.
dass Mefferdatisstraße, Kurhausstraße, Nikolausstraße, Dahmengraben, City-Passage
und Willy-Brandt-Platz, Bushof und Großkölnstraße endlich eine planerische Aufwertung
erfahren.
dass sich neue Projekte, wie bei den kleinteiligen Einzelhandelsgeschäften der aktuellen
Planung am Büchel in eine passende Umgebung einfügen.
eine komplette Verlagerung der Bordellnutzungen aus der Antoniusstraße an den Stadtrand.
Die lediglich geplante Einkürzung der Antoniusstraße reicht uns Liberalen nicht aus!
Die Errichtung eines sogenannten Laufhauses als Großbordell in der Antoniusstraße lehnen
wir daher vehement ab.
eine deutliche bauliche Aufwertung des Bushofs an der Peterstraße. In seiner jetzigen
Gestaltung und Funktion wird er seiner hochwertigen Innenstadtlage nicht gerecht. Als Umsteige-
und Knotenpunkt muss der Bushof seine verkehrliche Bedeutung wiedererlangen.
Dies wird auch den Elisenbrunnen entlasten und zudem die soziale Kontrolle am Bushof
stärken.
die Stärkung der Innenstadt als Einkaufsstandort bei Berücksichtigung der Interessen des
Einzelhandels auch in kleineren Geschäften, um die Wirtschaftskraft der Stadt zu stärken
und das Flair der Altstadt zu bewahren.
die Fortführung der Maßnahmen des Konjunkturprogramms 1 zum Weltkulturerbe, vor allem
mit der Aufwertung der Krämerstraße und des Hühnermarkts.
die Förderung auch einzelner kleiner Bauvorhaben, wie der Bau von Mehrfamilien- und
Geschäftshäusern im Innenstadtbereich, da sie Attraktivität und Lebendigkeit der City erhalten.
die Schließung von Baulücken für die privaten Eigentümer attraktiver zu machen.
die Aufwertung und stetige Pflege von Parks, öffentlichen Gärten, Grünflächen und Spielplätzen.
den Ausbau von Kur- und Stadtgarten zu einem echten Innenstadtpark.
eine neue Wegeführung mit attraktiven Rundläufen zwischen den beiden Polen Aquis Plaza
und Markt mit der Betonung von historischen Orten und touristischer Beschilderung.
eine neue Fußgängerverbindung am Elisenbrunnen und am Bushof mit Grünschaltung
für Fußgänger, solange keine Busse und Taxen queren, damit die Achse zwischen Friedrich-
Wilhelm-Platz und Bushof nicht länger als Barriere wahrgenommen wird.
die Stärkung des Wochenmarkts in Marketing und Erscheinungsbild.
die Ausbesserung des Pflasters mit festen Fugen.
die Entwicklung eines Gestaltungskonzepts für die Außengastronomie.
die Schaffung eines einheitlichen Altstadt-Managements.
die Aufwertung des Kurzentrums in Burtscheid.
Umwelt
Die Belastung und Verschmutzung unserer Umwelt ist ein gravierendes Problem
in einer modernen Gesellschaft. Klimawandel, Emissionen von Schadstoffen
und Lärm belasten alle, sind aber häufig nicht vermeidbar, oftmals
aber wenigstens reduzierbar. Feinstaubbelastungen und Luftverunreinigungen
durch Fahrzeugabgase, Heizungen und Industrieanlagen sind Herausforderungen,
denen sich auch die Aachener stellen müssen. Aber auch in Zeiten enger
finanzieller Handlungsspielräume sagen wir Liberale Ja zu einem effektiven
Umweltschutz.
Wir fordern daher:
einen umfassenden gesamtgesellschaftlichen Konsens zur Vermeidung der Verschmutzung
von Luft, Boden und Gewässern.
den nachhaltigen Schutz des Aachener Waldes und eine verträgliche Nutzung in enger Zusammenarbeit
mit der Forstwirtschaft.
den Verzicht auf die Errichtung gigantischer Windkraftanlagen im Münsterwald und anderen
städtischen Waldgebieten. Wir Liberale wenden uns entschieden gegen die fortschreitende
„Verspargelung“ der Landschaft durch die hoch subventionierte Windenergie. Effizienz und
Wirtschaftlichkeit des Ausbaus von immer größeren Windkraftanlagen im windarmen Binnenland
steht massiv im Widerspruch zu den dadurch entstehenden Belastungen für Mensch, Tier
und Natur.
die Pflege und Erhaltung der Naturschutzgebiete als wichtige Zukunftsaufgabe.
einen effektiven Tierschutz, um allen Tieren ein artgerechtes Leben zuzubilligen, auch in Zusammenarbeit
mit den Tierschutzvereinen und dem Aachener Tierheim.
die Förderung regenerativer Energien in einem effektiven Energiemix und von energetischen
Sanierungen von Gebäuden.
eine mittelfristige Senkung der örtlichen Müllgebühren. Wir wollen die Wirtschaftlichkeit der
Müllverbrennungsanlage erhalten und weiter fördern. Die Gebührensatzung soll so verändert
werden, dass der Bürger sehen kann, was die einzelnen Leistungen kosten, um dadurch Quersubventionierungen
abzuschaffen.

Wohnen
Aachen ist eine liebenswerte Stadt. Deshalb wollen viele Menschen hier wohnen.
Studierende und Personen mit geringen Einkommen suchen nach bezahlbarem
Wohnraum, treffen aber auf ein knappes Angebot. Die hohe Nachfrage
lässt die Mieten steigen – insbesondere im unteren Preissegment. Dies kann
sich langfristig nur ändern, wenn das Angebot bedarfsgerecht erhöht wird.
Wir fordern daher:
eine deutlich erhöhte Ausweisung von geeigneten Flächen für die Bebauung mit Wohnraum.
die Beschleunigung der Verfahren bis zur Baugenehmigung, statt den Bauherrn Hindernisse
in den Weg zu legen.
die Errichtung von Wohnraum durch erhöhte Abschreibungen steuerlich wieder so attraktiv
zu machen, wie sie es in der Vergangenheit war.
die Stadt und die GeWoGe als größte Anbieter in die Pflicht zu nehmen, ihren Wohnungsbestand
zu erhalten und behutsam zu renovieren: kein Luxus- oder Neubaustandard in einzelnen
Objekten, sondern solche Renovierungen in vernachlässigten Gebäuden, die für einen
auch von den Mietern bezahlbaren Preis möglich sind.
ein innerstädtisches Baulückenprogramm, das die Schaffung von Wohnraum attraktiv
macht, statt diese durch bürokratische Hindernisse für Bauherrn wie Stellplatzabgaben und
überzogene Energiesparanforderungen zu verhindern.
wohnungsnahe Parkmöglichkeiten zu erhalten, um auch in ihrer Mobilität eingeschränkten
Bürgerinnen und Bürgern innerstädtisches Wohnen zu ermöglichen.
Kultur
Für Aachen als lebensfrohe, offene und tolerante Stadt mit hoher Lebensqualität
ist ein attraktives Kulturangebot selbstverständlich. Kultur schafft
Identität und Identifikation und prägt die Individualität unserer Stadt. Sie ist
ein wesentlicher Bestandteil der Freizeitgestaltung, macht Aachen attraktiv
und lockt Besucher an.
Wir fordern daher:
auch in Zeiten knapper Kassen Kultur nicht in Frage zu stellen.
den Erhalt der kulturellen Vielfalt, so dass es neben den städtischen Institutionen möglichst
viel Spielraum für private Engagements, Stiftungswesen und Initiativen gibt.
die gesteigerte Nutzung der Kultureinrichtungen als Orte der Bildung.
den Erhalt einer soliden finanziellen Basis für das Aachener Stadttheater mit den Sparten
Schauspiel, Musiktheater und Konzert.
die Förderung des Sinfonie-Orchesters, das über die Grenzen Aachens hinaus einen hervorragenden
Ruf genießt sowie die Intensivierung der Zusammenarbeit mit der Musikhochschule
Aachen.
eine verbesserte Vermarktung der städtischen Museen, die Investition in Ausstattung, Infrastruktur
und Funktionalität in einem Gesamtkonzept, jedoch ohne sinnlose Einzelmaßnahmen
wie den teuren Umbau des Eingangsbereich des Ludwig Forums.
die Weiterentwicklung der Route Charlemagne mit dem Schwerpunkt des neuen Centre
Charlemagne am Katschhof als Ausstellungsort für die Aachener Stadtgeschichte in räumlicher
Anordnung zwischen Dom und Rathaus.
einen akustisch optimierten Kongress- und Konzertsaal möglichst in der Nähe des Eurogress
mit 1.200 Sitzplätzen, damit große Kongresse in Aachen nicht länger abgewiesen werden
müssen und das Sinfonie-Orchester Aachen endlich eine adäquate Spielstätte erhält.
die enge Verzahnung der Angebote der kulturellen Einrichtungen mit dem Kongress- und
Tagungswesen sowie dem Aachen-Tourist-Service zwecks beidseitiger Effizienzsteigerung.
eine deutlich gesteigerte Förderung der freien Kulturszene in Aachen, auch hinsichtlich des
Raumangebotes. Die Musikbunker müssen erhalten bleiben und ein Ersatz für den Malteserkeller
und den Jakobshof gefunden werden. Eine Studentenstadt wie Aachen braucht
eine lebendige Clubszene.
Sport
Der Sport ist wesentlicher Bestandteil unseres gesellschaftlichen Lebens und liefert
einen wichtigen Beitrag für die Lebensqualität in unserer Stadt. Breitensport fördert
die Gesundheit hat eine besondere Rolle sowohl in der Freizeitgestaltung als auch bei
der Persönlichkeitsbildung und Integration des Einzelnen in die Gesellschaft. Spitzensport
fördert die Identifikation mit Aachen, seinen Stadtteilen und der Region.
Wir fordern daher:
eine aktivere Rolle der Stadt in der Stärkung des Breitensports und Unterstützung des
Spitzensports, beispielsweise durch die Errichtung einer bundesligatauglichen Halle für die
Volleyballerinnen des PTSV, die „Ladies in Black“.
die Erhöhung der Attraktivität der Sportangebote für Jedermann und die Zurverfügungstellung
der notwendigen Sportanlagen.
die kontinuierliche Fortführung des mehrfach unterbrochenen Kunstrasenprogramms mit
dem Ziel möglichst vielen Fußballvereinen in Aachen Kunstrasenplätze zur Verfügung zu
stellen.
den weiteren Ausbau der Mountainbike-Strecke.
die Unterstützung des Stadtsportbundes bei seinen sozialen Aktivitäten, z.B. bei der Aktion
„Nachtaktiv“.
die Fortführung des Sportentwicklungsplans bei ständiger Kontrolle und Weiterentwicklung.
eine zielgerichtete Unterstützung durch die Stadt für die Vereine in den Spitzensportarten,
wie Ringen, Tanzen, Wasserspringen, Tennis und Volleyball und den Trendsportarten wie
Rugby, Football, Judo, Lacrosse, Mountainbike und Sportkegeln.
die Förderung der Kooperation von Vereinen mit Schulen durch Nutzung von Sportanlagen,
beispielsweise bei Alemannia.
die Fortführung der Zusammenarbeit mit den im Sportpark Soers ansässigen Großvereinen
Alemannia und ALRV mit dem Ziel einer möglichst umfangreichen Nutzung der hervorragenden
Infrastruktur an der Krefelder Straße, wie Stadien, Sportanlagen, Parkhaus,
Parkplätze und öffentliche Plätze.
Soziales
Sozialpolitik ist eine Kernaufgabe, die das freie und selbstbestimmte Leben für
jeden in Aachen lebenden Menschen ermöglichen und verbessern soll. Der sozialpolitische
Grundkonsens in Aachen sorgt seit vielen Jahren für eine erfolgreiche
Zusammenarbeit von Politik, Verwaltung und Trägern, Verbänden und Initiativen
der Freien Wohlfahrtspflege. Diese wichtige Sozialarbeit gilt es fortzusetzen!
Liberale wollen Leistungen und Angebote nicht nach dem Gießkannenprinzip vergeben,
sondern effektiv und sinnvoll den einzelnen Bedürftigen unterstützen.
Wir fordern daher:
die Bündelung von bestehenden Einzelmaßnahmen und Initiativen, die nur wenige Menschen
erreichen. Jede Hilfe dient der Selbsthilfe und soll je nach Situation zu einem weitestgehend
eigenständigen Leben führen.
die Bekämpfung der immer noch viel zu hohen, zweistelligen Arbeitslosenquote in Aachen
durch eine aktivere Wirtschaftsförderung, eine Ausweitung von Qualifizierungsangeboten
und die Betreuung von Langzeitarbeitslosen ohne Ausbildungsabschlüsse.
die verstärkte Schaffung von Barrierefreiheit für behinderte Menschen nicht nur bei öffentlichen
Gebäuden, Straßen und Plätzen, sondern im gesamten Wohn-, Lebens- und Arbeitsumfeld.
die Erhaltung des Netzwerks der Suchtprävention und eine qualifizierte Suchtberatung in
der gesamten Region.
die weitere Förderung von Hilfen für Frauen in Notlagen, sowie die Unterstützung nach
Gewaltanwendungen.
die Fortführung mehrjähriger Leistungs- und Finanzierungsvereinbarungen mit den Trägern
und Initiativen der freien Wohlfahrtspflege.
die uneingeschränkte Unterstützung ehrenamtlichen Engagements des Einzelnen und von
Vereinen und Verbänden.
die Ausweitung der Präventions- und Aufklärungsmaßnahmen gegen Gewalt, Diskriminierung,
Ausländerfeindlichkeit, Homophobie, Extremismus und Rassismus und die Fortführung
der erfolgreichen Arbeit des „Runden Tisch gegen Rechts“.
Integration
Etwa ein Siebtel der Menschen, die in Aachen leben, hat nicht die deutsche
Staatsbürgerschaft, ein Viertel der Aachener Bevölkerung hat einen Migrationshintergrund.
Viele sind nach Aachen gekommen, um an einer unserer exzellenten
Hochschulen zu studieren oder hier zu arbeiten und mit ihren Familien
in einer weltoffenen und internationalen Stadt zu leben. Andere mussten
ihre Heimat verlassen, weil ihr Leben bedroht war oder sie keine lebenswerte
Zukunft mehr hatten. Alle diese Menschen aus verschiedensten Nationen und
Kulturkreisen wollen wir in unsere Wertegemeinschaft einbeziehen, so dass
Integration heute eine der wichtigsten Querschnittsaufgaben der modernen
Gesellschaft ist.
Wir fordern daher:
die Voraussetzungen zu schaffen, dass sich alle Menschen in Aachen wohl fühlen, lernen,
arbeiten und fortentwickeln können. Voraussetzung dafür ist die Akzeptanz der Werteordnung
des Grundgesetzes, sowie die Kenntnis der deutschen Sprache, Kultur und Geschichte.
die Würdigung des Beitrags der Zuwanderer zu Wohlstand und kultureller Vielfalt, ohne
dabei vor unbestreitbaren Problemen im Zusammenleben die Augen zu verschließen.
die Förderung von Maßnahmen zur Sprachkompetenz und ein breites Angebot vom vorschulischen
Bereich bis zur Erwachsenenbildung, um die deutsche Sprache zu erlernen.
die Erleichterung eines niedrigschwelligen Zugangs zu Bildungsangeboten für Migrantinnen
und Migranten.
die Weiterführung der interkulturellen Begegnungen bei multikulturellen Festen als Mittel
der Integration sowie eine Förderung des interreligiösen Dialogs.
die Verbesserung der Chancen Jugendlicher mit Migrationshintergrund auf dem Arbeitsmarkt,
vor allem beim Übergang von der Schule in Ausbildung und Beruf.
die Förderung des Austauschs von Schülern, Studenten, Lehrern und Hochschullehrern vor
allem mit unseren Partnerstädten im Ausland.
Sauberkeit Und Sicherheit
Ein wesentlicher Standortfaktor für das Ranking einer Stadt ist das äußere Erscheinungsbild.
Für die Lebensqualität der Aachener ist es dringend erforderlich,
die Stadt zu säubern und zu pflegen, wie es Bewohner und Gäste erwarten
dürfen. Die Verunreinigungen durch Dreck, wie weggeworfene Verpackungen,
vom Wind verwehtes Zeitungspapier, Zigarettenkippen, Hundekot, Kaugummireste
auf den Pflasterungen, zerbrochenes Glas, wilder Müll, wildes Plakatieren,
illegale Graffitis und das Beschmieren von Hauswänden, Garagentoren,
Verkehrsschildern und Stromkästen sowie Vandalismus in Form von Zerstörung
von Müllbehältern haben trotz aller Bemühungen in den letzten Jahren
nicht ab-, sondern vielmehr noch zugenommen. Durch verstärkte Präsenz von
Polizei und Ordnungskräften ist dem gesteigerten Sicherheitsbedürfnis der
Bürgerschaft Rechnung zu tragen.
Wir fordern daher:
ein Umdenken sowie eine Änderung im Verhalten der Menschen. Wir appellieren an den
gesunden Menschenverstand aller Bürgerinnen und Bürger, ihren Unrat und Müll nicht einfach
im öffentlichen Raum wegzuwerfen, sondern mitzunehmen und in die bereitgestellten
Müllbehälter zu entsorgen.
die Fortführung des Projekts „Sauberes Aachen“ unter Einbeziehung der Schulen, Verbände,
Vereinen und Institutionen, nicht nur an Aktionstagen wie „Aachen putzt“.
die schnelle Beseitigung von wildem Müll und illegalen Graffitis.
die Zurverfügungstellung legaler Graffitiflächen.
die häufigere Reinigung der Verkehrsflächen, mehr Abfallbehälter mit Aschenbechervorrichtungen
und eine höhere Leerungsfrequenz, vor allem in stark belebten Bereichen wie
Markt, Fußgängerzonen und Elisengarten.
mehr öffentliche Toiletten.
städtebauliche und pflegerische Maßnahmen wie Stadtmöblierung, hinreichende Beleuchtung
und Grünpflege.
die Förderung von Arbeitsmarktprojekten bei Tätigkeiten in Stadtreinigung und Grünflächenpflege.
eine weitere Verbesserung der wertvollen Arbeit des Aachener Stadtbetriebes zur Verschönerung
des Stadtbilds.
den Stadtbetrieb auf mit dem Dualen System Deutschland (Grüner Punkt) Gespräche über
die Einführung einer gelben Tonne, wo kein Stellplatz dafür vorhanden ist, wahlweise den
gelben Sack mit stärkerem Material, zu führen.
die Unterstützung der Polizei bei der Bekämpfung von Sachbeschädigungen, Verunreinigungen,
Vandalismus und illegalen Graffiti bei konsequenter Strafverfolgung und Erhebung
von Bußgeldern durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Ordnungsamtes bei Ordnungswidrigkeiten.
eine gemeinsame Innenstadtwache von Polizei und Ordnungsamt und eine intensivere Zusammenarbeit
der Polizeibehörden in der Euregio.
den konsequenten Schutz durch Polizei und Ordnungsbehörden vor Gewalt, Kriminalität,
Belästigung und Unsicherheit. Bereits im Vorfeld der Bauleitplanung muss die Gefahr der
Entstehung rechtsfreier Räume erkannt und vermieden werden.
den gesteigerten Raten bei Wohnungseinbrüchen in und um Aachen durch verstärkte Polizeipräsenz
auf den Straßen, in den Innenstädten und in den Wohnvierteln zu begegnen.
die Renovierung der vernachlässigten Fußgängerunterführungen.
