CDU. Kommunalwahl 2020. Wahlprogramm. Aachen.

Eine soziale Gemeinschaft.
Wir stellen den Menschen inden Mittelpunkt unseres politischenHandelns. In Aachen lebenetwa 250.000 Menschen.Das sind eine Viertelmillionenindividuelle Lebensgeschichten,aktuelle Lebenssituationen,Träume und Ziele. Dochsie alle bilden als Aachenerinnenund Aachener eine großeGemeinschaft. Diese Gemeinschaftwollen wir weiter stärken.Denn ein rücksichtsvollesMiteinander aller Menschen istdie wichtigste Voraussetzung,um soziale Sicherheit und Geborgenheitzu erhalten undneu zu schaffen.Aachen ist vielfältig und das istauch gut so. Doch gerade einebunte Gesellschaft, in der jeder,unabhängig von Herkunft,Religion, Behinderungen, sexuellerOrientierung und desGeschlechts seinen Platz findenkann, braucht es gemeinsameWerte. Respekt, Solidaritätund Toleranz sind eine unerlässlicheGrundlage für einegutes Miteinander. Deshalbwollen wir diese Werte weiterstärken.Die Stärkung des Miteinandersin Aachen beginnt mit einerguten Sozialplanung. Die AachenerSozialplanung muss diewichtigen Bereichen KinderundJugendhilfe sowie Schulemiteinbeziehen. Sie muss mitden allgemeinen Zielen derStadtentwicklung in Einklangstehen. Deshalb setzen wir unsfür eine vernetzte, fächerübergreifendeSozialplanung ein.Bei der Umsetzung unserer sozialpolitischenZiele zählen diefreien Träger zu unseren wichtigstenPartnern. Sie tragen aufvielfältige Weise zur Stärkungdes Miteinanders in Aachenbei. Deshalb stehen wir zu dieserstarken Partnerschaft zwischenfreien Trägern und derStadt Aachen. Auch in Zukunftsollen Leistungsvereinbarungengetroffen und auf Grundlageder Sozialberichterstattungweiterentwickelt werden.Auch die zahlreichen ehrenamtlichEngagierten sind eineunerlässliche Stütze für die AachenerSozialpolitik. Wir sinddankbar für jeden, der sich ineinem Verein, einer Initiativeoder auf andere Weise für dasMiteinander in unserer Stadteinsetzt. Deshalb gilt es Angebotewie den Aachener Ehrenamtspassweiter zu stärken,um Anerkennung und DankSozialplanung heißt, den Menschenin den Mittelpunkt zu stellen.auszudrücken und für die Fortsetzungdes Engagements zumotivieren.Die Stadt Aachen muss auchweiterhin verantwortungsvollhandeln und ihren Beitrag beider Aufnahme von Geflüchtetenleisten. Wir möchten, dassGeflüchtete angemessen untergebrachtund versorgt werden.Genauso wichtig ist einekompetente Betreuung. Sie istder Schlüssel für eine erfolgreichepersönliche und beruflicheIntegration aller Migranten.Daran sind alle städtischenund gesellschaftlichen Institutionenzu beteiligen.Wohnen ist eine wichtigeGrundlage für gesellschaftlicheTeilhabe. Deshalb wollenwir das Angebot an öffentlichgeförderten Wohnraum ausweiten.Dabei setzen wir aufdas Aachener Modell zur kommunalenWohnungsbauförderungen.Mit den Mitteln desErbbaurechts sollen private Eigentümerdazu angeregt werden,über einen langen Zeitraumöffentlich gefördertenWohnraum zu schaffen.Wir lehnen Zwangsprostitutionstrikt ab. Gegen Sie wollenwir in der Antoniusstraße undim gesamten Stadtgebiet konsequentvorgehen. Neben einerengen Zusammenarbeitmit der Polizei und anderen Sicherheits-und Ordnungsbehördenist es wichtig, dass denbetroffenen Frauen sichere Anlauf-und Beratungsstellen zurVerfügung stehen.Ein gedeihliches Miteinanderbeginnt schon im Quartier.Deshalb muss sich die Sozialpolitikder Stadt Aachen anden Sozialräumen orientieren.Die Schaffung und Ausweitungvon Quartiersmanagementstellenund Stadtteilbüros istdafür der richtige Weg. DasQuartiersmanagement amBushof zeigt derzeit, dass esgerade auch in schwierigen Lagenwichtig ist, Ansprechpartnerund „Kümmerer“ zu haben.In Zukunft soll die dortige Arbeitdurch eine gemeinsameWache von Polizei- und Ordnungsamtunterstützt werden.Gerade für Senior*innen, fürdie weitere Wege manchmalbeschwerlich sein können, sinddie Angebote vor Ort besonderswichtig. Daher setzen wiruns für eine Infrastruktur ein,die eine wohnortnahe Versorgunggewährleistet. Wichtig istauch, dass Pflegeangebote gebündeltzur Verfügung stehen.Ein sinnvoller Weg, um dem demografischenWandel zu begegnen,sind altengerechteund generationsübergreifendeWohnformen. Das neue Wohngebiet„Richtericher Dell“ solldafür ein Beispiel werden.Den demografischen Wandelwie auch die gesamte Sozialpolitikder Stadt Aachen wollenwir menschlich gestalten. Wirwollen zuhören, uns austauschenund gemeinsam mit denBürger*innen die richtigenWege für ein gutes Miteinanderin Aachen finden.- Bunte Vielfalt auf der Basisgemeinsamer Werte- Vernetzte, flächendeckendeSozialplanung- Partnerschaftliche Zusammenarbeitmit freien Trägerndurch Leistungsvereinbarungen- Stärkungen des Ehrenamtes- Flüchtlings- und Integrationspolitikmit Herz und Verstand- Angemessenes Wohnraumangebot- Kampf gegen Zwangsprostitution- Stärkung der Sozialräumedurch Quartiersmanagementsund Stadtteilbüros- Soziale Quartiersarbeit amBushof in Kooperation mitOrdnungsamt und Polizei- Wohnortnahe Angebote fürSenior*innen- Entwicklung des „RichtericherDell“ zum altengerechtenund generationenübergreifendenWohngebietGemeinsam Aachen gestalten.Für uns als Aachener CDU istklar: Aachen wird vor Ort gemacht.Vor Ort heißt für unsnicht nur in Aachen, sondernvor allem mit den Aachenerinnenund Aachenern – gemeinsam.Die Menschen in Aachenhaben Fragen, Anregungenund Ideen. Sie sehen die Stadtaus den verschiedensten Blickwinkeln,sind kreativ und bringensich ein. Darin steckt eingroßes Potential für die Entwicklungunserer Stadt. Dieseswollen wir besser nutzen. Deshalbmüssen wir der Bürgerbeteiligungeinen noch höherenStellenwert geben.Eine Stadt, ihre Infrastrukturenund Angebote sind erst dannso richtig gut, wenn Sie zu denBedürfnissen der Menschenpassen. Dafür müssen wir alsKommunalpolitiker*innen unddie Verwaltung noch mehr aufdie Bürgerinnen und Bürgerzugehen. Es braucht neue Formateder Bürgerbeteiligung.Das Bürgerforum hat sich inden letzten Jahren als geeignetePlattform zum Austauschzwischen Bürgerinnen undBürgern und Kommunalpolitiketabliert. Hier werden Vorhabender Stadt vorgestellt undmit den Menschen diskutiert.Zudem können die Aachenerinnenund Aachener ihre Anliegenvortragen. Wir wollendas Bürgerforum noch weiteraufwerten. Es soll mit demHauptausschuss zusammengelegtwerden. Damit wird derOberbürgermeister das Bürgerforumleiten. Zudem werdendie zentralen Themen derStadtentwicklung gemeinsammit den Bürgerinnen und Bürgerndiskutiert.Schon jetzt zeigt das Projekt„Stadt machen am Büchel“, wiemoderne Bürgerbeteiligungfunktionieren kann. Die Menschenin Aachen können ihreIdeen einbringen und sie gemeinsammit der Stadt umsetzen.Wir wollen, dass unsereStadt in Zukunft an weiterenStellen auf diese oder eineähnliche Weise mit den Bürgerinnenund Bürgern weiterentwickelt wird.Für uns fängt Bürgerbeteiligungnicht erst bei Großprojektenan. Gerade die Anwohnerinnenund Anwohner sowieweitere Betroffene müssenauch bei den scheinbar kleinenMaßnahmen besser miteinbezogenwerden. Dies gilt ganzbesonders für die Außenbezirke.In diesem Sommer zeigt dieStadtverwaltung an der Theaterstraßeeine weitere, moderneForm der Bürgerbeteiligung.Im Rahmen eines Reallaborswird den Menschen gezeigt,wie verschiedene Variantender autofreien Theaterumfahrungund des Theaterplatzesaussehen könnte. Mankann ausprobieren und sich aufverschiedenen Veranstaltungeninsbesondere mit der Verwaltungund Kommunalpolitiker*innen austauschen. Wirwollen das Reallabor künftigvermehrt nutzen. Auf dieseWeise werden mögliche Veränderungenfür die Menschen erlebbar,bevor sie tatsächlichumgesetzt sind. In Verwaltungund Planungsbüros erdachteLösungen können auf ihre Praxistauglichkeitüberprüft werden.Gerade im Mobilitätsbereichbieten sich Reallabore zurErprobung veränderter Verkehrsbedingungenan.Für die meisten Aachenerinnenund Aachener ist das Internetein alltägliches Kommunikationsmedium.Deshalb mussdie Bürgerbeteiligung auch onlinenoch mehr stattfinden. DieStadtverwaltung hat zur Ermittlunggeeigneter Stellen fürneue Fahrradbügel ein Online-Portal eingerichtet. In diesemkönnen Bürgerinnen und Bürgerihre gewünschten Standorteauf einer Karte eintragen.Wir setzen uns dafür ein, dassdie Menschen in Aachen künftignicht nur Fahrradbügel onlinewünschen können. Wirwollen, dass vielfältige Vorschlägeund Anregungenschnell und unkompliziert eingebrachtwerden. Gerade interaktiveOnline-Karten sinddafür besonders geeignet.Bürgerbeteiligung bedeutetnicht zuletzt auch Bürgerinformationen.Politik und Verwaltungmüssen ihre Entscheidungensowie die dahinterstehendenGründe besser und einfachererklären. Dazu müsseninsbesondere moderne Kommunikationswegewie beispielsweisedie sozialen Medienverwandt werden.Wir wollen Wandel menschlichgestalten. Das bedeutet füruns, dass wir unsere Stadt gemeinsammit den Menschenweiterentwickeln wollen. DieStadt muss in Zukunft mehr zuden Bedürfnissen der Menschenund zum Charakter derStadtgesellschaft passen. Dafürwollen wir die Bürgerbeteiligungverbessern.- Aufwertung des Bürgerforums- Kommunale Projektentwicklunggemeinsam mit den Ideender Bürgerinnen und Bürger- Bessere Bürgerbeteiligungauch für Kleinmaßnahmen- Ausprobieren und Diskutierenmit Reallaboren- Interaktive Online-Bürgerbeteiligung- Transparente EntscheidungenInnenstadt leben.Wir haben eine Vision von Aachen:Wir wollen Aachen denBedürfnissen aller Bewohner*innen anpassen. Die Planungsoll aber nicht von „oben“ hinabaufgezwungen werden, sondernwir möchten alle Einwohner*innen an entscheidendenverkehrlichen und städtebaulichenPlanungsprozessen beteiligen.Die Aachener*innenmüssen sich für ihre Stadt begeistern,sie müssen aktiv beteiligtwerden.In den letzten Jahrzehnten istAachen vielfältiger geworden.Die Vielfalt der Lebensformenmuss sich auch in den Wohnformenwiederspiegeln. Wirwollen die Vielfalt sozialverträglichund nachhaltig gestalten,lebendige Quartiere entwickelnund das nachbarschaftlicheZusammenlebenstärken. Der stetig steigendeAnteil von Single- und Kleinhaushaltenführt dazu, dasssich immer mehr Menschenandere Wohnmodelle wünschen,die mehr bieten, als dieklassische Ein-Personen-Wohnungbieten kann. Cluster-Wohnungen können mehrerekleine Wohneinheiten mit einerGemeinschaftsfläche verbinden,so dass sich die Wohngemeinschaftgegenseitig unterstützenkann. Dies ist für ältereMenschen, Studenten,aber auch Alleinerziehende einriesiger Vorteil. Wir wollenWohnen den unterschiedlichenBedürfnissen von Jungund Alt anpassen und Wohnenflexibel organisieren.Wir können Aachen behutsamnachverdichten, Baulückenund Brachflächen nutzen. DieVorteile geschlossener Bauweisenzur Schaffung ruhigerHöfe in lebhaften Quartierenwollen wir nutzen.Wohnen in der Innenstadtmuss angenehmer werden.Dazu gehört, dass Lärmbelästigungenreduziert werden undruhige Gebiete geschaffen, erhaltenund vor Lärm geschützt werden. Kurze Wege zwischenWohnen, Arbeiten und Lebenschaffen Lebensqualität. Infußläufiger Erreichbarkeitmuss es viele kleine Grüninselngeben, die dazu führen,dass man sich gerne draußenaufhält, dass man gerne zu Fußgeht. Wohnen und Arbeitenmuss durch hochwertigeGrün-, Ruhe- und Erholungsflächenaufgewertet werden. Sofördern wir die Gesundheit allerdurch ein besseres Mikroklimaund schaffen Anreize zuBewegung und bieten Spielflächefür die Kinder in der Stadt.Durch zahlreiche Sitzgelegenheitenschaffen wir hohe Aufenthaltsqualität.Unsere Innenstadtsoll zum Verweileneinladen.In der Innenstadt sind Umweltwirkungenoft besonders intensivspürbar. Wir verstehenes als unsere Aufgabe für saubereLuft zu sorgen und AachensZentrum auf die Folgendes Klimawandels vorzubereiten.Wir wollen mehr Pflanzenin die Stadt bringen. Deshalbsetzen wir uns dafür ein, in dergesamten Innenstadt vielekleine Grünflächen zu schaffen.Auch Offenlegungen vonBächen sollen dazu beitragen,dass die Stadt in heißen Sommernnicht überhitzt. BegrünteFassaden und Dächer kühlennicht nur ab, sondern tragenzugleich zur Luftreinhaltungbei. Mit einer dezentralen Regenwasserbewirtschaftungund der Entsiegelung weitererBereiche wollen wir auf Starkregenereignissevorbereitetsein.Wir wollen aktiv gegen denLeerstand in der Aachener Innenstadtvorgehen. Das Einkaufsverhaltender Menschenhat sich geändert. Wir wollenunseren stationären Handeldurch Liefershuttles und Abholzentrenstärken. Auch inZeiten des Onlinehandels sollunsere Innenstadt pulsieren,die Menschen zum Verweilen,Einkaufen, Erholen und Treffeneinladen. Aachen braucht Herzund Händler, die die Stadt amLeben halten. Deshalb müssenwir die Innenstadt gemeinsammit allen neu denken. Sportvereine,Musikclubs, Bürgerinitiativen,Vereinslokale, Pop-Up Stores können in leerstehendenGebäuden ebenso zufinden sein, wie eine Wohnung.Die leerstehenden Gewerbeflächenkönnen Kulturschaffendenund Anderen die Möglichkeitgeben, sich und ihreIdeen zu präsentieren. Dazubrauchen wir eine Plattform.Leerstehende Ladenlokalekönnen auch zu dringend benötigtenLernräumen für Studierendewerden. Ergänzendkann eine öffentliche Nutzungbeispielsweise durch die Stadtbibliothekoder den Bürgerserviceder Stadt hinzutreten.Wichtig ist, dass sich Menschenin der Stadt begegnenkönnen, dass man sich gerne inihr aufhält. Dabei müssen wirdie Stadt dem Tempo der Menschenanpassen.Wenn Menschen sich gerne inder Stadt aufhalten und vieleunterwegs sind, dann wirdgleichzeitig die subjektive Sicherheitgestärkt.Die Stadt Aachen bietet WohnundLebensraum für ihre Bewohner.Sie ist Anziehungspunktfür Einkaufswillige, Kulturinteressierteund Touristen.Sie bietet Arbeitsplätze und istmit den Hochschulen ein Gebietdes Lernens und des Wissens.Wir wollen attraktive undfunktionsgemischte Quartierein der Stadt schaffen.Unsere Innenstadt muss weiterhinerreichbar sein. Wir setzendabei auf eine Vielzahl vonVerkehrsträgern. Mit Premiumfußwegenmachen wir daszu Fuß gehen angenehmer. Mitder Umsetzung des Radentscheidsschützen wir die Radfahrer*innen. Wir wollen unseren busbasierten ÖPNV an dieBedürfnisse der Menschen anpassenund die Aachener Innenstadtdurch neue öffentlicheVerkehrsmittel wie Marktlinerund Regiotram bereichern.Menschen, die wederBus- noch Rad fahren wollenoder können, müssen dieChance haben, die Innenstadtauch mit dem Auto zu erreichen.Reallabore bieten dieChance, unsere Mobilität gemeinsammit den Bürgerinnenund Bürgern weiterzuentwickeln.Unsere Innenstadt soll durchspannende Veranstaltungenund ein lebendiges kulturellesAngebot anziehen. Deshalbwollen wir den Einzelhandel,Veranstaltungen und unserevielfältige Kulturszene nochbesser vernetzen.Wir verstehen Aachen als Wissenschaftsstadt.Die Hochschulenund Forschungseinrichtungenprägen unsereStadt. Deshalb wollen wir auchdie Innenstadt gemeinsam mitallen Hochschulangehörigen,Lehrenden, Forschenden undStudierenden, weiterentwickeln.Die Aachener Hochschulenund ihre Forschungen sollenin der Innenstadt präsentsein. Das FutureLab hat schongute Ergebnisse hervorgebracht.Wir wollen es weiterhinnutzen. Gemeinsam mit denHochschulen wollen wir einenOrt des Wissens und des Lernensfür Studierende und Menschenjeden Alters schaffen.Wir wollen den Wandel in unsererInnenstadt menschlichgestalten. Dies bedeutet füruns, dass wir sie gemeinsammit allen Beteiligten weiterentwickelnwollen. Dafür wollenwir unser City-Managementweiter stärken. Wir wollenEinzelhändler, Hauseigentümer,Bewohner und die gesamteStadtgesellschaft zusammenbringenund mit ihnengemeinsam an einer noch attraktiverenund lebenswerterenInnenstadt arbeiten.- Moderne Mobilität in der Innenstadt- Liefershuttles und Abholzentrenfür den lokalen Einzelhandel- Wohnraum und verschiedeneNutzer in leerstehendenLadenlokalen- Plattform zur Popup-Store-Vermittlung- Studentische Lernräume inder Innenstadt- Vernetzung von Einzelhandel,Veranstaltungen undKultur- Interaktive Route Charlemagne- Weiterentwicklung des FutureLab- Haus des Lernens und Wissens- Ruhezonen mit modernenStadtmöbeln- Mehr Stadtgrün- Offengelegte Bäche- Begrünte Dächer und Fassaden- Klimaangepasste Innenstadt- Weiterentwicklung des City-Managements.Kinder sind unsere Zukunft.Kinder und Jugendliche sinddie Zukunft unserer Stadt.Nicht umsonst ist Aachen alsfamilienfreundliche Kommuneausgezeichnet. Trotzdem istdiese Auszeichnung ein Ansporn,nicht stehen zu bleiben.Wir wollen einen starken Fokusauf die Bedürfnisse von Kindern,Jugendlichen und Familienwerfen und deren Lebenssituationenin den Blick nehmen.Die Coronakrise hat gezeigt,welch immense Bedeutungfrühkindliche Bildung, unabhängigvon sozialer Herkunftoder anderen Faktoren hat.Selbiges gilt für die offene undverbandliche Jugendarbeit. Begegnung,soziales Lernen undder Austausch sind der Schlüsselzu einem friedlichen, sozialenMiteinander.Wir wollen eine vernetzte Jugendpartizipation.Durch Jugendkonferenzensowohl inder Innenstadt als auch denStadtbezirken können die Bedürfnissevon Kindern und Jugendlichennicht nur gehört,sondern auch umgesetzt werden.Kinder- und Jugendlichesollen mitentscheiden können,was für sie wichtig ist, welcheBedürfnisse sie haben undauch, welche Konflikte es ggf.gibt. Gerade für Kinder und Jugendlicheist es wichtig, politischeEntscheidungen zu verstehen,sie nachzuvollziehenund beteiligt zu werden.Der elementare Einstieg in unserBildungssystem ist die KiTaoder Tagespflege. In den letztenJahren haben wir den Ausbauinsbesondere von U3 Plätzenmassiv gefördert und umgesetzt.Dieser Weg ist nichtzu Ende. Wir wollen eine ausreichende,bedarfsgerechteVersorgung für alle Kinder inden jeweiligen Sozialräumen.Das geltende Prinzip „kurzeBeine, kurze Wege“ ist beizubehaltenund der Schlüssel dafür,familiäres Leben in den Sozialräumenzu verankern undzu ermöglichen. Der Bedarf istimmer wieder neu zu prüfen,um dann entsprechend reagierenzu können. Bildung in KiTaund Tagespflege erfordert qualifiziertesPersonal, hier ist dieStadt Aachen als guter, attraktiverArbeitgeber gefragt. Wirwollen über vielfältige Anreizequalifiziertes Personal gewinnen, um unseren Kindern einebestmögliche Versorgung zubieten.Kinder bedeuten Vielfalt. Vielfaltbedeutet, eine breite KiTaLandschaft, eine gute Mischungvon freien Trägern undstädtischen Einrichtungen, dieim Miteinander verantwortungsvollzusammenarbeiten.Unsere Gesellschaft ist individuellergeworden, Arbeitslebenund Arbeitszeiten habensich geändert. Hier wollen wirtragfähige, bedarfsorientierteLösungen wie beispielsweiseüber Randzeitbetreuungen inden KiTas weiter entwickeln.Die offene Ganztagsschule istin Aachen ein Erfolgsmodell.Die Verknüpfung von Schulemit anderen Angeboten ausdem Bereich der Jugendarbeitist einzigartig und muss weiterwachsen und vor allem auf einerfinanziell soliden Basisbleiben. Schule ist heute nichtnur Lernraum, sondern Raumfür Begegnung, Austausch und„Sich-Ausprobieren“. Die OGSist für unsere Stadt ein unverzichtbarerBestandteil geworden.Aber Leben findet nicht nur inKiTa, Tagespflege und Schulestatt. Leben ist da, wo sich Kinderund Jugendliche frei treffenkönnen, Angebote findenund individuelle soziale Förderungerfahren, wo Freiräumeund Kreativität sind und Bedürfnissenvon Kindern und Jugendlichenim wahrsten Sinnedes Wortes Raum gegebenwird. Die Angebote der offenenund verbandlichen Jugendarbeitsind Keimzelle sozialenLernens, der Übernahme vonVerantwortung, ehrenamtlichenEngagements. Sie nehmenKinder und Jugendlichebesonders in den Blick. UnsereJugendeinrichtungen braucheneine gute, verlässliche finanzielleGrundlage, sie brauchendie Stadt als guten Partner aufAugenhöhe. Wir wollen einelangfristige finanzielle Sicherungder bestehenden Angeboteund einen Ausbau dort, woneue Bedarfe entstehen. Hierzuzählt insbesondere auch dieSicherung und der Ausbau vonverschiedenen Projekten freierund städtischer Träger wie zumBeispiel Ferienspiele, Jugendkulturfestivals,antirassistischeProjekte und ähnliches.Leider gelingt nicht allen Jugendlichenein reibungsloserÜbergang in das Berufsleben,die Lehre oder das Studium. Jugendlichebrauchen Partner,damit der Übergang gelingenkann. Wir wollen die Jugendberufshilfemit ihren vielfältigenAufgaben und ihrer wertvollenArbeit, Jugendliche zu fördern,den Übergang in Beruf, Lehreund Studium zu schaffen weiterfördern und bedarfsgerechtausbauen. Kein Jugendlicherdarf ohne Anschluss nach demAbschluss sein.Hilfe dort, wo Hilfe gebrauchtwird. Schnell und unkompliziert.Nach diesem Motto bietenwir Familien mit besonderenSchwierigkeiten Hilfe an.Im Bereich der „Hilfen zur Erziehung“und der „frühen Hilfen“wollen wir gemeinsam mitden freien Trägern Familienhelfen, gute Wege aus Lebenskrisenund Problemen zufinden.- Förderung der offenen undverbandlichen Jugendarbeit- Einführung von Jugendkonferenzenund Verbesserungder Jugendpartizipation- Bedarfsgerechter Ausbauvon KiTa-Plätzen in derNähe der Wohnung- Vielfältige Kita-Landschaftmit einer guten Mischungfreier Träger- Fortsetzung des Ausbausder offenen Ganztagsschule- Jugendberufshilfe stärken- Unterstützung für Familienin besonderen Situationen.Klimaschutz geht uns alle an.Der Klimawandel geht uns allean. Er bedroht unsere Lebensgrundlagehier in Aachen undüberall auf der Welt. Deshalbmüssen wir handeln.Diese Aufgabe haben wir in Aachenfrüh erkannt. Schon 1991haben wir uns dem Klimabündnisder europäischen Städteangeschlossen. 1994 wurdemit dem „Aachener Modell zurkostendeckenden Vergütungerneuerbarer Energien“ dieGrundlage für die bundesweiteFörderung erneuerbarer Energienbeschlossen. 2004 wurdeder Verein „Altbau plus“, derGebäudeeigentümer in Fragenenergetischer Sanierung berät,gegründet. 2006 wurde in Aachendie bundesweit erste Biogasanlagemit Einspeisung indas Erdgasnetz in Betrieb genommen.Seit 2009 wurde Aachenmehrfach mit dem EuropeanEnergy Award für unsernachhaltiges Energiemanagementausgezeichnet. 2019 habenwir den Klimanotstand fürAachen erklärt.Um unseren Beitrag im Kampfgegen den Klimawandel zuleisten müssen wir noch mehrtun. Dabei kommt es entscheidenddarauf an, dass wir klimaschädlicheEmissionen vonCO2 weiter reduzieren.Wir wollen, dass die AachenerGebäude besser gedämmtwerden. Dies spart Emissionenund Heizkosten ein. Wir setzenauf den Verein „Altbau plus“,der Hauseigentümer*innen informiert.In Aachen soll nachhaltiggebaut werden. Wir wolleneinzelne Neubaugebieteklimaneutral gestalten.Die Begrünung von Dächernund Fassaden hat eine starkeDämmwirkung, bindet CO2und ist optisch reizvoll. DurchHinterhofbegrünungen werdenauf diese Weise innerstädtischeGrünflächen geschaffen,die der Artenvielfalt dienenkönnen und die Stadt geradean heißen Tagen abkühlen. Esgibt also gleich mehrere Gründe,um Dächer und Fassaden inAachen zu begrünen. Daherwollen wir finanzielle Anreizezur Dach- und Fassadenbegrünungfür private Gebäudeeigentümerschaffen. Zugleichsoll die Stadt Aachen mit gutemBeispiel vorangehen undmöglichst viele Dächer undFassaden der städtischen Gebäudebegrünen.Um Emissionen zu verringernist der Verkehr von zentralerBedeutung. Deshalb wollen wirklimafreundliche Verkehrsträgerstärken. Wir werden dieUmsetzung des Radentscheidessowie die Einrichtung vonRadvorrangrouten vorantreiben. Unser ÖPNV soll zu denBedürfnissen der Aachenerinnenund Aachener passen. Sharing-Angebote und die elektrischeMobilität bauen wir weiteraus.Die Energie der Zukunft istnicht mehr fossil, sondern erneuerbar.Wir setzen auf Sonneund Wind. Gerade im innerstädtischenBereich könnenPhotovoltaikanlagen einen gewichtigenBeitrag zu einer klimafreundlichenEnergieversorgungleisten. Stromspeichersind dabei eine sinnvolle Ergänzung.Wir wollen, dass inAachen auf so vielen Gebäudenwie möglich Photovoltaikanlageninstalliert werden,sowohl auf städtischen, alsauch auf privaten.Wir wollen auch weiterhinnach geeigneten Flächen suchen,um in Aachen die Windenergiebesser nutzen zu können.Dabei müssen die Belangedes Naturschutzes und die Interessender Anwohner gewahrtbleiben.Klimaschutz bedeutet nichtnur die Verringerung von CO2-Emissionen. Es ist auch wichtig,dass CO2 aus der Luft gefiltertund gebunden wird. Daskönnen Bäume besonders gut.Deshalb wollen wir die Zahlder Bäume in Aachen kontinuierlicherhöhen. Und wenn esmal nötig wird, einen Baum zufällen, muss so schnell wiemöglich eine Ersatzpflanzungerfolgen.Zu einer klimafreundlichenKommunalpolitik zählt auchein verantwortungsvoller Umgangmit der uns zur Verfügungstehenden Fläche. Füruns hat die Nachverdichtunginnerstädtischer Flächen Vorrangvor der Versiegelung grünerFlächen in den Außenbereichen.Wir wollen Grünfingererhalten und zusätzlich neue,dezentrale Grünflächen im Innenstadtbereichschaffen.Mit diesen Maßnahmen verfolgenwir das Ziel bis zum Jahr2025 den Verbrauch der Endenergieum 20 % zu verringern,die CO2 Emissionen um 40 %zu senken und den Anteil dererneuerbaren Energien auf40 % zu steigern (jeweils imVergleich zu 1990).Wir wollen Wandel menschlichgestalten. Dies gilt auch in derKlimaschutzpolitik. Ein nachhaltigerund langfristiger Klimaschutzfunktioniert nur,wenn er von den Menschenmitgetragen wird. Dies gelingtam besten, wenn die Aachenerinnenund Aachener mit ihrenFragen, Anregungen und Ideenmiteinbezogen werden. Klimaschutzgeht uns alle an. Deshalbmüssen wir ihn auch allegemeinsam gestalten.- Bessere Gebäudedämmungdurch bessere Beratung- Nachhaltiges Bauen und klimaneutraleBaugebiete- Begrünte Dächer und Fassadenfür öffentliche und privateGebäude- Ein ÖPNV-Angebot, das nochbesser zu den Aacherinnenund Aachenern passt- Den Ausbau von Sharing-Angeboten- Eine Stärkung der Elektromobilität- Mehr Photovoltaikanlagenauf Gebäuden- Einen Ausbau der Windenergiemit Augenmaß- Eine nachhaltige Flächenpolitik- Mehr Bäume im Stadtgebiet- Zügige Nachpflanzungen gefällterBäume- Eine Klimapolitik, die die Aacher*innen mitnimmt.Klimawandel begegnen.Schon heute ist der Klimawandelspürbar. In den letzten Jahrenhaben wir heiße und trockeneSommer erlebt. ExtremeWetterereignisse wie Starkregenfällehaben zu hohen Sach- undsogar Personenschädengeführt.Klimaschutz ist wichtig. Wirwollen unseren Beitrag dazuleisten, dass die Erderwärmungso gering wie möglichbleibt. Dennoch werden wirden Klimawandel nicht aufhaltenkönnen. Deshalb müssenwir uns auf seine Folgeneinstellen.Gerade im innerstädtischenBereich sind heiße Sommer besondersstark zu spüren. Abkühlung,CO2-Bindung undVerschattung schaffen wirdurch viele kleine Grüninseln.Durch die Offenlegung von Bächenbilden wir klimatischwirksame Verbindungen innerhalbder Stadt. Verdunstungvon Wasser sorgt für Abkühlung.Die Bäche sollen zugleichzu einem städtebaulichenBlickfang werden und Aufenthaltsqualitätbieten. ModernesStadtgrün schafft Natur in derInnenstadt, bietet Lebensqualitätund schützt vor Hitze.Auch Pflanzen schaffen in heißenSommern Abhilfe. JederBaum, jede begrünte Fassadeund jedes Wiese hilft. Deshalbwollen wir mehr dezentraleGrünflächen in der Innenstadtschaffen. Naturnahe Blühwiesenund Blühstreifen förderndie Artenvielfalt und erleichterndie Pflege.Nicht nur wir Menschen, sondernauch die Natur wird vomKlimawandel betroffen sein.Deshalb werden wir bei derPflanzung von Bäumen und beistädtischen Grünflächen daraufachten, dass Pflanzen ausgewähltwerden, die den sichverändernden klimatischenBedingungen gewachsen sind.Gleiches gilt für die nachhaltigeBewirtschaftung der städtischenWälder.Starkregenfälle haben auch inAachen zu Überschwemmungengeführt. Dies liegt vor allemdaran, dass dem WasserPlatz zum Abfließen fehlt. Deshalbwerden wir uns dafür einsetzen,dass dezentrale Flächengeschaffen werden, aufdenen Wasser versickern kannund dem natürlichen Wasserkreislaufwieder zugeführtwird. Insbesondere im Bereichdes Straßenbegleitgrüns ergebensich viele Möglichkeitentägliche Nutzung, klimatischeNotwendigkeit und Notfallentwässerungzu kombinieren.Durch Aufheizung von Asphaltund Steinflächen können lokaleWärmeinseln entstehen, diezu großen Temperaturanstiegenund Hitzestress führenkönnen. Durch die hohe Wärmespeicherungvon Stein wirddieser Effekt verstärkt. AngepassteMaterialauswahl undEntsiegelung kann dem entgegenwirken.Helle Farben werfenSonnenstrahlen zurück undreduzieren die Aufheizung.Die Entsiegelung von Flächenspielt eine wichtige Rolle beider Bewältigung von starkemNiederschlag. Unter demStichwort „versickern statt versiegeln“wollen wir ein Programmzur Entsiegelung vonVorgärten anbieten. Bereitsbei der Planung muss Bodenversiegelungauf das notwendigeMaß reduziert werden.Auch beim Bauen muss verstärktauf Sonnenschutz, Verschattungund Ausrichtung desGebäudes geachtet werden.Besonders bei Infrastruktur fürRisikogruppen, wie zum BeispielKrankenhäusern, Alteneinrichtungenund ähnlichemgewinnt das klimatisch angepassteBauen an Bedeutung.Der Erhalt der Grünfinger undanderer Kaltluftschneisen istuns besonders wichtig. DieGrünfinger dienen nicht nur alslokale Erholungsgebiete, sondernsind zentrale Elementefür die Luftqualität in der gesamtenInnenstadt. Die Grünfingerund Kaltluftschneisenmüssen von Bebauung freigehaltenwerden.Wir wollen Wandel menschlichgestalten. Dies gilt für unsauch beim Umgang mit demKlimawandel. Wir wollen dieAachenerinnen und Aachenermit ihren Fragen, Anregungenund Ideen einbeziehen und unsgemeinsam mit ihnen den Folgendes Klimawandels entgegenstellen.- Offenlegung der AachenerBäche- Dezentrale Grünflächen inder Innenstadt- Pflanzung von angepasstenBaumarten und Blühwiesenfür mehr Biodiversität- Dezentrale Regenwasserbewirtschaftung- Entsiegelung von Flächen- Hinterhofbegrünung fürbesseres Mikroklima- Erhalt der Grünfinger undKaltluftschneisen.Kultur ist lebendig.Aachen hat eine lebendige undvielfältige Kulturlandschaft.Mit dem Stadttheater, demstädtischen Kulturbetrieb undder VHS bietet die Stadt schonselbst ein umfangreiches Angebot.Hinzu kommen die unzähligenfreien Kulturschaffenden,die unsere Stadt zusätzlichbereichern. Auch das AachenerNachtleben mit seinervielfältigen Gastronomie undden unzähligen Treffpunktengehört für uns zum kulturellenReichtum Aachens.Gerade die freie Kulturszeneund die Gastronomie habendie wirtschaftlichen Folgen derCorona-Pandemie getroffen.Konzerte konnten nicht stattfinden.Veranstaltungen musstenabgesagt werden. Und dieTüren der Restaurants bliebenüber Wochen geschlossen. Wirwollen, dass unsere Kulturschaffendenund Gastronomenschnell wieder auf die Beinekommen, denn sie sind für einlebendiges und vielfältiges Aachenunerlässlich. Deshalb habenwir uns schon vor denSommerferien erfolgreich dafüreingesetzt, dass die Außengastronomiein diesem Jahrmehr öffentliche Fläche zurVerfügung steht. Zusätzlichhaben wir durchgesetzt, dassfür die Nutzung dieser öffentlichenFlächen in diesem Jahrkeine Beiträge zu entrichtensind. Wir setzen uns zudem dafürein, dass freie Kulturschaffendestädtische Veranstaltungsortezeitlich begrenztkostenfrei nutzen können.Auch weiterhin werden wir dieKulturschaffenden und Gastronomenbegleiten, um mit ihnengemeinsam Wege aus derKrise zu finden.Eine lebendige und vielfältigeKulturszene braucht nicht zuletztden nötigen Raum, umsich entfalten zu können. Deshalbwollen wir neue Veranstaltungsorteschaffen. ImNeuen Kurhaus soll ein Clubentstehen und Kleinkünstlerneine Bühne bieten. Die Unterführungam Audimax bietetGraffitikünstlern und anderenKreativen eine Fläche zur geordnetenEntfaltung. LeerstehendeLadenlokale können imSinne eines Pop-up-Stores vonKünstlerinnen und Künstlerngenutzt werden. Auch die AachenerParks können als Veranstaltungsortedienen. Wir wollenAachens lebendige undvielfältige Kulturszene nochmehr in die Stadt und in dasBewusstsein der Menschenbringen.Kunst und Kultur sind nichtsohne ein Publikum, das sie sehen,hören, erfahren und erlebenkann. Deshalb wollen wirdas die kulturellen Veranstaltungenin Aachener noch einfachervon einem potenziellenPublikum erkannt werden können.Zu diesem Zweck setzenwir uns für die Einrichtung einerdigitalen Kulturplattformzur Darstellung und Informationüber die vorhandenen,reichhaltigen Angebote allerKulturakteure ein. Eine solchePlattform soll spartenübergreifend,neutral, für alle zugängigsein und nach Möglichkeit dieAktivitäten von Kulturbetriebund aachen tourist service(ats) verknüpfen. Auf dieserPlattform können AachenerBürgerinnen und Bürger wieauch Touristinnen und Touristenalle Veranstaltungen vonder Opernaufführung bis zurParty über klassische Konzertebis hin zu DJ-Liveacts, Ausstellungenin Museen und in Galerienoder Pop-Up Events, auchMärkte und temporäre Veranstaltungensowie Stadtrundgängeauffinden. Die Plattformkann durch eine grenzübergreifendeEinbindung der euregionalenKulturszene ergänztwerden.Die Volkshochschule und dieStadtbibliothek sind feste Bestandteilder Aachener Kulturlandschaft.Wir wollen diesebeiden wichtigen Institutionenneu denken und einen innerstädtischen,zentralen Ort desexzellenten und lebenslangenLernens schaffen. Gemeinsammit den Aachener Hochschulenund dem euregionalen Medienzentrumwollen wir Bildung,Lehre und Weiterbildungin unserer vielfältigen Stadtstärken. Damit schaffen wir gemeinsameLernorte für Studierendenund Menschen allerGenerationen, gekoppelt anmedialen Fortschritt und diepermanente, digitale Entwicklung.Die Verwirklichung dieses„Hauses des Wissens undLernens“ ist eine gesamtstädtischeAufgabe von Kultur undStadtentwicklung.Auch in der Kultur wollen wirden Wandel menschlich gestalten.Für uns bedeutet dies,dass wir Aachen als lebendigeund vielfältige Stadt gemeinsammit den Kulturschaffenden,ihrem Publikum und allenBürgerinnen und Bürgern weiterentwickelnwollen.- Eine vielfältige und lebendigeKulturlandschaft- Hilfen für Kulturschaffendeund Gastronomen währendund nach der Pandemie- Neue Veranstaltungsorte fürKunst und Kultur- Digitale Kulturplattform- Haus des Wissens und desLernens.Mobilität der Zukunft.Eine lebendige Stadt lebt, weilsie für alle gut und einfach zuerreichen ist. Mobilität trägtdazu bei, dass wir an unserenZielen ankommen. Die Corona-Krise hat gezeigt, dass eineStadt mit verminderter Mobilität,eine Stadt im Stillstand ist.Die letzten Jahre waren davongeprägt, dass die Mobilitätsbedürfnissevon Anwohnern, Berufstätigen,Studenten, Schülern,Gästen und Touristen immerumfangreicher gewordensind. Dies führte zu Beeinträchtigungen.Die Sicherheitist für Verkehrsteilnehmernicht immer gegeben, insbesondereFußgänger und Radfahrerleiden darunter. Die Belastungenfür die Umwelt unddas Stadtklima sind messbar,das hat Folgen für die Gesundheit.Ein weiterer Anstieg anMobilität wird unweigerlich zueiner Zunahme an Belastungenführen, die nicht gewollt sind.Beides, die Sicherheit der Verkehrsteilnehmerund die Gesundheitder Menschen in unsererStadt sind ein hohes Gut,an denen sich alle Maßnahmenmessen lassen müssen.Der Aachener Alleenring umschließtden Kern der Innenstadt.Er ist rund 5,3Kilometer lang undhat einen Durchmesservon ca. 1,7Kilometer. Über40 % der Wege innerhalbdes Alleenringswerden zu Fuß zurückgelegt.Innerhalb des Alleenrings giltTempo 30. Das ist für die Sicherheitim Verkehr und zurSchonung der Umwelt nötig.Die Erreichbarkeit derInnenstadt ist gut.Rund 6.000 Plätze inParkhäusern sichernan 95 % derTage im Jahr, dass dieInnenstadt mit demPKW angefahren werden kann.Der Grabenring als innereRingstraße gewinnt mit einerLänge von rund 2,6 Kilometernund einem Durchmesser vonca. 800 Metern zunehmendeBedeutung für die Führungund Verteilung des Radverkehrs.Innerhalb des Alleenrings gibtes auch Verbesserungsmöglichkeiten.ÖPNV in der Innen-stadt ist heute meistens dieDurchleitung von großen Buslinien.Ein flexibles, elektrischesBusangebot für die Innenstadtwartet auf seine Realisierung.Wichtig für die Entlastungder Innenstadt von unnötigenVerkehren ist auch derAufbau von mehreren Mobilitäts-Hubs im Bereich des Allenrings.Mobilitäts-Hubs sindPunkte an denen der Umstiegvon Bus zu Bus, aber auch zuanderen Verkehrsträgernleicht möglich ist. Von einemMobilitäts-Hub aus sind dieZiele in der Innenstadt auf kurzemWeg (letzte Meile) zu erreichen.Wichtig für die Mobilitäts-Hubs ist das Schienennetzdes Regional- oder Fernverkehrssowie die Verfügbarkeitvon elektrischen Rad- und Car-Sharing-Angeboten oder auchein flexibler, elektrischer Innenstadtbus.Die Konzentrationund Vernetzung des ÖPNVund ergänzender Mobilitätsangebotenalleine auf den Bushofwird eine räumliche und verkehrlicheÜberforderung derInnenstadt zur Folge haben.Ein weiterer Ansatz zur Entlastungder Innenstadt von unnötigenVerkehren ist die Verbesserungder Logistiksysteme.Der (teil-)automatisierte Logistikzug"ducktrain" kann dieWege von Lieferfahrzeugen inder Innenstadt mindern undinsb. den Verkehrsfluss auf denHaupt- und Ringstraßen entlasten.Das start-up aus derRWTH sollte in Aachen dieChance zur Umsetzung bekommen.Wichtig für die Erreichbarkeitder Innenstadt ist eine guteAnbindung der Viertel, Quartiereund Außenbezirke an denAachener Allenring. Verkehre,die nicht die Innenstadt als Zielhaben, sollten über den Außenringgeführt werden. DieHauptlast des Verkehrs wirdunverändert auf den Einfallstraßenliegen. Eine Entlastungvon Verkehren bei steigendemMobilitätsbedürfnis gelingtnur, wenn Verkehrsteilnehmer,die nicht mit dem Auto fahrenwollen, eine Alternative zumAuto haben. Die Nutzerzahlenfür ÖPNV und Fahrrad zeigen,dass das Potential im Verglichzu anderen Großstädten nichtausgeschöpft ist. Radvorrangroutenund Busspuren in Mittellageverbessern die Nutzungvon Bus und Fahrrad. Andereergänzende Maßnahmen sindgegebenenfalls erforderlich.Die täglichen Pendlerströmevon und nach Aachen sind diestärksten Belastungsphasenauf der Straße. Eine Alternativezum Pendeln mit dem Autobringt damit auch die stärksteEntlastung. Deshalb ist es unserZiel, dass alle BerufstätigenZugang zu einem Jobticket haben.Für viele Berufsgruppenkann das Jobticket eine Alternativezur täglichen Fahrt mitdem Auto im Berufsverkehrsein. Ein Wechsel von Berufspendlernzum ÖPNV und dieErhöhung der Angebotsqualitätsollten Zug um Zug erfolgen.Das macht das "Jobticketfür alle" attraktiv und finanzierbar.Eine Ausweitung des ÖPNV fürdie Zielgruppe der Berufspendlerwird langfristig nur erfolgreichsein, wenn auf denwichtigen Achsen ein Angebotauf der Schiene verfügbar ist.Die Euregiobahn ist seit vielenJahren Erfolgsmodell und Beispiel.Die Regiotram kann esauf der Strecke von Baesweilerüber Alsdorf, Eschweiler undMerzbrück nach Aachen werden.Perspektivisch ist eine Ergänzungzur Anbindung vonSüdraum und Voreifel erforderlich.- Tempo 30 innerhalb des Alleenringsbeibehalten- Mobilitäts-Hubs entlang desAlleenrings- Netz und Komfort im ÖPNVausbauen- Stadt und Städteregionschienengebunden verbinden(RegioTram aber auchSüdraum und Voreifel)- Zugang zum Jobticket füralle Berufstätigen- Ausweitung des Netliners indie Abend- und Nachtstunden- Auslastung und Ankunftszeitenin Echtzeit anzeigen- Altstadt, Hauptbahnhof undBushof durch den Marktlinerverbinden- Realisierung von Premiumfußwegenund Radvorrangrouten- Umsetzung des Radentscheids- Sharing-Angebote für Rad,Roller und Auto ausbauen- Aachen-App für alle Mobilitätsformen- Logistik für „letzte Meile“neu denken, z.B. durch„ducktrain“.ÖPNV – schnell, einfach, zuverlässig.Die Mobilität der Zukunft wirdvielfältig sein. Der ÖPNV istumwelt- und klimafreundlich.Er schafft neue Entwicklungsmöglichkeitenfür unsereStadt. Mit dem ÖPNV stellt dieStadt sicher, dass jeder seineZiele erreiche kann. Außerdemist er eine sinnvolle FortbewegungsmöglichkeitfürMenschen, die sich kein Autoleisten können oder wollen.Deshalb wollen wir ihn weiterstärken.Heute ist der Bushof der zentraleKnotenpunkt für den AachenerBusverkehr. Dies erschwertdie Entwicklung derInnenstadt und macht Busfahrtenmanchmal länger als notwendig.Wir wollen zusätzlichUmsteigepunkte entlang desAlleenrings schaffen. Als MobilityHubs sollen sie den ÖPNVmit Bike- und Car-Sharing-Angebotenverbinden. Dies erspartunnötige Umwege überden Bushof und bietet neueEntwicklungsmöglichkeiten inder Innenstadt.Wer aus den Außenbezirkenoder außerhalb der Stadt Aachenkommt, soll die Innenstadtnoch schneller mit demBus erreichen können. Wir wollen,dass auf Aachens Einfallstraßenstarke Achsen verkehren.Dies sind Busse, die besondersoft und schnell in RichtungInnenstadt und wiederhinausfahren.Doch nicht nur in der Innenstadtmuss der ÖPNV gut funktionieren.Wir werden uns auchdafür einsetzen, dass es ein bedarfsgerechtesÖPNV-Angebotinnerhalb der Bezirke undSozialräume gibt. Die Lösungdafür sind kleine Busse möglicherweiseohne festen Fahrplan.Auch im Bereich des ÖPNVsetzen wir auf digitale Lösungen.Die App „movA“ derASEAG ist ein wichtiger ersterSchritt. Wir wollen sie ausbauen.Wichtig ist, dass sie AnundAbfahrten aller Busse inEchtzeit anzeigt und intermodaleBuchungen ermöglicht.Wir wollen den Umstieg zwischenverschiedenen Verkehrsträgernerleichtern.All diese Maßnahmen werdenGeld kosten. Um diesen finanziellenBedarf zu decken, setzenwir auf das Jobticket füralle. Durch das Jobticket könnenneue Nutzer für unserenÖPNV hinzugewonnen werden.Aachen ist Innovationsstadt.Dies muss sich im ÖPNV widerspiegeln.Deshalb setzenwir auf neue Formen desÖPNV.Bisher gibt es keine ÖPNV-Anbindungfür den Markt. Geradefür ältere oder behinderteMenschen ist dies ein Problem.Mit dem Marktliner, einemkleinen und daher gerade fürden Innenstadtverkehr geeignetenBus wollen wir denMarkt mit Teilen der Innenstadtverbinden.Wir setzen auch auf die Schiene.In Zukunft soll mit der Regiotrameine Bahn direkt in AachensInnenstadt fahren undso Teile der Städteregion, diebisher noch nicht an das Schienennetzangeschlossenen sindmit der Stadt Aachen verbinden.Mobilität der Zukunft wird nurmit guten und auch neuen Ideenerfolgreich sein. Kluge Köpfean der RWTH haben beispielsweisemit dem SystemUpBus eine Idee entwickelt,die wir in der Debatte verfolgenwollen.Wir wollen den ÖPNV der Zukunftmenschlich gestalten.Der ÖPNV muss die Mobilitätsbedürfnisseder Aachener*innen besser erfüllen. Deshalbwollen wir ihn gemeinsammit den Bürger*innen weiterentwickeln.Mithilfe von Bürgerkonferenzen,Workshops,Reallaboren und anderen Formatenwollen wir gemeinsammit Ihnen einen ÖPNV schaffen,der zu Aachen und seinenMenschen passt.- Dezentrale Mobility Hubs- Starke Achsen- Ein bedarfsgerechtes ÖPNVAngebotinnerhalb der Bezirkeund Sozialräume- Die Weiterentwicklung der„movA“-App der ASEAG- Ein Jobticket für alle, die inder Stadt Aachen arbeiten- Markliner für die Innenstadt- Regiotram nach vorne bringenund bis in die Innenstadtführen- Eine Überprüfung derMachtbarkeit des UpBus- Bürgerbeteiligung auchbeim ÖPNV- Reallabore um neue Mobilitätsformenin der Praxis auszuprobieren.Regional denken – gemeinsam handeln.Aachen ist Teil einer starkenRegion. Gerade jetzt währendder Corona-Pandemie habenStadt und Städteregion gezeigt,was sie für uns leistenkönnen. Der gemeinsame Krisenstabvon Städteregion undStadt Aachen hat Großartigesgeleistet. Gäbe es die Städteregionnicht schon seit überzehn Jahren, hätten wir sie spätestensim Frühjahr 2020 erfindenmüssen.In Zukunft wollen wir die starkeGemeinschaft noch mehrnutzen. Zahlreichen Herausforderungenkönnen wir unsgemeinsam noch besserstellen.Schon jetzt arbeiten wir mit einigenunserer Nachbarkommunenan gemeinsamen Gewerbegebieten.Die Nachfragenach Gewerbeflächen in Aachenist hoch, sehr viel höherals die zur Verfügung stehendenFlächen. Auf der anderenSeite gibt es in unserer NachbarschaftKommunen, die genügendFläche zur Verfügunghaben, aber diese bisher nichtals Gewerbegebiete weiterentwickelnkönnen. Gemeinsamkönnen wir Angebot und Nachfragezusammenbringen. Aufdiese Weise schaffen wir neue,qualitativ hochwertige Arbeitsplätzefür Aachen und diegesamte Region.Ein ähnliches Bild sehen wirbeim Thema Wohnen. DieNachfrage nach Wohnungen inAachen ist ungebrochen hoch.Gemeinsam realisierte Wohngebietein unseren Nachbarkommunenkönnen dazu beitragen,dieser Nachfrage zubegegnen.Gemeinsame Gewerbegebieteund gemeinsame Wohngebietein unseren Nachbarkommunensetzen aber voraus, dass Aachenbesser erreichbar ist.Deshalb setzen wir uns für dieRealisierung der Regiotramein. Sie soll eine schienengebundeneVerbindung in denNordkreis sein. In einem weiterenSchritt könnte sie auch denAachener Süden sowie die Eifelkommunenmit der Innenstadtverbinden. Außerdemwollen wir starke Busachsenetablieren, die die Menschenaus dem Umland schnell undmit einer hohen Frequenz nachAachen und wieder zurückbringen.Eine enge Zusammenarbeit allerKommunen der Städteregionist hinsichtlich aller Verkehrsträgerwichtig. Deshalbsetzen wir uns für eine städteregionaleMobilitätskonferenzein. Auf dieser sollen Erfahrungenausgetauscht und gemeinsameProjekte entwickelt werden.Wichtig ist uns auch dieRealisierung eines gemeinsamenRadwegenetzes.Schon heute ist es in der Städteregionüblich, dass Kinderund Jugendliche auf demSchulweg Stadt- und Gemeindegrenzenüberqueren. Auchin einigen Wohngebieten amAachener Stadtrand ist derWeg zu den Schulen in denNachbarstädten manchmalkürzer. Umgekehrt pendelnviele Schüler*innen nach Aachenein. Um diesen Umständenbesser begegnen zu könnenbraucht es eine abgestimmteSchulentwicklungsplanung.Mit Blick auf den Braunkohleausstiegzeigt sich, dass wirüber die Grenzen der Städteregionhinaus denken müssen.Der Strukturwandel bietetChancen für die gesamte Region.Wir wollen, dass Aachenmit seiner Innovationskraftdiese Chancen nutzt.- Kooperative Problemlösungenin der Städteregion- Gemeinsame Wohngebiete- Gemeinsame Gewerbegebiete- Regiotram in den Nordkreisund in den Südraum- Städteregionale Mobilitätskonferenz- Städteregionsweites Radverkehrsnetz- Braunkohleausstieg undStrukturwandel als Chancenutzen.Sicherer Radverkehr.Für die Mobilität der Zukunftnimmt das Fahrrad eineSchlüsselposition ein. Es istemissionsarm und braucht wenigPlatz. Deshalb wollen wirdie Bedingungen für Radfahrendein der Innenstadt, aberauch in den Außenbezirkenund darüber hinaus weiterverbessern.2019 haben wir uns für den Radentscheidausgesprochen.Mittlerweile wurden notwendigePersonalstellen geschaffen.Wir können also mit derPlanung und Umsetzung derZiele des Radentschied beginnen.Dabei wollen wir mit allenVerkehrsteilnehmern sprechenund Lösungen finden, die möglichstvon allen getragen werden,denn verbesserte Bedingungenfür Radfahrende erreichenwir nur, wenn die Akzeptanzfür das Fahrrad steigt.Seit einigen Jahren arbeitenwir als CDU im Rat und in denBezirksvertretungen gemeinsammit der Verwaltung an derRealisierung der Radvorrangrouten.Diese sollen schnelle,komfortable und vor allem sichereVerbindungen zwischender Innenstadt und den Außenbezirkenschaffen. DieBrander sowie die EilendorferRadvorrangroute werden bereitsumgesetzt. Wir freuenuns darauf, in den nächstenJahren weitere Routen voranzubringen.Der Campus West gehört zuden wichtigsten Projekten dernahen Zukunft. Auch dabei behaltenwir den Radverkehr imAuge. Wir wollen den Campusauch für Radfahrende sicherund komfortabel erreichbarmachen.Die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmerhat für uns oberstePriorität. Dies gilt natürlichauch für Radfahrende. Deshalbwerden wir uns weiterhin fürprotected bike lanes, baulichgetrennte Radfahrstreifen einsetzen.Wenn die örtlichen Gegebenheitendies nicht zulassen,müssen farblich auffälligeRadfahrstreifen her. Zudemwerden wir unsere älteren Radverkehrsanlagengerade unterdem Sicherheitsaspekt regelmäßigüberprüfen und bei Bedarferneuern.Auf einigen Aachener Straßenist das Fahrradfahren verboten.Dies hat gute Gründe. Oftgeht es dabei um die Sicherheitaller Verkehrsteilnehmer. Wirwollen Fahrverbote fortlaufendüberprüfen. Wir werdenjedoch nicht leichtsinnig, Straßenfür den Radverkehr freigeben.Die Sicherheit aller hat füruns oberste Priorität.Wer Fahrrad fährt, muss auchirgendwann absteigen und seinFahrrad abstellen. In Aachenfehlt es derzeit noch an ausreichendenFahrradabstellanlagen.Dies wollen wir ändern.Gemeinsam mit den AachenerFahrradfahrenden wollen wirnach geeigneten Standortensuchen und weitere Abstellanlagenwie beispielsweise Fahrradbügelschaffen.Es muss nicht immer das eigeneFahrrad sein. Wie bei anderenVerkehrsträgern liegenauch beim Fahrrad Sharing-Modelle voll im Trend. Sie erübrigendie Frage nach einemgeeigneten Stellplatz zu Hause,schaffen Flexibilität undsind zugleich ressourcenschonend.Deshalb wollen wir Sharing-Anbieter weiterhinunterstützen.Der Radverkehr endet nicht anAachens Stadtgrenzen. Deshalbwollen wir gemeinsam mitder Städteregionen Lösungenfür ein Radverkehrsnetz, dasStädte und Menschen miteinanderverbindet, schaffen.Wir wollen den Wandel im Radverkehrmenschlich gestalten.Wichtig ist uns, alle Verkehrsteilnehmerin den Blick wieauch ins Gespräch zu nehmen.Um veränderte Verkehrsführungenerlebbar zu machenund gemeinsam mit allen Interessiertensinnvolle Lösungenzu finden, eignet sich einReallabor, wie es derzeit rundum den Theaterplatz durchgeführtwird. Wir wollen auch anweiteren Stellen in der Stadtwie beispielsweise amTemplergraben neue Wege inder Mobilitätspolitik ausprobieren.- Konsequente Umsetzungdes Radentscheids- Radvorrangrouten von denAußenbezirken bis in die Innenstadt- FahrradfreundlicherCampus West- Sicherheit durch protectedbike lanes und klar erkennbareRadfahrstreifen- Mehr Abstellmöglichkeitenfür Fahrräder- Sharing-Modelle- Städteregionsweites Radwegenetz- Reallabore zur Erprobungder Mobilität der Zukunft- Radverkehrspolitik, die alleVerkehrsteilnehmer mitnimmt.Stadt Aachen als Arbeitgeber.Eine moderne Verwaltungmuss auf gesellschaftliche Veränderungenreagieren können.Dies wird derzeit in der Corona-Krise mehr als deutlich. DerKrisenstab und die Mitarbeiterinnenund Mitarbeiter vonStadt und Städteregion überzeugendurch überlegtes undzielführendes Handeln durchund aus der Krise.Die Stadt Aachen hat mitihrem Personalgewinnungskonzeptsowie ihrer Marketingstrategiein den letztenJahren zielgerichtet qualifizierteMitarbeiterinnen und Mitarbeitergewinnen können. Daszeigt, die Stadt ist attraktiv.Wir wollen die Attraktivitätdurch gute Arbeitsbedingungenunterstützen.Ohne digitale Aktenführungwäre die Nutzung des Home-Office nicht in dem Maße möglich.Wir wollen diese Möglichkeitenausbauen, so dass dieMitarbeiterinnen und Mitarbeiter,die mehr von zu Hauseaus arbeiten wollen, das auchkönnen.Viele Abläufe und Struktureninnerhalb der Verwaltung verändernsich und werdenschneller. Bei diesem Prozessmüssen wir die Mitarbeiterinnenund Mitarbeiter einbindenund mitnehmen.Die Weiterbildungsangebotesollen ausgebaut werden ummehr Mitarbeiterinnen undMitarbeitern die Möglichkeitzu geben, sich auch außerhalbihres Fachgebietes intern undextern fortzubilden.Sicherheit am Arbeitsplatz istein wichtiger Punkt für vieleMitarbeiterinnen und Mitarbeiter,nicht nur im Außendienst.Die Sorgen nehmen wirernst.- Begleitung bei der Weiterentwicklungdigitaler Prozesseund Strukturen- Einrichtung einer Stabsstelle„Wandel“ mit der AufgabeChange Management- Arbeitsbedingungen in derVerwaltung optimieren- Weiterbildungsangebote ausbauen- Home-Office-Möglichkeitenbeibehalten und ausbauen- Kooperationsvertrag neu auflegen.Stadtverwaltung als Service.Die Stadtverwaltung Aachenist für unsere Bürgerinnen undBürger bei vielen Angelegenheitendes täglichen Lebensmit dabei. Wichtig sind unseine gute Erreichbarkeit undkurze Wege.Unsere Bezirks- und Bürgerämtersind hier wichtige und aucherste Ansprechpartner für dieMenschen in unserer Stadt.Hier gilt es die Leistungsfähigkeitauszubauen.Das Serviceportal der StadtAachen nutzen bereits vieleBürgerinnen und Bürger umvon zu Hause aus Angelegenheitenzu regeln, für die manfrüher „auf’s Amt“ gehenmusste. Dieses Angebot wollenwir ausbauen.Als „Digitale Modellregion“vertraut das Land Nordrhein-Westfalen gerade der Expertiseder Stadt Aachen und weistihr eine Schlüsselfunktion beiInnovation und Informationstechnikzu. Vieles von dem,was in Aachen entwickelt wird,wird zukünftig auch bei anderenKommunen zum Einsatzkommen. Digitalisierung istkein Selbstzweck, sondernschafft neue Möglichkeiten. Essoll einfacher, schneller undunabhängiger werden.Mails und digitale Formularesind kein Ersatz für den persönlichenKontakt mit Bürgerinnenund Bürgern. Alle Serviceleistungen,die digital angebotenwerden, müssen auchohne Internetzugang zur Verfügungstehen.- Einfache Erreichbarkeit, persönlichund über digitale Kanäle- Weiterentwicklung digitalerProzesse und Strukturen- Ausbau des Serviceportals- Ortsnahen und direkten Zugangzum Ansprechpartner- Bezirksämter aufwerten undLeistungsangebot ausweiten- Fortbildungen für EhrenamtlicheAnbieten.Wissenschaftsstadt Aachen.Am 10. Oktober 1870, vor 150Jahren wurde die RWTH gegründet.Heute prägen dieRWTH, die FH, die KatHO undweitere Hochschulen das Bildund die Entwicklung unsererStadt. Die Aachener Hochschullandschaftist dezentral.Die Einrichtungen der Hochschulenund Forschungsinstitutesind über die gesamteStadt verteilt. Das bietet großeChancen für Vernetzung undeine gemeinsame Entwicklung.Zwischen 2009 und 2019 wurdenin Aachen mehr als 25.000neue sozialversicherungspflichtigeArbeitsplätze geschaffen.Davon verdanken wirviele der Innovationskraft unsererHochschulen. Nicht zuletztdie Startups, die von unserenHochschulen und Forschungseinrichtungenausgehen,sind ein wichtiger Motorfür den Arbeitsmarkt in Aachenund der gesamten Region.Daran wollen wir anknüpfen.Deshalb werden wir dieEntwicklung des Campus Westweiter unterstützen. In derNachbarschaft zum CampusMitte soll ein neuer, von denHochschulen und der Wissenschaftgeprägter Stadtteil vollerEntwicklungschancen fürdie Menschen in Aachen entstehen.Das Wachstum vonStartups wollen wir mit geschütztenEntwicklungsräumenwie dem Digital Hub inder Digital Church weiterfördern.Für uns sind die Hochschulenmehr als bloße Arbeitsplatzlieferanten.Studierende, Lehrendeund Forschende sind einfester Bestandteil unsererStadtgesellschaft. Wir verstehenAachen als Wissenschaftsstadt.Aachen und seine Hochschulensollen enger zusam-menwachsen. Das FutureLabals gemeinsame Initiative derStadt und der Hochschulenzeigt mit den ArchimedischenSandkasten auf dem Katschhofseit einigen Jahren, wie einegelebte Wissenschaftsstadtaussehen kann.Wir sind überzeugt davon, dassdie Hochschulen mit ihremWissen und ihrer Innovationskraftuns helfen können, dieStadt der Zukunft zu gestalten.Nicht nur beim HandlungskonzeptWohnen unterstützt dieRWTH die Stadt Aachen mit ihrerExpertise. Wir glauben,dass Aachener ForschungsundEntwicklungsergebnissewie beispielsweise der Duck-Train Aachen weiterbringenkönnen. Deshalb wollen wir dieHochschulen und Forschungseinrichtungennoch stärker indie Kommunalpolitik miteinbeziehen.Die Hochschulen machen Aachenzur Studierendenstadt.Die Studierenden bilden eineder größten sozialen Gruppenin Aachen. Auch ihre Bedürfnisseliegen uns am Herzen.Deshalb werden wir uns dafüreinsetzen mehr Lernorte auchan ungewöhnlichen Orten wiebeispielsweise in leerstehendenLadenlokalen zu schaffen.Wir wollen, dass in Aachenauch weiterhin ein studentischesNachtleben möglich ist.Bürgerbeteiligung heißt füruns auch Studierendenbeteiligung.Deshalb setzen wir aufeinen engen Kontakt zwischenden Vertretern der Studierendenund der Kommunalpolitik.Wir wollen die WissenschaftsstadtAachen menschlich gestalten.Wir wollen die Menschenin Aachen vernetzen undzusammenwachsen lassen.Studierende, Bürger*innen,Wissenschaftler*innen, dieMitarbeiter*innen der Stadtverwaltungund die Kommunalpolitiker*innen sollen gemeinsaman der Zukunft Aachensarbeiten.- Entwicklung des Campus West- Förderung von Ausgründungen- Intensivierung der Wissenschaftsstadt- Vernetzung von Hochschulen,Forschungseinrichtungen undStadtgesellschaft- Nutzung von Aachener Innovationenzur Stadtentwicklung- Vertiefte Zusammenarbeitvon Hochschulen und Stadtverwaltung- Studentische Lernräume inder Innenstadt- Stärkere Beteiligung vonHochschulangehörigen an derKommunalpolitik.Bildung für jedes Alter fördern.Das Wissen und die Fähigkeitenunserer Kinder und Jugendlichensind unser wichtigsterRohstoff. Um Wissen und Fähigkeitenzu entwickelnbraucht es insbesondere einegute Schulbildung. Die AachenerSchullandschaft steht invielfältiger Hinsicht vor einemWandel.Das Aachener Schulangebotmuss zu den Bedürfnissen vonKindern und Eltern passen.Gymnasien und Gesamtschulensind besonders nachgefragteSchulformen. Wir wollen genugPlätze an den gewünschtenSchulen schaffen. Geradebei Gesamtschulplätzen reichtdas bestehende Angebot nicht,den Bedarf zu decken. Wir habenin Aachen aber keine geeigneteFläche für den Neubaueiner Gesamtschule. Dahermüssen wir die bestehendenGesamtschulen erweitern. DenAnfang macht die 4. AachenerGesamtschule, die einen weiterenStandort in der Alkuinstraßeerhält.Das Schulzentrum Laurensbergist wichtig für den gesamtenAachener Nordraum. Wir werdenbeide Schulen bei der Sicherungdes Standortes nachKräften unterstützen und dieKooperation fördern.Eine hohe Qualität der AachenerSchulen ist uns wichtig.Eine gute, städtische Schullandschaftbraucht fachlicheund pädagogische Vielfalt. UnsereSchulen stehen allenSchüler*innen offen. Sie arbeiteninklusiv. Unser Anspruchmuss sein, dass Inklusion aktivgelebt wird, dass Kinder unabhängigvon Geschlecht, Hautfarbe,Herkunft oder körperlichenEinschränkungen die gleichenChancen haben. Wir müssenunsere Schulen nach Kräftenunterstützen, auf sie zugehen,ihnen Hilfe anbieten, dawo sie gebraucht wird. Auchdas Angebot an Förderschulenleistet einen wichtigen Beitragzur zielgerichteten Unterstützungvon Kindern. Wichtig istuns auch der weitere Ausbauder Schulsozialarbeit. Diesestellt eine wichtige Unterstützungder Lehrer*innen, aberauch der Schüler*innen, dar.Multiprofessionelle Teams ermöglicheneine bessere Verknüpfungder einzelnen Hilfsangebotean den Schulen.In vielen Lebensbereichen habendie Corona-Pandemie undder Lockdown dazu geführt,dass digitale Lösungen vermehrtgenutzt wurden. Dieswar ganz besonders an unserenSchulen der Fall. DigitalerUnterricht war keine Zukunftsvisionmehr, sondern wurdeplötzlich zur gelebten Realität.Nach Corona soll der Präsenzunterrichtwieder zur Regelwerden. Wir wollen aber denSchulen die Möglichkeit geben,digitale Formate jederzeitergänzend einzusetzen. Dafürbrauchen unsere Schulen eineleistungsstarke Anbindung andas Internet und müssen komfortabelmit digitalen Lehrmittelnausgestattet werden. UnserZiel ist, dass alle Schüler*innen auch zu Hause Zugriffauf PCs oder Tablets haben.Dabei wollen wir auch Familienunbürokratisch unterstützen.Das euregionale Medienzentrumleistet bei der Fortbildungvon Lehrer*innen guteArbeit. Diese muss fortgesetztund ausgebaut werden.Mit der Umstellung von G8 aufG9 stehen unsere Gymnasienvor einem besonderen Wandel.Es wird an jeder Schule einJahrgang hinzukommen. Dafürmüssen die räumlichen Voraussetzungengeschaffen werden.Wichtig ist, dass die in denletzten Jahren hinzugewonnenenräumlichen Kapazitätenfür Inklusion und Ganztag erhaltenbleiben und die Profileder einzelnen Schulen nichtdurch Sparmaßnahmen auf derStrecke bleiben.Getreu dem Motto „kurze Beine,kurze Wege“ ist uns insbesonderehinsichtlich derGrundschulen die Wohnortnähewichtig. Wir stehen für kleineSchulen, an denen sich dieKinder gut zurechtfinden undwohl fühlen. Offene Ganztagsschulenstärken die Vereinbarkeitvon Familie und Beruf, bietenFreizeitbeschäftigungenund Entwicklungsmöglichkeitenfür die Kinder. Deshalbwerden wir das Ganztagsangebotin Aachen bedarfsgerechtausbauen.Wir wollen den Wandel an denAachener Schulen menschlichgestalten. Das bedeutet füruns, dass wir unsere Schullandschaftund ihre vielfältigen Angebotegemeinsam mit denLehrer*innen, Eltern und Schüler*innen weiterentwickelnwerden.Für uns endet Bildung nichtmit dem Schulabschluss. Dieswird in der WissenschaftsstadtAachen ganz besonders deutlich.Wir wollen auch die Studierendenunterstützen, beidenen eine hohe Nachfragenach Lernräumen besteht.Leerstehende Ladenlokale undzeitweise freie öffentliche Gebäudesollen für studentischeLernräume zur Verfügungstehen.Das lebenslange Lernen wirdimmer wichtiger. Im Bereichder Erwachsenenbildung leistetunsere Volkshochschulesehr gute Arbeit. Dabei werdenwir sie weiterhin unterstützen.Auch hier sind Lernumfeld undAusstattung an die heutigenMethoden anzupassen. DieWissenschaftsstadt Aachenbietet große Chancen auch fürunsere Volkshochschule. Eineengere Zusammenarbeit mitden Aachener Hochschulenwollen wir fördern.- Eine bunte und vielfältigeSchullandschaft- Wohnortnahe Schulen, besondersbei Grundschulen- Ausstattung der Schulen undSchüler*innen mit digitalenLehr- und Lernmitteln- Ausbau des inklusiven Bildungs-und Förderangebotsund der Schulsozialarbeit- Verbesserte Vereinbarkeitvon Familie und Beruf durchden Ausbau des Ganztags- Stärkung der VHS als Ort lebenslangenLernens.