Kommunalwahl 2020AfD. Kommunalwahl 2020. Wahlprogramm. AfD Städteregion Aachen.- Innere Sicherheit und OrdnungVideoüberwachung an BrennpunktenIn unserer Städteregion haben sich unterschiedliche Bereiche herausgestellt, an denen es zurHäufung verschiedener Straftaten, wie z.B. BTM-Delikte, Körperverletzungsdelikte undVandalismus gekommen ist.Wir als AfD fordern deshalb die Überwachung dieser Bereiche durch Videoaufzeichnung.Dies dient einerseits zur Abschreckung und auf der anderen Seite zur Aufklärung derStraftaten.Mehr Sicherheit im öffentlichen NahverkehrWir möchten durch die Einführung von Mitfahrstreifen sog. Präsensstreifen durch dieOrdnungsämter mehr Sicherheit in Bus und Bahn realisieren. Zusätzlich fordern wir dieBetreiber des ÖPNV auf, alle Fahrzeuge aus ihrem Fuhrpark mit Videotechnik auszurüsten.Die aktuellen Datenschutzbestimmungen sind maßgebend.Eine Sicherheitspartnerschaft mit der Polizei, die flächendeckende Stärkung derPolizeipräsenz in der Städteregion und die Fortbildung der Ordnungsämter um Einbrüchen,Autoaufbrüchen und anderen Straftaten vorzubeugenWir setzen uns ein, für eine konsequente Ahndung jeglicher Angriffe auf Staatsgewalt,Rettungskräfte sowie Busfahrer oder SchaffnerDie gesetzlich vorgesehene Umstellung von Geld- auf Sachleistungen muss zügig umgesetztwerden damit unsere Städte nicht zum Anziehungspunkt für weitere Flüchtlinge und nichtanerkannte Asylbewerber wird. Wir möchten Einwanderer ohne Papiere zentral unterbringen.Jeder Muezzin Ruf ist zu verbieten.Umwelt und TierschutzWir wollen die Worthülse „Klimaschutz“ wieder abschaffen und durch sinnvolleUmweltpolitik ersetzenDer Schutz und der Erhalt der Natur sind uns ein elementares Anliegen.Wir konnten in umliegenden Gemeinden feststellen, dass die Anlage eines Bürgerwaldes sehrpositiv durch die Einwohner angenommen worden ist.Auch wir wollen diesem Beispiel folgen und fordern deshalb, dass städtische Grundstückeden Bürgern zu diesem Zweck zur Verfügung gestellt werden.Zu unterschiedlichen Anlässen (z.B. Hochzeit, Taufe etc.) können die Bürger auf ihre Kosteneinen Baum ihrer Wahl pflanzen.Dies ist ein aktiver Beitrag zum Erhalt der Natur und fördert gleichzeitig die Identifikationmit unserer Heimat.Streuobstwiesen erschließenWir sehen zu wenig Natur in den Städten, dies ist schade und der Natur und unseren Bürgerngegenüber nicht fair.Streuobstbestände sind schon sehr lange prägender Bestandteil der mitteleuropäischenKulturlandschaften. Motivation für die Bedeutung des Streuobstbaus sind Landschaftspflegeund Naturschutz, als Kulturgut und als Erwerbszweig sowie für Naherholung und Tourismus.Die AfD fordert, dass Flächen zum Anbau von Streuobstwiesen durch unsere Städteausgewiesen werden und den Bürgern zugänglich sind.Lebensraum für Bienen und Insekten vergrößernDie Anzahl und Artenvielfalt der Insekten ist dramatisch zurückgegangen. Daher sollen dieKommunen auf geeigneten Flächen Wildblumenwiesen und Nistmöglichkeiten fürWildbienen und andere Insekten anlegen. Landwirte sollen animiert werden, insektenfreundlicheBlühstreifen anzulegen.Es soll überprüft werden, welche Dachflächen der städt. Gebäude dazu geeignet sind, dassImker Bienenvölker aufstellen können. Damit wäre gewährleistet, dass auch iminnerstädtischen Bereichen Bienenvölker sicher aufgestellt werden können.Wir setzen uns für einen STOP des weiteren Ausbaus der unwirtschaftlichen undtierfeindlichen Windenergie in unserer Region ein. Jedes Jahr fallen über 100.000. Vögel denWindkraftanlagen zum Opfer.Zusätzlich ist der Ausbau der Windenergie für die hohen Strompreise verantwortlich. GeradeFamilien werden dadurch stark belastetIn Aachen sollen wieder Grünflächen entstehen. Grünflächen bedeuten Lebensqualität. Siebringen Schönheit, Ruhe und gute Luft. Sie werten jedes Quartier auf. Bestehende Parkssollen durch bessere Pflege, mehr Sauberkeit und reizvolle Bepflanzung verschönert werden.Wir wollen uns gemeinsam mit dem NABU für die Einrichtung und Erweiterung vonSchulgärten einsetzen. Damit Kinder mit den Kreisläufen und der Vielfalt der Natur inKontakt kommen und frühzeitig ein ökologisches Bewusstsein entsteht.Wir wollen wieder mehr Hundewiesen ausweisen und Hundekotbeutelstationen aufstellen. Essollen Giftköderfunde dokumentiert und auf einer Karte im Internet eingetragen werden.Welpen und Junghunde sollen bis zur 16ten Lebenswoche vom Leinenzwang befreit werden.Tierquälerei ist entschieden zu unterbinden. Zirkusbetreiber, die Wildtiere vorführen,dürfen in unserer Region keine Konzession mehr bekommen.Wir wollen unsere Landwirte vor der Grasmahd bei der Rehkitz- und Wildsuche mitDrohnen unterstützen.Der Fortbestand der Tierheime in der Städteregion ist finanziell abzusichern. Für aus demTierheim adoptierte Hunde sollen keine Hundesteuern mehr anfallen. Für freilaufendeund verwilderte Katzen muss eine Kastrationspflicht eingeführt werden. Wir wollen uns füreine bundeseinheitliche Kennzeichnung und Registrierung von Hunden und Katzen einsetzt.Wir möchten mehr Abfallbehälter bereitstellen lassen und ein neues Konzept für dieSauberkeit und gegen die illegale Müllentsorgung in unserer Städteregion erarbeiten.Zum Umweltschutz zählt auch, dass Ampelschaltungen technisch besser aufeinanderabgestimmt werden um Staus auch gerade bei den Rushhours zu vermeiden. Damit lässt sichder CO2-Fußabdruck mit geringen Mitteln reduzieren.Soziales, Bildung, Kinder, Familie und SportKindergartenplätze und KiTa`s bezahlbar machenUnsere Kinder sind das wertvollste Gut unserer Gesellschaft und deshalb nicht nur besondersförderungswürdig, sondern auch nötig um der demographischen Entwicklung gegen zu halten.Wir müssen „das Kinder bekommen und Familiengründen“ durch finanzielle Anreizeattraktiver machen. Gerade bei jungen Ehepaaren sind zu erwartende Ausgaben für Ihrezukünftigen Kinder oftmals ein Hinderungsgrund überhaupt Kinder zu bekommen.Wir möchten junge Familien entlasten und einen Anreiz schaffen, sich für Kinder zuentscheiden. Wir möchten die Kindergartenplätze und Kitas bezahlbar machen.Wir wollen vernachlässigte Spielplätze wieder zu kleinen Kinderparadiesen machen.Neue und interessante Spielgeräte, bessere Instandhaltung und Sauberkeit sowie eineoptimale Ausnutzung der vorhandenen Flächen, machen unsere Städteregion Kinder- undFamilien freundlicher.Finanzielle Unterstützung der ElternFür Eltern, die ihre Kinder Zuhause betreuen, soll ein kommunales Betreuungsgeldgezahlt werden. Dadurch wird Eltern echte Wahlfreiheit ermöglicht, denn häufigwerden Kita-Plätze nur beansprucht, weil beide Elternteile einer Erwerbstätigkeitnachgehen müssen. Das kommunale Betreuungsgeld ermöglicht Eltern mehr Zeit mit ihrenKindern zu verbringen. Dadurch sinkt der Platzbedarf an extrem kostenintensiven Kitas,dadurch kann das kommunale Betreuungsgeld gegen finanziert werden.SchulenWir setzen uns für wohnortnahe Bildungseinrichtungen ein und sind gegen eine weitereAusdünnung des Schulnetzes – auch nicht bei Berufsschulen,Die Schul- und Ausbildungsstätten müssen nach den neuesten Standards ausgestattet sein, umwettbewerbsfähig bleiben zu können. Hierzu soll die Funktionstüchtigkeit der Einrichtungenwie z.B. Heizungen, Sport-Ausstattung, Sanitäranlagen, Digitalpakt/EDV sichergestellt sein.Zusätzlich setzen wir uns dafür ein, dass es an jeder Schule eine Breitband-Internetanbindunggibt und alle Klassenzimmer mit Computer und Beamer ausgestattet werden, um denUnterricht sinnvoll unterstützen zu könnenGanztagsschulen sollen eine zusätzliche Option für die Schulausbildung sein und und sollennicht unter der Schulpflicht fallen.Darüber hinaus setzen wir uns für den Erhalt der Förderschulen ein, weil Gleichstellung(Inklusion) lernbehinderter Kinder im Schulbetrieb für alle Beteiligten eher Nach- als Vorteilemit sich bringen.Wir fordern politische Neutralität und Ideologiefreiheit an Schulen und allen öffentlichenEinrichtungen,Die Qualität des Regelunterrichts an unseren Schulen muss erhalten bleiben, da ansonstendas Leistungsniveau der Schüler noch weiter absinken wird. Qualitativ hochwertigerRegelunterricht kann nur dann stattfinden, wenn in den Klassen alle Schüler die deutscheSprache altersgemäß beherrschen und mit den hiesigen sozialen und kulturellen Regelnvertraut sind. Deshalb ist es wichtig, in ausreichendem Maß spezielle Förderklassen fürKinder von Zuwanderern zu bilden.VereineVielen Vereinen sind in den letzten Jahrzehnten ihre Sportstätten und somit ihre Heimatgenommen worden. Die Politik hat zum Nachteil der Vereine die Grundstücke versilbert,ohne Rücksicht auf diese.Den Vereinen zwang man eine zentrale Sportstätte auf.Da die neuen Sportstätten nicht mehr ortsnah waren, blieben den Vereinen immer mehrSportler fern. Insbesondere die Jugendförderung litt unter dieser Zentralisierung. Durch dieseskrupellose Vorgehensweise der Politik mussten viele Traditionsvereine ihre Türen für immerschließen.Die AfD setzt sich dafür ein, dass unsere Traditionsvereine die gebührende Beachtung vonder Politik zurückbekommen.Den Vereinen müssen wieder heimatnahe Sportstätten zur Verfügung gestellt werden.Darüber hinaus fordern wir die Einführung eines Gremiums, welches durch Vertreter derortsansässigen Vereine und der Politik besetzt wird. Hierdurch sollen die Vereine einMitsprache- und Vetorecht innerhalb der Politik erhalten, um ihre Interessen und ihrBrauchtum bewahren und pflegen zu können.Wir brauchen Vereine. Viele Bürger aus unseren Städten gehen in Vereinen ihren Hobbys,Interessen und Brauchtum nach. Vereine sind wichtiger Bestandteil für einGemeinschaftsleben und Sozialisierung von Kindern und Jugendlichen. Vereine spielen einewichtige Rolle bei der Integration und der Identifikation mit ihrem Wohnort.Die AfD setzt sich für die gerechte finanzielle Förderung der Vereine ein.Wirtschaftsentwicklung und DigitalisierungFördergelder sinnvoll beantragenDie Städte unserer Region haben in der Vergangenheit sehr oft Fördertöpfe angezapft, umdaraus Fördergelder zu erhalten.Oftmals ohne Sinn und Verstand. Beispielhaft ist hier die Stadt Alsdorf zu nennen. Die StadtAlsdorf hat Gelbe A`s aufgestellt und für eine Sanierung des Denkmalplatzes Fördermittelbeantragt. Die Fördermittel hatten die Bedingung, dass eine Fußgängerzone eingerichtetwerden muss. Diese Fußgängerzone befindet sich genau vor der Postfiliale, wo Kunden auchregelmäßig schwere Pakete einsenden. Dies sind nur zwei der unsinnigen Bauprojekte, diewegen der Fördergelder durchgeführt werden. Die AfD möchte daran erinnern, dassFördergelder nicht an einem Baum wachsen, sondern auch immer aus steuerlichen Einnahmenbestehen. Egal ob die Fördergelder vom Land NRW oder vom Bund kommen.Die AfD fordert einen STOP der sinnlosen Verschwendung von Fördermitteln und somit vonSteuergeldern.Einzelhandel stärkenÜber ein Bündel aus Verkehrs- und Planmaßnahmen wollen wir den Einzelhandelstärken und das Ladensterben in den Innenstädten beenden. Insbesondere Aachens Innenstadtsoll wieder in neuem Glanz erstrahlen, Besucher anlocken und ein attraktives Lebensgefühlversprühen.Wir möchten eine fortgeführte Energiepolitik mit dem Kraftwerk Weisweiler anstreben,solange es keine geeignete Alternative zur Stromerzeugung gibt, die es schafft, die nötigeEnergie dauerhaft sicherzustellen.Infrastruktur und VerkehrStraßen- und RadwegesanierungViele Straßen und Radwege in unseren Städten befinden sich in einem sehr schlechtenZustand und werden oftmals billig ausgebessert und nicht gründlich saniert.Dies führt zu einem regelrechten Flickenteppich und ist langfristig teurer als eineordnungsgemäße Sanierung.Die Bürger zahlen Anliegerkosten und haben daher ein Anrecht auf verkehrssichere Straßenund Radwege und nicht auf eine Anhäufung von Schlaglöschern und Stolperfallen.Wir fordern daher betroffene Straßen zu sanieren und nicht immer nur auszubessern.Wir setzen uns für bezahlbaren Individualverkehr und eine Abschaffung unsinnigerFahrverbote und Verkehrsbehinderungen ein. Wir sind gegen eine Bevormundung des Auto- undMotoradfahrers und für ein Mobilitätskonzept mit Zukunft.Die Regelmäßige Kontrolle und Ahndung von Geschwindigkeitsüberschreitungen in der Nähevon Schulen, Kindergärten und Gefahrenbereichen ist sinnvoll, oftmals wird dieGeschwindigkeitsmessung missbraucht, um dadurch finanzielle Mehreinnahmen für dieStädte zu generieren. Wir sprechen uns gegen die Abzocke von Verkehrsteilnehmern aus.Wir sprechen uns für den Erhalt der bestehenden Parkflächen in den Innenstädten aus undsetzen uns dafür ein, dass wieder mehr Parkplätze entstehen. Die Innenstädte sollen dadurchwieder besucherfreundlich werden. Damit wollen wir den Einzelhandel sinnvoll unterstützen.Des Weiteren lehnen wir die Streichung von Fahrbahnen innerhalb des Alleenrings sowie eineTempo 30 Zone ab.Verwaltung, FinanzenWir setzen uns für gleiche Bezahlung bei gleicher Arbeit im ÖPNV einTransparenz des KommunalparlamentsWir fordern analog zu den Sitzungen des Landtages und des Bundestages auch die LiveÜbertragung von den Ratssitzungen in den Kommunen und den Sitzungen desStädteregionstags. Hierdurch soll sich der Bürger ausführlich informieren können. DesWeiteren sollen die Zuständigkeiten, Inhalte und Arbeitsabläufe der Ausschüsse undParlamente verständlich dargestellt werden.Die Entlastung aller Bürger statt neuer Abgaben hat für uns einen hohen Stellenwert. DieGebühren für Trinkwasser und Müllentsorgung müssen gesenkt werden. Straßenbaubeiträgedürfen nach einer Sanierung der Straße nicht auf die Anwohner umgelegt werden.Bei großen Bauprojekten oder Vorhaben, die einen hohen finanziellen Einsatz erfordern,möchten wir mehr Demokratie in Form eines Bürgerentscheids durchführen lassen. Es gehtschließlich um Steuergelder des Bürgers, dann soll dieser auch die Entscheidungmitbestimmen dürfen. 
