Solidarischnicht nur in KrisenzeitenUnser Programmfür die Stadt Aachenzur Kommunalwahl am 13. September 2020Liebe Wählerinnen und Wähler,Die Corona-Krise hat nicht nur unser aller Leben auf vielfältige Artund Weise verändert, sondern auch die verheerende Wirtschafts- undSozialpolitik der letzten Jahrzehnte entlarvt. Sie hat uns verdeutlicht,welcher Raubbau an der öffentlichen Daseinsvorsorgeund Infrastruktur durch die neoliberale Politik begangen wurde. Wirsehen uns mit einem Gesundheitswesen konfrontiert, das durchPrivatisierungen und Profitorientierung systematisch kaputtgespartworden ist. So fehlen mittlerweile weit mehr als hunderttausendPflegekräfte. Die letzten Monate haben auch gezeigt, dass die Krisedie Menschen am härtesten getroffen hat, die aufgrund der unsäglichenHartz-IV- und Agenda-Politik wenig zum Leben haben. Gleichzeitigwurden über 800 Milliarden Euro zur Rettung der bedrohtenProfite der Wirtschaft in Windeseile durch die Bundesregierungbereitgestellt.Es muss nun darum gehen, das Gesundheitssystem dauerhaft krisenfestzu machen, zu dem die Rekommunalisierung der Krankenhäuserund des Rettungsdienstes gehört, und die Daseinsvorsorgewieder in den Mittelpunkt zu rücken. Krankenhausschlie.ungendürfen kein Thema mehr sein. Neben massiven Investitionen in dieKrankenhäuser sollten alle in der Pflege tätigen Arbeitnehmer*innen500 Euro mehr Grundgehalt bekommen. Um zusätzliche Belastungender Menschen, die von Armut betroffen sind, aufzufangen, müssendie entsprechenden Sozialleistungen für die Zeit der Corona-Kriseum 200 Euro erhöht werden, und nach dieser Zeit auf einen Betragvon aktuell 582 Euro festgelegt werden, um ein menschenwürdigesLeben und eine wirkliche gesellschaftliche Teilhabe zu ermöglichen.Die Entwicklungen im Zusammenhang mit der Corona-Epidemiehaben uns Allen vor Augen geführt, wer die Gesellschaft wirklich zusammenhält:z. B. Gesundheit und Pflege, Erziehung, Landwirtschaft,Einzelhandel und Logistik, Medizintechnik sowie alle Bereiche deröffentlichen Daseinsvorsorge.Die Linke fordert einen Rettungsschirm für die Kommunen, da diese,anders als Bund und Länder, die Ausnahmeregelung der Schuldenbremsenicht nutzen können. Hierzu gehören die Übernahme derAltschulden, der Ersatz von Steuerausfällen und die Übernahme vonkrisenbedingten Mehrausgaben, z. B. bei den Gesundheitsämternund den Kosten der Unterkunft bei Hartz IV durch den BundSich im Planungsprozess oder im Bau befindende Investitionen insoziale Infrastruktur, z. B. Kitas und Schulen, dürfen durch krisenbedingteSteuerausfälle nicht aufgegeben werden.Die Linke im Rat der Stadt Aachen wird auch weiterhin die sozialeFrage in den Mittelpunkt ihrer kommunalpolitischen Arbeit stellen.Wir kämpfen gegen den sozialen Notstand, für eine solidarischeund gerechte Politik!Armut bekämpfen – soziale Gerechtigkeit schaffen.Die gesellschaftlichen Verhältnisse in Deutschland sind durch tiefesoziale Spaltungen gekennzeichnet – auch in Aachen. Die Ungleichheitin der Einkommens- und Vermögensverteilung nimmt zu. DieStädte und Gemeinden in Nordrhein-Westfalen sind von Arbeitsplatzabbauund Strukturwandel, vom Verfall öffentlicher Infrastrukturund nicht zuletzt von wachsender Armut besonders betroffen.Insbesondere die Jugend- und Altersarmut hat in den letzten Jahrenstetig zugenommen. In Aachen müssen mehr als 3000 Rentnerinnenund Rentner von Grundsicherung leben und die Dunkelziffer derjenigen,die aus Scham oder Unwissenheit keine sozialen Leistungenbeantragen, ist sehr hoch. Darüber hinaus wächst jedes vierte Kindin unserer Stadt in armen Verhältnissen auf, wie der Armutsberichtdes Paritätischen Wohlfahrtsverbandes und neun weiterer Sozialverbände beweist. Das ist ein Skandal und eine Schande, welche dieneoliberalen Regierungen in unserem Land zu verantworten haben.Armut ist jedoch kein unveränderbares Schicksal. Sie ist Ausdruckgesellschaftlicher Verhältnisse, in denen ein kleiner Teil der Gesellschaftsich einen ständig wachsenden Reichtum aneignet. Dadurchwird die Kluft zwischen Arm und Reich immer tiefer. Die Ursache dieserEntwicklung liegt in unserem kapitalistischen Wirtschaftssystem,das durch massenhafte Arbeitsplatzvernichtung und zunehmendePrekarisierung der Arbeits- und Lebensverhältnisse immer wenigerMenschen eine lebenswerte Perspektive bietet.Wachsende Ungleichheit und soziale Gerechtigkeit sind unvereinbar.Um soziale Ungleichheit wirksam zu bekämpfen, bedarf esdes Mutes, Reichtum durch Steuern und vor Ort umzuverteilen.linke Kommunalpolitik rückt deshalb konsequent die Interessen derMenschen in den Mittelpunkt, die keine finanzkräftige Lobby haben.Die Linke in Aachen tritt ein für:- mehr soziale Sicherheit und eine qualitativ hochwertigeöffentliche Daseinsvorsorge.- den Ausbau der sozialen Infrastruktur in öffentlicher Hand.- den bedarfsdeckenden Ausbau bezahlbaren Wohnraums.- die Gewährleistung der Grundversorgung aller Einwohner*innen in Bezug auf Strom, Heizung, Gas und Wasser.- den Ausbau und die kostenlose Nutzung des öffentlichenNahverkehrs, im ersten Schritt zumindest für alle Personenunter 18 Jahren, Schüler*innen, Auszubildende sowieHartz-IV-Bezieher*innen und Grundsicherungsbezieher*innen.- den Ausbau und die Stärkung der sozialraumorientiertenQuartiersentwicklung.- die Umsetzung der vorgeschlagenen Maßnahmen desSozialentwicklungsplans.- Chancengleichheit bei Bildung und kultureller Teilhabe.- Lehrmittelfreiheit und kostenloses Mittagessen in Tageseinrichtungenund an allen Schulen bis zum Abitur.- den Erhalt und Ausbau öffentlich finanzierter sozialerBeratungsstellen, z. B. Erwerbslosenzentren, Schuldner*innenberatungen,AIDS-Hilfen, ambulante Suchthilfe undSchwangerschaftskonflikt-Beratungsstellen.Wohnen ist MenschenrechtDas Menschenrecht auf angemessenes Wohnen ist sowohl in Artikel25 (1) der „Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte“ als auch inArtikel 11 (1) des UN-Sozialpakts verankert. Dieser Pakt ist keineunverbindliche Absichtserklärung: Er garantiert allen MenschenRechte, die kein Staat gefährden darf bzw. für deren Einhaltung einStaat zuständig ist.Während immer mehr Menschen von ihrer Arbeit schlecht odergar nicht mehr leben können, steigen vielerorts die Mieten undüberall die Nebenkosten. In Aachen ist der Mangel an bezahlbaremWohnraum für viele Menschen zu einer existenziellen Frage geworden.Große Teile der Innenstadt werden von privaten Investoren fürBesserverdienende bewirtschaftet. Gleichzeitig fallen in der Stadtimmer mehr preiswerte Wohnungen, einst mit Steuergeldern günstiggebaut, aus der Sozialbindung. Menschen mit wenig Geld werdenim wahrsten Sinne des Wortes an den Rand verdrängt.Die Stadt muss durch die konsequente Nutzung des städtischenVorkaufsrechts wieder an mehr Baugrundstücke für den preisgebundenenWohnungsbau gelangen und entschieden gegen Leerstandund brachliegende Baugrundstücke vorgehen. Nicht nur privateInvestoren benötigen Nachhilfe zu ihrer Verpflichtung zum Allgemeinwohl,auch der Bau- und Liegenschaftsbetrieb des Landes NRW(BLB) lässt Immobilien ungenutzt leer stehen, wie das ehemaligeStraßenbauamt an der Karl-Marx-Allee oder die Terrassenhäuseram Muffeter Weg, die seit Jahren verrotten. Die Grundstücke wärenideal zur Errichtung von preiswerten sozialgebundenen Wohnungen.Die Linke sieht aber auch die Stadt in der Pflicht, wieder selbst zubauen und ihren Wohnungsbestand kontinuierlich zu erhöhen. Wohnungenim kommunalen Eigentum sind ein wesentliches Gegengewichtzum privaten, gewinnorientierten Wohnungsmarkt.Die Linke in Aachen tritt ein für:- den Ausbau bezahlbarer kommunaler Wohnungen – dieStadt soll wieder selbst bauen.- die Förderung von genossenschaftlichen und alternativenWohnkonzepten sowie Baugruppen.- Mieten in städtischen Wohnhäusern, die an die angemessenenKosten für Unterkunft (KdU) gekoppelt sind.- den Erhalt öffentlichen Eigentums an Grund und Boden -Nutzungsvergabe nur als Erbbaurecht.- eine aktive Bodenpolitik, die den kommunalen Besitz stetigausbaut.- Sozialtarife für Strom und Gas und ein Verbot von Energiesperren,denn Wohnen ist mehr als nur ein Dach über demKopf.- eine komplette – der Öffentlichkeit zugängliche – Auflistungaller leerstehenden Gebäude unter Angabe des Grunds fürden Leerstand. Alle Gebäude, die für Wohnzwecke geeignetsind, müssen entsprechend hergerichtet werden.- den Ausbau intelligenter Bauweisen nach modernen, barrierefreienund ökologischen Standards. Dadurch könnenGebäude immer wieder neuen gesellschaftlichen Bedürfnissenangepasst werden.- Öffentlich geförderter Wohnraum nur nach Konzeptvergabe.- Umwandlung von dauerhaft ungenutztem Gewerbe inWohnraum.- Ausbau von bezahlbaren Wohnheimen durch das Studierendenwerk.- Mehr Wohnungen für Familien.Alle Menschen in unserer Stadt müssen sich eine angemesseneWohnung leisten können, Wohnen ist Menschenrecht. Dafür kämpftDie Linke.Klima, Umwelt, Mobilitätund StadtentwicklungAachen steht vor großen Herausforderungen: Am Büchel konntedie Stadt, nach vielen ergebnislosen Versuchen der privaten Bauwirtschaft,in den Besitz von wichtigen Grundstücken gelangen. Esbieten sich hierdurch Chancen, dem Büchel ein neues sozial ausgewogenesGesicht zu geben. Aufgrund des Klimanotstandes stehtunter anderem die Organisation des Verkehrs auf dem Prüfstand.Während der Bus- und Bahnverkehr attraktiver gemacht werdenmuss, ist der Bushof einer der unattraktivsten Plätze der Stadt. Wirunterstützen die Pl.ne zum Bau einer Regio-Tram vom Altkreis hineinin die Stadt. Diese soll in Zusammenarbeit mit den Bürger*innenweiterentwickelt werden zu einem Stadtbahnnetz auf den Hauptlinieninnerhalb des Stadtgebiets. Die Stadtbahn ist sinnvolle Elektromobilität.Diesel und Benziner durch E-Autos zu ersetzen, l.sthingegen keine Verkehrsprobleme.Für eine lebenswerte InnenstadtDie Stadt ist für die Menschen da und nicht für die Interessen vonInvestor*innen. Aus diesem Grund muss mit allen Mitteln gegen dieSpekulation mit Bauflächen und Wohnraum vorgegangen werden.Auch beim Einzelhandel spitzt sich die Lage weiter zu. Nicht zuletztdurch den Bau des Aquis Plaza mit seinen zusätzlichen 29.000 m.Verkaufsfläche hat sich der Leerstand deutlich erhöht. Angesichtsder wachsenden Probleme mit dem Individualverkehr muss diequartiersnahe Versorgung verbessert werden. Auch deshalb lehntDie Linke den Neubau von Einkaufszentren auf der “grünen Wiese”ab. Gleichzeitig kann das leidige Thema der “toten” Innenstädte inden Abendstunden nur durch eine Belebung des Wohnens in derInnenstadt gel.st werden – auch wenn Kaufhäuser und Bürogebäudemehr Rendite bringen.Gerade unter den Bedingungen der Klimakatastrophe und der zunehmendenErderwärmung braucht Aachen mehr Freiflächen mitvielfältigem Grün, die neben weniger Autoverkehr für die Verbesserungder Luftverhältnisse unerl.sslich sind. Der Flächenverbrauch,die Versiegelung neuer Flächen, muss gestoppt werden. Das erfordertein Umsteuern der städtischen Bauleitplanung. Der Umbau imBestand hat für Die Linke Vorrang, ebenso die Verdichtung schonbebauter Flächen, unter Beachtung des lokalen Freiraumbedarfsund stadtklimatischer Anforderungen.MobilitätDer Radentscheid hat gezeigt, dass das Interesse am Radverkehrgrößer ist, als die Zahl der aktiven Radfahrer*innen vermuten lässt.Die meisten Straßen sind jedoch immer noch nach den Bedarfen desAutoverkehr ausgelegt. Das macht Radfahren in Aachen gefährlich,wie die zahlreichen tödlichen Unfälle beweisen.Die Linke will den öffentlichen Raum für die Menschen zurückgewinnen.Mit breiten Bürgersteigen, Stadtgrün und Straßen auf denenauch Eltern mit Kindern sicher Fahrrad fahren. Die bewährtenAachener Standards für Barrierefreiheit müssen flächendeckendumgesetzt werden, statt nur dort Verbesserungen vorzunehmen,wo “ohnehin gerade gebaut wird”. Um eine problemlose Nutzungvon Gehwegen zu gewährleisten, muss die Stadt alle Maßnahmennutzen, um den E-Scooter-Wildwuchs zu unterbinden.Gleichzeitig braucht es Anreize auf den Privat-PKW zu verzichten.Das Angebot an Bussen und Bahnen muss sich danach richten,wann Busse und Bahnen gebraucht werden und nicht danach, wannsich ihr Einsatz rechnet. Zusätzlich müssen die Fahrpreise deutlichgesenkt werden. Unser Ziel ist eine gerechte Finanzierung, bei deralle Bürger*innen und Unternehmen im Rahmen ihrer Möglichkeitenden öffentlichen Nahverkehr finanzieren statt regelmäßiger Preiserhöhungen.Als Sofortmaßnahme fordern wir die kostenlose Nutzungdes öffentlichen Nahverkehrs mindestens für alle Personen unter 18Jahren, Schüler*innen, Auszubildende und Hartz-IV Bezieher*innenund Grundsicherungsbezieher*innen. Mittelfristig fordern wir einenfreien ÖPNV für alle.Nicht nur der Preis, auch die Qualität des öffentlichen Nahverkehrsmuss verbessert werden. So sind die Busse auf den Hauptachsenbereits heute chronisch überfüllt, so dass gerade Menschen mit Kinderwagenoder Rollstuhl häufig nicht mitgenommen werden können.Auch die Buswartehäuschen laden mit ihren unbequemen Bänkenkaum zur Nutzung ein.Zudem muss es gelingen, den Bushof zu einem Ort zu machen, andem man sich gerne aufhält. Hierzu gehört neben einer städtebaulichenQualität, die diesem Platz angemessen ist, auch eineNeukonzeption des Busnetzes, mit attraktiven Angeboten für jeneFahrgäste, die von Haaren nach Laurensberg oder von Brand zumKlinikum wollen und derzeit einen Umweg durch die Innenstadtmachen müssen.Um den Besuch der Stadt für Pendler*innen und Gäste zu erleichtern,benötigt Aachen mehr Park+Ride-Plätze und – in Zusammenarbeitmit der Städteregion und den Nachbarn in Belgien und den Niederlanden– attraktive Schnellbuslinien und mittelfristig einen Ausbaudes Bahnverkehrs.Die Linke steht für eine drastische Reduzierung von klimaschädlichemund platzraubenden Individualverkehr. Um einen Anreiz zurAbschaffung der Privat-PKW zu schaffen, braucht Aachen ein attraktivesstädtisches Car- und Bikesharingsystem ohne Batterien ausausbeuterischer Arbeit.EnergieGerade eine Stadt wie Aachen, die zwischen dem gefährlich marodenAtomkraftwerk Tihange im Westen und den BraunkohletagebautenInden, Garzweiler und Hambach im Norden und Osten liegt,sollte alles tun, um einen angemessenen Beitrag zur Energiewendezu leisten. Für die Abschaltung von Tihange und die sofortigeBeendigung des Kohleabbaus muss mehr getan werden als leerediplomatische Appelle. Mit der Stawag als kommunalem Energielieferantenist Aachen hier zwar gut aufgestellt, allerdings müssenauch ausreichende Flächen für Windräder und Solaranlagen ausgewiesenwerden.Auf allen geeigneten Dächern städtischer Gebäude sollen Solaranlageneingerichtet werden. Einzelpersonen und Energiegenossenschaftenwerden dazu ermutigt, Solaranlagen auf städtischenDächern zu bauen. Beim Verkauf städtischer Grundstücke und imRahmen von vorhabenbezogenen Bebauungsplänen werden privateBauherr*innen durch städtebauliche Verträge zur Errichtung vonPhotovoltaikanlagen verpflichtet. Die Stadt soll sich verpflichten,pro Jahr zehn Prozent der stadteigenen Dächer mit Photovoltaikanlagenzu bestücken. Eine generelle Verpflichtung zur Errichtung vonPhotovoltaikanlagen bei Neubauten sollte angestrebt werden. NurAnlagen, die nachweislich eines Gutachtens eine Negativrenditeaufweisen, dürfen ausgenommen werden, genauso wie aus Gründendes Denkmalschutzes.Für die Stilllegung der uns bedrohenden belgischen Atomreaktorensoll die Stadt Aachen sich auch auf Landes- und Bundesebeneeinsetzen, ebenso für den Stopp der Brennelementexporte dorthinaus Lingen und die Schließung der, auch für Belgien produzierenden,Urananreicherungsanlage in Gronau (NRW). Gegen das aktuelleSchnellverfahren zur Endlagersuche in Belgien muss auch vonAachen energisch Einspruch erhoben und ein ausführliches, grenzübergreifendes,demokratisches Verfahren nach der Corona-Krisegefordert werden.Linke Kommunalpolitik fordert bezahlbaren Strom für alle. Den Zugangzu Energie zu ermöglichen, ist eine grundlegende Aufgabestaatlicher Daseinsvorsorge. Daher fordern linke Kommunalpolitiker*innen einen Strom-Sozialtarif für einkommensschwache Bürger*innen, um den wachsenden Ungleichheiten bei der Energieversorgungentgegenzuwirken und das Recht auf Strom für allezu verwirklichen. Wir wehren uns gegen Stromabschaltungen beiZahlungsrückständen durch die Energieversorger.Die Linke in Aachen tritt ein für:- die Sanierung des alten Gebäudebestandes, mit einerSanierungsrate von mindestens zehn Prozent pro Jahr.- Einen Zuschuss energetischer Gebäudesanierungen vonzehn Prozent. Der Zuschuss darf nicht auf die Miete umgelegtwerden.- die Ausstattung aller geeigneten Dächer mit Photovoltaikanlagen.- Garantierte Ersatzarbeitsplätze für alle Beschäftigtenstillgelegter Kraftwerke zu gleichen BedingungenUmweltLinke Kommunalpolitik im Bereich Klima und Umwelt tritt angesichtsder globalen Klimakatastrophe dafür ein, dass alles getan wird, umdie bereits jetzt unausweichlichen Folgen für die Menschen in Städtenund Gemeinden, mit allen auf kommunaler Ebene möglichenMitteln zu mildern und einer weiteren Verschlechterung der Lagedurch entschlossenen Klimaschutz entgegenzuwirken.Die Sicherung der öffentlichen Daseinsvorsorge und die Schaffungsozialer Gerechtigkeit für alle Bürger*innen müssen die oberstenPrinzipien linker Kommunalpolitik sein – auch und gerade in derKlimapolitik. Eine lebenswerte Umwelt gehört für uns ebenfalls zuröffentlichen Daseinsfürsorge.Die Linke in Aachen tritt ein für:- eine Begrünung von Fassaden und Dächern. Gründächersorgen für bessere Luft und binden Feinstaub. Sie könnenzusätzlichen Lebensraum für Vögel und Insekten schaffen.Ausgenommen von der Begrünungspflicht sind Flächen,auf denen Anlagen zur Gewinnung von solarer Wärme(solarthermische Module) oder Solarstrom (Photovoltaik)installiert sind.- eine Überprüfung von Hitzeinseln auf das Vorhandenseinkritischer Einrichtungen, wie z. B. Krankenhäuser, Pflegeheime,Kitas, Schulen, Spielplätze. Maßnahmen zum Schutzdieser Einrichtungen müssen ergriffen werden.- eine Bevorzugung heimischer Sorten bei der Neupflanzungvon Bäumen, sofern sie den veränderten Bedingungen derKlimaerwärmung angepasst sind.- die Erstellung eines Aktionsplans für Hitzewellen.- mehr Wild- und Insektenschutzstreifen auf städtischemGrünland. Kommunales Agrarland soll ökologisch und ohneden Einsatz von synthetischen Pestiziden bewirtschaftetwerden. Nicht verpachtete oder von der Kommune selbstbewirtschaftete Flächen sollen als Insekten- und Wildschutzraumumgestaltet werden. Bestehende Pachtverträge sollenin den kommenden zehn Jahren umgestellt oder gekündigtwerden, wo dies möglich ist.- die Umstellung der Versorgung von allen öffentlichen Kantinen,Schulen und Kindergärten auf ökologische, saisonalund regional erzeugte Nahrungsmittel.- den Erhalt kommunaler Wälder und deren Bewirtschaftungals standortangepasste Mischwälder. Teile der städtischenWälder sollen nicht bewirtschaftet, sondern der Natur überlassenwerden.- die Gestaltung von Verkehrsinseln und verkehrsbegleitendemGrün als Reproduktionsstätten für Biodiversität.Flugkorridore für Insekten und Leitsysteme für Kleintieremüssen geschaffen werden. Unnötige Lichtemissionenmüssen vermieden werden.- Satzungen, mit denen der zunehmenden Versiegelung inprivaten Gärten entgegengetreten wird und Maßnahmen,um Schottergärten zu identifizieren und ihre Entsiegelungzu erreichen.Arbeit und WirtschaftWie viele Städte, steht auch Aachen vor großen Herausforderungen.Neoliberale Politik und wirtschaftlicher Strukturwandel haben ihreSpuren hinterlassen. Städte und Gemeinden müssen immer größereAnstrengungen aufbringen, um bestehende Betriebe zu haltenund investitionswillige Unternehmen an ihren jeweiligen Standortzu binden. Am Erfolg dieser Anstrengungen hängen Arbeitsplätzeund Einnahmen für die Kommunalkassen über die Gewerbesteuer.Eine Stadt ist kein KonzernNachdem der öffentliche Dienst jahrelang kaputtgespart wurde,setzt sich nun auch bei den anderen Parteien die Erkenntnis durch,dass sich die Arbeit der städtischen Beschäftigten nicht allein volkswirtschaftlich,sondern auch betriebswirtschaftlich auszahlt.Eine Stadt ist aber kein Konzern, sie hat dem Allgemeinwohl zudienen und dieses zu mehren.Als größter Arbeitgeber, muss die Stadt auch Beschäftigungsverhältnissefür Menschen mit “geringen Qualifikationen” sichern. Anstelleeiner Auslagerung an Fremdfirmen, fordert Die Linke mehrStellen in Bereichen wie Grünflächenpflege, Stadtreinigung undHausmeisterei sowie städtische Reinigungskräfte, die nicht überÅò 16i SGB II “gefördert” werden. Auch darf es bei Busfahrer*innenkeine Zwei-Klassen-Gesellschaft geben. Der öffentliche Nahverkehrmuss vollständig durch die ASEAG erledigt werden. Der Einsatzvon Subunternehmen mit Niedriglöhnen muss ein Ende haben. Umdie städtischen Aufgaben angemessen erledigen zu können, mussdas städtische Flächenkonzept neu überarbeitet werden. Aachenbraucht mehr und bessere Betriebshöfe und Verwaltungsgebäudestatt Grundstücksverkäufen.In Zeiten des Klimanotstandes muss die Stadt beim Bau mit gutemBeispiel vorangehen und bereits heute nach den Standards vonmorgen bauen. Dazu gehört, dass Gebäude so gebaut werden, dassUm- und Abbauten noch in Jahrzehnten möglich sind, ohne dassTonnen an Sondermüll anfallen.Eine digitale Stadt für alleDie Digitalisierung von Verwaltungsprozessen kann für Bürger*innenund Unternehmen Entlastung bedeuten, weil komplizierte Verfahren,Anfahrten oder lange Wartezeiten entfallen. Dies bietet zudem dieChance, bundesweite Initiativen für eine weitere Arbeitszeitverkürzungbei vollem Lohn- und Personalausgleich zu unterstützen. Dievorhandene Arbeit könnte auf mehr Schultern verteilt und weitereArbeitsplätze geschaffen werden. Leicht zugängliche und benutzerfreundlicheAngebote müssen unter hohen Datenschutzstandardsdeutlich ausgebaut werden. Menschen ohne Zugang zu digitalenTechnologien dürfen jedoch nicht von den öffentlichen Dienstleistungender Kommunen ausgeschlossen werden. Alle Bürger*innenmüssen konsequent in einen demokratisch organisierten Digitalprozesseingebunden werden. Zu diesem Zweck müssen attraktiveErwachsenenbildungsangebote zum Umgang mit digitalen Technologiengeschaffen werden.Wir wollen eine Ausweitung von sozialökologischen Smart-City-Projekten,die für die Menschen eine Erleichterung des täglichen Lebensin der Mobilit.t und der Partizipation bedeuten und die Umweltschützen. Senioren, Menschen mit Behinderung oder Einkommensschwachemüssen von solchen Projekten profitieren.Smart-City-Projekte, angeschaffte Hard- und Software, erzeugteSysteme und Datenbanken müssen der Stadt und ihren Bürger*innengehören und dürfen nur zu ihrem Nutzen eingesetzt werden.Auf keinen Fall gehören diese Systeme und die darin gespeichertenDaten in die Hand von Konzernen. Bei Beauftragung externer Unternehmenmüssen die Verarbeitung und Zugriff der Daten genau festgelegtwerden. Social Scoring und staatliche Überwachung müssenausgeschlossen sein.Gewerbeansiedelungen müssenzukunftsgerecht seinDas Aachener Stadtgebiet ist begrenzt. Auch bei der Ansiedelungvon Gewerbe kann es nicht weiter darum gehen, Grundstücke zuverkaufen. Sie sollen zukünftig nur noch in Erbbaurecht und unterbestimmten Voraussetzungen vergeben werden. Unternehmen, diesich auf städtischen Gewerbegrundstücken ansiedeln, müsstenzur Zahlung von Tariflöhnen verpflichtet werden und ein Konzeptvorlegen, wie der Eingriff in die Natur möglichst gering gehaltenwerden kann.Darüber hinaus muss die Stadt Gewerbe sinnvoll steuern. Es istniemandem gedient, wenn Teile des Bendplatzes verkauft werdenmüssen, weil die Stadt keine Möglichkeit hat, kleineren UnternehmenUmzüge in andere Gewerbegebiete anzubieten, um so Erweiterungsflächenan anderer Stelle zu schaffen.Aachen ist keine Insel– Mehr interkommunaleZusammenarbeit wagenAachen ist stolz darauf, eine europäische Stadt zu sein. Gleichzeitigfindet eine Zusammenarbeit mit anderen Kommunen häufignur dort statt, wo man Bündnisse gegen angebliche Konkurrentenschmieden möchte.Die Linke strebt eine demokratische Kooperation auf Augenhöhe an, stattHinterzimmerpolitik und Gewerbesteuer-Unterbietungswettbewerbe.In der Zusammenarbeit mit den Nachbargemeinden im Westen(Vaals, Kelmis, Raeren) setzen wir auf rheinische Lösungen stattEU-Bürokratie.WirtschaftDie Corona-Krise ist der Brandbeschleuniger für eine Weltwirtschaftskrise,die sich seit Ende 2019 entwickelt. Es wird wohl daraufhinauslaufen, dass die einfachen Arbeiter*innen für diese Krise mitihren Steuern, Lohnkürzungen und höheren Lebenshaltungskostenaufkommen sollen, w.hrend Unternehmensspitzen weiterhin ihreProfite einstreichen. Drohende Entlassungen und Sozialkürzungengehören dabei zur ständigen Angst der Menschen. Dies kann zunoch mehr Armut und weiteren sozialen Verwerfungen führen. DieLinke fordert ein konsequentes Entgegenwirken: Die Stadt mussprüfen, ob bei Großunternehmen, die Mitarbeiter*innen entlassen,tatsächlich eine wirtschaftliche Not vorliegt. Die Ergebnisse dieserUntersuchungen sollen veröffentlicht werden. Auch die Geschäftsbüchermüssen offengelegt werden, damit eine Transparenz für dieÖffentlichkeit hergestellt ist. Die Linke ist der Überzeugung, dassjede*r eine entlohnende Arbeit verdient. Deshalb kämpft Die Linkefür eine Überführung der Großunternehmen in öffentliches Eigentum,um Entlassungen zu verhindern oder rückgängig zu machen, damitdiese Krise nicht auf dem Rücken der Arbeiter*innen stattfindet.Die Produktion muss, wenn nötig, auf gesellschaftlich sinnvolle Produktionumgestellt werden. Alternativ muss ein mindestens gleichwertigerArbeitsplatz bereitgestellt werden.Hilfe für Kommunen in Not – Alternativen sind möglichDie Kommunen leiden seit geraumer Zeit an einer chronischen Unterfinanzierung,in hohem Maße verursacht durch die Aufgaben, dieaus den Gesetzen von Bund und Land erwachsen. Des Weiterenwurden den kommunalen Kassen durch Steuersenkungen des Bundesmassiv Geld entzogen.Die Ausgaben für gesetzliche Aufgaben übersteigen in vielen Kommunenin NRW inzwischen die zugewiesenen Einnahmen. Statt denwachsenden Reichtum zur Finanzierung notwendiger, gesamtgesellschaftlicherAufgaben zu nutzen, hat der Staat das Gegenteil getan:Mit immer neuen Steuergeschenken hat er seine Einnahmen massivgeschwächt und gleichzeitig den privaten Reichtum gefördert.Investitionen u. a. in die öffentliche Daseinsvorsorge können deshalbnicht ausreichend finanziert werden. Dies zeigt sich insbesonderein Bereichen wie Bildung, Kultur und nicht-kommerziellen Freizeitangeboten.öffentliche Armut ist allgegenwärtig und unübersehbar.Öffentliche Armut steht privatemReichtum gegenüberDie Besteuerung großer Vermögen ist nicht nur eine Frage der Gerechtigkeit,sondern auch der ökonomischen Vernunft und letztendlichder einzige vernünftige Ausweg aus der Krise für Kommunen,Länder und Bund.Die Folgen der mangelnden Finanzierung bei den Sozialausgaben(u.a. Unterkunftskosten SGB II), massiver Einnahmeverlust durchSteuersenkungen und die Eingriffe in den kommunalen Finanzausgleichmüssen korrigiert werden. Diese Fehler sind für die kommunaleFinanzmisere und den Anstieg der Kassenkredite in NRWwesentlich verantwortlich. Berücksichtigt man alle bundes- und landespolitischenVerstöße gegen das Konnexitätsprinzip (wer bestellt,der muss auch bezahlen), ergibt sich bei den Kassenkrediten reinrechnerisch eine „Fremdverursachungsquote“ von 80 Prozent undmehr. Das Prinzip der Konnexität muss auf allen staatlichen Ebenenwieder strikte Beachtung finden.Durch kommunale Steuerprüfer*innen kann der Hinterziehung vonGewerbesteuern entgegengewirkt werden. Auf Antrag der Linkenwurden 2015 zwei Gewerbesteuerprüfer*innen eingestellt. IhreLöhne haben sie mehr als aufgewogen. Das hilft mehr Geld für wichtigesoziale Projekte zur Verfügung zu stellen und verhindert, dassehrliche Unternehmen benachteiligt werden.Die Linke in Aachen tritt ein für:- die Verteidigung der kommunalen Selbstverwaltung undstrikte Einhaltung des Konnexitätsprinzips.- die Wiederanhebung des Steueranteils der Kommunen von23 Prozent auf 28 Prozent.- eine Entschuldung der Kommunen und eine Finanzausstattung,die die Kommunen nachhaltig handlungsfähig macht.- die Weiterentwicklung der Gewerbesteuer zu einer Gemeindewirtschaftssteuer,von der Freiberufler wie z. B. Rechtsanwälteoder Architekten nicht ausgenommen werden.- die Verhinderung von Steigerungen der Hebesätze zurGrundsteuer B zum Zwecke des Haushaltsausgleichs, weileine Erhöhung von den Mieter*innen bezahlt wird.- die Rekommunalisierung ausgegliederter Leistungen deröffentlichen Daseinsvorsorge.- den Erhalt und Ausbau öffentlichen Eigentums.- mehr Gewerbesteuerprüfer*innen bei der Stadt.Statt Kassenkrediten und Haushaltssicherung brauchen die Kommuneneine solide Finanzausstattung, die ihnen mehr Spielräumelässt, um den gewachsenen Aufgaben durch die zunehmende Armutder Menschen und Quartiere gerecht zu werden.Denn – nur Reiche können sich einen armen Staat bzw. eine armeStadt leisten!Bildung ist mehr als WissenInsbesondere in einem wohlhabenden Land wie Deutschland ist esein Skandal, wie wenig in Bildung investiert wird und in welchem Ausmaßgute Bildung nach wie vor vom Geldbeutel der Eltern abhängt.Armut als BildungshemmnisArmut beschämt, Armut grenzt aus, Armut macht krank. Alles, wasman aus der Armutsforschung weiß, trifft auch auf Kinder und Jugendlichein den Schulen zu. Dass Armut der Schüler*innen einResultat der familiären Einkommensarmut ist und nur durch ausreichendesFamilieneinkommen geändert werden kann, ist unstrittig.Dennoch kann auch vor Ort etwas getan werden.Im Bereich der Grundschulen fordert Die Linke die Wiedereinführungder Schulbezirke, damit Kinder dort lernen können, wo sie wohnen(Kurze Beine, kurze Wege.). Unnötiger Schultourismus sollte vermiedenwerden.Für die Arbeit der Offenen Ganztagsgrundschulen (OGS) fordert DieLinke eine Erhöhung der Mittel zum Bau aller benötigten Räume.Nur mit eigenen Räumen für die OGS-Betreuung der Schüler*innenam Nachmittag können alle OGS-Schüler*innen optimal gefördertwerden.Um soziale Ungleichheit zu bekämpfen, fordert Die Linke eine Schulefür Alle als Ganztagsschule. Das gegliederte Schulsystem wollen wirmittelfristig abschaffen.Forscher*innen und Studien zeigen regelmäßig auf, wie schlechtdas deutsche System im internationalen Vergleich abschneidet. Zielder Schule ist den Menschen zu bilden und nicht für die Wirtschaftauszubilden.Eine umfassende Bildung fördert nicht nur die persönliche Entwicklungder Kinder und Jugendlichen, sondern bildet zugleich die Basisfür die gesellschaftliche Teilhabe und ist Teil des Kampfes gegensoziale Ungleichheit.Die Linke in Aachen tritt ein für:- eine grundlegende Reform des Bildungssystems („EineSchule für alle“).- eine sozialindexorientierte Schulfinanzierung, um sozialBenachteiligte besser fördern zu können.- den Ausbau der Kitas in städtischer Trägerschaft mit mehrPersonal und voller Beitragsfreiheit.- den Ausbau nichtkommerzieller Freizeitangebote für Kinderund Jugendliche.Digitalisierung und BildungSchulen und Bildungseinrichtungen müssen mit ausreichend digitalenEndgeräten ausgestattet werden. Zur Wartung muss entsprechendesPersonal zur Verfügung stehen. Digitale Bildung ist abermehr als nur technische Ausstattung.Digitale Technologien gewinnen laufend mehr Raum im Alltag. Geradedeshalb müssen sie Gegenstand von Bildungs- und Lernprozessenwerden. Bildung in einer digitalen Gesellschaft zielt auf dieHerausbildung einer digital mündigen Persönlichkeit ab. DigitaleTechnologien sind Werkzeuge, kein Selbstzweck. Dieses Bildungsangebotsollte auch für Erwachsene geöffnet werden, die nicht zuden “digital natives” zählen.Die Pädagogik muss die Federführung behalten, nicht IT-Konzerneund Lobbyist*innen. Freier Zugang zu freiem Wissen bringt mehrBildungsgerechtigkeit. Offene Bildung durch frei zugängliche Materialien,freie Lizenzen, Open Source, Datenschutz und -sicherheit müssenverstärkt in den Fokus rücken. Offene Bildung ist Teilhabe undMitbestimmung, durch Transparenz und gemeinschaftliches Lernen.Sport ist LebensqualitätDie Sportvereine sind in den meisten Kommunen die Vereine mit denhöchsten Mitgliederzahlen. Jeder dritte bis vierte Mensch ist Mitgliedin einem Sportverein. Viele betätigen sich auch ohne Verein regelmäßigsportlich. Diese Zahlen machen deutlich, welchen Stellenwertder Sport in der Bevölkerung hat. Sport- und Freizeiteinrichtungensind wichtig für Erholung und Entspannung. Sportliche Betätigungleistet einen wichtigen Beitrag zu Gesundheit, Gemeinschaft undkultureller Teilhabe – von einfachen Übungen im Vorschulalter unddem Schulsport, über sportliche Betätigung während der Berufsjahre,bis hin zu qualifizierter Bewegung im Alter.Die Linke in Aachen tritt ein für:- bezahlbare Nutzungsentgelte für städtische Sportanlagenund Schwimmbäder und deutlich ermäßigte Sozialtarife füralle Menschen, die staatliche Grundsicherungsleistungenerhalten.- die Quote der Nichtschwimmer unter den Kindern undJugendlichen durch den Ausbau von Schwimmkursen vonteilweise 66 Prozent auf 0 zu senken.- den Erhalt und Ausbau wohnortnaher Sportstätten, die füralle barrierefrei zugänglich sind.- die Förderung der Teilnahme Aller an sportlicher Betätigung;Sport kann und muss einen Beitrag zur Inklusion leisten.- die besondere Förderung der Teilnahme von Mädchen undFrauen am Sport.Kunst und KulturDie Zusammensetzung unserer Gesellschaft ist in einem starkenWandel begriffen. Kunst und Kultur sind für Linke Kommunalpolitikessenzieller Bestandteil des Lebens aller Menschen. Der Kulturauftragdes Landes NRW und seiner Kommunen genie.t nach Art.18 der Landesverfassung NRW Verfassungsrang. Kunst und Kulturdürfen aber nicht nur Zeitvertreib einiger weniger sein, sondern anKultur müssen alle teilhaben können – unabhängig von den finanziellenMitteln Einzelner.Eine lebendige und multikulturelle Kulturszene ist die Grundlage fürgelebte Demokratie und das soziale Miteinander in den Städten undGemeinden unseres Landes.Die Linke in Aachen tritt ein für:- kostenfreie Zugänglichkeit zu Museen und Ausstellungenals Träger öffentlichen Kulturgutes.- kostenfreie musische Förderung von Kindern von Leistungsberechtigtenüber das Bildungs- und Teilhabepaketund andere Projekte, wie den Kulturrucksack, hinaus.- den Erhalt öffentlicher Bibliotheken, Theater, Archive,Museen, der Volkshochschule und städtischer Musikschulenund deren Ausstattung mit ausreichender Finanzierung.- die institutionelle Förderung von Zentren der Off- undder Soziokultur und Bereitstellung von Ausstellungs- undProberäumen für die freie Szene (Nutzung von Leerständen).- Bereitstellung von Freiflächen für Graffiti.Bunt statt Braun – Gemeinsamgegen RechtsIn Aachen leben, arbeiten und studieren Menschen aus 152 Nationen.Unsere Gesellschaft wird immer vielfältiger und bunter. Wohinsie sich entwickelt, hängt entscheidend davon ab, ob alle hierlebenden Menschen sich gemeinsam und solidarisch an den Prozessenbeteiligen und sie mitgestalten können. Den teilweise seitJahrzehnten hier lebenden Menschen muss endlich das Wahlrechtzugestanden werden.Integration ist keine Einbahnstraße. Sie erfordert beidseitige Bereitschaft,einander zu verstehen und sich auf die neue gesellschaftlicheRealität einzulassen.Die Linke in Aachen tritt ein für:- ein Integrationsverständnis, das unter Einbeziehung vonMigrantenorganisationen und des Integrationsrates parteiübergreifendim Rat entwickelt wird.- Einbeziehung von Migrant*innen-Selbsthilfeorganisationenin die Entscheidungen und die Politik der Kommune.- ein Wahlrecht für Alle, die seit Jahren hier leben; der ersteSchritt dorthin ist die Ausdehnung des Kommunalwahlrechtsauch auf alle Nicht-EU-Bürger*innen, die hier ihrenLebensmittelpunkt haben.- eine stärkere finanzielle Ausstattung der Integrationsräteund Gleichstellung der Integrationsratsmitglieder mit anderendirekt gewählten Kommunalpolitiker*innen.- öffentlich geförderte interkulturelle Projekte und Ansätze;das gilt besonders in der Jugendarbeit.- die weitere interkulturelle Öffnung und Kompetenzstärkungder öffentlichen Verwaltung, auch bei Neueinstellungen,sowie durch gezielte Anwerbung von Menschen aus benachteiligtenStadtteilen und mit unterprivilegierten Hintergründenund Migrationshintergrund für eine Laufbahn imöffentlichen Dienst. Alle Bewerbungsverfahren bei der StadtAachen und ihren Gesellschaften sollen anonymisiert durchgeführtwerden, um Rückschlüsse auf Herkunft, Nationalitätund weitere Diskrimierungstatbestände zu verhindern.Kein Mensch flieht freiwillig –Flüchtlinge willkommen heißenGeflüchtete sind in besonderer Weise von Diskriminierung und Ausgrenzungbetroffen. Sie sind vielfach vom Arbeitsmarkt und vonIntegrations- und Bildungsmaßnahmen ausgeschlossen. Dadurchwird Ihnen die gesellschaftliche Teilhabe verwehrt. Die oft Jahredauernde Unsicherheit über ein Bleiberecht macht eine Lebensplanungunmöglich.Die Linke stand in den vergangenen Jahren an der Seite zahlreicherInitiativen, die sich gegen Rassismus und die inhumane Abschiebepraxisund für Integration und Aufnahme geflüchteter Menschenengagiert haben. Wir bleiben dabei: Wir streiten für einen sofortigenAbschiebestopp und gleiche Rechte für alle hier lebenden Menschen.Die Fluchtursachen müssen bekämpft werden, nicht die Flüchtlinge!Die Linke in Aachen tritt ein für:- Eine sofortige Aufstockung der Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetzvon Beginn an auf dem gleichenNiveau wie dem anderer Sozialleistungen.Gegen Faschismus und RassismusFaschistische und rechtspopulistische Organisationen setzen aufAusgrenzung und Gleichschaltung. Rechtspopulismus wirkt bis weithinein in die Mitte der Gesellschaft. Das machen auch die Umfrage- undWahlergebnisse für die AfD deutlich. Eine breit angelegte Auseinandersetzungmit rechtem Gedankengut in jeder Form ist wichtig.Die Verbesserung der Unterstützung von antirassistischer und antifaschistischerArbeit ist deshalb zwingend notwendig. Antifaschismusist eine demokratische, parteiübergreifende Aufgabe – beiDemonstrationen, in Netzwerken gegen Rechts, in Jugend- und Kulturbündnissenebenso wie in Stadtparlamenten und Kreistagen. Einwichtiger Bestandteil von Antifaschismus ist dabei auch die Erinnerungskultur,die wir vor Ort stärken möchten.Die Linke in Aachen tritt ein für:- die Verhinderung von Kundgebungen oder sonstigen öffentlichenAufmärschen aus dem neonazistischen, rassistischenund antisemitischen Spektrum mit allen rechtlichen Mitteln.Keine öffentlichen Plätze und Straßen für Faschisten!- die Einrichtung von Informations-, Beratungs- und Bildungsstellengegen Rechtsextremismus und die Förderung vonkommunalen Bündnissen gegen Rechts.- Ausstellungen zur Erinnerungskultur in Museen, Rathäusernund anderen öffentlichen Gebäuden.Transparenz schaffen –Bürgerrechte stärkenBürgerbeteiligung ist nicht allein ein demokratisches Gebot, sondernunabdingbar für politische Entscheidungsprozesse, da durch eineöffentliche Debatte auf die Weisheit von Vielen gesetzt wird.Demokratie lebt vom MitmachenDamit sich Menschen an öffentlichen Angelegenheiten beteiligenkönnen, brauchen sie Orte, an denen sie sich unabhängig von Religionoder Herkunft und ohne Verzehrzwang treffen können. Die Linkewill Bürger*innenzentren in allen Stadtteilen schaffen.Die Einwohner*innenfragestunde vor den Ausschusssitzungen sollwieder eingeführt werden.Demokratie für alleAlle hier lebenden Menschen müssen am demokratischen Prozessteilnehmen können, denn allen sollten die gleichen politischen Möglichkeitenzustehen. Damit unter anderem auch Migrantinnen undMigranten an Kommunalwahlen teilnehmen können, setzt Die Linkesich dafür ein, dass das aktive und passive Wahlrecht auf alle Aachenerinnenund Aachener ausgedehnt wird.Mitreden bei Haushaltund StadtplanungKommunale Haushalte arbeiten mit dem Geld der Bürgerinnen undBürger. Über die Verwendung von Haushaltsmitteln in ihrer Gemeindesollen die Bürgerinnen und Bürger mitbestimmen können.In einigen Kommunen ist damit z. B. nach dem Modell des BerlinerStadtteils Lichtenberg begonnen worden.In anderen Kommunen soll sich Beteiligung auf Vorschläge von Einwohner*innen zu Einsparungen beschränken. Die Einführung einesdemokratischen ‚Bürgerhaushaltes‘ muss vor Ort über mehrereJahre entwickelt werden, indem er schrittweise in einem regelmäßigenBeteiligungsverfahren aufgestellt wird. Die Linke wird dabeibesonders jene Einwohner*innen unterstützen, die bisher kaum überEinfluss verfügen und von der herrschenden Politik wenig berücksichtigtwerden. Wenn auf Kosten der Mehrheit der Einwohner*innenfür einzelne Gruppen, Firmen und Konzerne Beschlüsse gefasstwerden sollen, werden wir dies öffentlich machen und zu Formendes Protests aufrufen.Immer mehr Großprojekte führen zu Auseinandersetzungen, vieleBebauungspläne werden beklagt. Die Linke spricht sich vor diesemHintergrund nicht für weniger, sondern für mehr Bürgerbeteiligungan der Erarbeitung von Flächennutzungs- und Bebauungsplänen –insbesondere für größere Vorhaben – aus.Einsprüche gegen Bebauungspläne müssen ein größeres Gewichterhalten. Die Verfahren müssen stärker als bisher auf einen Ausgleichder Interessen setzen und weniger auf die Durchsetzung derInteressen von Investoren.Beteiligung von Kindernund JugendlichenGemeinden müssen Kinder und Jugendliche bei Planungen und Vorhaben,die ihre Interessen berühren, angemessen beteiligen. Demokratiebedeutet, sich einmischen zu können; besonders, wenn es umdie eigenen Probleme, Ziele und Interessen geht. Echte Beteiligungmotiviert zum Mitmachen.Die Linke fordert die unmittelbare Repräsentation von Kinder- undSchüler*innen-Interessen, um die Mitgliedschaft im Kinder- undJugendparlament (KiJuPa) aufzuwerten und die politische Teilhabevon Kindern und Jugendlichen zu erhöhen. Um Wahl- und Beteiligungsverdrossenheitentgegen zu wirken, sollte mindestens eineTeilnahme mit beratender Stimme für Kinder- und Jugend-Vertreter*innen an den Sitzungen von Ausschüssen eingerichtet werden.Sitzungen per Livestream übertragen,barrierefrei und für alle zugänglichErleichterungen der Teilhabe für alle Menschen mit und ohne Handicapan kommunalpolitischen Entscheidungsprozessen und dieMöglichkeit der Mitbestimmung sind per Internet zu schaffen. Einso erleichterter Zugang zur Teilnahme an (Rats-)Sitzungen, stärktdas politische Interesse und die Beteiligung. Wir setzen uns für dieÜbertragung per Livestream sowie eine Aufzeichnung der Sitzungenein, sodass diese in einer Mediathek zu einem späteren Zeitpunktnoch aufgerufen werden können. Die Sitzungen des Stadtrats sollenzukünftig auch in Gebärdensprache übersetzt werden, die zugleichbei den Internetübertragungen auf der städtischen Website direkteingeblendet wird. Eine Archivierung der Aufzeichnungen beziehtdiese Simultanübersetzung mit ein.Transparenz der Aufsichtsräte inden städtischen GesellschaftenWichtige Bereiche der öffentlichen Daseinsvorsorge werden in Gesellschaftenmit kommunaler Beteiligung umgesetzt, die in der RegelGmbHs oder Aktiengesellschaften sind. Dadurch kommt es zu einemSpannungsverhältnis zwischen dem vom Grundsatz der Öffentlichkeitausgehenden Kommunalrecht und den Einschränkungen desGesellschaftsrechts. Die Geschäftspolitik der städtischen Gesellschaftenund die Entscheidungen der Aufsichtsräte sind für die Öffentlichkeitoft nicht transparent, obwohl deren Belange betroffensind. Auch für Ratsmitglieder bleiben Vorgänge und Entscheidungenoft undurchsichtig. Die Linke fordert hier weitgehende Transparenz.Die Mitgliedschaft im Stadtrat sowie Aufsichts- und Führungsgremiender stadteigenen Gesellschaften darf nicht zur persönlichenBereicherung dienen. Durch das Innehaben von mehreren städtischenPosten darf es nicht zu einer unverhältnismäßig hohen Aufwandsentschädigungfür einzelne Mitglieder kommen. Wir forderneine Regelung, nach der Aufwandsentschädigungen nur bis zumErreichen eines durchschnittlichen Facharbeiter*innenlohnes gewährtwerden. Die Gehälter hauptamtlicher Führungskräfte sindauf ein Tarifgehalt zu begrenzen.Transparenz und Demokratie gegenLobbyismus und KorruptionDie Beteiligungs- und Informationsrechte sowohl aller Gemeindeangehörigenals auch die der einzelnen Stadtverordneten sollen wesentlichgestärkt werden. Hierzu bedarf es neuer Mitwirkungsmöglichkeiten,einer Verringerung bestehender Hürden bei Wahlrechtund Bürgerbeteiligung, allgemeiner Öffentlichkeit der Sitzungenund Veröffentlichungspflichten bei Beschlussfassungen. Die Ver34Öffentlichungspflichten sollen auch auf kommunale Beteiligungenausgeweitet und die Rechenschaftspflicht gegenüber dem Kommunalparlamenterfolgen. Aachen soll durch Mitgliedschaft bei TransparencyInternational ein Zeichen für Korruptionsbekämpfung setzen.In der Stadtverwaltung soll, um unmittelbare Einflussnahme vonFremdinteressen auf politische Entscheidungen zu vermeiden, derinterne Fachverstand der Verwaltung anstelle von Beraterfirmengenutzt werden.Im Parlament, auf der Straßeund im Betrieb: Aktiv im Kampffür eine bessere Zukunft!Trotz der rigorosen Spar- und Kürzungspolitik der letzten Jahre undJahrzehnte sind die kommunalen Kassen leer. Die Kommunen wurdengeradezu ausgeblutet. Die marktwirtschaftliche Logik, mit derKürzung von Sozialausgaben einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen,funktioniert nicht. Statt die Haushaltslage zu verbessern,hat sie die Armut verschlimmert und massive Investitionslückenhinterlassen. Das wiederum führt zu sinkenden kommunalen Einnahmen– es ist ein Teufelskreis. Wir wollen ihn durchbrechen. Stattunsere Politik an vermeintliche Sachzwänge anzupassen, wollenwir eine Kommune, die sich an den Bedürfnissen der Menschenorientiert, die in ihr wohnen.Soziale, klimatische und ökologische Notwendigkeiten sind festeGrundlage linker Kommunalpolitik. Wir wollen gemeinsam und aufAugenhöhe mit den Aachener*innen politischen Druck aufbauen, umVerbesserungen zu erkämpfen – sowohl im Parlament, als auch aufden Straßen und in Betrieben. Wir sind nicht aufs Parlament fixiert,sondern auf wirkliche, nachhaltige Veränderung. In dem Sinne werden wir unsere Ressourcen, die wir durch die Funktionen innehaben,in die wir gewählt werden, nutzen, um nach Kräften fortschrittlicheBewegungen zu unterstützen. Wir wollen ihnen so eine größereAufmerksamkeit geben, Informationen beschaffen und MenschenMut machen, die Stimme zu erheben, statt sie „nur“ bei der Wahlabzugeben. Dabei ist uns klar: Im Kapitalismus ist keine Verbesserungvon Dauer. Wenn es einer kritischen Bewegung, einer starkenlinken Fraktion oder vereint gelingt, Verbesserungen zu erringen,wird es früher oder später Versuche geben, sie zurück zu nehmen.Denn Verbesserungen für die Vielen sind Verschlechterungen für dieWenigen, in deren Interesse bürgerliche Politik gemacht wird. Dashält uns nicht davon ab, für Verbesserungen zu kämpfen. Aber wirwollen mit dem Kapitalismus auch das System überwinden, das unszu diesem Kampf zwingt. Wir sehen eine starke linke Fraktion imStadtrat als Teil einer kritischen und aktiven Bevölkerung, die sichin das politische Geschehen einbringt und darum kämpft, es mitzugestalten.Wir sehen uns als Internationalist*innen und sind Teileiner weltweiten Bewegung, die Schluss machen möchte mit demElend des Kapitalismus und für einen demokratischen Sozialismuskämpft. Wir rufen dich auf, uns zu wählen – aber es nicht dabei zubelassen: Werde mit uns aktiv und kämpfe mit uns für eine solidarischeZukunft und ein gutes Leben für alle Menschen!“