Aachen: Zukunft ohne Grenzen.
Bilanz und Programm. SPD.
Jürgen Linden
Oberbürgermeister


Bilanz und Programm für unsere Stadt

Wir Sozialdemokraten sind vor 5 Jahren angetreten mit dem Slogan "Das Konzept, das
stimmt". Jetzt 'sieht man es überall: Unser Aachen ist
schöner und sozialer geworden. Die Bürgerinnen
und Bürger können stolz sein auf die wachsende
Zustimmung, die ihre Stadt in Europa und der Weh
erfährt. Jürgen Linden und die SPD haben die entscheidenden Weichen für ein modernes Aachen
gestellt. Aachen hat
  eine hohe Wohn- und Lebensqualität;
  alle Möglichkeiten der Bildung und Weiter·
bildung;
  hervorragende Kultur·, Sport· und Freizeiteinrichtungen;
  große wirtschaftliche Perspektiven.
Daran arbeiten wir weiter - mit Sachverstand, Spaß,
Lebensfreude und Zuversicht.
Die SPD geht den Weg des politischen Vertrauens.
Mit Bodenhaftung und Profil. Sozial und gerecht.
Stärken Sie deshalb mit Ihrer Stimme Jürgen Linden
und die SPD.
Stärken Sie unser Aachen.
Politik für Kinder und Jugendliche ist Politik für die
Zukunft. Eine hohe soziale Versorgung, sinnvolle
Freizeit und ein reiches Kulturangebot machen unsere Lebensqualität aus. Wir setzen uns dafür ein, daß
Aachen eine Familien· und kinderfreundliche, eine
kulturell lebendige Stadt bleibt.
Die Verwirklichung persönlicher Lebensansprüche ist
vor allem in der Familie von Bedeutung. Den Familien und anderen Lebensgemeinschaften zu helfen,
wo immer wir können, ist deshalb ein wichtiges
Gebot der Kommunalpolitik.
Der Kern sozialdemokratischer Kinderpolitik ist
und bleibt das Ausbauprogramm für Kindertagesstättenplätze. Hier hat die Stadt Aachen in den vergangenen Jahren Vorbildliches geleistet.
Wir haben seit 1990 mehr als 1000 Kindergartenplötze
und über 250 Hortplätze




und Plätze für Kinder unter drei Jahren
geschaffen. Diese Maßnahmen hat sich die
Stadt Aachen über 20 Millionen Mark
kosten lassen.
Die Stadt beschäftigt in den städtischen Kindertagesstätten über 400 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und eine gleich große Zahl von Erzieherinnen und
Erziehern in den Einrichtungen der freien Träger. 
Eltern wissen, daß ihre Kinder für das Leben in einer
komplizierter werdenden Welt eine ausgezeichnete
Bildung brauchen. Wir Sozialdemokralen setzen
uns deshalb für ein leistungsfähiges Schulwesen
ein.
Aachen verfügt über ein differenziertes Bildungsan·
gebot im allgemein· wie im berufsbildenden Bereich.
Eltern können noch der Grundschule zwischen einer
Schule des gegliederten  Systems (Hauptschule, Real­
schule, Gymnasium) oder einer integrierten Gesamt schule für ihr Kind wählen.  in der Oberstufe können Aachener Schülerinnen  und  Schüler ihr Abitur an einer Gesamtschule, einem Gymnasium  oder einer berufsbildenden Schule erwerben.
Durch Neubau, Erweiterung und Modernisierung vieler Schulgebäude konnten wir in den letzten Jahren modernen und  kindgerechten  Schulraum schaffen. Allein für den Neubau der Mies-van-der-Rohe-Schule gaben wir 60 Millionen DM aus. Diese hohen Investitionen in die Bildung unserer Kinder zahlen sich aus.
Ein lebendiges, vielfältiges und anregungsreiches kulturelles Angebot macht Aachens unverwechselbaren Charme aus. Dies muß auch in wirtschaftlich  schwierigen Zeiten  so bleiben. Deshalb fördern wir die  kulturellen   Einrichtungen  und   Initiativen, insbesondere die freie Kulturarbeit
Die Aachener  Museumslandschaft ist durch das Ludwig-Forum und durch das erweiterte Suermondt­ Ludwig-Museum international  aufgewertet  worden. Das Stadttheater inszeniert Stücke, die weit über Aachen  hinaus  Beachtung finden,   beispielsweise Gaudi". Die Literaturförderung war und ist uns
ein wichtiges Anliegen.
Der Aachener Kultursommer erfreut jedes Jahr Zehntausende. Weltstars gastieren  erstmals zwischen Dom und Rathaus. Um die heitere und ungezwungene Atmosphäre werden wir von unseren Nachbarn beneidet.
Sport  ist  Herzenssache.   Wir   Sozialdemokraten haben die Förderung der Sportvereine immer in den Mittelpunkt  unserer  Sportpolitik  gestellt.  Seit 1989
wurden die Zuschüsse an die Sportvereine erheblich
erhöht. Wir wissen, wo unsere Jugendlichen gut
aufgehoben sind. Trotz der angespannten Finanzloge
hoben wir- im Gegensatz zu vielen anderen Städten
- bisher keine Benutzungsgebühren für Spielstätten
eingeführt.
Was wir uns für die Zukunft


vorgenommen haben
Wir schaffen ein Aachen, das noch freundlicher und
lebenswerter ist. Wo Familien sich wohlfühlen. Eine
Stadt, in der Platz für Kinder und Jugendliche ist.
Eine Gemeinschaft, in der die Generotionen miteinander
leben.
So wie die Stadt heute ihre Kinder behandelt, so
behandeln die Kinder morgen ihre Stadt. Deshalb
sollen Kinder schon frühzeitig an Planungen und Entscheidungen
mitwirken. Die Versorgung mit Kinder 
garten  und Hortplätzen bleibt ein Schwerpunkt
unserer Politik.
Wir sichern die offene Jugendarbeit und entwickeln
neue Modelle der Zusammenarbeit von
Jugendhilfe und Schule. Wir schaffen ein Netz von
Angeboten der Jugendberufshilfe für Jugendliche, die
keinen Ausbildungsplatz gefunden hoben. Die
Jugendherberge Colynshof wird zu einer europäischen
Jugendfreizeit- und Bildungsstätte ausgebaut.
Wir werden auch in Zukunft ein differenziertes
Angebot an Schulen erhalten und den Elternwunsch
noch einer dritten Gesamtschule mit Montessori
Pädagogik erfüllen. Darüber hinaus werden wir
notwendige Erweiterungen und Modernisierungen an unseren Schulgebäuden vornehmen, um angemessenen
Schulraum für steigende Schülerzahlen zu schaffen.
Das Alte Kurhaus soll zu einem Bürgerhaus
werden - ein Treffpunkt für Familien und Vereine.
Die Aachener Kultureinrichtungen werden in ihrem
Bestand erholten und gesichert. Wir werden das
Grundrecht auf Kultur ebenso hartnäckig verteidigen
wie die Grundrechte auf Bildung oder Wohnen.
Die sportliche Vielfalt Aachens wollen wir
bewahren. Neue Sportorten werden von uns unterstützt.
Zur Steigerung der Attraktivität der Bäderstadt
Aachen streben wir weiterhin die Realisierung einer
Therme an der Paßstraße an. Wir werden die
Südhalle an der Amyastroße zu einem Spaßbad
umgestalten, damit Kinder und Jugendliche in ihrer
Stadt ein zusätzliches Freizeitangebot hoben.
Das Eurogress wird modernisiert und damit als
Tagungsstätte aufgewertet. So bleibt Aachen auch in
Zukunft eine Kongreßstadt von europäischer Bedeutung.
Die Sicherheit in unserer Stadt bleibt ein Hauptaugenmerk
unserer Politik. Die Grundlage für das
friedliche Zusammenleben im Alltag werden wir
durch soziale Vorsorge - da wo notwendig - und


durch Ordnungsmaßnahmen gewährleisten.
Wir wollen eine bürgernahe Verwaltung:
kurze Wege, bürgerfreundliche Öffnungszeiten,
klare Zuständigkeiten. Neben einer umfassenden,
kompetenten und freundlichen Beratung streben wir
an, daß die Bürgerinnen und Bürger weitmöglich on
Entscheidungen des Rotes mitwirken können.
Wenn es um soziale Fragen geht, ist auf uns
Verlaß. Aachen ist keine arme Stadt. Aber
wir wissen auch: die Armut bleibt für viele Menschen
bittere Realität. Tausende sind in Aachen auf dauern·
de Sozialhilfe angewiesen. Sie alle brauchen praktische Solidarität, die ihre Leistungsfähigkeit und Leistungsbereitschaft stärkt:
  die Arbeitslosen, die in die Abhängigkeit von
Sozialhilfe geraten sind;
  die Alleinerziehenden, die nicht genügend
Zeit in ihr berufliches Leben investieren können;
  die alten und einsamen Menschen, die im
Alter auf sich allein gestellt sind;
  die Jungen und Mädchen mit schlechten Startchancen.
Für uns ist Wohnen ein Grundrecht. Den
Mietwohnungsbau hoben wir noch Jahren der Stagnation wieder in Schwung gebracht. Es wurden insgesamt fast 2.000 Wohneinheiten im sozialen Wohnungsbau gefördert, davon über 200 durch die Stadt.
Wir haben erreicht, daß die Zahl der insgesamt
gebauten Wohnungen gegenüber
der letzten Ratsperiode mehr als verdoppelt und damit die Wohnungsnot gemildert wurde .
Wir fühlen uns als Partner für die über 110.000
Mietparteien in Aachen. Der mit unserer Hilfe erstellte Mietspiegel hat zu einer Dämpfung der Mietpreise geführt. Gegen Zweckentfremdung von
Wohnraum sind wir vorgegangen, ebenso gegen
Spekulation.
Für die Belange der älteren Aachener wurde eine
Leiisteile "Älter  werden in Aachen" eingerichtet, die sich um alle Lebensfragen im Alter kümmert. Die Organisationen der "Freien  Sozialen  Hilfen" und die Beratungsstellen  wurden durch eine
stark verbesserte finanzielle Ausstattung unterstützt. Der Aachen Paß  wurde eingeführt. Er  gilt  für Sozialhilfeempfänger,  Arbeitslose sowie Alten und
Pflegeheimbewohner.
Als städtischer Beitrag zur Verminderung der Arbeitslosigkeit  wurde  das   Programm "Arbeit statt Sozialhilfe" weitergeführt.
Aus- und  Umsiedler  sowie Flüchtlinge,  die zeitweise  zwölf Turnhallen  belegten, wurden menschenwürdig untergebracht.



Behinderten hoben  wir zusätzliche Möglichkeiten zur Eingliederung   in  das  tägliche leben  geboten, z.B. durch Maßnahmen zu integrierter Betreuung.
Die Drogenarbeit wurde verstärkt  durch ei n niederschwelliges  Angebot  im Kontaktladen am Kaiser· platz, betreut durch Sozialarbeiter und Streetworker.
Wir haben ein Konzept zur Verhütung und Beseitigung von Obdachlosigkeit sowie zur umfassenden Betreuung obdachloser Menschen entwickelt und durchgesetzt.
All diese Anstrengungen  waren nicht zum Nulltarif  zu  haben.  Im  sozialen   Bereich sind die finanziellen Ansätze kräftig angehoben    und   viele    Haushaltsstellen    neu geschaffen   worden.  Alles  mit  dem   Ziel
einer sozial gerechten Politik.
Was wir uns für die Zukunft
vorgenommen haben
Das kommunale Wohnungsbauprogramm
wird fortgeführt, neue Wohnbauflächen werden
ausgewiesen, und die Schließung der Baulücken
wird fortgesetzt.
Wohlfahrtsverbände, freie Träger, Kirchen,
Selbsthilfegruppen und Beratungsstellen werden
auch in Zukunft so unterstützt, daß sie ihre wichtige
soziale Aufgabe erfüllen können.
Wir werden die Sozialstationen und Mobilen Hilfsdienste
weiter ausbauen. Eine Stelle "Wohnanpassung
im Alter" soll gewährleisten, daß ältere
Menschen so lange wie möglich in der gewohnten
Umgebung leben können. Dazu gehört die verstärkte
Einrichtung von Kurzzeit- und Tagespflege sowie
betreutes Wohnen. Für das Land Nordrhein-Westfalen
werden wir darüber hinaus ein Pilotprojekt
"Nachtpflege" starten.
Die Seniorinnen und Senioren wählen künftig
ihren Beirat durch Urwahl. Ihre Erfahrungen und
Anregungen sollen in die Ratsarbeit einfließen. Wir
werden Wohngemeinschaften Für Jung und Alt,
Behinderte und Nichtbehinderte fördern. Für behinderte
Menschen werden wir weiterhin integrationsfördernde
Maßnahmen ergreifen.
Aachen ist tolerant und weltoffen. Unsere ausländischen
Mitbürgerinnen und Mitbürger werden sich
deshalb auch in Zukunft in Aachen heimisch fühlen.
Wir setzen uns weiterhin Für das kommunale
Wahlrecht für Ausländer ein. Wir treffen
geeignete Maßnahmen, um unsere ausländischen
Mitbürger zu schützen und das Zusammenleben aller
zu verbessern. Wir unterstützen die Arbeit der ausländischen
Vereine, Gemeinden und Organisationen,
die sich mit Ausländern und Flüchtlingen befassen.


Asylsuchende werden sozialarbeiterisch betreut
und menschenwürdig untergebracht.
Obdachlosigkeit muß nicht sein. Wer vom Verlust seiner
Wohnung bedroht ist, braucht dringend Hilfe.
Im Drogenbereich wird das niederschwellige Angebot
über den Kontaktloden ausgeweitet. Zudem wird
ein Notschlafstellenangebot Für drogenabhängige
obdachlose Menschen eingerichtet.
Der Psychiatrieentwicklungsplan wird schrittweise
umgesetzt mit dem Ziel einer gemeindenahen
Psychiatrie. Die Kinder- und Jugendpsychiatrie im
Gut Großer Neuenhof soll möglichst bald realisiert
werden.
Vorsorge, Aufklärung und Betreuung AIDS-gefährdeter
und an AIDS erkrankter Menschen ist ein wichtiger
Teil unserer Arbeit mit den Organisationen, die
sich dieser Problematik widmen.
Unsere Unterstützung in besanderen Situationen und
in Notlagen soll verhindern, daß sich in unserer
Stadt Menschen alleingelassen fühlen. Wo immer
möglich, wollen wir Hilfe anbieten und Selbsthilfe
fördern.
Aachen ist auf dem Weg der ökonomischen
Erneuerung ein gutes Stück vorangekommen.
Alle Fakten belegen, daß der Aufbruch gelungen ist.
Das Wirtschaftsklima stimmt.
Der strukturelle Wandel, vor allem in den Bereichen
Kahle, Textil, Nadel und Maschinenbau, stellt allerdings
neue und hohe Anforderungen an die kommunale
Wirtschaftspolitik. Die Sicherung vorhandener
und die Schaffung neuer Arbeitsplötze sind die entscheidenden
Aufgaben. Wir in der Aachener Region
hoben uns auf ein gemeinsames Entwicklungskonzept
verständigt.
ln den letzten Jahren konnten in Aachen
nunmehr über 1 00 Unternehmen neu an·
gesiedelt werden. Zahlreiche Arbeitsplätze
wurden geschaffen. Insgesamt signalisiert
die Beschäftigungsentwicklung, daß wir
auf dem richtigen Weg sind:
  das Technologiezentrum am Europoplatz
gehört zu den modernsten und erfolgreichsten
seiner Art in Deutschland;
  das Medizinisch-Technische Zentrum
will als Einrichtung zwischen Medizin und
Technik, Forschung und Industrie zukunftsichere Existenzen schaffen;
  das Europäische Zentrum für Mechatronik verbindet Maschinenbau und Elektronik,
um neue, zukunftsweisende Produktionsmethoden
zu entwickeln;
  der Neubau des Instituts für Kraftfahrwesen
und der Ausbau des Instituts für Thermodynomik machen Aachen zu einem Zentrum
umweltfreundlicher und sicherheitsorientierter Automobiltechnik;
  das Ford-Forschungszentrum Aachen
und die Ansiedlung von United Technologies beweisen die Attraktivität der Stadt auch bei multinationalen Konzernen;
  ein entscheidender Meilenstein grenzüber·
schreitender Zusammenarbeit ist das künftige
Gewerbegebiet zwischen Aachen
und Heerlen. Damit können 12.000 Arbeitsplätze
direkt und 12.000 indirekt geschaffen werden.
Insgesamt hat sich das Wirtschaftsklima in unserer
Stadt stark verbessert. Der Wirtschaftsstandort
Aachen genießt national wie international
immer höheres Ansehen.
Was wir uns für die Zukunft
vorgenommen haben
Eine noch engere Zusammenarbeit mit den
Hochschulen, der Wirtschaft, den Kammern und
Gewerkschaften wird die Struktur· und Rezessionsprobleme
überwinden helfen.
Wir brauchen ein Gewerbeflächenkonzept
gemeinsam mit unseren Nachbarstädten. Mit unseren
Partnern im Kreis, mit Niederländern und Belgiern
wollen wir in Ansiedlungs- und Vermarktungsfragen
zusammenarbeiten.
Die Dynamik des Mittelstandes zu unterstützen,
ist ein Schwerpunkt für die Strukturpolitik unserer
Region.
Die Beratungs- und Informationsmöglichkeiten über
die Europäische Union sollen verbessert werden,
um vor allem kleinere und mittlere Unternehmen stärker zu unterstützen.
Wir wollen mehr für Qualifizierungsmaßnahmen
und Weiterbildung anbieten, um allen
Erwerbstätigen bessere Chancen für die Anforderungen
des Arbeitsmarktes bieten zu können.
Die Gründung des "Zweiten Arbeitsmarktes" sowie
Hilfen bei Auffang- und Beschäftigungsgesellschaften
können dazu beitragen, zusätzliche Arbeitsplätze
zu schaffen.
Wir wollen Flächen der Deutschen Bundesbahn und
der belgischen Streitkräfte kaufen und zur gewerblichen


Nutzung bereitstellen. Die kleineren
Gewerbegebiete Brand, Süsterfeld, Hüls, Eilendorf und andere sollen vor allem ortsansässigen Firmen
angeboten werden.
Zur  Förderung von  Existenzgründungen   in
Handwerk und Handel wollen wir einen Gewerbehof  einrichten.  Die Erschließung  des  Hochschuler·weiterungsgebietes  in Seffent kommt der Ansiedlung forschungsnaher Betriebe zugute.
Das Matthey·Haus  in der Theaterstraße  nutzen wir für die Anknüpfung internationaler  Wirtschaftsbeziehungen und für die Entwicklung euroregionaler  Aktivitäten.
Wir  werden  die  Stadtverwaltung  zu  einem
modernen  Dienstleistungsbetrieb weiterentwickeln Der unternehmerische  Umgang mit  Personalkasten und Finanzmitteln muß endlich verwirklicht werden.
Aachen soll auch künftig eine lebens- und liebenswerte
Stadt für alle Bürger und ein modernes
und attraktives Ziel für Besucher sein. Hier wird
Umweltbewußtsein gelebt, denn wir wollen unsere
Heimatstadt auch für unsere Kinder erholten.
Unsere vielfältigen Anstrengungen auf den Gebieten
der Verkehrs- und Energiepolitik, der Luftreinhaltung,
des Boden- und Gewässerschutzes, der Abfallwirtschaft
und des Freiraumschutzes sind von der nordrhein-westfälischen Landesregierung besonders gewürdigt worden: Aachen wurde zur "ökologischen
Stadt der Zukunft" ernannt.
Hiermit haben wir die Verpflichtung übernommen,
bis zum Jahre 2002 eine umfassende Umweltschutzpolitik
zu betreiben und ein Musterbeispiel für die
ökologische Erneuerung unserer Industriegesellschaft
zu geben.
Um einem drohenden Verkehrsinfarkt in unserer
Stadt zu entgehen, muß der notwendige Verkehr
möglichst umweltschonend und menschengerecht
geregelt werden. Die Mobilität aller Bürgerinnen
und Bürger muß gesichert werden, ob mit oder ohne
Auto.
Die Lösung der Probleme kann nur in einem sinnvollen
Miteinander der verschiedenen Verkehrsmittel
liegen. Wesentlicher Bestandteil einer
zukunftsgerichteten Verkehrspolitik ist die verstärkte
Berücksichtigung der öffentlichen Nahverkehrsmittel.
Seit 1989 haben wir bereits wesentliche Fortschritte
erreicht:
 Sicherung von mind. 6.300 Stellplätzen in


Parkhäusern und 2.300 an Parkuhren innerhalb
oder nahe des Alleenrings;
  Einrichtung eines Parkleitsystems zur besseren Abwicklung des innerstädtischen Verkehrs;
  Einrichtung von Anwohnerparkbereicher
mit Sonderparkerlaubnissen Für Handwerker
Sozialstationen und Servicebetriebe;
  Verkehrsberuhigungsmaßnahmen und
Verschönerungen des Ortsbild des in vielen Stadtbezirken;
  Flächendeckende Einführung von Tempo-30·
Zonen in den Wahngebieten;
  Fußgängerfreundliche Innenstadt, d.h.
an Samstagen in der City weniger Lärm und
Abgase;
  Schulwegsicherung und konfliktfreie
Ampelschaltung Für Fußgänger, besonders
für Kinder;
  Beschleunigung des Busverkehrs durch neue
Busspuren und spezielle Ampelschaltunger
sowie Angebotsverbesserungen mit häufigeren Bustakten, neuen Linien und günstigeren Tarifen;
  Radfahrstreifen an wichtigen innerstädtischen Straßen sowie Radwege an allen neu aus gebauten Straßen.
Wir haben den Energieverbrauch in den städtischer
Gebäuden durch moderne Technik weiter gesenkt
Durch das Aachener Modell "Kostengerechte 
Vergütung" sowie umfangreiche Wind-Untersuchungen haben wir die Grundlagen Für die weite steigende Nutzung von Wind- und Solarenergie in unserer Stadt geschaffen.
Investitionen in die Nachrüstung unserer Kläranlagen und in das Kanalnetz sorgen dafür, daß die


Wasserqualität unserer Bäche sich stetig verbessert.
Unter sozialdemokratischer Federführung wurde ein
gemeinsames Abfallwirtschaftskonzept für
Stadt und Kreis erarbeitet, in dessen Mittelpunkt die
Vermeidung und Verwertung von Abfällen steht.
Wir haben freiwillig das Instrument kommunaler
Umweltverträglichkeitsprüfungen ausgebaut
und wenden es systematisch an. Mit seiner Hilfe werden
die umweltverträglichsten Lösungen bei der Planung
neuer Wohn- und Gewerbegebiete gefunden.
Wir unterstützen die Arbeit von Umweltverbänden in
Aachen durch die die Bereitstellung städtischer Mittel.
ln den vergangenen Jahren wurde besonders die
Innenstadt Aachens städtebaulich aufgewertet. Die
Neugestaltung des Marktes, die Schaffung des
Willy·Brandt·Platzes und die Umgestaltung von
Hotmannspief, Schmiedstraße, Kleinmar·
schierstraße und Vorplatz Barockfabrik
sowie anderer Straßen hat zur Senkung der Luft- und
Lärmbelästigung beigetragen, das Straßenbild verschönert
und die Lebensqualität erhöht.
Mit dem Wettbewerb zum alten Kaiserbad·
Gelände haben wir einen langen Streit beende!
Mit der bemerkenswerten Architektur wurde ein markanter
Punkt im Stadtbild neu geschaffen und der
Blick vom Büchel auf den Aachener Dom freigelegt.
Der Neubau der Synagoge an ihrem historischen
Platz ist Ausdruck unserer Verantwortung vor der deutschen Geschichte. Der Bau ist auch ein wesentlicher Baustein der städtebaulichen Aufwertung dieses Stadtviertels.
Für das Kaufhof-Projekt haben wir die Voraussetzungen
geschaffen. Auch der Nutzungsrahmen für
den Alten Bushof wurde festgelegt.
Was wir uns für die Zukunft
vorgenommen haben
Wir werden eine umweltgerechte Stadtentwicklung betreiben.
Der Verkehrsentwicklungsplan wird das Miteinander
der verschiedenen Verkehrsteilnehmer für das
gesamte Stadtgebiet regeln.
Dieser Pion wird durch ein Betriebskonzept ergänzt,
das optimale Mobilität gewährleistet - gleichzeitig
ober auch die Stadt als Lebensraum erfahrbar wer·
den läßt.
Die Förderung des ÖPNV wird dabei Schwer·
punkt sein. Dazu untersuchen wir, ob eine Stadtbahn
zu vertretbaren Kosten verwirklicht werden kann.


Parken wird langfristig von den Autobahnen und
Bahnhöfen bis zur Innenstadt geplant und zunächst
werden P+R-Piätze om Turnierplatz, an der Trierer
Straße und an der Monschauer Straße eingerichtet.
Für die Umgestaltung des Elisenbrunnens wird
ein städtebaulicher Wettbewerb durchgeführt. Der
Kaiserplatz wird teilweise vom Autoverkehr befreit
und städtebaulich an die Adalbertstraße angebunden.
Wichtige weitere Projekte der nächsten Jahre sind:
  das Gewerbegebietskonzept „Arbeiten im
Park" wird ergänzt durch die Planung notwendiger neuer Wohngebiete;
  städtebauliche und ökologische Aufwertung ds:
Industriegebietes Jülicher Straße;
  Ausbau und Umgestaltung des Hauptbahnhofs zu einem attraktiven TGV-Haltepunkt;
  zur Reduzierung des C02-Ausstoßes werden wir
den Energieverbrauch durch verstärkte Wärmedämmung und den Ausbau der Fern·
wärme senken;
  die Nutzung von Wind- und Sonnenenergie sowie von Biogas wollen wir über das
Modell "Kostengerechte Vergütung" deutlich erhöhen;
  Bau eines Kompostwerkes mit Biogas-Nutzung;
  weitere Sanierung alter Abwasserkanäle
zum Schutz unseres Grundwassers;
  wir werden die schützenswerten Abschnitte von
Rinde-, Amstelboch-, Horboch-, Beverbach- und
Roedgerboch-Tal unter Naturschutz stellen
Jürgen Linden ist einer von uns. Das war er früher,
und das ist er geblieben. Zu seinen sozialdemokratischen
Grundsätzen gehört, andere Ansichten
anzuhören, Argumente zu prüfen - sich immer um
Ausgleich zu bemühen.
Wir haben mit Jürgen Linden einen Oberbürgermeister,
der für alle Bürger da ist. Unter seiner Amtsführung
hat die Stadt an Bedeutung und Weltoffenheit
gewonnen. Aachen wurde zur „europäischen Drehscheibe des Technologietransfers“ zum Vorbild der wirtschaftlichen Umstrukturierung der wiedervereinigten
Bundesrepublik. Neue Partnerschaften wurden
geknüpft, Verbindungen in viele Teile der Welt
ausgebaut und gepflegt.
Jürgen Linden steht für diese Weltoffenheit. Ein einfühlsamer
und sprachgewandter Gastgeber für deutsche
und internationale Gäste unserer Stadt.
Kulturelle Höhepunkte, auf die Aachen bisher verzichten




mußte, wurden auf persönliche Initiative von
ihm möglich. So erlebte die Stadt unvergleichliche
Konzerte mit Placido Domingo, Ray Charles, BAP
oder Paolo Conte auf dem Ketsch hof. Der Kultursommer
ist ein Publikumsmagnet.
Zudem entwickelt sich Aachen zur "ökologischen
Stadt der Zukunft". Verkehr, Stadtentwicklung,
Jugend- und Sozialpolitik sind darauf ausgerichtet,
eine höhere Lebensqualität und mehr Lebensraum für
die Aachener zu schaffen.
Zukunft ohne Grenzen - ist seine Vision für Aachen.
in seiner Arbeit läßt er sich nicht beirren, Jürgen Linden
hat Ziele und die Beharrlichkeit, sie auch durchzusetzen.
1995 will er hauptamtlicher Oberbürgermeister werden - Chef der Verwaltung. Erfahrung
und Kompetenz hat er mit seiner bisherigen Arbeit
bewiesen. Er weiß, daß die Verwaltung neu organisiert
werden muß. Freundlichkeit und Bürgernähe
sollen neben Sachkompetenz ihre Wahrzeichen werden.
Anforderungen, die er auch an sich selber stellt.
Jürgen Linden steht für neue Wege, für Phantasie und
Kreativität. Er steht auch für Tradition und Kontinuität.
Er ist der Partner der Wirtschaft und der
Arbeitnehmer und ihrer Familien. Er ist Partner der
Verbände und Vereine.
Schlicht: er ist der beste OB, den sich Aachen wünschen kann. 
