
SPD Kommunanlwahlprogramm


Soziales - Jugend - Familie Senioren - Gesundheit -
Kultur
Einleitung
Das sozialpolitische Leitbild der Aachener SPD setzt auf Vorbeugung und Bürgerbeteiligung.
Sozialpolitik muß - auch im kommunalen Bereich - mehr leisten als
die Reparatur akuter Notlagen und Ausgrenzungen. Ihre Qualität beweist sie gerade
in der vorausschauenden Vermeidung von individuellen und sozialen Benachteiligungen.
Städtische Sozialpolitik muß eingreifen können, sobald Fehlentwicklungen
und neue Notwendigkeiten im Ansatz absehbar werden, sie muß über
Instrumente verfügen, die eine flexible und rasche Reaktionen auf Mißstände erlauben.
Sozialpolitik ist nicht allein Sache von Politik und Verwaltung. Zur frühen
Erkennung entstehender Probleme braucht sie Sensoren, zu ihrer Bewältigung
braucht sie die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger.
In diesem Sinne werden wir unsere erfolgreiche Sozialpolitik in den kommenden
Jahren weiterentwickeln. Wir werden auch künftig die vielen in unserer Stadt arbeitenden
Organisationen und Verbände unterstützen, die mit großem Einsatz und
häufig ehrenamtlich hochwertige soziale Arbeit leisten, die von der Kommune weder
in der gleichen Qualität noch im bestehenden Finanzrahmen angeboten werden
könnte. Hierzu gehört neben den Wohlfahrtsverbänden auch das in Aachen
bestehende und besonders vielfältige Netz von Selbsthilfegruppen, z.B. AKIS, die
wir auch künftig mit den notwendigen Mitteln ausstatten werden.
Wir wollen – im Verbund mit diesen Verbänden und Initiativen Aachener Bürger -
auch weiterhin und noch stärker dazu beitragen, psychisch, geistig oder körperlich
behinderten Menschen eine möglichst umfassende Teilhabe am gesellschaftlichen
und kulturellen Leben zu ermöglichen. Unbedingt weiterführen wollen wir die in
den letzten Jahren mit viel Anerkennung bedachte Politik für Obdachlose und Asylbewerber.
Mit Hilfe von Beschäftigungsinitiativen werden wir preiswerten Wohnraum
schaffen, wobei die Betroffenen zur Eigeninitiative ermuntert werden sollen.
Wir werden in diesem Bereich die Betreuungsstandards aufrechterhalten bzw.
weiter verbessern. Von Drogensucht, Aids oder psychischen Erkrankungen betroffene
Menschen werden wir weiterhin und mit einem verbesserten Angebot unterstützen.
Im Bereich des betreuten Wohnens werden wir weiterhin alle Plätze annehmen,
die uns der Landschaftsverband anbietet.
Mit solchen und anderen Angeboten wollen wir verhindern, daß in besondere Notlagen
geratene Menschen vom gesellschaftlichen Leben abgekoppelt werden und
sich ausgegrenzt fühlen. Nicht zuletzt durch unsere Politik verfügt die Stadt über
ein vorzügliches Netz von Präventions- und Betreuungsangeboten. Wir werden
dieses Netz weiter ausbauen und dabei Eigeninitiative und Kreativität der Betroffenen
noch stärker einbeziehen.
Früh ansetzende Hilfen anbieten, Selbsthilfe fördern, ein soziales Klima schaffen -
das ist die Sozialpolitik der Aachener SPD - für eine Stadt mit Lebensqualität für
alle Bürger.
Lebensqualität - das heißt für uns auch, den Raum für die Entfaltung kultureller
Aktivitäten zu erweitern. Unsere Politik hat dieses Ziel konsequent - und trotz
knapper Finanzmittel - als eine Herausforderung begriffen: Wir haben die städtischen
Kultureinrichtungen wirkungsvoll modernisiert und ergänzt, und wir haben
der freien Kulturszene durch verbesserte Absicherung und Förderung zusätzliche
Potentiale erschlossen. Aachen verfügt heute über eine kulturelle Infrastruktur, die
sich nicht nur durch finanzielle Stabilität, sondern vor allem durch ihre Angebotsvielfalt
und Kreativität auszeichnet. Kultur ist der Sieg der Vernunft über Gewalt.
Kein Zustand, sondern ein Prozeß der offenen Möglichkeiten. Diese Möglichkeiten
für unsere Stadt zu nutzen - dafür steht die Aachener SPD.
Kinder, Jugend, Familie
Hohe Lebensqualität für Kinder, Jugendliche und Familien: für die Kommunalpolitik
der SPD ein entscheidender Test. Wir haben ihn bestanden. In der Jugendhilfe
verfügt Aachen heute über ein Angebot, das Kinder und Jugendliche in ihrer Entwicklung
und der Wahrnehmung ihrer gesellschaftlichen Chancen fördert. Ein
Angebot, das Eltern bei der Erziehung ihrer Kinder unterstützt. Ein Angebot, das
den Eltern hilft, Familie und Beruf besser miteinander zu vereinbaren. Ein Angebot
schließlich, das auf die unterschiedlichen Lebenslagen der Kinder und Jugendlichen


Rücksicht nimmt. Möglich werden die vielfältigen Initiativen nicht zuletzt
durch das ehrenamtliche Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger sowie der
vielen freien Organisationen und Verbände die in Aachen hervorragende Arbeit
leisten. Wir werden diesen Einsatz für die Zukunft unserer Stadt in den kommenden
Jahren weiterhin energisch unterstützen - denn die notwendige Weiterentwicklung
auf diesem zentralen Feld der Kommunalpolitik erfordert eine Bündelung
der Kräfte und Kompetenzen.


Vernetzung von Schule und Jugendhilfe
Notwendig ist künftig vor allem eine stärkere Vernetzung von Schule und Jugendhilfe.
Die jüngeren Erfahrungen aus der Zusammenarbeit zwischen Schulen und
Jugendhilfe zeigen die wachsende Bedeutung einer weitreichenden Verzahnung
beider Bereiche. Der Aufbau einer entsprechenden Struktur muß sich in der Kommunalverwaltung
widerspiegeln. Deshalb unterstützen wir die Bildung eines Verwaltungsfachbereiches
Schule und Jugendhilfe.
In diesem Zusammenhang muß auch die Nutzung von Schulen für Angebote der
Kinder- und Jugendarbeit ermöglicht werden. Wir wollen, daß die neue Maria-
Montessori-Gesamtschule am Moltkebahnhof hier mit einem Modellprojekt vorangeht.
Wir werden zudem darauf achten, daß in der Vernetzung von Schule und Jugendarbeit
ein besonderer Akzent auf die Förderung von Mädchen gelegt wird.
Allgemeine und berufliche Bildung
Bildung und Ausbildung sind heute ohne Zweifel die entscheidenden Faktoren
jeder beruflichen Biografie.
Die Verbesserung von Bildungs- und Ausbildungschancen für Kinder und Jugendliche
werden wir zum zentralen Anliegen im städtischen Kinder- und Jugendhilfeausschuß
machen. Hierzu gehören im einzelnen
• die Abstimmung von Qualifizierungs- und Beschäftigungsmaßnahmen in der
regionalen Strukturpolitik
• der Ausbau der beruflichen Bildung, insbesondere zur flexiblen und raschen
Einbindung und Entwicklung neuer Ausbildungsberufe
• die systematische Information und Unterstützung von Jugendlichen, die an
internationalen Qualifizierungsprojekten teilnehmen möchten (United Nations
Volunteers, Jugend in Europa, etc.)
Darüber hinaus werden wir uns für die Einrichtung eines städtischen bzw. regionalen
Programms "Jugend forscht" stark machen.
Entscheidende Bedeutung - auch im Blick auf die von uns forcierte Entwicklung
eines grenzüberschreitenden Arbeitsmarktes - hat eine Erhöhung der Sprachkompetenz:
Wir wollen, daß neben der englischen der Erwerb der französischen und
der niederländischen Sprache in allen weiterführenden Schulen ermöglicht wird,
gegebenenfalls im bilingualen Unterricht. Solche Optionen müssen bereits für
Grundschulen und auch für Weiterbildungseinrichtungen gelten.
Kinder und Jugendarbeit
Im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit müssen bestehende Kapazitäten noch
effektiver genutzt und durch neue Angebote ergänzt werden.
• Die Angebote und Öffnungszeiten von Einrichtungen der Jugendarbeit sollen
flexibler an den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen orientiert werden.
• In Jugendeinrichtungen sollen verstärkt Möglichkeiten geschaffen werden, den
kreativen und verantwortungsvollen Umgang mit Computern und Multimedia zu
erproben. Wir werden hierzu die Initiative AC-Net 21 starten.
• Wir unterstützen den Aufbau eines Ferienwerks, um möglichst vielen Kindern
und Jugendlichen zu einem Erholungs- und Erfahrungsaufenthalt im europäischen
Ausland zu verhelfen; die Infrastruktur einer solchen Einrichtung soll
durch die Jugendberufshilfe geschaffen werden.
Familienförderung
Im Interesse einer weiter verbesserten Familienförderung machen wir uns dafür
stark, Angebote der Familien- und Elternbildung zu dezentralisieren. Eine Verlagerung
der Kapazitäten in die Stadtteile - und damit näher zu den Bürgern und Bürgerinnen
- sollte in Zusammenarbeit mit den Kindertagesstätten erfolgen.
Wir unterstützen die Einrichtung von Familienbildungs- und Beratungsangeboten,


die gezielt zur Integration ausländischer Familien beitragen.
Kulturarbeit
Zur Stärkung der Kulturarbeit im Jugendbereich streben wir den Ausbau eines
bestehenden Jugendzentrums zu einem Jugendkulturzentrum mit stadtweiter Ausstrahlung
an. Wir wollen, daß eine solche Einrichtung als "Haus der Experimente"
mit einem offenen Kulturhorizont etabliert wird. Hier soll auch Platz für die kreative
Aneignung von Technik- und Multimedia-Fähigkeiten sein. Für ein solches Jugendkulturzentrum
fassen wir vorrangig die Räumlichkeiten der Einrichtung Talstraße
ins Auge.
Tagesbetreuung
Nicht zuletzt angesichts flexibilisierter Arbeitszeiten ist es ein Gebot der Chancengleichheit,
durch neue, pädagogisch sinnvolle und hochwertige Betreuungsangebote
mit flexiblen Betreuungszeiten auf die geänderten gesellschaftlichen Bedingungen
zu reagieren. Die SPD wird sich hier für Modelle stark machen, die die
Vernetzung von Nachmittagsbetreuung, Jugendhilfe und anderen Angeboten energisch
fördern.
Zudem wollen wir die Einrichtung eines besonderen Betreuungsangebotes in der
Innenstadt. Eine solche Service, der in Kooperation zwischen Stadt und Einzelhandel
eingeführt werden müßte, käme dessen Kunden und damit auch der Attraktivität
Aachens als Einkaufsstadt entgegen.

Hilfen zur Erziehung
Auch im Bereich der pädagogischen Unterstützung für Eltern müssen bestehende
Angebote ausgebaut und um neue Kapazitäten ergänzt werden.
• Wir wollen, daß die bestehenden Hilfeformen so weiterentwickelt werden, daß
ein flexibleres und damit problemgerechteres Eingehen auf den Einzelfall möglich
wird.
• Wir werden uns dafür stark machen, daß die Unterstützung und Beratung von
Pflegeeltern ausgebaut wird.
• Wir wollen die Einrichtung von Jugendhilfestationen, die die gewünschten Hilfen
rasch und kompetent aus einer Hand anbieten können.
Angebote für Mädchen und Frauen
In den vergangenen Jahren haben wir eine Reihe von Initiativen zur Mädchen- und
Frauenarbeit unterstützt. Im Bereich der offenen geschlechtsspezifischen Jugendarbeit
wurde der Mädchentreff MIA eingerichtet, zudem ist auf Antrag der ASF die
Arbeitsgemeinschaft Mädchenförderung nach § 78 KJHG entstanden. Diese hat
den Jugendhilfeausschuß beauftragt, einen Mädchenförderplan zu erstellen, der
nun zur Verabschiedung und dann zur Umsetzung ansteht. Am Kaiserplatz wurden
Räume für die Initiative Frauenkultur e.V. eingerichtet, Stadt und Kreis Aachen
haben 1997 gemeinsam die Regionalstelle „Frau und Beruf“ in Würselen eingerichtet.
Wir werden unsere Aktivitäten in diesem Bereich weiter verstärken. Über die Fortführung
der Förderung von Frauenverbänden, -initiativen und –beratungsstellen
hinaus streben wir die Einrichtung eines euregionalen Frauenzentrums an, daß als
soziokultureller Erlebnisraum zum Treffpunkt für Initiativen und zum Veranstaltungsort
etwa für kulturelle Ereignisse wird. Wir wollen für Frauen verbesserte
Möglichkeiten der Lebensplanung schaffen, entsprechende Beratungsangebote
müßen gebündelt und vernetzt werden. Der berufliche Alltag für Frauen muß erleichtert
werden: Wir setzen uns dafür ein, daß die städtische Verwaltung die Möglichkeiten
einer familienfreundlichen Arbeitszeitflexibilisierung erweitert. Zudem
müssen die Betreuungsangebote für Kinder unter drei und über sechs Jahren in
Abstimmung auf die Bedarfszeiten ausgebaut werden. Hierbei kommt dem Modell
der verlässlichen Halbtagsschule besondere Bedeutung zu. Um Migrantinnen
einen besseren Zugang zum Arbeitsmarkt zu ermöglichen, müssen spezielle
niedrigschwellige Angebote zum Spracherwerb geschaffen werden, etwa über ein
Frauen-Sprach-Cafe.
Frauen brauchen mehr Sicherheit: Wir werden Selbstbehauptungs- und Selbstverteidigungsangebote
für Mädchen und Frauen unterstützen. Wir streben die Einrichtung
einer Zufluchtsstätte für Mädchen an, die von Gewalt bedroht oder betroffen sind. Wir wollen, daß die Beratungsstelle „Sexueller Mißbrauch“ mit dem Mädchentreff


verbunden wird.
Senioren
„Die Alten werden immer werden jünger“: Viele Menschen gehen in den Ruhestand,
wenn sie noch ein Viertel ihres Lebens vor sich haben. Der bisherige Begriff
von „Alter“ kann die neuen Inhalte dieses Lebensabschnittes nicht länger fassen.
Entsprechend sind auch die traditionellen Konzeptionen der Freizeit- und Betreuungsangebote
für ältere Menschen großenteils überholt. Die Aachener SPD hat
diese Situation erkannt und wird sich dafür stark machen, die Senioren-Politik an
neu entstandene Notwendigkeiten anzupassen. Die Basis dafür haben wir in den
vergangenen Jahren errichtet: durch die Einrichtung der Leitstelle „Älter werden in
Aachen“ geschaffen. Die Stadt Aachen verfügt über eine hervorragende und auf
Kooperation mit den freien Trägern angelegte Infrastruktur: von stationären Einrichtungen
über Tages- und Kurzzeitpflege bis zu Tagesstätten - die Angebote
sind durchgängig und effizient miteinander vernetzt. Darauf läßt sich aufbauen.
Wir werden unsere Politik in den kommenden Jahren an folgenden Entwicklungen
orientieren: Die sogenannten jungen Alten wollen ihre Fähigkeiten, ihr Wissen und
ihre Erfahrungen auch nach dem Ende des aktiven Berufslebens nutzen und weitergeben,
sie sind an Kultur und Weiterbildung interessiert, treiben Sport, bilden
eigenständig Selbsthilfegruppen und Kommunikationsstrukturen, wollen selbständig
wohnen und leben. Gleichzeitig verschärfen sich aber auch die Problemlagen:
Die erste Generation der Gastarbeiter/innen tritt in den Ruhestand; viele alte Menschen
- insbesondere Frauen - vereinsamen, andere leben am Rand der sozialen
Notlage.
Deshalb wird sich die Aachener SPD dafür stark machen,
• die Altentages- und Begegnungsstätten konzeptionell weiterzuentwickeln. Wir
brauchen gemeinwesenorientierte Begegnungsstätten, die der selbstbestimmten
Kommunikation dienen und deren Angebote auf die Eigeninitiative der Nutzer
und Nutzerinnen setzen;
• diese Begegnungsstätten auch für die erste Generation der Gastarbeiter/innen
attraktiv zu machen, die in diesen Jahren in den Ruhestand treten;
• der neuen Beweglichkeit der Alten Rechnung zu tragen. Deshalb werden wir
Initiativen und Ansätze der Selbsthilfe aktiv unterstützen;

• die gesellschaftlichen und geselligen Aktivitäten zu unterstützen, die enorm
zugenommen haben. Ältere Menschen haben den größten Anteil an Ehrenamtlern,
die unverzichtbare Arbeit für das Gemeinwesen leisten;
• den Zugang zu kulturellen Angeboten zu erleichtern. Das heißt auch, alten
Menschen über den Aachen-Paß hinaus, dort wo sinnvoll und möglich, verbilligten
Zugang zu Museen, Theatern, und anderen kulturellen Einrichtungen zu
gewähren;
• daß der Weiterbildungsbereich dem wachsenden Bildungsbedarf älterer Menschen
mit einer systematischen Ausweitung eines entsprechenden Angebotes
begegnet; ähnliche Notwendigkeiten ergeben sich im Sportbereich;
• für ältere Menschen Möglichkeiten zu schaffen, ihr Wissen, ihre Erfahrungen
und ihre Fähigkeiten an Jüngere weiterzugeben, sei es im Bildungs- oder im
beruflichen Bereich;
• die Möglichkeiten zu erweitern, möglichst lange selbständig zu wohnen;
• daß die Leitstelle „Älter werden in Aachen“ ihre erfolgreiche Informations-, Betreuungs-
und Koordinationsarbeit an einem besser erreichbaren zentralen Ort
fortsetzen kann;
• daß zur Behebung von Mißständen in Seniorenwohnheimen eine Ombudsstelle
eingerichtet wird, die eventuelle Fehlentwicklungen aufzeigt und zu ihrer Behebung
beiträgt;
• daß der Seniorenbeirat weiterhin unterstützt wird und seine Anregungen in der
Umsetzung kommunaler Politik Berücksichtigung finden.
Ausländische Mitbürger und Mitbürgerinnen
Aachen ist, etwa mit dem Internationalen Karlspreis, nicht nur Forum der europäischen
Einigung: Das tägliche Miteinander von Menschen aus verschiedenen Nationen
prägt das Leben der Stadt. Über 34.000 unserer Mitbürger und Mitbürgerinnen
sind Ausländer, zugewandert sind sie oder ihre Eltern aus 150 verschiedenen


Staaten. Verschiedenen Institutionen und Vereinen vertreten ihre Interessen und
Belange. Die Aachener SPD hat in der Vergangenheit auf eine enge Kooperation
mit diesen Vertretungen gesetzt, und sie wird dies weiter tun. Integrationsförderung
und Antidiskriminierungsarbeit darf nicht ausschließlich an private Initiativen
delegiert werden, sie sind für uns zentraler Bestandteil kommunaler Aufgaben.
In diesem Sinne hat sich der Ausländerbeirat in den vergangenen Jahren zu einem
demokratisch legitimierten und kompetenten Beratungsgremium für die kommunale Politik und Verwaltung entwickelt. Ein Weg, den wir weiter unterstützen
werden.
Fortführen werden wir auch unsere erfolgreiche und auf die Vermeidung unnötiger
Härten angelegte Politik für Flüchtlinge und Asylbewerber. Die hohen Betreuungsstandards
sowie die dezentrale und menschenwürdige Unterbringung wollen wir
beibehalten, die Härtefallkommission soll ihre Arbeit fortsetzen.
Darüber hinaus werden wir weiterhin neu entstehende Ansätze unterstützen, die
sich die Integration ausländischer Mitbürger zum Ziel setzen: Im Rahmen des
Psychiatrieentwicklungsplanes der Stadt Aachen hat sich eine Gruppe gebildet,
die speziell im Gesundheitsbereich auf die Belange der Migranten eingehen will.
Bei den Bürgerforen zur Aachen-Agenda 21 sind eine Reihe von Vorschlägen und
Handlungsmöglichkeiten zum Thema Migration in die Diskussion gebracht worden,
unter anderem die Einrichtung eines Amtes für multikulturelle Angelegenheiten.
Trotz der vielfältigen Einrichtungen im Migrationsbereich fehlt in Aachen eine Stelle,
die die vielfältigen Initiativen vernetzt, koordiniert und zu einer sinnvollen Strukturierung
beiträgt. Hier könnte ein Amt für interkulturelle Angelegenheiten in enger
Zusammenarbeit mit den politisch Verantwortlichen, den Organisationen der Migranten
und Migrantinnen und den freien Lobbygruppen einen wertvollen Beitrag
leisten.
Gleichgeschlechtliche Partnerschaften
Wir wollen, daß die Akzeptanz gegenüber gleichgeschlechtlichen Lebensweisen
gefördert wird. Deshalb werden wir die Aufklärungsarbeit der lesbischen und
schwulen Gruppen in Aachen sowie den jährlich stattfindenden Christopher-
Street-Day unterstützen.
Wir wollen, daß gleichgeschlechtliche Lebensweisen enttabuisiert und nicht länger
stigmatisiert werden. Deshalb wollen wir die Transparenz lesbischer und schwuler
Angebote fördern, die in Aachen z.B. im Rahmen der Coming-In-Tage präsentiert
werden.
Wir werden die Errichtung eines les-bi-schwulen Zentrums unterstützen, mit dem
Ziel, den lesbischen und schwulen Gruppen Raum für die Bündelung und Vernetzung
ihrer Beratungsangebote, ihrer Gruppenarbeit und ihrer Veranstaltungen zu
bieten.
Illegale Drogen
Drogensucht, alle wissenschaftlichen Erkenntnisse zeigen es, ist eine Krankheit.
Kranken kann man nicht mit polizeilichen Mitteln helfen, sondern nur durch psychosoziale
und medizinische Betreuung. Deshalb haben wir in Aachen erfolgreich
ein differenziertes und präventionsorientiertes Konzept umgesetzt, das hoch- und
niederschwellige Angebote zu einem System vielfältiger Hilfen für Suchtkranke
verbindet, die zumeist körperlich und seelisch zerrüttet sind und häufig in schwierigen
sozialen Situationen leben.
Dieses abgestufte Aachener Konzept werden wir in enger Zusammenarbeit mit
dem aus Drogenhilfe, Aidshilfe, Krabat und WABE bestehenden Drogenhilfeverbund
weiterentwickeln: Die äußerst erfolgreiche Arbeit der Methadon-Ambulanz,
die Abhängigen einen Ausstieg aus der Beschaffungskriminalität und -Prostitution
ermöglicht, werden wir verstärkt um Angebote ergänzen, die Behandlungswillige in
den Arbeitsmarkt integrieren oder zu einer Ausbildung ermutigen. Zur Erweiterung
der medizinischen Betreuung für Suchtkranke werden wir uns für die Einrichtung
einer Drogentherapeutischen Ambulanz stark machen.
Besonderes Augenmerk werden wir auf die Entspannung der Situation am Kaiserplatz
legen. Durch angemessene personelle und finanzielle Unterstützung werden
wir dafür sorgen, daß das niederschwellige Angebot der Drogenhilfe, "Cafe Relax",
mit über den ganzen Tag ausgeweiteten Öffnungszeiten in die Lage versetzt wird,


den dort versammelten Abhängigen eine Zuflucht zu bieten.
Zum Schutz unserer Kinder ist es unbedingt notwendig, die Suchtkranken von den
Spielplätzen und Grünanlagen in geschützte Räume zu ziehen. Sobald es die
Gesetzeslage gestattet, werden wir solche Räume schaffen. Auch über die kontrollierte
Abgabe von Heroin sollte nachgedacht werden: In ärztlich geprüften Einzelfällen
und für unheilbar Kranke kann dies - zumindest vorübergehend - die humanere
Lösung für Menschen sein, die in den zerstörerischen Kreislauf des Drogenkonsums
geraten sind.
Legale Drogen
Im Vergleich zu illegalen Drogen wird die Bekämpfung der legalen Drogen - etwa
Alkohol oder Glücksspiel - stark vernachlässigt. Jährlich sterben in der Bundesrepublik
ca. 40.000 Menschen an den Folgen der Alkoholsucht. Die Spielsucht treibt
fortwährend Menschen in Verschuldung und finanziellen Ruin. Deshalb wollen wir,
daß die Kommunalpolitik ihre Möglichkeiten zur Suchtprävention und -bekämpfung
noch konsequenter nutzt.
Angesetzt werden muß hier - wie im Bereich der illegalen Drogen - vorrangig in
der Prävention des Mißbrauchs. Dies gilt für Erwachsene und Jugendliche, bereits
der Kindergartenbereich sollte unter Einbezug der Eltern berücksichtigt werden. In
Zusammenarbeit mit der Jugendpolitik und unter Einbezug der Schulen sind Konzepte
zu entwickeln, die nicht durch Repression wirken, sondern durch die Überzeugungskraft
alternativer Angebote. Als äußerst erfolgreich haben sich hier beispielsweise
die alkoholfreien Karnevalsfeten für Schüler erwiesen, die vom Jugendamt
seit vier Jahren in der Unterführung am Bushof organisiert wird.
In diesem Sinne wollen wir
• daß eine angebotsorientierte Jugendarbeit die Vermeidung des Alkoholmißbrauchs
ständig im Auge hat;
• daß bei Jugendtreffs und Discoveranstaltungen die Jugendschutzbestimmungen
konsequenter beachtet werden;
• daß bei solchen Veranstaltungen nichtalkoholhhaltige Getränke preiswerter
angeboten werden als alkoholische;
• daß die Jugendarbeit durch Aktionen und Werbung Anreize schafft, in bestimmten
Situationen, z.B. in Zusammenhang mit Autofahren, auf Alkohol zu
verzichten;
• daß Informationskampagnen durchgeführt werden, die den Verzicht auf Alkohol
als individuelle Stärke darstellen, etwa nach dem Motto „Ohne Alkohol ist cool“;
• daß Angebote entstehen, die es den Jugendarbeitern erlauben, mit den Jugendlichen
vor Ort zu kommunizieren;
• daß für diese Präventionsmaßnahmen die entsprechenden finanziellen und
personellen Voraussetzungen geschaffen werden;
• daß in die Konzeptionierung dieser Angebote die bei der Caritas angesiedelte
und von der Stadt mit jährlich 258.000 DM bezuschußte Beratungsstelle für legale
Drogen einbezogen wird.
Über die Prävention hinaus müssen erweiterte Hilfen für Menschen geschaffen
werden, die durch Alkoholmißbrauch bereits geschädigt sind. Wir wollen, daß hier
Unterbringungs- und Betreuungsmöglichkeiten ausgebaut werden, die auf die
spezielle Situation der Suchtkranken fachgerecht reagieren. Wichtig ist deshalb
eine Vernetzung aller Aachener Einrichtungen, die sich mit der Behandlung und
den Folgen der Alkoholsucht befassen.
Einen Ausbau der Beratungs- und Betreuungskapazitäten streben wir auch beim
Problem der Spielsucht an. Entsprechende, u.a. bei der Caritas angesiedelte Angebote
müssen zügig erweitert werden - vor allem um Präventionsmaßnahmen,
die bisher in diesem Bereich nicht existieren. Wir wollen, daß durch eine entsprechende
Ausrichtung der Bebauungspläne und Erlasse die Einrichtung weiterer
Automaten-Spielstätten erschwert wird. Aufgrund der fast regelmäßig extremen
Verschuldung der Spielsüchtigen streben wir zudem eine Vernetzung zwischen
den Angeboten der Schuldnerberatung und Suchtbetreuung an. Unterstützen werden
wir auch weiterhin Anakonda und andere Initiativen, die Hilfe im Falle einer Eß- oder Tablettensucht anbieten.


Psychosoziale Versorgung
Große Fortschritte haben wir während der letzten Jahre im Bereich der psychosozialen
Versorgung von Kindern und Jugendlichen erzielt. Durch die Einrichtung
eines heilpädagogischen Tagesheimes, einer Klärungsstelle beim Aachener Kinderschutzbund
sowie eines sozial-pädriatischen Zentrums an der Kinderklinik der
RWTH Aachen konnte das Betreuungsangebot entscheidend erweitert werden.
Durch den Aufbau eines Drogenhilfeverbundes wurden die Versorgungsmöglichkeiten
in diesem Bereich völlig neu strukturiert und effizienter gestaltet. Ein Weg,
den wir weiter gehen werden - durch die energische Unterstützung und den Ausbau
des geschaffenen Hilfenetzwerkes.
Gleichzeitig streben wir an, noch bestehende Lücken im Bereich der psychosozialen
Versorgung zu schließen. Dazu beigetragen hat die Einrichtung der lange erhofften
und geforderten Klinik für Kinder- und Jugendpsychiatrie im Gut Neuenhof,
die die Möglichkeiten einer wohnortnahen Versorgung entscheidend verbessert.
Ebenfalls geplant ist - in Zusammenarbeit mit der Kinder- und Jugendpsychiatrie -
der Aufbau einer Entgiftungsstation für Jugendliche. Im Rahmen des Projektes
„Betreutes Wohnen“ haben wir in der Vergangenheit die Kapazitäten für die Aufnahme
psychisch Kranker kontinuierlich erweitert. Diesen Ansatz werden wir
durch die Einrichtung von therapeutischen Wohngruppen für solche Jugendliche
erweitern, die sich zuvor in einer stationären psychiatrischen Behandlung befanden.
Dabei werden wir die enge Zusammenarbeit zwischen Kinder- und Jugendpsychiatrie
und den vor Ort tätigen Jugendhilfeeinrichtungen fördern.
Wir wollen auch weiterhin und noch stärker dazu beitragen, psychisch, geistig
oder körperlich behinderten Menschen eine möglichst umfassende Teilhabe am
gesellschaftlichen und kulturellen Leben zu ermöglichen. Dazu gehört die Unterstützung
entsprechender Initiativen ebenso wie Maßnahmen, die den Alltag für
Behinderte erschließen. So werden wir z.B. dafür Sorge tragen, daß im ÖPNV nur
noch Busse angeschafft werden, die für Rollstuhlfahrer/innen zugänglich sind und
die schlußendlich im gesamten Liniennetz eingesetzt werden.
Kultur
Die Bilanz der vergangenen Jahre kann man auch als hervorragendes Zeugnis für
die Kulturpolitik der Aachener SPD lesen: Weitestgehende Planungsautonomie auf
der Grundlage fester Finanzansätze, Sicherung und Ausbau der Vielfalt des kulturellen
Angebotes, konsequente Unterstützung der freien Kultur, Kooperation und
Vernetzung der Einrichtungen und Initiativen - das ist der Weg, den wir weiter gehen
werden.
Besonderes Augenmerk werden wir auf folgende Bereiche legen:
• Die Museen der Stadt müssen zu einer weitreichenden Kooperation angeregt
werden. Sie sollten sich nicht so sehr als Häuser der fertigen Bilder begreifen,
ihre Infrastruktur muß stärker für kulturelle Events genutzt werden. Die überregionale
Vermarktung der Museen muß intensiviert werden. Die Umstrukturierung
der Ludwig Stiftung muß genutzt werden, dem Ludwig-Forum neue Impulse
zu geben.
• Stadtarchiv und Zeitungsmuseum verfügen über interessante und hochwertige
Bestände an stadthistorischen Materialien. Über die im Mittelpunkt dieser Einrichtung
stehende Erfassung und Dokumentation hinaus müssen verstärkt Konzepte
entwickelt werden, die die Sammlungen in bürgernaher Form der Öffentlichkeit
zugänglich machen.
• Die Stadtbibliothek sollte sich als etabliertes Medienzentrum die Aufgabe stellen,
Knotenpunkt eines Netzwerkes ähnlicher Einrichtung, etwa anderer Bibliotheken,
zu werden. Ein Ansatz, der in der Bündelung von Kräften und Kompetenzen
spürbare Synergieeffekte freisetzen würde.
• Wir wollen, daß dezentrale Kulturangebote, etwa in den Stadtbezirken, stärker
und systematisch gefördert werden.
• Zur Finanzierung des kulturellen Angebotes sollten die Möglichkeiten im Bereich
der Fond- und Friend-Foundations stärker genutzt werden.
• Wir wollen, daß das Maison de la Francophonie als Nachfolgeeinrichtung des
Institut Francais mit städtischer Unterstützung als Kultureinrichtung abgesichert
wird.


• Grenzüberschreitende Initiativen wie die Kooperation von städtischen Kultureinrichtungen
mit solchen in der Euregio sind verstärkt anzustreben und zu fördern;
richtungsweisend ist hier neben dem Euregio-Tanzforum die für das Jahr
2000 geplante Kooperation der Museen im Ausstellungsbereich.
• Im Interesse einer Intensivierung und Wirkungssteigerung der Arbeit im Kulturbereich
ist es unbedingt notwendig, dem dort tätigen Personal bessere Möglichkeiten
zur Qualifizierung anzubieten.
• Die VHS ist als anerkanntes Weiterbildungszentrum auf eine innovative Weise
weiter zu stärken. Die Absicherung der Abteilung für Schulabschlüsse ist als
sozial- und kulturpolitische Querschnittsaufgabe weiterhin zu gewährleisten.
• Erweitert werden sollten die Möglichkeiten, der freien Bildenden Kunst Atelierund
Ausstellungsräume aus städtischem Bestand zur Verfügung zu stellen.
• Wir streben an, die Bereiche des Stadtarchivs zusammenzuführen, wobei die
Bestände der Einrichtung aus der Barockfabrik ausgelagert werden sollten.
• Die Probe- und Aufführungssituation für das Aachener Sinfonie-Orchester bedarf
dringend einer spürbaren Verbesserung.
• In Zusammenhang mit dem ermäßigten Zugang zu kulturellen Veranstaltungen
und Einrichtungen für Familien werden wir die Kriterien für den Aachen-
Paß überprüfen.
Wirtschaft - Arbeit - Bildung
Wer Arbeitslosigkeit abbauen und die Beschäftigung fördern will, muß die Wirtschaftskraft
stärken. Damit rückt die Wirtschaftsförderung auch in das Zentrum der kommunalen
Selbstverwaltung. Die Aachener SPD hat dies verstanden. Zur Bewältigung des
notwendigen wirtschaftlichen Strukturwandels haben wir die Stärken unserer Stadt und
unserer Region, ihre zentrale Lage zwischen den großen nordwesteuropäischen Ballungsräumen
und ihre herausragenden Technologiepotentiale, entschlossen genutzt
und weiterentwickelt. Aachen ist heute ein bevorzugter Standort für innovative Unternehmen,
die die Produktionsverfahren, Dienstleistungen und Märkte des neuen Jahrtausends
im Blick haben. Überregional wird Aachen immer wieder als Erfolgsbeispiel
eines wirtschaftlichen Strukturwandels zitiert. Möglich wurde dieser Erfolg, weil wir den
Strukturwandel als integrierte Aufgabe begreifen: Neben der unmittelbaren Wirtschaftsförderung
umfaßt sie die Bereiche der Bildung, Ausbildung und Qualifizierung der Beschäftigten.
Auch hier haben wir, in enger Kooperation mit den zuständigen Einrichtungen
und durch Initiativen der Stadt, große Erfolge erzielt. Mit den Hochschulen, den
Weiterbildungseinrichtungen und einer Vielzahl von Qualifizierungsangeboten verfügt
unsere Stadt heute über eine Infrastruktur der Wissensvermittlung, die mit den Erfordernissen
einer modernen Wirtschaft im Einklang steht.
Wirtschaftsförderung
Für die Aachener SPD umfaßt kommunale Wirtschaftsförderung ein Bündel von Maßnahmen.
Wir wollen die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Aachen festigen und
weiterentwickeln. Wir wollen, daß neue Technologien konsequent ausgebaut und vor
Ort in marktfähige Produkte und Dienstleistungen umgesetzt werden. Unsere Fördermaßnahmen
betreffen die Liegenschafts- und Baupolitik, Subventionen sowie finanzpolitische
Maßnahmen. Vorrang haben für uns Bestandspflege, aktive Ansiedlungspolitik in
Kooperation mit AGIT und IHK, Förderung von Existenzgründungen, offensives und
angebotsorientiertes Flächenmanagement, Technologie- und Innovationsförderung,
ökologische Wirtschaftsförderung sowie zeitgemäßes Stadtmarketing und Öffentlichkeitsarbeit
. Hierzu zählen die "weichen" Aktivitätsfelder wie Information, Beratung,
Imagepflege, Kooperationen mit anderen Akteuren. Die Positionierung als europäische
Stadt, der Austausch mit den Nachbarn sowie den Oberzentren in der Euregio Maas-
Rhein wird besonders gefördert.
Damit verfügt der Wirtschaftsstandort Aachen heute über solide Grundlagen. Mit dem
Gewerbegebiet Aachen-Heerlen „Avantis“, der international renommierten RWTH Aachen,
der Fachhochschule Aachen mit ihren Verbindungen zum Forschungszentrum
Jülich, innovativen Industrieunternehmen, einem aufgeschlossenen Handel sowie einem
leistungsfähigen Handwerk sind die Perspektiven für das 21. Jahrhundert im internationalen
Wettbewerb positiv. In Zukunft wird es verstärkt darum gehen, konkrete Projekte
mit konkreter Aufgabenverteilung unter den lokalen und regionalen Akteuren abzustimmen,
zu konzipieren und umzusetzen. Euregionale grenzüberschreitende Erfahrung,


Mehrsprachigkeit, zentrale Lage, vertrauensvolle Kooperation mit den direkten Nachbarn
in Belgien und den Niederlanden - dies alles prädestiniert Stadt und Umland, Zukunftsregion
des 21. Jahrhunderts zu werden:
• Die Entwicklung zur Informationsgesellschaft wird in Aachen aktiv gestaltet. Eine
leistungsfähige Infrastruktur in der Euregio fördert die europäische Orientierung der
Aachener Unternehmer, beschleunigt kostengünstige Kooperationen und sichert Absatzmärkte.
• Zukunftstechnologien - etwa in den Sektoren Kunststoff, Mikroelektronik, Medizin,
Umwelt, KFZ-Wesen, Lasertechnologie, Bio- und Gentechnologie - werden durch alle
zur Verfügung stehenden Mittel unterstützt. Hierbei wird in Abstimmung mit den
Hochschulen und den entsprechenden Instituten gearbeitet.
• Aktives und angebotsorientiertes Gewerbeflächenmanagement, Beratung aus einer
Hand, Aufbereitung alter Industrie- und Gewerbeflächen dienen der Ansiedlung neuer
Unternehmen wie auch der Reduzierung des Flächenverbrauchs. Interkommunale
Gewerbegebiete erhöhen die Flexibilität am Markt und stärken die Vorteile der Region
Aachen. Die entsprechenden städtischen Verwaltungsaufgaben haben wir im
Fachbereich Wirtschaftsförderung / Europäische Angelegenheiten konzentriert, eine
strategische Schaltstelle des wirtschaftlichen Strukturwandels, die effizient und
schnell arbeitet.
• Große, häufig international agierende Firmen von außerhalb, neugegründete Betriebe
und etablierte Unternehmen mit Erweiterungsbedarf finden in unserer Stadt
vielfältige Ansiedlungsmöglichkeiten. Mit "Avantis", dem Gewerbegebiet Aachen-
Heerlen, haben wir ein europaweit einzigartiges Modellprojekt grenzüberschreitender
Kooperation auf dem Weg gebracht. Alle vorliegenden wissenschaftlichen Expertisen
gehen davon aus, daß dieses Vorhaben für die Stadt und die Region einen
spürbaren Schub zur Schaffung neuer Arbeitsplätze auslösen wird. Dies wird
auch bei Arrondierung, Erweiterung und Umnutzung weiterer Gewerbeflächen der
Fall sein, die auf dem CMC-Gelände in Aachen-Forst, im Schlottfeld, an der Debyestraße,
in Hergelsbenden, an der Pascalstraße und Auf der Hüls entstehen bzw.
geplant sind. Diese Flächen zeichen sich durch Stadt- und Wohnortnähe aus,
nutzbar sind sie auch für kleinteiliges Gewerbe und Handwerksbetriebe.
Für eine beispielhafte und bestandorientierte Erneuerung steht das Gewerbegebiet
Grüner Weg. Hier werden keine neuen Flächen verbraucht, vielmehr wird eine bereits
bestehende Gewerbefläche neuen Nutzungen zugeführt. Unser integriertes
Konzept berücksichtigt neben dem klassischen Gewerbe mit der Großdisco und
einer Markthalle auch freizeit- und einzelhandelsorientierte Betriebe. Darüber hinaus
ist eine großzügige Begrünung vorgesehen. Ein Vorhaben, das die Landesregierung
mit einen Preis für beispielhafte und nachhaltige Stadtentwicklung ausgezeichnet
hat.
• Das Handwerk soll durch kommunale Maßnahmen gefördert werden. Die Bereitstellung
von Existenzgründungs- und Erweiterungskapital soll das Handwerk unterstützen,
der Abbau von Reglementierungen (Verkehr, Bürokratie) Kosten reduzieren, um
auch zur Einstellung neuer Arbeitskräfte anzureizen.
• Aktive Bestandspflege kleiner und mittlerer Unternehmer, die den größten Teil der
Ausbildungsplätze stellen, zählt zu den Kernaufgaben der Wirtschaftsförderung.
• Der Dienstleistungssektor übertrifft bei der Schaffung neuer Arbeitsplätze den Produktionssektor.
Die Unterstützung von Existenzgründungen in diesem Bereich, die
Berücksichtigung dieses Aspektes beim Gewerbeflächenmanagement sowie die Berücksichtigung
dieses Trends in den Bereichen Tourismus, Events, Tagungen und
Kongresse soll durch effiziente Kooperation der Akteure (Wirtschaftsförderung,
Kammern, Eurogress, Verkehrsverein, Einzelhandel etc.) optimiert werden.
• Die Förderung von Existenzgründungen v.a. aus dem Hochschulbereich heraus, aus
dem in der jüngeren Vergangenheit namhafte Weltfirmen hervorgegangen sind, soll
in Kooperation mit den Hochschulen sowie Wagniskapitalgebern, IHK und AGIT verstärkt
werden.
• Die spezifische Beratung und Betreuung für Gründerinnen sowie ausländische Mitbürger
und Mitbürgerinnen, die Unternehmen gründen möchten, soll ausgebaut werden.
Arbeit / Arbeitsförderung
Zum Abbau der Arbeitslosigkeit hat sich die Aachener SPD entschlossen für die Entwicklung
einer lokalen Beschäftigungspolitik stark gemacht. Mit Erfolg: Die Stadt verfügt


heute über eine Vielzahl von Initiativen und Projekten, die der Beschäftigungsförderung
dienen. Alle Maßnahmen werden in Abstimmung zwischen den entscheidenden lokalen
Akteuren durchgeführt: dem örtlichen Arbeitsamt, den Unternehmen und Kammern, den
Gewerkschaften, den Kirchen und Wohlfahrtsverbänden sowie den Weiterbildungsträgern.
Eine beispielhafte Beschäftigungsförderung leisten die Projekte „Arbeit für Aachen“
und „Arbeit statt Sozialhilfe“: Hier werden Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen, die
längere Zeit arbeitslos und auf Sozialhilfe angewiesen waren, weiterqualifiziert und in
Beschäftigung bei Unternehmen und öffentlichen Einrichtungen vermittelt.
Die vielversprechenden Ansätze unserer kommunalen Beschäftigungspolitik werden wir
in den kommenden Jahren auf folgende Bereiche konzentrieren bzw. ausweiten:
• Lebenslange Beschäftigung in einem Betrieb wird in Zukunft zur Ausnahme werden.
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sind heute mit den Anforderungen eines flexiblen
Arbeitsmarktes konfrontiert. Gleichzeitig wächst der Wunsch nach reduzierten
Beschäftigungszeiten. Deshalb werden wir Modelle und Ansätze unterstützen, die zu
einer Ausweitung sozial abgesicherter Teilzeitarbeit führen.
• Die größten Probleme auf dem Arbeitsmarkt haben geringqualifizierte Männer und
Frauen. Um sie nicht in Dauerarbeitslosigkeit abgleiten zu lassen, bedarf es spezifischer
Aktivitäten, neuer Tätigkeitsprofile sowie Aus- und Weiterbildung.
• Neue Modelle der Arbeitszeitgestaltung sollen auf die Möglichkeiten zur Beschäftigungsförderung
hin überprüft und bei der Verwaltung rasch umgesetzt werden.
• Neben dem Abbau der bestehenden Arbeitslosigkeit zählt die optimale Ausbildung
junger Frauen und Männer zur Verhinderung von neuer Arbeitslosigkeit zu den
Hauptzielen.
• Die Möglichkeiten zur Schaffung von Arbeitsplätzen im Dienstleistungssektor sind
noch nicht ausgeschöpft. Hier gilt es, gemeinsam mit Handel und Industrie, aber
auch mit den Beschäftigungsinitiativen und -gesellschaften entsprechende Beschäftigungsverhältnisse
auszuarbeiten.
• Wir treten dafür ein, die betriebliche Frauenförderung zu verstärken. Ins Auge zu
fassen ist hier die Errichtung eines Gewerbezentrums für Gründerinnen.
Bildung / Ausbildung
Der Gegensatz zwischen beruflicher und Allgemeinbildung ist heute nicht länger begründbar.
Stichworte wie „lebenslanges Lernen“ stehen für die Notwendigkeit einer
ununterbrochenen Neuaneignung sozialer, handwerklicher, technischer und wissenschaftlicher
Kompetenzen. Damit ist Bildung nicht nur zu einem erstrangigen Standortfaktor
avanciert, sie hat auch entscheidenden Einfluß auf die Lebensqualität der
Menschen. Die Aachener SPD steht für ein breitgefächertes Angebot im Schul- und
Weiterbildungsbereich, das die Möglichkeiten zum Erwerb aller Abschlüsse zu jeglichem
Zeitpunkt bietet und auch das gesamte Spektrum eines modernen pluralen
Bildungsbegriffes abdeckt. Auf dieser Basis werden wir - unter Sicherung und Weiterentwicklung
der vielfältigen Möglichkeiten - die künftigen Aufgaben einer zunehmenden
Vernetzung und Integration der Bildungsmöglichkeiten in Angriff nehmen.
Schulen mit Profil
Die Schulen sollen bei Profilbildung und Qualitätsentwicklung im Rahmen der Schulentwicklung
unterstützt werden. Um Anreize zur Profilbildung zu schaffen, soll ein Teil
der Sachmittel an konkrete und besondere Vorhaben einzelner Schulen vergeben
werden.
Medienkompetenz - Medienerziehung
Die Handhabung der neuen Kommunikationstechniken ist mittlerweile Bestandteil
weitgehend aller Lebensbereiche. Deshalb sollen Zugang zu und der verantwortliche
Umgang mit den neuen Medien durch eine moderne Medienausstattung der Schulen
gewährleistet werden. Die Einbindung in die traditionellen Ausdrucks- und Kommunikationsmöglichkeiten,
wie Lesen, Schreiben, darstellendes Spiel u.a.m. sollen die
Mittel sollen die Mittel-Zweckrelation von Ausstattung und Kommunikation garantieren.
Die Fortführung dieses Ansatzes muß durch eine entsprechende Ausstattung der
Weiterbildungseinrichtungen ermöglicht werden. Wir werden ein Aachener Bildungsnetz
aufbauen.
Verbesserte Betreuung für Kinder und Jugendliche
Es ist ein Gebot der Chancengleichheit, durch neue pädagogisch sinnvolle und hochwertige


Betreuungsangebote und flexible Betreuungszeiten auf die heutigen gesellschaftlichen
Bedingungen zu reagieren. Die SPD wird sich hier für Modelle stark machen,
die die Vernetzung von Nachmittagsbetreuung, Jugendhilfe und anderen
Angeboten aktiv fördern.
Transparenz der Weiterbildungsangebote
Die umfangreichen Weiterbildungsangebote müssen künftig effizienter koordiniert
werden. Häufig stellt sich die Unübersichtlichkeit des Weiterbildungsmarktes für Interessenten
als schwerwiegendes Hemmnis dar. Deshalb werden wir darauf hinarbeiten,
daß sich die begrüßenswerte Vielfalt der Angebote künftig transparent und übersichtlich
präsentiert. Ins Auge gefaßt werden müssen hier auch (interaktive) neue
Medien wie das Internet. Zur Verwirklichung entsprechender Initiativen wollen wir in
Kooperation mit der RWTH und der Fachhochschule systematisch auf die Möglichkeit
zurückgreifen, solche Projekte in Prüfungsarbeiten (Diplom, Magister) zu verwirklichen.
Um die Transparenz der Bildungsangebote nicht vom Zugang zu technischen
Voraussetzungen abhängig zu machen und um dem Bedürfnis nach persönlicher
Bildungswegberatung gerecht zu werden, wird die SPD Konzepte initiieren, die Kapazitäten
für eine solche personale Beratung bereitstellen.
Flexible Berufschulbildung
Das neue Berufsschulkolleggesetz mit seiner in Kürze geltenden Rechtsverordnung
erweitert die Möglichkeiten, über den Weg der Berufsausbildung berufsqualifizierende
und allgemeine Abschlüsse, bis hin zum Abitur, miteinander zu verbinden. Die Förderung
bereits aufgebauter und die Entwicklung neuer Bildungsgänge in verschiedensten
Berufsfeldern nach innovativen und anwendungsorientierten Bildungskonzeptionen
sollen verstärkt unterstützt werden. Gerade die Weiterentwicklung der
Berufsschule zum Berufskolleg bietet die Möglichkeit, dies umzusetzen.
Nutzung der wissenschaftlich-technischen Potentiale für die Ausbildung
Die Stadt und die Region Aachen verfügen über hervorragende technisch-wissenschaftliche
Potentiale. Dieser Vorsprung sollte auch im Ausbildungsbereich
genutzt werden, indem entsprechende Innovationen rasch und flexibel in neue Ausbildungsgänge
münden. Wir unterstützen Modelle, die es bei der RWTH beschäftigten
Auszubildenden ermöglicht, ihre Ausbildung oder Teile davon in innovativen Unternehmen,
etwa bei der AGIT zu absolvieren. Aachen muß zum Labor für neue Ausbildungsberufe
werden.
Grenzüberschreitender Austausch
Aachen als Europastadt fördert den grenzüberschreitenden Austausch nicht nur im
wirtschaftlichen, sondern auch im Bildungsbereich. Neben den bereits vorhandenen
Ansätzen im Weiterbildungsbereich - Zusammenarbeit der Volkshochschulen im
Grenzland - ist die Zusammenarbeit grenznaher Schulen zu fördern. Begrüßenswert
ist hier ein deutsch-niederländisches Schulprojekt, z.B. im Grundschulbereich.
Stadtentwicklung - Umwelt - Verkehr
Stadtraum ist Lebensraum. Nachhaltig bewahrt werden kann er nur in aktiver
Vorsorge. Dies gilt für die Entwicklung der städtebaulichen Struktur,
den Erhalt der natürlichen Umwelt und die bedarfsgerechte Modernisierung
der Verkehrsinfrastrukur. Drei Bereiche, die in enger Wechselbeziehung
stehen und eine Vielzahl von Interessen berühren. Diese sind nicht immer
deckungsgleich: Notwendigkeiten der wirtschaftlichen Entwicklung, ökologische
Behutsamkeit, hohe Lebensqualität für die Bürger - berechtigte Ansprüche,
die aber auch Konfliktpotentiale bergen.
Politik, die in Verantwortung für alle Bürger handelt, muß hier ansetzen.
Die Aachener SPD hat diese Verantwortung angenommen, mit großem
Erfolg: Durch energische Bemühungen zur Vermittlung und Annäherung
gegenläufiger Interessen, durch echte Dialogbereitschaft in schwierigen
Sachfragen ist es durchweg gelungen, auch umstrittene Entscheidungen in
einem weitreichenden Konsens zu treffen. Die Zustimmung der Aachener
Bürger und Bürgerinnen und viel Lob von außerhalb zeigen, daß wir einen
beispielhaften und richtigen Weg gehen - in der Methode und in der Sache.
Unsere Stadt ist lebenswerter und attraktiver geworden: Engpässe in der


Wohnraumversorgung sind weitgehend beseitigt, Unternehmen finden vorzügliche
Ansiedlungsmöglichkeiten vor, neue Einkaufs- und Freizeiteinrichtungen
machen den Alltag angenehmer; unsere Verkehrskonzepte haben
den Autoverkehr ohne zusätzliche Belastungen kanalisiert und den Stadtkern
an die Flaneure zurückgegeben; als Ökologische Stadt der Zukunft
haben wir den ÖPNV, den Fahrradverkehr und alternative Energietechnologien
gefördert. Unser Weg zu einer lebenswerten Stadt bringt Lebensqualität,
wirtschaftliche Perspektiven und Umweltvorsorge zusammen.
Deshalb werden wir diesen Weg weiter gehen.
Stadtentwicklung
Wohnen
Vor einigen Jahren noch hatten wir in Aachen spürbare Engpässe in der
Wohnraumversorgung, insbesondere im Hinblick auf preiswerte Wohnungen.
Heute hat sich die Situation weitgehend entspannt. Auf Initiative der
SPD-geführten Ratsmehrheit wurde im Geschoßwohnungsbau eine Vielzahl
von Projekten realisiert, z.B. in der Habsburger Allee und am Walheimer
Hochhausring. Weitere Bauvorhaben wurden im Geschoß- und Eigenheimbau
in den Bereichen Gemmenicher Weg, Maastrichter Straße,
Lindenstraße, Brückstraße, Buschstraße und Heißbergstraße auf den Weg
gebracht. In diesem Rahmen wurden Investoren dazu verpflichtet, 20 Prozent
des errichteten Wohnraums mit öffentlicher Förderung zu erstellen;
eine Maßnahme, die das Angebot an preiswerten Wohnungen spürbar
verbessert hat. Mit Erfolg haben wir darauf geachtet, daß städtische
Grundstücke auch mit der Auflage veräußert wurden, Angebote für Bürger
und Bürgerinnen mit unterdurchschnittlicher Finanzkraft zu schaffen. Zudem
konnte an der Vaalser Straße das vielbeachtete Modellprojekt "Wohnen
für jung und alt" verwirklicht werden.
Diese Bilanz zeigt überaus deutlich, daß die SPD an den Brennpunkten
der Wohnraumversorgung energisch eingegriffen hat. Aufgrund der weiterhin
großen Nachfrage nach preiswerten Mietwohnungen werden wir den
Geschoßwohnungsbau auch künftig entschlossen vorantreiben; aktuell
werden in diesem Rahmen ältere städtische Wohnhäuser in der Jülicher
Straße, der Feldstraße und im Panneschopp saniert.
Das kürzlich vorgestellte GEWOS-Gutachten hat diese Linie vollauf bestätigt.
Es zeigt aber gleichzeitig, daß sich die Ansprüche vieler Bürger verändern:
Der Wunsch nach preiswertem Wohneigentum in Form des Einfamilienhauses
wird dringlicher. Auch in diesem Bereich haben wir reagiert: Im
Brander Feld, in Verlautenheide, in Richerich, in Kornelimünster (West), in
Eilendorf (Süd), in Haaren, in der Schroufstraße, an der Schurzelter Straße
und in Breitbenden laufen die baurechtlichen Vorbereitungen für die Errichtung
einer großen Zahl von Einfamilienhäusern. Bereits in naher Zukunft
können zudem im Rahmen des Modellprojektes "Einfach und selber bauen"
preiswerte Einfamilienhäuser in Lichtenbusch realisiert werden. Richtungsweisend sind auch unsere Pläne für eine Wohnsiedlung am Grauenhofer
Weg: Auf der Grundlage eines städtebaulichen Wettbewerbs sollen
hier auf städtischen Flächen bis zu 350 Wohneinheiten im Siedlungsbau
entstehen.
Eine nachhaltige Verbesserung planen wir darüber hinaus im Blick auf die
Situation im Grenzbereich. Durch den Bebauungsplan Vaalser Straße/
Grensstraat, der die Errichtung von Geschoßwohnungen und Gewerberäumen
ermöglicht, wird auch hier ein dringender Bedarf gedeckt.
Weitere echte Fortschritte für Aachen wird auch eine Änderung der Landesrichtlinien
für Städtebau bringen. Das Förderprogarmm „Stadtteile mit
besonderem Erneuerungsbedarf“ unterstützt innovative Konzepte, die städtebauliche,


verkehrstechnische, soziale und infrastrukturelle Aspekte vereinen.
Wir wollen, daß sich unsere Stadt an diesem Programm beteiligt.
Wir streben an, daß der erneuerungsbedürftige Osten der Stadt, Forst und
das Rehmviertel eingeschlossen, großflächig von einem solchen Projekt
profitieren kann.
Gewerbeflächen
Aachen ist ein hochattraktiver Standort für Unternehmen geworden. Große,
häufig internationale Firmen von außerhalb, neugegründete Betriebe und
etablierte Unternehmen mit Erweiterungsbedarf finden in unserer Stadt
vielfältige Ansiedlungsmöglichkeiten. Zu verdanken ist dies nicht zuletzt
dem entschlossenen Vorgehen der Aachener SPD, die in den vergangenen
Jahren das Angebot an Gewerbeflächen stetig und vorausschauend
erweitert hat. Das 21. Jahrhundert verlangt hohe Standards. Die entsprechenden
städtischen Verwaltungsaufgaben haben wir deshalb im Fachbereich
Wirtschaftsförderung / Europäische Angelegenheiten konzentriert,
eine strategische Schaltstelle des wirtschaftlichen Strukturwandels, die
effizient und schnell arbeitet. Aachen besitzt damit das Potential, Modellregion
des 21. Jahrhunderts zu werden.
Mit "Avantis", dem Gewerbegebiet Aachen-Heerlen, haben wir ein europaweit
einzigartiges Modellprojekt grenzüberschreitender Kooperation auf
dem Weg gebracht. Mit seiner umfänglichen Umweltverträglichkeitsprüfung
und den vorgeschriebenen Kompensationsmaßnahmen zum Ausgleich für
den Eingriff in die Natur ist das grenzüberschreitende Gewerbegebiet ein
Beispiel für den sorgfältigen Abwägungsprozeß bei der Ausweisung von
Gewerbeflächen. Alle vorliegenden wissenschaftlichen Expertisen gehen
davon aus, daß dieses Vorhaben für die Stadt und die Region einen spürbaren
Schub zur Schaffung neuer Arbeitsplätze auslösen wird. Dies wird
auch bei Arrondierung, Erweiterung und Umnutzung weiterer Gewerbeflächen
der Fall sein, die auf dem CMC-Gelände, im Schlottfeld, an der Debyestraße,
in Hergelsbenden, an der Pascalstraße und Auf der Hüls entstehen
bzw. geplant sind. Diese Flächen zeichnen sich durch Stadt- und
Wohnortnähe aus, nutzbar sind sie auch für kleinteiliges Gewerbe und
Handwerksbetriebe.
Für eine beispielhafte und bestandsorientierte Erneuerung steht das Gewerbegebiet
Grüner Weg. Hier werden keine neuen Flächen verbraucht,
vielmehr wird eine bereits bestehende neuen Nutzungen zugeführt. Unser
integriertes Konzept berücksichtigt neben dem klassischen Gewerbe mit
der Großdisco und einer Markthalle auch freizeit- und einzelhandelsorientierte
Betriebe. Darüber hinaus ist eine großzügige Begrünung vorgesehen.
Ein Vorhaben, das die Landesregierung mit einen Preis für beispielhafte
und nachhaltige Stadtentwicklung ausgezeichnet hat.
Großprojekte Innenstadt
Neben Ansiedlungsmöglichkeiten für produzierendes Gewerbe und Großhandel
ist die Infrastruktur der Innenstädte zu einem Standortfaktor ersten
Ranges geworden. Für den Einzelhandel, die Freizeitbereich, für Banken
und Versicherungen - und für die Kunden dieser Unternehmen - ist ein
städtebaulich attraktives Umfeld unverzichtbar. Die Aachener SPD hat dies
längst schon als Herausforderung begriffen. Abzulesen ist dies an der Umgestaltung
und städtebaulichen Aufwertung einer Vielzahl von Plätzen,
Straßen und Quartieren, die wir in den vergangenen Jahren in der Verzahnung
von verkehrstechnischen und städtebaulichen Aspekten und unter
Berücksichtigung der Anwohnerinteressen abgeschlossen haben. Exemplarisch
hierfür steht neben dem Lindenplatz und dem Burtscheider Markt
die Umgestaltung des Elisenbrunnens, der damit als ein Zentrum urbanen


Lebens zurückgewonnen werden konnte.
Den Prozeß städtebaulicher Aufwertung wird die Aachener SPD weiter
vorantreiben. Dabei geht es vor allem um folgende Projekte:
• Das Gelände der Hauptpost; hierzu liegen beachtenswerte Pläne eines
Investors vor, die u.a. die Einrichtung eines Kino-Centers vorsehen.
• Am Hauptbahnhof werden in den nächsten Jahren große Flächen frei.
Über deren Nutzung kann heute nicht abschließend befunden werden.
Wir wollen aber unbedingt, daß der Bahnhofsvorplatz deutlich aufgewertet
und besser erreichbar wird. Ziel ist die Schaffung eines attraktiven
und multifunktionalen Ortes. Wir werden uns zudem dafür einsetzen,
auch andere Bahnhöfe aufzuwerten bzw. aufgegebene Bahnflächen einer
attraktiven Nutzung zuzuführen.
• Zügig zu einer Lösung kommen wollen wir auch bei der Bebauung des
Grundstückes Alter Bushof und der Neugestaltung des Büchel.
• Die Aachener Fußgängerzonen wirken großenteils erneuerungsbedürftig.
Wir wollen, daß sie wieder zu Orten werden, an denen die Bürger
gerne verweilen. In Kooperation mit dem Einzelhandel unserer Stadt
werden wir einen Wettbewerb ausschreiben, der entsprechende Ideen
und Vorschläge sammelt.
• Verstärkt ins öffentliche Gespräch gerückt ist die Stadteingangs-
Situation an der Krefelder Straße. Hier werden wir Konzepte einer attraktiven
städtebaulichen Gestaltung erarbeiten, die auch die Errichtung
von Messeraum möglich macht. Vor einer Entscheidung sind hier aber
intensive Gespräche mit allen Betroffenen und Beteiligten zu führen.
Umwelt
Wer eine Stadt mit hoher Lebensqualität will, muß dem Erhalt der natürlichen
Umwelt höchste Priorität geben. Die Aachener SPD hat dies getan,
und sie wird dabei bleiben. Wir begreifen den Schutz der Lebensgrundlagen
als Querschnittaufgabe, die ressortübergreifend eine Vielzahl von
Verwaltungsfachbereichen und Politikfeldern umfaßt. Umweltpolitik sehen
wir immer in engem Zusammenhang mit der Gesundheitspolitik. Die Verminderung
von Schadstoffbelastungen für den Menschen ist für uns eine
vorrangige Aufgabe. Grenzwerte für Schadstoffe beziehen sich stets auf
Erwachsene. Wir möchten, daß hier künftig ein besonderes Augenmerk auf
die gesundheitlichen Auswirkungen auf Kinder gerichtet wird.
Seit 1992 beteiligt sich die Stadt auf Initiative der SPD-geführten Mehrheit
am Landesprogramm „Ökologische Stadt der Zukunft“. Mit großem finanziellen Aufwand wurde in diesem Rahmen eine Vielzahl von Projekten umgesetzt.
Hierzu gehörten und gehören Vorhaben zur Senkung von Schadstoffbelastungen
in Boden, Wasser und Luft, flächensparendes Bauen, u.a.
durch Baulückenschließung und Nachverdichtung in geeigneten Siedlungsbereichen,
flächensparende Verkehrsplanung, die Entsiegelung von
Flächen oder das Recycling von Industriebrachen.
Die Verpflichtungen aus der in Rio 1992 beschlossenen Agenda 21, die
ökologische, wirtschaftliche und soziale Ziele in einer langfristigen und globalen
Überlebensperspektive zusammenbringt, setzen wir vor Ort konsequent
um: Im Rahmen der „Aachen Agenda 21“ werden in unmittelbarer
Beratung und Kooperation mit den Bürgern und freien Initiativen Projekte
durchgeführt, die ressourcenschonend und damit nachhaltig künftigen Generationen
zugute kommen. Deshalb dürfen wir ohne Übertreibung feststellen:
Durch die „Aachen Agenda 21“ und als „Ökologische Stadt der Zukunft“
sind wir auf dem Weg zu einem ökologischen und ökonomischen
Fahrplan für das nächste Jahrtausend anderen weit voraus.
In Aachen sind umweltpolitisch durch die SPD-geführte Mehrheit die Weichen


für eine umweltverträgliche und ressourcenschonende Politik gestellt
worden. Wir werden ein Konzept zur Definition von langfristigen Umweltqualitätszielen
erarbeiten. Diese Ziele werden wir realistisch und abgewogen
definieren und mit dem Leitbild der „nachhaltigen Entwicklung im Agenda-
Prozeß verbinden.
Freiraum- und Naturschutz
Knappe Güter sind wertvoll. Deshalb muß gerade in einem Gebiet mit urbaner
Prägung dem Schutz von Natur und unbebauten Flächen ein hoher
Rang eingeräumt werden. Wir haben dies getan, und wir werden dieses
Ziel weiter verfolgen:
• Die SPD-geführte Mehrheit hat dafür gesorgt, daß das bedrohte Tal der
Inde bei Brand unter Naturschutz gestellt wird. Entsprechender Schutz
für weitere Wasserläufe ist geplant, beispielsweise am Iter- und Beverbach.
• Wir haben die ökologische Landwirtschaft konsequent gefördert. Landwirtschaftliche
Betriebe, die im Besitz der Stadt sind, werden ausschließlich
an Landwirte verpachtet, die ökologisch wirtschaften. Gemeinsam
mit der Landwirtschaft werden wir darauf hinarbeiten, den
Anteil von umweltschonend bewirtschafteten Flächen zu erhöhen.
• Der Flächenverbrauch für Wohnen und Gewerbe erfordert einen ökologischen
Ausgleich. Aus Gründen der Effizienz wollen wir diesen vom
Geltungsbereich der Bebauungspläne abkoppeln. Wir haben die Verwaltung
mit der Ausarbeitung eines Konzeptes beauftragt, nach dem
größere zusammenhängende Flächen, beispielsweise als Biotopverbund,
aufgewertet werden und als Ausgleich für mehrere kleine Eingriffe
fungieren.
• Wir haben den stadtökologischen Beitrag auf den Weg gebracht. Dies
ist ein umfassendes Konzept zur Freiraumentwicklung und -sicherung,
das künftig ökologische Belange in die Stadtentwicklungs- und Bauleitplanung
integrieren wird. Der stadtökolgische Beitrag dient auch zur
notwendigen Erhaltung und Aufwertung der innerstädtischen Grünflächen.
• Zu einem wirksamen Naturschutz gehört für uns die Förderung der
Vermarktung regionaler Produkte. Ein Handel der kurzen Wege vermindert
unnötige ökologische Belastungen in vielen Bereichen.
Wald und Kulturlandschaft
Fast zwanzig Prozent des Aachener Stadtgebietes ist von Waldflächen
bedeckt. Diese dienen vorrangig der Erholung, sind allerdings auch als
Wirtschaftsfaktor nicht zu vernachlässigen. Um beide Funktionen miteinander
zu verbinden, sind wir erste Schritte auf dem Weg in eine ökologisch
und naturnah ausgerichtete Waldwirtschaft gegangen:
• Größere Laubholzflächen (etwa 16 ha) werden nicht mehr bewirtschaftet
und statt dessen sich selbst überlassen. Durch diese Minderung der
Nutzungsintensität wird insgesamt eine Schonung der Waldressourcen
erreicht.
• Wir wollen, daß der Anteil der Waldverjüngung aus natürlicher Besamung
erhöht wird. Eine der Maßnahmen, die unnötige menschliche Eingriffe
in den Naturkreislauf vermindert.
• Wir wollen generell den Anteil an Laubwald erhöhen. Diese Maßnahme
korrigiert Fehlentwicklungen, die durch monokulturell angelegte Nadelwaldbepflanzung
hervorgerufen wurden.
Wasserschutz
Aachen bezieht einen Großteil seines Trinkwassers aus Grundwasserbeständen.
Deshalb haben wir Maßnahmen eingeleitet, die auch künftig die
Belieferung der Stadt mit hochwertigem Trinkwasser sicherstellen und die
ökologische Qualität der offenen Gewässer bewahren oder wiederherstellen:


• Der Erhalt und der Schutz des Grundwassers haben für uns eine hohe
Priorität. Durch die Bezirksregierung Köln wurde 1998 in Schmithof die
Wasserschutzzone neu festgesetzt. In Kürze folgen Ausweisungen für
Brandenburg und Eicher Stollen. Mit diesen Ausweisungen sind Einschränkungen
für die Landwirte verbunden, da Gülle auf diesen Flächen
nicht mehr ausgebracht werden darf. Gemeinsam mit der Landwirtschaft
und der STAWAG wird ein Konzept erarbeitet, das nach Aufbereitung
der Gülle in einer Biogasanlage eine Alternative für die Landwirte bietet.
• Wir werden die Anstrengungen und Anreize zum Wassersparen und zur
Nutzung von Regenwasser durch verstärkte Beratung und attraktive
Sparprogramme verstärken.
• Wir wollen, daß die Bestände und die Qualität des Aachener Thermalwassers
mit langfristiger Perspektive geschützt werden.
• Wir wollen, daß Bachläufe verstärkt renaturiert und offengelegt werden.
Ein Anfang wurde mit der Freilegung des Johannisbaches am Lindenplatz
gemacht, weitere Bachläufe sollen folgen. Exemplarisch auch die
Renaturierung des Amstelbaches: Dieses Projekt wurde mit Hilfe eines
Programms zur Qualifizierung von Arbeitslosen realisiert.
• Bisher freiliegende Bachtäler müssen freigehalten werden. Sie dürfen
nicht durch Bebauung in ihrer ökologischen Qualität beeinträchtigt werden.
Abwasser
Zu einer ökologisch neutralen Bewältigung der steigenden Abwassermengen
haben wir in den vergangenen Jahren erhebliche Anstrengungen unternommen.
• Wir haben große Investitionen im Bereich des Kanalbaus und der Kanalsanierungen
realisiert.
• Zur Sicherung der Gewässergüte haben wir intensiv mit der RWTH Aachen
bei der Errichtung hochwertiger Kläranlagentechnik für die Aachener
Abwasserreinigungsanlagen kooperiert.
• Ebenfalls eng zusammengearbeitet haben wir auf dem Gebiet des Gewässerschutzes
mit den Nachbarkommunen.
Luft
Der Erhalt der Luftqualität ist in städtischen Zentren, die besonderen Belastungen
durch Industrie und Verkehr unterliegen, eine vorrangige Aufgabe.
Zum Jahreswechsel 1998/99 wurde für Aachen das C02-
Minderungskonzept vorgestellt. Am schadstoffreduzierenden Maßnahmenkatalog
dieses Konzeptes wird die Stadt ihre Klimaschutzaktivitäten in den
nächsten Jahren ausrichten. Nicht zuletzt zum Erhalt der geschützten Bezeichnung
„Bad Aachen“, die für unsere Stadt ein hochwertiger Standortfaktor
ist, haben wir das Rastermeßprogramm für Luftschadstoffe fortgesetzt
und verstärkt. Zudem wurde ein Klimagutachten zur Erfassung der
lufthygienischen und geländeklimatischen Situation in Auftrag gegeben.
Der in diesem Zusammenhang zu entwickelnde Maßnahmenkatalog wird
helfen, die Siedlungsentwicklung in Aachen so zu steuern, daß Beeinträchtigungen
der Frischluftzufuhr für die Stadt vermieden werden können.
Energie
Auf Initiative der SPD-geführten Mehrheit hat Aachen auf dem Weg zu einer
ökologisch orientierten Energienutzung Maßstäbe gesetzt. Bereits abgeschlossene,
in Durchführung befindliche und geplante Projekte zeigen,
daß in diesem Bereich bei entsprechendem politischen Willen echte Fortschritte
möglich sind:
• Der Umfang der energetisch nutzbaren Biomasse (Holz, Grünabfälle,
Gülle etc.) ist in einem breit angelegten Gutachten erfaßt worden. Wir
werden uns dafür einsetzen, daß sinnvolle Möglichkeiten in diesem Bereich
genutzt werden.


 Wir haben die Nutzung regenerativer Energien konsequent gefördert.
Durch das überegional vielbeachtete Aachener Modell einer kostengerechten
Einspeisevergütung für Strom aus regenerativen Energien ist
der Anteil von Sonnen- und Windenergie an der Aachener Energieversorgung
kontinuierlich erhöht worden. Im Windpark Vetschau werden in
diesem Jahr drei weitere leistungsfähige Windkraftanlagen errichtet, finanziert durch ein Modell, das auch den Bürgern eine Beteiligung an
solchen Anlagen ermöglicht. Wir werden uns dafür einsetzen, daß diese
Entwicklungen im Interesse eines verminderten Schadstoffausstoßes
noch stärker beschleunigt wird.
• Wir werden Kampagnen initiieren und unterstützen, die die Öffentlichkeit
gezielt über die Möglichkeiten zum Energiesparen informieren, etwa
beim Heizen oder beim Stromverbrauch. Ein von der STAWAG eingerichtetes
Beratungszentrum wird die Nutzung der Energiesparpotentiale
erheblich verbessern. Zu einem sparsamen Einsatz von Energie wird
der von der STAWAG forcierte Ausbau des Fernwärmenetzes ebenso
beitragen wie der Aufbau einer örtlichen Kraftwärmekopplung auf der
Basis von Erdgas.
• Gemeinsam mit dem Aachener Energieversorgungsunternehmen werden
wird verstärkt Anreize schaffen, die hohen Potentiale zur Energieeinsparung
im Bereich der Altgebäudesanierung zu nutzen.
Abfallwirtschaft
Die steigenden Abfallmengen stellen alle Kommunen auf eine harte Probe.
Einerseits stehen Entsorgung, Verwertung und Vermeidung in der Diskussion,
andererseits die Höhe der dafür anfallenden Gebühren. Nicht anders
in Aachen: Im Blick auf Verwertungs- und Vermeidungsquoten steht die
Stadt außerordentlich zufriedenstellend da - nicht zuletzt durch die Mitwirkung
Konflikte entzündeten sich in der Vergangenheit immer wieder an der
Gebührenproblematik. Derzeit wird in Kooperation zwischen Politik, Verwaltung
und Betroffenen ein Konzept erarbeitet, daß eine möglichst gerechte
Berechnung der Abfallgebühren ermöglicht.
Darüber hinaus sind im Bereich der Abfallwirtschaft folgende Maßnahmen
umzusetzen:
• Wir wollen, daß das Abfallwirtschaftskonzept aus dem Jahr 1992 fortgeschrieben
wird.
• Die Nutzung innovativer Technik, wie sie beispielhaft in der MVA Weisweiler
(Luftreinhaltung) betrieben wird, muß im Bereich der Abfallentsorgung
und -verwertung verstärkt werden.
• Zur Minimierung der Kosten und damit der Gebühren in allen Bereichen
der Abfallwirtschaft müssen künftig noch stärker Modelle regionaler Kooperation
bedacht werden.
Verkehr
Verkehrspolitik ist ein wichtiger Bestandteil unserer Umweltpolitik. Wir wollen
die Schadstoffbelastungen und den Lärm durch den Autoverkehr reduzieren,
die Lebens- und Aufenthaltsqualität in der Stadt verbessern und die
Erreichbarkeit der Innenstadt sicherstellen. Das kann nur gelingen, wenn
das Auto öfter stehenbleibt und die Menschen auf andere Verkehrsmittel
wie Rad, Bus oder Bahn umsteigen oder zu Fuß gehen. Die SPD hat in
den zurückliegenden Jahren eine moderne integrierte Verkehrspolitik betrieben,
die die Interessen aller Verkehrsteilnehmer berücksichtigt.
• Wir haben den Markt umgebaut und für den Durchgangsverkehr gesperrt.
Wir haben den Fußgängern damit viel Fläche zurückgegeben
und dem Marktplatz dadurch einen neuen Flair gegeben.
• Wir haben den Elisenbrunnen und den Kaiserplatz umgestaltet. Wo bisher


nur Fußgängerunterführungen existierten, haben wir - auch im Interesse
gehandicapter Menschen - zusätzlich oberirdische Überwege mit
Ampeln geschaffen. Die Unterführungen am Bushof und an der Adalbertstraße
sind von uns komplett geschlossen worden; die Unterführungen
am Ponttor, am Audimax und am Kaiserplatz haben wir auf vielfachen
Wunsch offen gelassen.
• Am Grabenring sind die Einmündungen umgebaut worden, die Lombardenstraße
konnte ausgebaut werden und die ersten Kreisverkehre anstelle
von Ampeln sind angelegt worden.
• Wir haben rund 27 Kilometer Radfahrspuren auf Aachens Fahrbahnen
markiert, vor allem auf dem vielbefahrenen Alleenring. Einbahnstraßen
werden schrittweise für Radfahrer in Gegenrichtung geöffnet.
• Fußgänger können an vielen neuen Querungshilfen die Straße sicherer
überqueren. Für viele Kinder ist der Schulweg sicherer geworden. An
immer mehr Kreuzungen in der Stadt zeigen die Ampeln Fußgängern
gleichzeitig in allen Richtungen Grün.
• Das vom Bundesverwaltungsgericht gestoppte Anwohnerparken haben
wir ersetzt durch ein neues Bewohnerparken. Wer in einem dieser Gebiete
wohnt, kann sein Auto auf allen Parkplätzen abstellen, ohne zu
bezahlen. Besucher müssen eine Parkgebühr bezahlen.
• Die Angebote im öffentlichen Nahverkehr konnten wir im Laufe der Jahre
deutlich verbessern. Im gesamten Aachener Verkehrsverbund (AVV)
gibt es inzwischen einen einheitlichen Tarif für Bus und Bahn. Die Busflotte der ASEAG wird ständig erneuert; es werden nur noch abgasarme
Niederflurbusse gekauft. Die Planung für eine Stadt- und Regionalbahn
haben wir vorangetrieben. Die Ideen für die Regionalbahn sind inzwischen
sehr konkret, einige Vorschläge sollen schon bald umgesetzt
werden. Für die Stadtbahn haben wir ein Gutachten bei der ASEAG in
Auftrag gegeben, das die Betriebskosten und die Auswirkungen auf die
Verkehrssituation in Aachen darstellen soll.
• Im Kundenbüro der ASEAG und am ServicePoint der Deutschen Bahn
AG gibt es seit Ende 1998 eine Mobilitätsberatung. Wir verstehen sie
als Einstieg und wollen ihre Augabenbereiche noch deutlich ausdehnen.
• Im Wirtschaftsverkehr unterstützen wir das Projekt Citylogistik Aachen,
bekannter unter dem Kürzel Claix. Claix ist ein Verbund verschiedener
Akteure auf dem Feld des Wirtschafts- und Güterverkehrs. Neben der
Stadt Aachen und einigen anderen Institutionen in den Städten Aachen,
Würselen und Herzogenrath haben sich verschiedene Spediteure in
diesem Verbund zusammengeschlossen. Ihr Ziel ist es, der Transport
von Gütern besser zu koordinieren und die Empfänger der Waren in Aachen
direkt und mit kleinen, umweltverträglicheren LKW zu beliefern.
Wir wollen so Aachen und das Umland vor unnötigem LKW-Verkehr
schützen.
• Die Bürger haben wir über die Perspektiven der künftigen Verkehrsentwicklungsplanung
in Stadt und Kreis Aachen regelmäßig und ausführlich
informiert.
Das ist eine Bilanz, die zeigt, daß die SPD-geführte Ratsmehrheit mit dieser
integrierten Verkehrspolitik einen guten und richtigen Weg geht: Ausbau
der Mobilitätspotentiale unter gleichzeitiger gesundheits- und umweltorientierter
Verringerung der Belastungen durch Lärm, Schadstoffe und
Flächenverbrauch. In diesem Sinne werden wir in der kommenden Ratsperiode
folgende Vorhaben verwirklichen:
Sollte ein Entschluß zugunsten der Stadtbahn gefaßt werden, werden wir
die Pläne für den Bau und die Inbetriebnahme der ersten Teilstrecken zügig


umsetzen, wobei Bussystem und Stadtbahn effizient miteinander verzahnt
werden müssen. Sollte die Entscheidung gegen eine Stadtbahn fallen,
muß das Bussystem zügig ausgebaut werden: Die Anzahl der
Busspuren wäre zu erhöhen, eine zweite City-Linie wäre notwendig. Die
Vorrangschaltungen an Ampelanlagen müßten erweitert werden. Die Busantriebe müssen noch umweltfreundlicher werden. Notwendig ist auch ein
Ausbau der Haltstellen. Zudem streben wir eine verbesserte Verknüpfung
zwischen Regionalbahn und Busnetz an, sowie eine Flexibilisierung der
Fahrtarife.
Weiter ausbauen wollen wir auch die Möglichkeiten eines sicheren Fahrradverkehrs:
Wir werden in weiteren Straßen Radspuren markieren. Durch
die Initiative von Oberbürgermeister Jürgen Linden wurde der jahrelange
Streit um die Fortführung des Radweges auf der Vennbahntrasse von Kornelimünster
nach Walheim der Realisierung ein Stück näher gebracht. Im
Rahmen des eingeleiteten Planfeststellungsverfahrens sind umfangreiche
Ausgleichsmaßnahmen notwendig. Danach wird das Verfahren zügig weitergeführt.
Nach kürzlich erfolgtem Abschluß der Verhandlungen mit der Deutschen
Bahn AG werden wir am Hauptbahnhof, unterstützt durch Mittel des Landes
NRW, ein Fahrradparkhaus errichten. Regenschützende bike & ride-
Anlagen, die die Kombination von Fahrrad und ÖPNV erleichtern, werden
wir in naher Zukunft an 12 verschiedenen Standorten des Stadtgebietes
aufstellen lassen. Der Überprüfung unserer Projekte im Bereich des Radverkehrs
dient aktuell die wissenschaftliche Studie "Wirkungsanalyse Radverkehr"
.
Die Bewegungsmöglichkeiten für Fußgänger werden wir weiter verbessern.
Durch die Umorgansiation von Parkständen werden Fußwege verbreitert.
Unser Konzept der Ökologischen Stadt der Zukunft sieht eine Beteiligung
am Landesprogramm "Rückgewinnung von Straßenraum" vor.Hierüber
werden wir, etwa im Rehmviertel, mehr Freiraum für Fußgänger schaffen.
Umfangreiche Verbesserungen streben wir im Bereich des motorisierten
Individualverkehrs durch neue Ortsumgehungen an:
• Die Freunder Landstraße und die Trierer Straße in Brand, sowie die von
Coels-Straße in Eilendorf sollen durch die geplante Ortsumgehung entscheidend
entlastet werden. Beantragt ist hier ebenfalls ein Anschluß an
die BAB, der in Höhe des jetzigen BAB-Parkplatzes errichtet werden
soll. Diese Maßnahme, die höchste Priorität genießt, wird die Lebensqualität
in Brand und Eilendorf spürbar erhöhen.
• Ebenfalls mit hoher Priorität planen wir eine Umgehung, die die Kohlscheider
Straße mit Horbach verbindet und die den Durchgangsverkehr
aus und in Richtung niederländischer Grenze aufnimmt.
• Die Ortsumgehung Haarener Allee ist von betroffenen Anwohnern
zweimal gerichtlich gestoppt worden. Die Haarener Bürger wollen dieses
Projekt, und wir wollen es auch. Wir werden die Umgehung verwirklichen,
indem zügig ein Planfeststellungsverfahren realisiert und die begonnenen
Baumaßnahmen fortgesetzt werden.
Zunehmend empfinden die Bürger und Bürgerinnen KFZ-verursachten
Lärm und Schadstoffe als Beeinträchtigung. Wie mit dem Lärmschutzwall
an der Autobahn in Brand werden wir weitere Vorkehrungen gegen gesundheitliche
Schädigungen durch KFZ-Lärm treffen. Priorität genießt hier -
unter Berücksichtigung der Interessen der Betroffenen - die Realisierung
des Schutzwalls an der BAB in Richterich-Laurensberg. Auch im Blick auf
die verkehrsbedingten Schadstoffe werden wir wirkungsvolle Möglichkeiten
zur Reduzierung vorantreiben.


Europastadt Aachen
Europäische Visionen im Alltagstest - Aachen macht Zukunft. Übergänge,
das Entstehen und Verschwinden von Grenzen kennt die Stadt seit Jahrhunderten.
Kaum einmal haben sie die Menschen sonderlich beeindruckt,
aber geprägt haben sie die Aachener schon. Die stete Grenzüberschreitung
wurde zum Alltag - und setzte sich als europäische Dimension im
Denken fest. Hierfür steht beispielhaft der Internationale Karlspreis zu Aachen,
der der die Stadt seit Jahrzehnten zum Forum der Einigung Europas
macht. Die Karlspreisstiftung, relativ jung und nicht zuletzt auf Initiative
unseres Oberbürgermeisters Jürgen Linden gegründet, wird in diesem
Prozeß auch künftig politische Akzente setzen. Europäisch auch der Alltag:
Zum Flohmarkt nach Lüttich, zum Wandern ins Venn, zur Arbeit nach
Maastricht - für die Aachener ebenso selbstverständlich wie die internationale
Ausrichtung der Hochschulen, die europäischen Unternehmen und die
Beschäftigten von jenseits der Grenzen, die als Kollegen täglich einpendeln
oder in der Stadt zu Hause sind. Aachen liegt längst nicht mehr am
Westrand Deutschlands, sondern im Herzen Europas. Die Bürger der Stadt
sind Europäer. Wenn heute auswärtige Medien über Aachen und die
Grenzregion berichten, ist häufig von einem gut funktionierenden europäischen
Laboratorium die Rede. Das ist berechtigt. Und nicht denkbar ohne
die Politik der Aachener SPD.
In diesem Sinne und mit dem Ziel einer echten Integration machen wir uns
dafür stark, das Staatsbürgerschaftsrecht für eine erleichterte Einbürgerung
zu öffnen. Ebenfalls streben wir über eine Erweiterung der Wahlrechte
an, ausländische Mitbürger vollständig in die demokratische Willensbildung
einzubeziehen.
Europa in der Region bauen - eine Bilanz
Bei einem Blick auf die vergangenen fünf Jahre können wir Sozialdemokraten
eine starke Bilanz vorweisen. Im kommunalen Miteinander, und auch
dies gehört zu einer europäischen Orientierung, haben wir den Problemen
ausländischer Mitbürger besondere Beachtung geschenkt. Der von der
SPD-geführten Mehrheit etablierte Ausländerbeirat ist zu einem effizienten
Vertreter der Integrationsinteressen dieser Mitbürger geworden. Zudem
haben wir, wo immer möglich, Kulturvereine und andere Zusammenschlüsse
ausländischer Mitbürger finanziell und organisatorisch konsequent unterstützt. In diesem Zusammenhang begrüßen wir, daß bei den jetzigen
Kommunalwahlen aus anderen EU-Staaten stammende Mitbürger erstmals
ihre Stimme abgeben können. Damit haben viele Menschen, die ihr ganzes
Leben in unserer Stadt verbracht haben, erstmals die Möglichkeit, ihren
Stadtrat mitzuwählen.
Auch hinsichtlich der Grenzgänger bzw. Grenzpendler können wir echte
Fortschritte verzeichnen. Auf Initiative unserer Vertreter in kommunalen
und grenzüberschreitenden Gremien konnten einige der ärgerlichen Alltagsprobleme
gelöst oder zumindest entscheidend gemildert werden. So
kamen, forciert durch die Stadt Aachen und den Aachener Verkehrsverbund,
mehrere grenzüberschreitende ÖPNV-Projekte zustande, an den 19
Verkehrsunternehmen aus der Euregio mitwirkten. Euregio-Fahrplan, Euregio-
Ticket und die euregionale Bus- und Bahnauskunft über Internet sind
zukunftsorientierte Beispiele für eine wirkungsvolle grenzüberschreitende
Kooperation. Die neuen Angebote kommen in besonderem Maße Frauen
und all denjenigen zugute, die aufgrund eingeschränkter Mobilität auf einen
gut funktionierenden ÖPNV in der Grenzregion angewiesen sind.


Entscheidende Schritte nach vorn hat auch die Kooperation in der Euregio
Maas-Rhein gemacht. So wurde, maßgeblich vorangetrieben von der Stadt
Aachen, der neugestaltete Colynshof vor einigen Monaten seiner Bestimmung
als Euregionales Jugendgästehaus übergeben. Die ehemalige Jugendherberge
dient nun als Ort der europäischen Jugendbegegnung und -
bildung. Im Bereich der Kultur konnte grenzüberschreitend ein großes Defizit
beseitigt werden. Nach Anstößen aus der Aachener SPD und gefördert
aus EU-Mitteln haben die Theater in Heerlen, Lüttich und Aachen die Einrichtung
eines gemeinsamen Ballettensembles vereinbart. Die bisherigen
Einstudierungen des Euregio-Tanzforums deuten darauf hin, daß hier eine
Erfolgsstory geschrieben wird.
Nicht zuletzt hat die Stadt in den vergangenen Jahren ihr europäisches
Profil systematisch geschärft und erfolgreich vermarktet. Das Amt für
kommunale Wirtschaftsförderung wurde um eine zentrale Koordinierungsstelle
für europäische Aufgaben und Fragen in der Aachener Verwaltung
ergänzt. Der Fachbereich "Wirtschaftsförderung / Europäische Angelegenheiten"
bearbeitet eine Vielzahl von Augaben, so u.a. das Pilotprojekt des
grenzüberschreitenden Gewerbegebietes Aachen-Heerlen, "Avantis". Die
regelmäßige Koordination mit den Nachbargemeinden Kelmis, Raeren,
Plombières und Vaals, die Beratung der Verwaltung bezüglich der EUFörderprogramme,
die Betreuung städtischer Interreg-Anträge wie auch die
Organisation der regelmäßigen Treffen der Oberbürgermeister von Aachen,
Hasselt, Heerlen, Lüttich und Maastricht und der daraus resultierenden
Projekte zählen zu den Aufgaben des Fachbereiches. Die Akquisition
und Betreuung europäischer Tagungen, Seminare und Kongresse nimmt
stetig zu und trägt den guten Ruf der Eureopastadt Aachen über die Grenzen
Deutschlands hinaus. Dazu trägt ebenfalls das facettenreiche Rahmenprogramm
zur Karlspreisverleihung bei, das vom Fachbereich Wirtschaftsförderung
/ Europäische Angelegenheiten konzipiert und umgesetzt
wird. Die Kooperation mit lokalen Akteuren (IHK, AGIT, Handwerkskammer,
RWTH Aachen, Regio Aachen) wird bei allen Aufgaben großgeschrieben
- zwecks Optimierung der Werbung für den Standort Aachen.
Europa bleibt eine Herausforderung
- die SPD nimmt sie an
Die Erfolge zeigen, daß Europa möglich, aber noch lange nicht fertig ist.
Deshalb ist es von großer Bedeutung, daß die Aachener SPD die kommenden
Aufgaben in enger Abstimmung und mit Unterstützung der sozialdemokratisch
geführten Regierungen in Land und Bund angehen kann.
Im Bereich von Bildung und Ausbildung müssen, vor allem zur notwendigen
Schaffung eines grenzüberschreitenden Arbeitsmarktes, die Integrationsmaßnahmen
verstärkt werden. Grenzüberschreitende Kooperation sollten
daher einen regelmäßigen Austausch von pädagogischen Fach- und
Lehrkräften umfassen; einbezogen werden muß neben Schulen, Hochschulen
und Ausbildungseinrichtungen auch der Bereich der vorschulischen
Betreuung und Erziehung.
• Wir wollen, daß neben der englischen der Erwerb der französischen und
der niederländischen Sprache in allen weiterführenden Schulen möglich
wird, gegebenenfalls durch bilingualen Unterricht. Solche Optionen
müssen bereits für die Grundschulen und auch für Weiterbildungseinrichtungen
gelten.
• Im Bereich der Handwerks sollten die Ausbildungsgänge angeglichen
werden, wobei die Möglichkeiten eines Lehrstellen-Hopping ins Auge zu
fassen sind. Jedem Auszubildenden sollte es möglich sein, einen Teil


seiner Ausbildung in Betrieben des euregionalen Auslandes zu absolvieren.
• Wir werden uns dafür stark machen, daß möglichst rasch die gegenseitige
Anerkennung bzw. die Angleichung von Meister- und ähnlichen Berufsabschlüssen
realisiert wird.
• Kompetenz in Sachen Europa muß zu einer Querschnittsaufgabe aller
Hochschulfächer werden. Darüber machen wir uns für einen Ausbau
des Europa-Aufbaustudienganges an der RWTH und für internationale
Studiengänge an RWTH und Fachhochschule stark. Aufgabe bleibt
auch, die Zusammenarbeit der Hochschulen in der Euregio zu fördern.
Voraussetzung für die unbedingt notwendige Etablierung eines grenzüberschreitenden
Arbeitsmarktes ist eine wirkungsvolle Verbesserung der Mobilität
in der Euregio. Unsere Ziele: Die grenzüberschreitende Kooperation
von Bus und Bahn muß weiter verstärkt werden. und in einen Euregionalen
Verkehrsverbund mit durchlässigen Tarifen und aufeinander abgestimmten
Bus- und Bahnangeboten münden. Auch die Anbindung der regionalen
Verkehrsangebote an den nationalen und internationalen Fernverkehr ist
von besonderer Bedeutung. Durch den Ausbau der Schieneninfrastruktur
und die Umsetzung neuer und flexibler Fahrzeugkonzepte müssen technische
Hemmnisse im grenzüberschreitenden Verkehr überwunden und die
Leistungsfähigkeit des regionalen Schienenverkehrs weiter gestärkt werden.
Darüber hinaus ist durch eine euregionale Marketing- und Kommunikationsstrategie
die Akzeptanz des grenzüberschreitenden ÖPNV nachhaltig
zu verbessern.
Aachen braucht zudem eine effiziente Anbindung an den internationalen
Luftverkehr. Wir werden uns für eine Schienenverbindung zum Flughafen
Aachen-Maastricht stark machen. Auch wollen wir eine Beteiligung der
Stadt am Maastrichter Flughafen.
Kulturelle und touristische Angebote sind Maßstab für Lebensqualität und
gelten heute als Standortfaktoren ersten Ranges. Die Euregio verfügt hier
über außergewöhnlich wertvolle Potentiale, die noch besser genutzt werden
müssen. Deshalb wollen wir die Kooperation und Vernetzung der Kultureinrichtungen,
etwa der Museen, Theater, Bibliotheken und Volkshochschulen
weiter voranbringen.
Wir machen uns dafür stark, die Erschließung der touristischen Möglichkeiten
durch Erstellung eines grenzüberschreitenden euregionalen Konzeptes
zu verbessern - etwa im Bereich des Städtetourismus. Weiterhin brauchen
wir, zur Vermeidung unnötiger Konkurrenzen und zur effektiven Nutzung
der vorhandenen Kapazitäten, eine wirkungsvolle Koordination und Zusammenarbeit
der euregionalen Messestandorte.
Im Bereich der öffentliche Dienste und Verwaltungen existieren bereits
vielversprechende Ansätze zur Kooperation. Aber auch hier bleibt noch
einiges zu tun, etwa bei der Zusammenarbeit im Gesundheitswesen: Hier
geht es um die Gewährleistung der freien Arztwahl und um die Koordinierung
der Leistungsangebote der Krankenhäuser. Ein konkreter Schritt zur
gleichfalls notwendigen Angleichung der Standards in der Gesundheitsversorgung
wäre der grenzüberschreitende Einsatz des niederländischen
Mammomobils, das der Früherkennung von Brustkrebserkrankungen dient.
Der Erhalt der natürlichen Umwelt kann nicht nur kleinräumig gewährleistet
werden, Schadstoffe halten sich nicht an Grenzen. Deshalb wollen wir, daß
auf diesem Gebiet die Ansätze einer euregionalen Kooperation zügig ausgebaut
werden.
Wir fordern, die bereits bestehende grenzüberschreitende Verzahnung von
Rettungsdiensten und Katastrophenschutz voranzutreiben. Am Ende dieses
Prozesses muß ein vollständig integrierter euregionaler Rettungsdienst


stehen. Auch in der grenzüberschreitende Zusammenarbeit der Polizei
müssen die vielversprechenden Ansätze weiterentwickelt werden.
Bei allen Fortschritten brauchen auch die Belange der Grenzgänger verstärkte
Aufmerksamkeit, zumal eine Expansion des grenzüberschreitenden
Arbeitsmarktes anzustreben ist. Mit Blick auf die Steuer-Problematik werden
wir uns für eine Regelung einsetzen, die sich am Tätigkeitsstaat orientiert,
gleichzeitig aber die berechtigten Interessen der betroffenen Grenzgemeinden
berücksichtigt. Wir werden prüfen, ob Flüchtlingen die
Möglichkeit geboten werden kann, sich nicht nur im Bereich Aachen, sondern
ohne Einschränkungen im gesamten Gebiet der Euregio aufzuhalten.
Wir wollen eine Clearing-Stelle für Grenzgänger, die über eine Beratung
hinaus auch über Kompetenzen für unmittelbare Problemlösungen verfügt.
Wir werden Kampagnen anregen, die dem Informationsbedürfnis in diesem
vielschichtigen Problemfeld gerecht werden.
Eine spürbare Stärkung für das Profil unserer Stadt wäre die Einrichtung
des bereits verschiedentlich vorgeschlagenen Europa-Hauses. Eine solche
Institution soll alle auf die europäische Einigung und die euregionale Kooperation
gerichteten Initiativen und Gremien aus Stadt und Region beherbergen. Die Einrichtung würde entscheidend dazu beitragen, bestehende
grenzüberschreitende Netzwerke bekannter zu machen und neue Vernetzungen
auf den Weg zu bringen. Im Sinne eines Bürgerforums könnten
hier Ideen und Initiativen entwickelt werden, die euregionale und europäische
Perspektiven kreativ in den Lebensalltag hineinholen. Damit würde
ein Europa-Haus die Ausstrahlung der Europastadt Aachen noch einmal
deutlich erhöhen. Und das ist unser Ziel.
