Programm der FreienWählerGemeinschaft Aachen FWG
glaubwürdig bürgernah kritisch

Demokratie fängt in der Kommune an.

In Deutschland ist die demokratische  Staatsform bislang unangefochten, aber Begeisterung löst sie schon lange nicht mehr aus. Gemessen an der Zustimmung  und dem Interesse, das sie braucht, ist sie stark gefährdet. Bei den Bundestags-, Landtags- und Kommunalwahlen sinkt die Beteiligung seit vielen Jahren. Die Volksparteien erleben einen wahren Exodus an Mitgliedern. Zudem gibt es bei allen, insbesondere aber bei jungen Menschen, einen dramatischen Rückgang der Bereitschaft, sich regelmäßig  über politische Vorgänge zu informieren. Immer mehr Menschen sind mit der Regierungsform und ihren Volksvertretern unzufrieden. Diese Entwicklung gefährdet massiv unsere Demokratie.
Wo aber ist in unserem Staat die Wiege und die Schule der Demokratie besser zu erkennen als in unseren Gemeinden und Kommunen.
Die Probleme liegen auf der Hand: Wir werden immer älter,  unsere Gesellschaft immer bunter  - Stichwort: demografischer Wandel und Migration. Außerdem driften prosperierende Zentren und schrumpfende  Regionen immer mehr auseinander, ebenso wie arm und reich. Wir müssen also auf allen politischen  Ebenen künftig mehr tun, um die Gesellschaft kinderfreundlicher zu gestalten, die Integration in den Städten zu fördern und den sozialen Zusammenhalt zu gewährleisten.
Die Bürgerinnen und Bürger erwarten immer mehr von ihren Kommunen.  Deshalb ist die kommunale Selbstverwaltung, wie die aktive Beteiligung der Menschen an der Politik ihrer Kommune, für die Demokratie unabdingbar.

In den meisten Bundesländern - nicht so in NRW - wurde schon ein neues Wahlrecht,  von Fachleuten „Kumulieren und Panaschieren" genannt,  eingeführt. Das neue Wahlrecht würde es den Aachener Bürgerinnen und Bürgern ermöglichen, ihre Interessen im Rat besser vertreten zu lassen.
Durch das neue Wahlrecht  werden die Kommunalpolitiker angehalten, eine bürgernahe Politik zu machen und sich weniger  an Parteiinteressen zu orientieren! Jeder Wähler hat so viele Stimmen, wie die Gemeindevertretung (der Rat) Plätze zu vergeben hat. Mit seiner Stimme kann der Wähler gezielt jene Kandidaten (gleich welcher Partei) wählen, denen er vertraut und deren Arbeit  ihn überzeugt.

Das Ziel der FreienWählerGemeinschaft Aachen FWG ist es, dass sich die Aachener Bürgerinnen und Bürger stärker engagieren.

Die etablierten Parteien genießen immer weniger  das Vertrauen  der Menschen und  sind immer häufiger die Ursache für die wachsende Politikverdrossenheit und Ablehnung. Diese Entwicklung ist auch in Aachen in erschreckendem Maße zu beobachten. Als besonders negative Beispiele seien an dieser Stelle  der Bürgerentscheid  zum „Bauhaus Europa"  und das Bürgerbegehren der „Freunde des Sandhäuschens" genannt. Die intolerante Missachtung des eindeutigen Bürgerwillens durch große Teile der Aachener Politik und des Oberbürgermeisters haben ein bisher nicht gekanntes Ausmaß erreicht.

Dieser fehlenden Bürgernähe will und wird die FreieWählerGemeinschaft Aachen FWG entgegen wirken. Ziel der FreienWählerGemeinschaft Aachen FWG ist es weiterhin, Aachener Bürgerinnen und Bürgern bei den Problemen vor Ort direkt  zu helfen

Wir  engagieren uns, wenn es um die berechtigten Anliegen der Aachener Bürgerinnen und Bürger geht!



1. Jugend und Bildung
Die Jugend ist die Zukunft einer jeden Gesellschaft.


Wir empfehlen Baby-Begrüßungsbesuche nach dem Dormagener Model. Jedes Aachener Kind hat ein Anrecht auf einen Kindergartenplatz.
Jedes Kind muss schon im Kindergarten die Möglichkeit und Verpflichtung zum Erlernen der deutschen Sprache haben.
Alle Kinder müssen eine umfangreiche Förderung erhalten.  Ein umfassendes Sportangebot in den Schulen und Vereinen muss sichergestellt werden.
Kindergärten, Schulen und Vereine sind wichtige Integrations- und Identifikationspunkte in den Stadtvierteln. Deren Einrichtungen gilt es zu unterstützen.
Wir akzeptieren sowohl das dreigliedrige Schulsystem als auch die Gesamtschule.
Die Errichtung  einer 4. Gesamtschule, gegen den Willen der Lehrer, Eltern und Schüler, lehnen wir strikt ab.
Jugendliche müssen in allen Einrichtungen auf politisches Verhalten  vorbereitet werden. Alle Kindergärten und Schulen sind in Bezug auf ihre räumliche und personelle Funktionsfähigkeit optimal auszustatten.
Jugendzentren  und deren Angebote sind wichtige Bestandteile zur gesellschaftlichen Integration und  Entwicklung. Deshalb müssen auch sie mit allen Kräften unterstützt werden. Kein Kind oder Jugendlicher darf im Kindergarten oder in der Schule Hunger leiden. Öffnung des Tivolis oder des CHIO Stadions für Events.



Generationengerechtigkeit
Jugend und Alter sind gleichberechtigte Teile unserer Gesellschaft.


Die Überwindung der sich teilweise widersprechenden Interessen von Jung und Alt muss als Aufgabe  der gesamten Gesellschaft begriffen werden. Eine wachsende Zahl von Rentnern muss durch immer weniger  junge Menschen finanziell getragen  werden. Die Abhängigkeit ist gegenseitig. Wir sind davon überzeugt, dass sich der Generationenkonflikt nur im Konsens lösen lässt und lehnen jede Politik ab, die Jung und Alt gegeneinander ausspielt.
Der demographische Faktor ist ein wichtiger Schlüssel zur weiteren Gesellschaftsentwicklung. Unsere Gesellschaft wird immer älter. Wir müssen auch auf kommunaler Ebene vermehrt Möglichkeiten des Zusammenlebens von Jung und Alt schaffen.
Wohnraum und -planung  sind weit mehr als bisher, auf altengerechtes  Wohnen einerseits und auf gemeinsames Wohnen von Jung und Alt anderseits auszurichten.



Integrationspolitik

Akzeptanz  und Toleranz sind wesentliche Voraussetzungen für Integration.
Die Zusammenarbeit  mit dem Rat für Integration und Migration sollte deutlich  ausgebaut werden. Wir regen daher an, dass er in allen seine Arbeit  betreffenden Ausschüssen und im Rat der Stadt Aachen mit beratender Stimme teilnehmen kann.
Die FWG wird sich bemühen, insbesondere im schulischen Bereich, Informationsveranstaltungen  durch zu führen, die schwerpunktmäßig Fragen und Probleme der Integration und Migration  behandeln.



Stadtentwicklung
Stadtentwicklung muss Aachens Attraktivität als Europa-, Wissenschafts- und Tourismusstadt deutlich  nach vorne bringen.

Stadtentwicklung muss stets als integratives Gesamtkonzept  begriffen werden. Aachen ist internationale Wissenschaftsstadt mit einer Exzellenz-Universität und benötigt eine um fassende, gemeinsame Planung von Stadt, RWTH und Land.
Der Campus Melaten und Westbahnhof muss für alle Studierenden, Lehrenden, Beschäftigten, Bürgerinnen und Bürger  ein lebendiger Stadtteil  Aachens werden. Daher ist eine enge menschliche, sozialpolitische,  wirtschaftliche und kulturelle Verknüpfung zwischen Stadt, Region und RWTH zu schaffen.
Wir begrüßen den Campus Melaten,  den Campus Templergraben  sowie den Campus Westbahnhof und begreifen sie als Chance, das Gesicht der Stadt Aachen und der Region dauerhaft positiv zu verändern und zu bereichern. Die Stadt Aachen muss bei der gesamten Planung ein Mitspracherecht behalten.  Besonders der Wohnungsbau  hat einen wichtigen Stellenwert.
Wir fordern Rahmenplanungen und nicht vereinzelte Straßenplanungen für die nachfolgenden Bereiche. Denkverbote darf es bei einem lebendigen Wettbewerb der Ideen nicht geben! Wir brauchen für die Offenlegung der Aachener Bäche eine umfassende Machbarkeitsstudie, die alle Möglichkeiten, aber auch die Kosten einer Offenlegung erfasst.

Büchel
Wir streben eine Rahmenplanung Büchel an, die den gesamten Bereich zwischen Markt und Peterstraße, Seilgraben und Elisengarten umfasst. Wir sagen ausdrücklich: dazu gehört auch die Antoniusstraße.

Kaiserplatz
Als Eingang zur Innenstadt  und zur Kaiserplatz-Galerie muss dieser städtische Bereich deutlich  aufgewertet werden. Eine Drogenszene kann und darf es hier nicht mehr geben. Als Zuführung ist der Adalbertsteinweg einer städtebaulichen Überprüfung zu unterziehen.



Bushof
Der Bereich Bushof ist unter Einbeziehung des alten Kurhauses zu überplanen. Dieser Innenstadtbereich ist wertvoller als nur Umsteigebahnhof für die Aseag. Es ist ein Ideenwettbewerb auszuschreiben.

Rehmviertel
Für den gesamten Bereich Rehmviertel brauchen wir eine Rahmenplanung, die den Bereich von der Heinrichsallee bis zur Aretzstraße einbezieht.

Kurgarten/Monheimsallee
Der Parcours Innenstadt-Heinzestraße-Kurpark würde nicht nur für Aachens Bürgerinnen und Bürger, sondern auch für auswärtige  Besucher eine attraktive Route mit kulturellen Sehenswürdigkeiten schaffen, die am Ende des Kurgartens am Ungarnplatz, in der Therme oder im Ludwigforum ausklingen könnte.



Forst
Für den Bereich Forst gilt es insbesondere das brach liegende CMC Gelände neu zu konzipieren und zu entwickeln.

Soers
Die Soers hat in der Vergangenheit vielfältige Belastungen erfahren.  Es seien nur der Tivoli-Neubau und die Euregionale mit dem Pferdelandpark genannt.  Für die Zukunft muss ein umfassendes Landschafts- und Verkehrskonzept erstellt werden. Dabei sind die Vorschläge des Soerser Forums zu berücksichtigen und die Bürgerinitiative an dem Prozess zu beteiligen. Der Investitionsstau bei Straßen, Brücken, Schulen und öffentlichen Gebäuden muss systematisch beseitigt  werden.

Laurensberg
Wir schließen uns den Vorschlägen und Forderungen  der Bürgerinitiative „Freunde des
Sandhäuschens e.V." an.

a.  Verbindung der beiden Zentren von der Kirche bis hinunter zum Schloss Rahe durch eine Allee, die  gegliedert ist durch verschiedene Plätze mit unterschiedlicher Qualität.

b.  Hervorhebung von Schloss Rahe mit einem eigenen Schlossplatz sowie die Schaffung von unmittelbar angrenzenden Parkplätzen.

c.  Qualitätsmaßnahmen: Betonung  der Ortseingänge,  Verlangsamung  des Autoverkehrs durch Plätze, Kreisverkehre und Baumtore.

d.  Ausbau des Oberzentrums mit Kirche, Kirchplatz  und dem Sandhäuschen III als
Identifikationshaus für alle Laurensberger Bürger.

Brand
Wir unterstützen eine Rahmenplanung für Brand, bei der die Bürger ein aktives
Mitspracherecht haben. Wir unterstützen die Einrichtung einer Perspektivwerkstatt.

Kornelimünster/Walheim
Projektierung von Camp Hitfeld als Freizeit- und Sportfläche. Schaffung und Erhaltung  von Grünflächen  in allen Stadtteilen.



Mobilität

Eine leistungsfähige Infrastruktur ist die Voraussetzung  für wirtschaftliche Dynamik und eine zukunftsfähige Stadt und Region.

Aachen braucht ein intaktes und ausgebautes Straßennetz. Aachen braucht einen modernen,  öffentlichen Nahverkehr.
Aachen braucht ein attraktives Radwegenetz, sowie überdachte  Fahrrad-Stellplätze in stark frequentierten Cityräumen.
Das Mobilitätskonzept, der Masterplan 2000 und das Verkehrsmanagement sollen konsequent weiter  entwickelt und umgesetzt  werden.
Die heutige  Lösung am Elisenbrunnen ist in keiner Weise zufriedenstellend. Wir brauchen eine grundsätzliche Neuorientierung, die entweder zu einer wirklichen Verkehrsberuhigung führt oder den Friedrich-Wilhelm-Platz als Durchgangsstraße öffnet.
Erarbeitung eines Gesamtkonzeptes zum Ausbau der Kreisverkehre.
Der Um-, Neu-, und Ausbau von Straßen muss unter volkswirtschaftlichen Gesichtspunkten geschehen  und beschleunigt  werden.
Der ruhende Verkehr muss in den starkfrequentierten Straßen (z.B. Adalbertsteinweg) von den städtischen Ordnungskräften stärker überwacht werden.
Wir fordern eine konsequente Kontrolle der Fahrradfahrer, insbesondere im Innenstadtbereich und in den Fußgängerzonen.

Umwelt

Eine verantwortungsbewusste Umweltpolitik darf kein ideologischer  Selbstzweck sein, sondern aktiver Teil der menschlichen Selbstbestimmung.

Schaffung und Bewahrung von Grünflächen und Parks in allen Stadtvierteln als Naherholungsflächen und sog. „Grüne Lungen".
Keine B 258n Trasse im Aachener Süden noch im Aachener Norden.
Freilegung von Bächen (siehe Stadtentwicklung), pflanzliche „Stadtmöbelierung".

Wirtschaft und Finanzen

Die Konsolidierung des städtischen Haushaltes und die Rückführung der Schulden muss bei allen Investitionen und Folgekosten höchste Priorität genießen.

Deshalb fordern wir eine gerechte Verteilung der Soziallasten zwischen Land, Bund und Kommunen. Die Stadt muss sparsam wirtschaften. Jede Privatisierung öffentlichen Eigentums muss im Einzelfall geprüft werden.
Gezielte Ansiedlung von Unternehmen mit hohem Entwicklungspotential wie Unternehmen, die auf Umwelttechnologien und das Gesundheitswesen spezialisiert sind.
Insbesondere den mittelständischen Unternehmen gilt unsere besondere Aufmerksamkeit. Sie zu erhalten  und zu unterstützen muss daher die vorrangige Arbeit jeder Wirtschaftspolitik sein. Wir lehnen deswegen jede weitere  finanzielle Belastung des Mittelstandes ab.
Für den Bereich Kultur  sollte ein Gesamtetat geschaffen werden, aus dem sämtliche Subventionen  bedient  werden (Theater, Museen, Haus der Musik, etc.). Für die Verteilung ist allein der Kulturausschuss und der Rat zuständig.



Sauberkeit und Sicherheit

Die Aachener Bürgerinnen und Bürger haben einen Anspruch auf eine saubere und sichere
Stadt.

Die städtischen Ordnungskräfte sind in ihrer jetzigen Besetzung und den ihnen übertragenen Aufgaben vollständig überfordert. Wir fordern daher, die Zahl der Mitarbeiter  wesentlich zu erhöhen.
Wir brauchen mehr Polizei und Ordnungskräfte vor Ort, die bei Bedarf sofort eingreifen können. Da, wo es dringend geboten ist, und zwar an sogenannten kriminellen Brennpunkten wie Bushof und Kaiserplatz, ist zu prüfen,  ob  eine  Videoüberwachung sinnvoll ist.

Kultur

Konfliktherde und Herausforderungen sind in den kommenden Jahren gewaltig: Explodierende  Preise, kritische Wirtschafts- u. Beschäftigungslage, Umwelt,  Ernährung, Generationenkonflikt etc. Dem Zugang zu Kultur  kommt  mehr denn je eine grundlegende Aufgabe  zu. Kultur   trägt dazu bei, dem Menschen  bei der Bewältigung des Alltags zu helfen.

Musik ist Bildungspolitik. Musik fördert kognitive, motorische und soziale Kompetenzen und damit den Gemeinsinn. Deshalb setzen wir uns für alle Maßnahmen  ein, die Musikerziehung im weitesten  Sinne fördern. Musik ist ein elementarer Baustein auf dem Wege zu einer nachhaltigen Integration. Wir fordern frühkindliches Musizieren an Schulen und in Kindergärten.

Tourismus


Geschichte - Stadt Karls des Großen, Wissenschaft - Exzellenzuniversität RWTH Aachen und nicht zuletzt die Lage im Herzen Europas, an den Grenzen zu Belgien und den Niederlanden, sind hervorragende Möglichkeiten für Aachen als Tourismusstadt.

Aachen hat mit dem UNESCO-Weltkulturerbe  Dom, dem Rathaus, der historischen Altstadt, dem Casino und den Carolus-Thermen einige überregionale touristische Highlights. Aachen hat jährlich Millionen Tagesausflügler und Geschäftsreisende aus dem deutschen Einzugsgebiet. Hinzu kommen weitere  2,5 Millionen aus dem benachbarten Ausland. Das heißt, dass ca. 650 Millionen Euro jährlich nach Aachen fließen. Somit ist der Tourismus eine wichtige Einnahmequelle für unsere Stadt. Stärkung und Ausbau des Tourismus muss daher als Aufgabe  aller politisch Handelnden  begriffen werden.



Aachen braucht dringend weitere  3- und 4-Sterne Hotels. Dem Standort Sandkaulstraße stimmen wir zu.
Mit dem Ausbau der RWTH Aachen sind Hotels in deren Nähe mit entsprechender Infrastruktur dringend zu verwirklichen.
Der Ausbau Aachens als Kongress- und Tagungsort ist weiter  zu verbessern. Aachen braucht eine Multifunktionshalle, in der neben größeren Unterhaltungsveranstaltungen auch Messen und Kongresse statt finden  können.



Schlusswort


Wir begreifen unser Programm als dynamische Grundlage unseres politischen  Handelns. Lebendige Kommunalpolitik ist neben Zuverlässigkeit und Beständigkeit immer auch ein Prozess von Wandel und Entwicklung. Deswegen freuen wir uns über jede Anregung zur Erweiterung und Entwicklung unseres Programms.




