
Warum CDU?

Wir machen kein Gedöns. Wir machen Politik für Alzey.

Liebe Alzeyerinnen und Alzeyer,

die CDU ist eine Volkspartei, die sich für jeden Einzelnen von uns einsetzt und Politik
im Sinne des Zusammenhalts gestaltet.
Wir setzen uns entschlossen für...

◦ wirtschaftsfreundliche Ansiedlungspolitik und attraktive Gewerbesteuersätze
◦ Industriegebiet-Ost: die CDU hat sich mit als einzige Partei von Anfang dafür
	- hier gilt unser Dank auch dem ehemaligen Bügermeister Christoph
	Burkhard
	- mit Eli Lilly kommt nun ein wertvoller Pharmakonzern, der subventionsfrei
	viele Arbeitsplätze schafft

◦ Digitalisierung der Verwaltung, damit mehr Behörderngänge online möglich sind
	- Ziel: Kein weiterer Personalzuwachs und bessere Aufgabenverteilung in
	der Stadtverwaltung
◦ genügend Kitas und Personal: hier reichen die Landesmittel nicht aus. Die
Kommunen können diese Aufgaben nicht alleine stemmen, dies betrifft auch Grundund weiterführende Schulen

CDU - für eine starke und verantwortungsbewusste Kommunalpolitik!

"Wir machen kein Gedöns. Wir machen Politik für Alzey.

LISTENKREUZ CDU Am 09. Juni sind Kommunalwahlen und Eruopawahlen!

Warum CDU bzw. was macht die CDU aus?

Die CDU setzt sich als Volkspartei für die Belange
ALLER Bürger ein. Unsere Kandidaten zur
Kommunalwahl spiegeln ebenso den Querschnitt
der Gesellschaft wider und bieten Ihnen daher
eine breite Palette aus Berufen, ehrenamtlichem
Engagement und unterschiedlicher
Lebenserfahrung. Dies alles gebündelt, um
unserer Stadt erfahren und mit Leidenschaft in

eine lebens-, liebens- und starke Zukunft zu
führen.
Thematisch setzt die CDU schon immer auf eine starke Wirtschaft und eine
wirtschaftsfreundliche Ansiedlungspolitik mit attraktiven
Gewerbesteuersätzen. Egal ob Klein-, Mittelstands- oder Großgewerbe: Unsere
Stadt braucht einen guten Mix aus Allem, damit Arbeitsplätze erhalten bleiben
oder auch neu geschaffen werden können und die Stadt ein möglichst hohes
Gewerbesteueraufkommen erzielen kann. Dies wiederum ist unabdingbare
Voraussetzung für die vielen Investitionen, die die Stadt Alzey aktuell und
künftig zu stemmen hat. Denn eine Verschuldung ohne Grenzen hin zu einer
Überschuldung zu Lasten der Steuerzahler darf nicht eintreten. Daher ist
wirtschafts- und investitionspolitisches Feingespür nötig.

Die CDU hat sich so z.B. von Anfang an klar zur Erweiterung des
Industriegbebietes Ost eingesetzt. Hier sollen und werden durch
Neuansiedlungen genau die Bedingungen geschaffen, die eine Mittelstadt wie
Alzey dringend braucht. Dass ein Pharmariese wie Eli Lilly nach Alzey kommt,
ist dabei ein Glücksfall und wäre ohne die Erschließungsgesellschaft Alzey
(EGA) wohl so niemals möglich gewesen.

Kitas, Grundschulen und deren Personal erweitern:

Als wachsende Stadt benötigt Alzey auch immer mehr Kita- und
Grundschulplatzangebote. Damit einhergehend steigt auch der Personalbedarf.
Hier ist es essentiell, vorausschauend zu planen und den Investitionsrahmen
nie aus den Augen zu verlieren. Alzey wie alle Kommunen im Land benötigen
dafür aber eine finanzielle Unterstützung seitens des Landes, die leider nicht
ausreichend ist.

Verheerend ist das Zeichen der Landesregierung, die Sprachkitas
einzustampfen und somit den Kommunen keine Gelder mehr zur gezielten
Sprachförderung zur Verfügung zu stellen. Das Erlernen der deutschen
Sprache ist Grundvoraussetzung für eine gelingende
Integration ausländischer Mitbürger, beginnend bei den Kleinsten. Dass diese
finanziellen Mittel nun gestrichen wurden, stellt Kommunen wie Alzey vor eine
schier unlösbare finanzielle Aufgabe. Hier muss dringend Abhilfe geschaffen
werden und die Kommunen dürfen hier nicht alleine gelassen werden!

Digitalisierung der Verwaltung:

Dass die Digitalisierung der Stadtverwaltung voranschreitet, ist gut und
unabdingbar. Dadurch können nicht nur Behördengänge der Bürger
vereinfacht werden, sondern es erleichtert auch die Arbeit der
Verwaltungsangestellten. Suchen in dicken Papierordnern hat damit bald ein
Ende.

Letztlich muss jedoch die Digitalsierung durch eine geschickte
Aufgabenverteilung an das Personal mittel- bis langfristig dazu führen, dass
der Wasserkopf der Verwaltung nicht immer weiter aufgebläht wird. Immer
mehr Personal kann und darf nicht die Lösung sein, zumal die dadurch
entstehenden Personal- und Pensionskosten nicht vergessen werden dürfen.
Seitens der CDU kritisieren wir daher die stetige Neueinstellung von Personal
immer und immer wieder.

