

DER VOLKERSTÄDTER – Das Bürgerjournal der Alzeyer SPD 
UNSER WAHLPROGRAMM

Stadtratswahl am 9. Juni 2024

Liebe Alzeyerinnen und Alzeyer,

mit Ihrer Stimme entscheiden Sie am 09. Juni 2024, wie sich 
unser Stadtrat zusammensetzt und wer unser Stadt 
im Kreistag vertritt. In den Stadtteilen werden zudem die Orts-
vorsteherinnen und Ortsvorsteher sowie die Mitglieder der 
Ortsbeiräte neu gewählt. Sie stellen also mit Ihrer Stimme die
Weichen für die Politik in unserer schönen Volkerstadt in den 
nächsten fünf Jahren.

Hauptaufgabe der Kommunalpolitik wird es auch in den kom-
menden Jahren sein, die Finanzen der Stadt fest im Blick zu 
behalten. Trotz der zunehmend angespannten Haushaltslage 
wollen wir das gute Versorgungs- und Dienstleistungsange-
bot in unserer Stadt für alle Generationen sichern und weiter
verbessern, um den Anforderungen und Bedürfnissen der
Bevölkerung gerecht zu werden. Mit dem weiteren Ausbau der 
Betreuungs- und Bildungsangebote sowie der dafür notwendi-
gen Einrichtungen, der Fortführung der Stadterneuerung mit
einem neuen Sanierungsgebiet in der nördlichen Innenstadt 
und vielen weiteren Projekten steht die Stadt vor großen Auf-
gaben, die es zu bewältigen gilt. Auch den Herausforderun-
gen und Chancen der Digitalisierung wollen wir uns stellen. 
Welche Themen uns als Sozialdemokraten darüber hinaus  
besonders am Herzen liegen und welche Schwerpunkte wir
in den kommenden Jahren setzen wollen, haben wir in dieser
Sonderausgabe des Volkerstädters für Sie zusammengestellt. 
Ebenso geben wir Ihnen noch einmal einen kurzen Überblick
über unsere Kandidatinnen und Kandidaten.

Wir haben in den letzten 15 Jahren wichtige Weichen stellen
können. In dieser Zeit wurde im Stadtrat über alle Parteigren-
zen hinweg sachlich und zum Wohle der Stadt diskutiert. 
Nur so war es möglich, Alzey gemeinsam voranzubringen. 

An diese erfolgreiche Arbeit wollen wir anknüpfen und uns 
weiterhin für Lösungen einsetzen, die von einer breiten 
Mehrheit getragen werden. Am 09. Juni  haben Sie die Wahl
und dafür bitten wir, die Kandidatinnen und Kandidaten der 
Alzeyer SPD, Sie um Ihr Vertrauen und um Ihre Stimme.  


KOMMEN SIE MIT UNS INS GESPRÄCH!

Sie finden uns ab dem 04. Mai 2024  
jeden Samstag von 10 bis 12 Uhr mit  
unserem Infostand in der Innenstadt.



Versprochen – gehalten!

✓ Fortsetzung Soziale Stadt Alzey 

✓ Einführung Dreck-weg-Tag, öffent- 
lichkeitswirksame Reinigungsak-
tion (sauberhaftes Alzey)

✓ personelle Verstärkung  
Ordnungsamt

✓ Aufstockung Kita Sozialarbeit

✓ Erhöhung Stundenzahl JuKu

✓ Sanierung Wartbergstadion 

✓ Verbesserung der Barrierefreiheit

✓ Verkehrsspiegel Flonheimer
Straße und Bahnhofstraße

✓ Resolution und Antrag:
Den Klimanotstand abwenden –
Klimademokratie stärken!

✓ Geschwindigkeitstafel 
Dr.-Georg-Durst-Straße +  
Markierung 30 km/h + 
neue Kontrollstellen

✓ barrierefreier Ausbau
Bushaltestellen

✓ zeitweise Freigabe Radverkehr 
Fußgängerzone

✓ 30 km/h in der Hospitalstraße

✓ weitere Fahrradständer  
in der Innenstadt

✓ personelle Verstärkung  

✓ Aufwertung mehrerer Spielplätze

✓ Einsatz von „RADar“  
beim Stadtradeln

✓ Erhöhung der Aufenthaltsqualität 
in der Fußgängerzone

✓ Beschilderung Parkplatz Friedhof

✓ Maßnahmen zur Steigerung der 
Nutzung des Citybusses

✓ Teilnahme am Modellvorhaben 
 „Innenstadt-Impulse“

✓ Prüfung der Errichtung einer Skateranlage 
  
✓ Neupflanzung von Bäumen im 
Stadtgebiet

✓ Teilnahme Refill Deutschland 



WAHLPROGRAMM DER ALZEYER SPD  
ZUR KOMMUNALWAHL 2024

Unsere Heimatstadt Alzey hat sich in den 
letzten Jahren weiter gut entwickelt.
Das gilt auch für die gesamte Region,
für ganz Rheinhessen. In Alzey leben die
Menschen gut und gerne. Und das soll
auch so bleiben. 

In den nächsten Jahren gilt es, die
Chancen durch die Ansiedlung von Eli
Lilly and Company zu nutzen und in
unsere Infrastruktur und die Weiterent-
wicklung unserer Stadt zu investieren. 

Wir wollen uns auch in den kommenden
fünf Jahren in die Stadtpolitik einbringen 
und diese gemeinsam mit Ihnen, den

Bürgerinnen und Bürgern, und unserem 
Bürgermeister Steffen Jung gestalten. 
Dafür stellen wir uns mit einem Team  
von insgesamt 36 Kandidatinnen und 
Kandidaten zur Wahl. 

Gemeinsam mit zahlreichen Bürgerinnen 
und Bürgern haben wir in drei Zukunfts-
werkstätten Ideen entwickelt, um den 
Herausforderungen unserer Zeit zu 
begegnen und unsere Stadt für die 
Zukunft gut aufzustellen.

Diese Ideen haben wir zu vier Schwer-
punkten zusammengefasst und in einem 
Wahlprogramm festgehalten. 


SICHER UND GUT LEBEN IN ALZEY

Alzey ist laut Kriminalitätsstatistik eine sichere Stadt. 
Dazu tragen neben der Polizei auch der personell ver-
stärkte kommunale Vollzugsdienst und die präventive
Sozialarbeit, die unter anderem durch das Team unseres 
Jugend- und Kulturzentrums (JuKu) geleistet wird, bei. 

Wir sind uns aber auch bewusst, dass dies keine Selbstver- 
ständlichkeit ist und damit dies auch in Zukunft so bleibt,
ist es notwendig, auch im Sinne eines guten Miteinanders
der verschiedenen Kulturen, die richtigen Maßnahmen 
zu ergreifen. Dazu gehört einerseits Präventionsar-
beit, dazu gehört aber ebenfalls, deutlich zu machen,
dass Regeln und Gesetze eingehalten werden müssen
und dass bei Nichteinhaltung Konsequenzen folgen. 

Im Einzelnen bedeutet dies:

- Ordnungsamt weiter stärken und die Einsatzbereitschaft 
des Vollzugsdienstes auch in den Abend- und Nacht-
stunden sicherstellen

- Präsenz des kommunalen Vollzugsdienstes durch Fußstreifen erhöhen

- Verkehrsüberwachung verstärken und Falschparker konsequent verwarnen 

- konsequent gegen Raserei in der Stadt vorgehen

- Tempo 30 in den engen Ortsdurchfahrten der Stadtteile 
und Verkehrsberuhigung in den Wohngebieten, bspw. durch den Einbau von Bodenschwellen oder ähnliche Maßnahmen


VERKEHRSKONZEPT AKTUALISIEREN  
UND MOBILITÄT VERBESSERN

- Verbesserung der Verkehrsverhältnisse auf dem Weg zu und an den Schulen und Kitas    

- Einhaltung der Reinigungs- und Kehrpflicht einschließlich Winterdienst einfordern 

- Prävention durch Sozialarbeit stärken und Angebot ggfs. ausbauen 

- klare Zeichen gegen Extremisten setzen und für unsere freiheitlich-demokratische Grundordnung eintreten 

- Barrierefreiheit im Stadtgebiet weiter verbessern durch 
Sanierung von Gehwegen, Absenkung von Bordsteinen, 
barrierefreien Ausbau der Bushaltestellen etc. 

- Radwege ausbauen und sicherer machen

- Radverkehrskonzept erstellen, bspw. Radweg nach Dautenheim, mehr und sichere Abstellplätze für  
Fahrräder, Ladestationen für E-Bikes, sichere Unterquerung der Karl-Heinz-Kipp-Straße etc.


BILDUNGS- UND FREIZEITANGEBOTE  
WEITER AUSBAUEN 

GUTE LEBENSBEDINGUNGEN  
FÜR ALLE GENERATIONEN 
 
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist eine der
großen Herausforderungen unserer Zeit, ebenso die
Schaffung von bezahlbarem Wohnraum und neuem
Bauland.

Der Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen und guten
Schulangeboten sowie die ständige Anpassung der Bil-
dungsangebote an die aktuellen Rahmenbedingungen 
und Anforderungen haben für uns seit Jahrzehnten 
oberste Priorität. 

Wichtig ist uns aber auch die Schaffung neuer Wohn-
formen und vielfältiger Angebote für Seniorinnen und 
Senioren, damit diese möglichst lange in ihrer gewohn- 
ten Umgebung leben können. In diesem Zusammen-
hang begrüßen wir beispielsweise auch das Angebot der 
Gemeindeschwester Plus.

Eine gute ärztliche Versorgung, der Erhalt und die Stär-
kung des DRK-Krankenhauses gehören für uns ebenso 
dazu wie gute Freizeit-, Kultur- und Einkaufsangebote. 

Das heißt konkret:

- Zahl der Kita- und Krippenplätze weiter erhöhen und 
Ganztagsangebote ausbauen 

- Vorschulbereich weiter ausbauen

- Grundschulen bedarfsgerecht erweitern

- Ausstattung der Grundschulen stetig weiter modernisieren und für neue Anforderungen fit machen

- Sprachförderung unterstützen

- Ferienangebote für Kinder und Jugendliche insgesamt ausbauen 

- Angebote des Jugend-  Kulturzentrums weiter  
ausbauen und noch bekannter machen 

- Kinder und Jugendliche nach ihren Wünschen und Ideen befragen 

- Kita-Sozialarbeit weiter stärken

- Baulandentwicklung endlich vorantreiben 

- neues Bauland auch in den Stadtteilen bereitstellen 

- mehr bezahlbaren Wohnraum durch Aktivitäten der 
Alzeyer Baugesellschaft (ABG) schaffen, u.a. durch 
gezielte Wohnprojekte 

- wo möglich verträgliche Nachverdichtung zulassen

- Bereich Alzey-Ost durch das Programm „Soziale Stadt“
auch städtebaulich aufwerten

- neue Wohnformen fördern z. B. generationenübergrei-
fendes Wohnen, „Senioren-WG“, betreutes Wohnen zum 
Erhalt der Selbstständigkeit im Alter, Wohngemeinschaf-
ten, etc.

- Innenstadt mit Unterstützung von Förderprogrammen am Wochenende 
beleben, Aufenthaltsqualität erhöhen, familienfreund-
lich gestalten

- effektiveres Leerstandsmanagement durch aktive  
 Ansprache von Eigentümern und Investoren umsetzen  

- Nachnutzung für Gewerbeflächen wie Kleines Kaufhaus und Massa-Hochhaus anstreben

- Parkmöglichkeiten erweitern, z.B. durch den Bau eines 
Parkdecks an der Ecke Friedrichstraße/Spießgasse, oder
Am Kronenplatz in Kooperation mit starken Partnern 

- Ausbau des ÖPNV durch dichtere Taktung des
Citybusses und bessere Busverbindungen

- Einrichtung eines Nachtbusses für Jugendliche  
Am Wochenende 


NEUES BAULAND UND MEHR  
BEZAHLBARER WOHNRAUM FÜR ALLE


DAMIT ALZEY NOCH LIEBENSWERTER WIRD
Unsere Stadt hat mit ihren zahlreichen Fachwerkhäusern, 
dem einzigartigen Ambiente des Schlosshofes und vielen
attraktiven Veranstaltungen schon heute viel zu bieten.
Auch Touristinnen und Touristen sind von unserer histo-
rischen Innenstadt und ihrer Aufenthaltsqualität immer
wieder begeistert. 

Gemeinsam wollen wir weitere Ideen verwirklichen:

- Sauberkeit in der Stadt weiter verbessern 

- Verschönerung und Aufwertung des Schlossparks
umsetzen, Aufenthaltsmöglichkeiten für alle
Generationen schaffen

- Obermarkt nutzerfreundlicher umgestalten sobald
rechtliche Situation geklärt ist

- mehr Sitzgelegenheiten und Treffpunkte in der
Innenstadt schaffen

- einheitliches und gepflegtes Stadtmobiliar anschaffen,
auch in Kombination mit Begrünung und Beschattung

- Innerstädtische Plätze und die Fußgängerzone stärker
begrünen

- Bürgerpatenschaften für Grünflächen weiter fördern
und unterstützen

- Renaturierung der Selz im Westen mit schrittweiser
Umsetzung entlang des Badeweges weiter vorantreiben

- Spielplätze sukzessive weiter attraktivieren und stärker 
auf die Bedürfnisse der kleinen Nutzer ausrichten sowie 
auf ausreichenden Sonnenschutz achten

- bei Veranstaltungen, Festen sowie nach Schul-  
bzw. Dienstschluss und an Wochenenden gezielt auf 
Parkplätze an Schulen und Behörden hinweisen

- Realisierung eines P+R-Parkplatzes an einer der  
Stadteinfahrten in Kombination mit einer Busanbindung 
in die Innenstadt prüfen

- Parksuchverkehr durch einheitliches Parkleitsystem 
reduzieren 

- Fahrradstellplätze und E-Ladesäulen in Parkleitsystem 
integrieren und in der neuen Stadt-App ausweisen

- Aktionstag „Rund ums Rad“ installieren

- sinnvolle Alternativen zum Auto schaffen und den ÖPNV 
attraktiver machen, z.B. durch Anreize für Berufstätige

- Aktionswochen für City-Bus (1 Woche gratis fahren, 
Routen erklären) testen

- kostenloses Parken für Kunden der Innenstadt in  
Kooperation mit dem Einzelhandel und der  
Gastronomie prüfen

- Konzept für öffentliche Toiletten erarbeiten

- Schaufenster von Leerständen attraktiv gestalten
  
- Einhaltung der Gestaltungssatzung für ein schönes 
Innenstadtbild einfordern

EINE ATTRAKTIVE UND LEBENDIGE  
INNENSTADT FÜR ALLE GENERATIONEN



BESSERE TRAININGSBEDINGUNGEN –
FÜR SCHULEN UND VEREINE

DAS EHRENAMT VERDIENT  
UNSERE UNTERSTÜTZUNG

Das ehrenamtliche Engagement ist in unserer Stadt  
unverzichtbar. Unzählige Menschen setzen sich tagtäg-
lich uneigennützig für andere ein. Dieses Engagement 
wollen wir weiterhin aktiv unterstützen und fördern,
denn es ist eine große Stütze für unsere Stadt und ihre 
Bürgerinnen und Bürger  und verdient unsere volle Unter-
stützung.

Aus unserer Sicht braucht es deshalb:

- Förderung des Ehrenamtes durch die Einrichtung einer 
Ehrenamtskoordination und einer Ehrenamtsbörse

- fester Ansprechpartner für die Belange des Ehrenamtes
in der Stadtverwaltung

- kontinuierliche Unterstützung unserer Freiwilligen  
Feuerwehr durch eine bedarfsgerechte Ausstattung 
  
- bessere Koordination der Hallennutzungszeiten für 
Vereine 

- Sanierung der Schulsporthallen und damit die Unter-
stützung des Schul-, Vereins- und Breitensports 
  
- bessere Nutzung der Ehrenamtskarte und Ausbau 
der Angebote 

- Unterstützung der vielen Integrationshelferinnen  
und -helfer durch die Verwaltung
  
- Beibehaltung einer eigenen Veranstaltung für  
Sportlehrehrungen 

 
Diese Ziele wollen wir gemeinsam mit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt, 
erreichen. Deshalb wollen wir auch auf eine noch stärkere Bürgerbeteiligung durch  
Mitsprache- und Mitbestimmungsmöglichkeiten bei wichtigen Entscheidungen setzen.   
Wir hoffen auf Ihre Stimme für unsere Kandidatinnen und Kandidaten, damit wir unsere Stadt 
gemeinsam mit Ihnen und unserem Bürgermeister Steffen Jung in den nächsten fünf Jahren 
weiter zukunftsfähig gestalten können.




Telefon 06731 – 555 77
E-Mail: info@spd-alzey.de 

Herausgeber:  SPD-Ortsverein Alzey, Hospitalstraße 7, 55232 Alzey
V.i.S.d.P.: Ortsvereinsvorsitzender Steffen Jung, info@spd-alzey.de 
Fotos:  Axel Schmitz
Gestaltung:  pat:design, Patricia Orschau, www.pat-design.de 
Auflage: 10.000 Stück