ÖDP Augsburg
Kommunalwahlprogramm 2014


Verantwortung für Generationen statt Kommerz und Wirtschaftswachstum
  
Wir sind davon überzeugt, dass das Streben nach ständigem materiellen Wachstum ein Irrweg ist. Wohlstand heißt für uns "weniger ist mehr". Ballast abwerfen ist eine Form von größerer Freiheit. Lieber auf Fairtrade und nachhaltig wirtschaften setzen, als immer mehr verbrauchen und die Ressourcen plündern! Augsburg ist zwar inzwischen eine Fairtrade-Stadt, aber es darf nicht damit getan sein, dass bei den Kaffeepausen während der Stadtratssitzung fair gehandelter Kaffee ausgeschenkt wird. Vielmehr müsste das gesamte Wirtschaften der Stadt auf den Prüfstand gehoben werden.
 
Verbot von Partei-Spenden aus Industrie und Wirtschaft, (Bestechung!)
Die ÖDP ist die einzige Partei in Deutschland, die einen freiwilligen Verzicht auf Firmenspenden in ihrer Satzung festgeschrieben hat. Es ist absolut Demokratiefeindlich, wenn Unternehmen auf Parteien und damit die politische Willensbildung durch Spenden Einfluss gewinnen.
 
Keine Neuverschuldung beim Städtischen Haushalt, konsequenter Sparkurs
  
Wir treten dafür ein, auf allen Ebenen systematisch und verpflichtend die öffentlichen Schulden zu reduzieren. Keine neuen Schulden aufzunehmen, ist kein ausreichendes Ziel! Schulden sind eine unverzeihliche Hypothek für unsere Kinder. Sie vergrößern die Kluft zwischen Arm und Reich und begünstigen häufig ein ökologisch bedenkliches Wachstum. Deshalb ist der Schuldenstand in jedem Haushaltsjahr um mindestens die Summe zu reduzieren, die 1 % der Einnahmen dieses Jahres ausmacht.
 
Attraktive, autofreie Kaisermeile von St.Ulrich bis zum Dom
Die „kurze“ Maximilianstraße ist Bestandteil der Planungen zur Kaisermeile und der zentralen Achse Augsburgs vom Dom bis zu St. Ulrich und Afra. Der Bereich ist geprägt von Einzelhandel, Dienstleistungen und Gastronomie, deren Erholungswert wir durch eine autofreie Maxstraße erhöhen wollen. In der kurzen Maximilianstraße soll insbesondere durch die Gestaltung der Flächen für die Außengastronomie in das Gesamtkonzept eingebunden werden, was wir auch befürworten!
 
Kein Verkauf der Trinkwasserschutzgebiete (z.B. Siebentischwald)
  
Der Siebentischwald, ist ein einmaliges Erholungsgebiet, ist Trinkwasserschutzgebiet und ein bedeutendes Naturschutzgebiet. Er muss Eigentum aller Bürgerinnen und Bürger Augsburgs bleiben und darf nicht einer privatrechtlichen Gesellschaft wie der Stadtwerke Augsburg Wasser GmbH übereignet werden. Der Siebentischwald ist ein Kleinod Augsburgs und kein Objekt zur Haushaltssanierung! Durch den Verkauf bezahlen die Bürgerinnen und Bürger noch einmal für etwas, was ihnen bereits seit Generationen gehört! Dadurch entsteht ein unnötiger Anstieg des Trinkwasserpreises, der durch den Rückkauf verhindert wird!
 
Ja zum Straßenbahntunnel unter dem Hauptbahnhof
Er verbindet die Straßenbahn mit dem Regio-Schienenverkehr und nationalen wie internationalen Bahnlinien in einem Bauwerk. Eine Straßenbahnhaltestelle direkt unter den Fern- und Regionalbahnsteigen, Rolltreppen und Aufzüge ermöglichen das komfortable, schnelle und barrierefreie Umsteigen. Damit wird der Hauptbahnhof seiner Rolle als wichtigster Verkehrsknotenpunkt in Bayerisch-Schwaben gerecht.
 
Bezahlbare Mieten im Augsburger Stadtgebiet
Die Durchschnittsmiete lag 2008 noch zwischen 5,80€ und 6,50€ Kaltmiete pro Quadratmeter, so bewegt sie sich jetzt im Rahmen von 7,00€ bis 7,50€ bei weiter steigender Tendenz. Damit haben sich die Mietpreise auf dem Augsburger Wohnungsmarkt in den letzten 5 Jahren durchschnittlich um ca. 17,5 Prozent erhöht. Bei Neuvermietungen werden z.T. schon 8,50€ - 9,00€ pro qm (kalt) verlangt“, außerdem fehlten laut Pestel-Studie in Augsburg 32.000 Wohnungen bis zum Jahr 2025. 
 
Ausbau des Radwege-Netzes in Augsburg
Haben Sie sich als RadfahrerIn in Augsburg schon öfter über plötzlich endende Radwege gewundert? Kommen Sie sich beim Radfahren in Augsburg als VerkehrsteilnehmerIn dritter Klasse vor? Der Stadtrat hat sich dazu einstimmig geäußert und das Projekt Fahrradstadt 2020 ins Leben gerufen. Zielsetzung ist es, bis zum Jahr 2020 den Anteil des innerstädtischen Radverkehrs von heute 15 Prozent auf 25 Prozent anzuheben. Und nur, wenn in Augsburg immer mehr Menschen gerne Rad fahren und sich dabei sicher fühlen, erreichen wir gemeinsam, dass die Stadt Augsburg noch fahrradfreundlicher wird. 
 
Ehrliche Analyse der Gefahrensituation durch das AKW Gundremmingen
Damit es in einem Atomkraftwerk zu einem radioaktiven Unfall bis hin zum GAU kommt, bedarf es keiner großen Umwelt-Katastrophe. Ein einfaches Gewitter reicht aus, um die abgehenden Hochspannungstrassen durch Blitzschlag oder feuchtigkeitsbedingte Lichtbögen zu beschädigen, oder sie müssen sicherheitshalber abgeschaltet werden. Damit kann das AKW die im Reaktor anfallende Energie nicht mehr abführen. Deshalb muss mit dem Reaktor eine so genannte Schnellabschaltung durchgeführt werden. Dieses Verfahren ist gerade bei Siedewasserreaktoren äußerst kritisch. Kommen dann noch Schlamperei und menschliches oder technisches Versagen hinzu, kann es bis zum GAU kommen! Genau dieses Szenario ereignete sich am 13. Januar 1977 in Gundremmingen im damals noch aktiven Reaktor A. Der Reaktor wurde dabei völlig zerstört und war danach nicht mehr wirtschaftlich wieder herzustellen. Was bedeutet ein Gau für Augsburg? Kann Augsburg evakuiert werden? Was können wir tun um die Gefahr zu vermeiden? Sicherheit haben wir nur, wenn das AKW sofort abgeschaltet würde.
 
Ja zur Windkraft in Augsburg (z.B. auf dem Hochfeld)
In Sachen Windkraft sollten die Stadtwerke Augsburg auf dem Hochfeld einen Bürger-Windpark errichten, anstatt in Thüringen als Investor aufzutreten. Was hinsichtlich der Energiewende und Ausbau der erneuerbaren Energien vor Ort, nur ein „kleiner Beitrag“ darstellt, von einer viel zahl von regenerativen Möglichkeiten der Stromerzeugung!
 

Ja zu einer integrationsfreundlichen Stadtpolitik
  
Die ÖDP steht für die Integration derer, die bei uns eine neue Heimat gesucht und gefunden haben. Eine menschenwürdige Behandlung muss selbstverständlich werden, damit sich diese Menschen in unserer Gesellschaft wohlfühlen und integrieren können. Integration kann nur gelingen, wenn Deutsche und Zuwanderer das Grundgesetz mit seinen unveräußerlichen Grundrechten anerkennen. Dazu gehören insbesondere die Prinzipien der Rechtsstaatlichkeit, des Pluralismus, der Trennung von Staat und Religion, der Meinungsfreiheit und der Gleichberechtigung von Mann und Frau. 
 
 
Für Solar-Energie auf allen städtischen Dächern, auch auf der Messe
Klimaschutz erfordert Taten – unmittelbar und auf allen Ebenen. Bei anstehenden Dachsanierungen und bei Neubauten bietet es sich an, auf städtischen Gebäuden-photovoltaik Anlagen zu installieren. Hier bleibt der finanzielle Ertrag aus der Einspeisevergütung bei der Stadt. Somit könnte auch Augsburg eine geplante Maßnahme zur Erreichung der angestrebten CO2-Einsparungen umsetzen. Gemeinnützigen Einrichtungen werden Dachflächen unentgeltlich zur Verfügung gestellt.
 
Aktive Beteiligung der Stadtwerke an der Energiewende
Die Energiewende, also der Ausstieg aus der Kernkraft, fossiler Energie und der Umstieg auf erneuerbare Energie, kann als gesellschaftliche Aufgabe nur gemeinsam gelingen. Mit den Bürgern die Energiewende gestalten, z.B aktive Beteiligung an Zukunftsprojekte. (Windparks, großflächige - photovoltaik Anlagen auf ungenutzten Flächen, Biogasanlagen wo es Sinnvoll ist)
 
Einführung eines Energiebeirates in Augsburg
Ein besonders wichtiger Baustein des zukünftigen Energieversorgungsnetzwerkes könnte die Speicherung von überschüssigem Solar- und Windstrom darstellen. Hier setzen Attac und ÖDP auf die Speicherung in Methan-Form. Zur Umsetzung dieser und weiterer Ideen, schlagen wir die Einführung eines Energiebeirates vor, der den Stadtrat zukünftig in Energiefragen beraten könnte.
 
Alte Wasserkraftanlagen aktivieren, Anlagen ausbauen, Neuanlagen bauen
Gerade alte Kraftwerke sind nicht mehr auf dem neuesten Stand, was sich wiederum auf die Effizienz auswirken kann, Abhilfe schafft dann nur eine Generalsanierung. Anlagen, aus oder neu bauen, wo immer es möglich ist und nicht dem Natur oder Gewässerschutz widerspricht.
 
Schulen und Sportstädten sanieren und ausbauen
Gute Bildung ist auch abhängig von einer gut zugänglichen, sicheren und geschmackvoll eingerichteten Lernumgebung, die wir unseren Kindern nicht vorenthalten dürfen. Des Weiteren ist eine Zahl von maximal 25 Kinder je Klasse pädagogisch Sinnvoll, die aber einen Ausbau des Gebäudes in den meisten Fällen nach sich zieht. Für die Sportstätten setzen wir den gleichen Maßstab an wie bei den Schulen, nur das die Sicherheit beim Sport einen höheren Stellenwert einnimmt, da „Bewegung“ mehr „Verletzungen“ hervorruft.
 
Krippenplätze ausbauen und Erziehungsgehalt für die Eltern
Die Leistung von Eltern in der Kinderbetreuung und -erziehung ist endlich als Arbeit anzuerkennen und zu bezahlen. Wir wollen endlich eine echte Wahlfreiheit für Eltern! Sie sollen entscheiden, ob sie ihre Kinder lieber selbst zu Hause erziehen möchten oder ob sie eine Betreuungseinrichtung ihrer Wahl nutzen möchten. Krippenplätze ausbauen, da die vorhandenen Plätze, nicht für alle Eltern ausreichen.
 
Kein Flächenfraß durch Ausweisung von Neubaugebieten auf der grünen Wiese
Der Flächenverbrauch muss endlich beendet werden. Täglich verschwinden alleine in Bayern ca. 20 Hektar Boden unter Beton und Asphalt! Verkehrs- und Siedlungsflächen dürfen nicht uferlos ausgeweitet werden. Wir haben nur diesen einen Planeten. Deshalb muss der Flächenverbrauch sofort gestoppt werden und der Klimaschutz bei allen Entscheidungen an erster Stelle stehen. Wir können nur mit der Natur leben, nicht gegen sie. 
 
Kein Fracking auf Augsburger Fluren
  
Methoden wie Fracking werden von uns entschieden abgelehnt, ebenso wie Bohrungen in sensiblen Gebieten (u. a. Natur- oder Trinkwasserschutzgebiete oder Mineralwasservorkommen) und in Gebieten mit geringerer geologischer Stabilität (u. a. bei Erdbebengefährdung). Hier sind vorrangig der Bund und Bayern im Bundesrat gefordert: Das Bergrecht ist entsprechend umfassend zu novellieren und dem heutigen Stand des Umwelt- und Naturschutzrechtes sowie den Rechten der Öffentlichkeitsbeteiligung anzupassen. 
 

