FREIE WÄHLER
Wir lieben Augsburg
Wahlprogramm 2014
Lebensqualität in den Stadtteilen
Förderung der Stadtteile: schönes, sicheres und bezahlbares Wohnen mit
fußläufigem Einkaufen, guter ÖPNV Anbindung, Förderung von Kultur und
Vereinen, Wahrung gewachsener Strukturen und historischer Zusammenhänge –
Erhalt von Ortskernen
Beispiele:
Göggingen
Entwicklung des Stadtteilzentrums Bürgermeister-Aurnhammer-Straße (St2035)
zwischen Wellenburger Straße und Butzstraße. Anhebung des Straßenniveaus auf
Eingangsebene der Geschäfte, Einführung eines Shared-Space (gleichberechtigter
Verkehrsraum für alle Verkehrsteilnehmer). Beispiel hierfür ist die Neue Straße in
Ulm.
Oberhausen
Sanierung des Alten Rathauses zum Bürgerzentrum, Entwicklung eines Dorfplatzes als
Shared-Space. Neubau der Turnhalle auf dem Stadtteildepotgelände mit Tiefgarage
Thelottviertel / Pfersee
Auslobung eines Architektenwettbewerbs für den Bucheggerplatz, als städtebauliches
Zentrum des Thelottviertels.
Der geplante Straßenbahntunnel, der kraterartig aus der Wertachleite herausgeschnitten
wird, soll künftig die östliche Platzwand des Bucheggerplatzes bilden.
Obwohl der, vom Stadtrat für diesen Platz beschlossene Architektenwettbewerb noch
nicht einmal ausgeschrieben ist, schafft die Stadtwerke mit der Fällung von 65
Bäumen vollendete Tatsachen. Der Platz darf nicht zum westlichen
Nahverkehrsknoten mit Tunnelmund, 3 Tramlinien und Parkhäusern werden.
Wir fordern deshalb einen Architektenwettbewerbs vor in die Gestaltung
Stadtteil Haunstetten
Belebung Hofackerstraße – Ladengeschäfte Königsbrunner Straße (Leerstand)


Generationsübergreifendes Betreuungs- und Bildungskonzept
Die Stadt Augsburg muss sich ihrer Verantwortung stellen, für ihre Familien und
Senioren lebenswirkliche Angebote zu schaffen. Generationenübergreifende
Betreuungs- Bildungs- und Wohnkonzepte unmittelbar am Grundschulstandort
erleichtern den Familien die Fürsorge und Betreuung jn jedem Lebensabschnitt.
Daseinsfürsorge vom Baby bis zu Oma/Opa durch die WBG
Schluss mit dem Abverkauf städtischer Grundstücke insbesondere um unsere
Grundschulen. Stattdessen Ausbau der Grundschulstandorte zu Bildungs- und
Betreuungszentren mit Kita, Kiga, Grundschule und Seniorenwohnungen.
Rückführung der WBG zur Kernaufgabe ihres Gründungszwecks: Der Erstellung
bezahlbarer Wohnungen für die Bürger Augsburgs. Dies beinhalte heute neue Wohn- und
Lebenskonzepte vom Kleinkind bis zu den Senioren.
Das Hochbauamt muss wieder seine klassische Aufgabe übernehmen: Fachberatung
der Stadt in allen Hochbauangelegenheiten, Vergabe von Planungsleistungen,
Ausschreibung, Bauleitung.
Senioren in unserer Mitte: Erstellen von Generationenwohnungen in allen
Stadtteilen durch die WBG. Qualifizierte Betreuung als Eigenbetrieb.
Studenten suchen „Asyl“: Erstellen kombinierter Studenten- und
Asylbewerberwohnungen gerecht verteilt auf alle Stadtteile durch die WBG
Ausbau von ganztägigen Kinderbetreuungsplätzen in allen Stadtteilen durch die WBG
Erstellung von bezahlbarem Wohnraum durch die WBG


Schwerpunktthemen Stadt
Wir wünschen eine lebendige, lebensfrohe Stadt, die sich die Zukunft im
Bewusstsein ihrer Historie sichert. Augsburg muss im Wettbewerb der Städte und
Regionen nach vorne gebracht werden, indem sie Anreize für kreative Köpfe schafft,
die sich unsere Stadt als Lebensraum aussuchen.
Römerzentrum im Lechviertel
- Nach der Wegverlagerung der Hauswirtschaftsschule soll auf dem gesamten Areal
am Predigerberg ein neues Stadtteilzentrum samt Römischem Museum mit Büros,
Wohnungen und Hotel mit Quartiersparkhaus für ein autofreies Lechviertel, für
den Bedarf des neuen Zentrums, für die Maxstraße und für Touristen (z.B. mit
Park-ermäßigung mit Museumseintrittskarte des neu zu schaffenden
Museumszentrums) geschaffen werden.
Wissenschaftliche Sicherung und touristische Aufwertung unseres kulturellen Erbes
- Stadtarchäologie wird zur staatlichen Aufgabe wie überall in Bayern.
- Ausbau der Archäologie an der Uni (spätrömische Zeit als Schwerpunkt),
- Praktische Grabung im Rahmen des Studiums kann für die nächsten 100 Jahre am
Pfannenstiel vor Ort unterrichtet werden. Dort kann nach und nach ein
überdachter Archäologiepark entstehen.
- Entwicklung eines Museumszentrums mit Römermuseum, Schaezlerpalais,
Höhmannhaus.
Holbeincampus: ein wichtiger Ort zum Lernen
- Ausbau des größten Augsburger Gymnasiums durch Auslagerung der Ulrichschule
an den Alten Postweg
- Einbinden der Gebäude der Ulrichschule in das Holbeingymnasium
- Verkehrsfreier Schulcampus zwischen den Schulgebäuden
- Hallstraße verkehrsfrei mit Tiefgarage für Gymnasium und Anlieger sowie
Besucher der Maxstraße
Kulturpark West und Gaswerk
- Bestandssicherung bis ein gleichwertiges Angebot im Gaswerk mit Loftateliers auf
dem Gaswerkgelände zwischen den Werksgebäuden steht.
- Temporäre Nutzung der Werksgebäude als Ausstellung und
Sonderveranstaltungen.


Bestandsanierung vor Neubau
Unsere Denkmäler und Kulturbauten verfallen, während sich jede neue
Stadtregierung ein politisches Großprojekt für ihre Amtszeit leistet.
Für uns haben Augsburgs Denkmale, Stadtmauern und Wallanlagen Vorrang vor
neuen Großprojekten.
Theater konzeptionell und baulich sanieren
Für eine Stadt in der Größe Augsburgs ist das 4-Spartentheater in dieser Form nicht
mehr finanzierbar. 11.5 Mio. € muss die Stadt jährlich für den Eigenbetrieb Theater
zuschießen.
Andere kulturelle Entfaltungsmöglichkeiten bleiben dabei auf der Strecke.
Es besteht beim Theater ein Investitionsstau von 100 Mio. Euro. Die Stadt hat dieses
Geld nicht zur Verfügung und schiebt die Sanierung solange vor sich hin, bis das
Theater zwangsweise geschlossen wird.
Lösung: Entweder der Freistaat Bayern führt die Einrichtung als Staatstheater weiter
oder die Stadt Augsburg muss das Angebot im Theater auf die Standortstärken
reduzieren, diese qualitativ ausbauen und so eine Strahlkraft nach Außen mit
entsprechenden Umlagerenditen erzielen. Bei einem solchen Ansatz kann das
Theater schneller und kostengünstiger und in den Folgekosten tragbarer saniert
werden.
Freilichtbühne: kulturelles Highlight ausbauen
Die Augsburger Freilichtbühne ist eine der ältesten und schönsten in Deutschland und
wird bisher unter Wert betrieben. Durch die Angliederung an das Theater endet
mitten in der besten Sommersaison die Spielzeit der Freilichtbühne. Dies ist ein
Schwabenstreich.
Für die Freilichtbühne muss ein eigenständiges Betriebskonzept erstellt werden. Die
wirtschaftliche Auslastung kann nur mit sicheren Buchungszeiten erreicht werden.
Dazu muss die Freilichtbühne saniert und mit einem fahrbaren Schlechtwetter-
Membrandach ausgestattet werden; für eine längere Nutzung und eine planbare
Auslastung. Voraussetzung ist jedoch ein einvernehmliches Konzept zum Schutz der
Anlieger gegen Lärm (Lärmschutzmaßnahmen, Verzicht auf laute Vorführungen).
Dadurch steht sie mindestens 5 Monate im Jahr für Aufführungen, Veranstaltungen
und Konzerte zur Verfügung.


Schulsanierung sofort!
Der Sanierungsstau an Schulen hat zwischenzeitlich ein unerträgliches Ausmaß
erreicht.
Das „Schule fit Programm“ von 2006 muss aktualisiert und bis zum Jahr 2017
konsequent umgesetzt werden. Unsere Kinder sollen sich nicht mehr in den Toiletten
ekeln.
Alle bisherigen Ansätze und Investitionsvorschläge der Stadtregierung hinken hinter
dem baulichen Verfall und der Verschlechterung unserer Schulen zurück. Dies
bedeutet, dass alle künftigen Schülergenerationen unter den herrschenden
Missständen lernen müssen.
Wir wollen deshalb ein 5-Jahres-Programm für die Sanierung unserer Schulen, das die
Ausstattung der Schulen mit moderner IT-Struktur beinhaltet, sofort beginnen.
Neue Energiekonzepte kommunal umsetzen
Die Spitzenlastberechnung der Stadt Augsburg und der Region muss getrennt nach
Privathaushalten und Firmen erfolgen.
Betriebe mit hohen Spitzenlastwerten, insbesondere im Hochspannungsbereich,
müssen netzunabhängige Autarklösungen einrichten, da deren Bedarf im Netz die
Stromkosten der Haushalte verteuert (Kraftwärmekopplung siehe UBS Schongau).
Förderung und Einrichtung von kommunalen virtuellen Schwarmkraftwerken, die
dezentral Haushaltsstrom und Wärme bei einer Effizienz von 85% erzeugen.
Entsprechend günstig ist der dadurch erzeugte Strom im Vergleich zu herkömmlichen
Anlagen, die im besten Fall 50% Effizienz erreichen.
Für das Stadtgebiet und die Region muss die Stromerzeugung mit Sonnenenergie
optimal ausgebaut werden. Hierfür eignen sich am Besten die Industrie- und
Gewerbegebiete und die Flächen entlang der A8.
Stromüberschüsse aus der Sonnenenergie werden über „Strom zu Gas“
(Methanisierung) abgespeichert und in das Gasnetz bzw. zur Stromerzeugung mit
Gasturbinen (KWK) vorgehalten. Erdgas Schwaben kann diese Technologie sofort zur
Verfügung stellen.
Überschusswärme kann in Schwimmbädern oder in der Landwirtschaft genutzt
werden.


Natur- und Trinkwasserschutz ernst nehmen
Augsburg ist eine der waldreichsten Städte Deutschlands.
Der Stadtwald ist das unmittelbar im Süden an die Stadt angrenzende Fauna-Flora-
Habitat Natur- und Trinkwasserschutzgebiet der Stadt Augsburg, Er dient der
Erholung, der Luftverbesserung und der Daseinsvorsorge mit Trinkwasser für
300.000 Menschen und muss durch eine unabhängige Naturschutzaufsicht
geschützt werden..
Trinkwasserqualität sichern
Der Lech wurde im Laufe der Jahre in ein enges Flussbett gezwängt und als
Stromerzeuger mit 24 Staustufen ausgebaut. Dadurch hat er sich eingetieft und kann
den Auwald nicht mehr über sein Uferfiltrat mit sauberem Trinkwasser versorgen.
Tiefbrunnen senken den Grundwasserspiegel weiter ab und wertvolle Quellen
versiegen. Lechwasser sickert über undichte Bachläufe in die
Trinkwasserfassungsbereiche aus und mindert so die Qualität unseres Trinkwassers.
Die Stadtwerke Augsburg, das Tiefbauamt, das Forstamt und die untere
Wasserschutzbehörde der Stadt verfügen ohne Kontrolle über das FFH Gebiet und
halten teilweise aus Personalmangel, teilweise aus Unkenntnis die gebotene
Sensibilität mit diesem hochwertigen Gebiet nicht ein.
Wir wollen umgehend eine unabhängige Naturschutzaufsicht für den Stadtwald, die
jeglichen geplanten Eingriff qualitativ prüft, veröffentlicht und dem Stadtrat vorlegt.
Unabhängig davon ist für den gestiegenen Trinkwasserbedarf ein
Gewinnungskonzept zu erstellen, welches der Ausbeutung des Grundwassers
entgegenwirkt und die Quellen sichert.
Befreiung des Lechs (Lica Liber)
Den Freien Wählern geht die geplante Befreiung des Lechs nicht weit genug. Der
Verbau des Lechs in einem engen Flussbett mit Schwellen und Stauwerken verhindert
den Transport von Lechkies (Geschiebe) und führt zur Eintiefung des Lechs. Das
Flussbett des Lechs muss auf ein Maximum aufgeweitet werden damit sich wieder
Kiesbänke bilden können und sich die Fließgeschwindigkeit verringert. Der Lech ist
aus seinen Kanalstrecken wieder in das ursprüngliche Flussbett zurückzuführen. Die
Freien Wähler lehnen das neu geplante EON- Kraftwerk im Naturschutzgebiet
Stadtwald Augsburg strikt ab.


Große Bäume stadtbildfördernd pflanzen und stehen lassen
Noch nie fielen in der Innenstadt so viele Straßen- und Parkbäume den
Umbauprojekten zum Opfer wie bei Projekt Augsburg City und der
Mobilitätsdrehscheibe. Über 100 Jahre alte Bäume sind durch keine Maßnahme
gleichwertig zu ersetzen. Wir sind für einen sofortigen Fällstop in der Innenstadt und
ein Pflanzkonzept für die Erneuerung und Aufforstung mit großstämmigen Bäumen
für alle Alleen der Stadt.
Kein Baum in der Innenstadt darf einem Verkehrsprojekt zum Opfer fallen, im
Gegenteil, die Verkehrs- und Bauprojekte sind so zu gestalten, dass sich das
Innenstadtgrün vermehrt. Auch in den Stadtteilen fehlen immer mehr die wichtigen
Großbäume.
Verkehr
Freihaltung der Innenstadt vom Durchgangsverkehr - Wiederentdeckung der Straße
als Lebensraum
Der Stadtring, eine kostengünstige Variante zur Verkehrslenkung und –beruhigung
Um die Innenstadt vom Autoverkehr zu entlasten muss der Zubringerverkehr
möglichst über die bestehenden Ringstraßen (Schießgraben, Eserwall, Graben,
H.v.Buz, Klinkerberg, Schaezlerstraße) abgewickelt werden. Durch den Bau
öffentlicher Quartiersparkhäuser um das Stadtzentrum kommt der Autoverkehr
außerhalb des Zentrums zur Ruhe. Eine klare Orientierung und Verkehrsleitung sorgt
für die Verkehrsberuhigung der Innenstadt und verhindert Dauerstaus auf den
Ringstraßen um den Stadtkern (z.B. Graben).
Öffentliche Parkhäuser z.B. am Predigerberg (Maxstraße-Lechviertel), Am Roten Tor
(Freilichtbühne), Am Obstmarkt (Domviertel) und unter der Hallstraße (Maxstraße)
machen die Innenstadt auch für den motorisierten Individualverkehr attraktiv und
erreichbar.
Durch den schneller und kostengünstigen Ausbau der Spange Stadtbachstraße -
Sebastianstraße – Heinrich-von-Buz Straße – Holzbachstraße – Ackermannstraße
können unsinnige Kosten zwischen 80 und 100 Mio € für die MAN -Spange und
westliche Entlastungsstraße eingespart werden.


Das Ende der Stadtzentrale: Die Karlstraße soll verbinden statt trennen
Nach den Zerstörungen des 2. Weltkriegs wurde diese Stadtzentrale in West-Ost-
Richtung mitten durch die historische Altstadt getrieben und trennt seither das
Domviertel von der südlichen Altstadt. Statt endlich diesen städtebaulichen Misstand
mit Höchstemissionswerten zu beseitigen, investiert die Stadt sogar dort noch
Millionenbeträge für zu schmale und gefährliche Radfahrstreifen. Gleichzeitig baut sie
für 5-stellige Millionenbeträge die am Zentrum vorbeilaufende Fuggerstraße, welche
weder Wohnhäuser noch nennenswerte Ladengeschäfte hat, zum verkehrsfreien
„Augsburgboulevards“ als Projekt der Zukunft um!
Die Freien Wähler vordern Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer (Shared
Space) in der Karlstraße mit der Straßenbahnlinie Hauptbahnhof – Lechhausen und
damit die Schaffung eines hochwertigen städtischen Lebensraumes der die
historische Altstadt verbindet statt zu trennen. Damit werden auch die gefährlicher
Radfahrstreifen verzichtbar.
Erstellung eines Parkhauses in unmittelbarer Nähe der Kongresshalle
Im Zusammenhang mit der Parksituation bei der frisch sanierten Kongresshalle hat
die Stadt komplett versagt. Statt frühzeitig eine Lösung zum Ende der Bauzeit
herbeizuführen, wurde abgewartet bis die Parksituation eskaliert und damit die
Existenz des Kongresszentrums mit Hotelturm gefährdet ist.
Die angedachte Erstellung eines Parkhauses unter dem Wittelsbacher Park ist baulich
und naturschutzrechtlich abwegig. Um nicht von den derzeitigen Parkhausbesitzern
erpressbar zu werden fordern die Freien Wähler die Sicherung von
Grundstücksflächen in unmittelbarer Nähe des Kongresszentrums für die Erstellung
eines Parkhauses.
Mobilitätsdrehscheibe Hauptbahnhof schneller und kostengünstiger
Wir setzen uns für eine modifizierte Planfeststellungsvariante B4/5 ein. Diese sieht
eine Tramhaltestelle unter der Viktoriastraße direkt vor dem Bahnhof, eine
Verlängerung der Verteilerebene unter dem Bahnhofsplatz nach Osten bis zur
Haltestelle und nach Westen mit eigenem Zugang vom Bucheggerplatz vor. Damit
unterstützen die Freien Wähler die Forderung der Bürgerinitiative Thelottviertel.


Diese Variante kann sofort umgesetzt werden und wird ca. 60 Mio. € weniger
Baukosten verursachen und damit weniger Steuergelder brauchen. Die Stadt bleibt
unabhängig von der Deutschen Bahn, mit der trotz des erfolgten Baubeginns, noch
kein Vertrag abgeschlossen wurde. Ein großer Teil der bisherigen Baumaßnahmen
kann für die modifizierte Variante verwendet werden.
Die Pferseer Unterführung kann für den Autoverkehr gesperrt werden und wird nur
noch von Fußgängern, Radlern und der Straßenbahn genutzt. Damit sind sämtliche
verkehrlichen Probleme gelöst und die Linie 5 fährt wie vom Stadtrat beschlossen
über die Luitpoldbrücke und Hessenbachstraße ohne Zerstörung eines gewachsenen
Stadtteils samt seiner Natur.
Der südliche Verteilertunnel ist als Stadtteilverbindung für Radfahrer und Fußgänger
auszubauen und mit Abstellmöglichkeiten für Räder auszustatten.
Nächtliche Güterverkehrszüge raus aus der Stadt
Die bisherige Stadtregierung hat dem Vorhaben Deutschen Bahn zugestimmt, ab
sofort über 380 Güterzüge mitten durch die Stadt fahren zu lassen, d.h. täglich
rattern in fast minütlichen Abständen laute und manchmal auch gefährliche
Güterzüge mitten durch die Stadt. Die geplanten, von der Bahn übrigens nur in
Teilstücken finanzierten und bis zu 3 Meter hohen Lärmschutzwände bilden dann
nicht nur eine kilometerlange doppelte Berliner Mauer durch die Stadt, sondern diese
können den spezifischen Lärm der Güterzüge (Übertragung der Erschütterungen im
Gleisbett) nicht verhindern und oftmals auch nur verlagern (Reflexion). Der Schlaf von
tausenden Bürgern entlang der Bahnstrecke ist gefährdet. Andere Städte, wie z.B.
Bamberg haben sich gegen einen Güterverkehr durch ihre Stadt erfolgreich gewehrt.
Kein Augsburger wünscht sich hohe Mauern in der Stadt, deren Lücken von der Stadt
mit mindestens 1,5 Mio. € städtischer Mittel geschlossen werden sollen. Wir fordern
die Reduzierung der Güterzüge bzw. die Umleitung am Stadtgebiet vorbei, statt der
Durchfahrt mitten durch den Personenbahnhof.
Zuverlässiger Regio-Schienen-Takt
Wir fordern ultimativ die Umsetzung des 15-minütigen Regioschienentakts, wie er
der Stadt und der Region von allen Parteien seit 15 Jahren versprochen wurde, in alle
Richtungen. Wichtige Komponente dabei ist eine Regio-Stammstrecke von
Gersthofen über Oberhauser Bahnhof, Hauptbahnhof, Haunstetter Straße, Bahnhof
Hochzoll, Bahnhof Friedberg. Sie entlastet den Innerstädtischen Nahverkehr, wird
vom Land finanziert und verkürzt die Fahrtzeiten.


Die Stadt nicht von den Fernzugverbindungen abschneiden
Wir fordern die Sicherung des 2 Stundentakts für den Allgäu-Franken-Express von
Kempten nach Nürnberg sowie der ICE-Fernzüge nach Hamburg und Berlin. Dieses
Mindestangebot an Fernverbindungen wurde der Stadt Augsburg von der
bayerischen Staatsregierung bei der ICE-Streckenentscheidung über Ingolstadt
zugesichert.
Bürger bestimmen über ihre Stadt
Stadtteilparlamente sichern die Interessen der Stadtteile
Im Freistaat Bayern ist ein Bezirksausschuss gem. Art. 60 Absatz (2) bis (4) der
Bayerischen Gemeindeordnung ein auf einen Stadtbezirk bezogenes lokales Organ,
das in Städten ab 100.000 Einwohner eingerichtet werden kann. Diese haben die
Aufgabe, stadtteilbezogene Anliegen der Bürger zu unterstützen und durchzusetzen.
Man spricht auch von einem "Stadtteil-Parlament". Diese kosten nicht viel und stellen
eine gelebte Demokratie her.
Sind den Bezirksausschüssen eigene Entscheidungsrechte übertragen, werden die
Mitglieder der Bezirksausschüsse von den im Stadtbezirk wohnenden Bürgern für die
Wahlzeit des Stadtrats gewählt und sind nicht ein bloßes verkleinertes Abbild des
Stadtrates.
Der Stadtrat kann durch Bezirksausschüsse in seiner Arbeit entlastet werden. Wenn
den Bezirksausschüssen eigene Entscheidungsrechte übertragen werden, erleichtern
sie bürgernahes Arbeiten innerhalb eines Stadtteils.
Bürgernähe wird von allen Parteien allzeit und besonders vor Wahlen als ihr hohes
Ziel beworben. Dabei werden die Parteien nicht müde, Bürgerforen und runde Tische
zu organisieren, deren Ablauf und Ergebnis sie fest im Griff behalten. Schon die
Leitung, Organisation, Moderation und Schriftführung sichert der Stadtregierung die
Einflussnahme auf die Ergebnisse.
Mehr Transparenz schaffen
Nichtöffentliche Sitzungen nur, wenn es die Rechtslage dringend erfordert
(Betroffenheit Rechte Dritter und Gefährdung des Allgemeinwohls).


Veröffentlichung der Stadtratsbeschlüsse auf der städtischen Internetseite
Umgestaltung des Sitzungssaals für mehr Platz für Zuschauer und Presse
Inklusion konsequent vorantreiben
Inklusion ist eine Forderung, die es allen Mitgliedern einer Gesellschaft ermöglicht,
an all ihren Bereichen selbstbestimmt teilhaben zu können. Dabei sollen Menschen
mit besonderen Bedürfnissen, Handicaps oder verschiedenen Orientierungen,
unabhängig von Geschlecht, Alter, Nationalität oder Religion nicht an bestehende
Normen angepasst werden, sondern einen gleichberechtigten Platz in unserer Mitte
finden und keine Randgruppe mehr bilden müssen.
Für unsere Stadt Augsburg wollen wir darüber hinaus eine rasche Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention
auf kommunaler Ebene, dazu gehören u.a.:
- Endlich die Erstellung eines Kommunalen Aktionsplanes, wie es der Freistaat
Bayern und fast alle bayerischen Kommunen bereits vorbildlich gemacht haben.
- ein normgerechtes Blinden- und Orientierungsleitsystem an wichtigen
öffentlichen Verkehrsknotenpunkten und Verbindung der Innenstadtbereiche, das
Seheingeschränkten, aber auch Senioren oder Menschen mit
Orientierungsproblemen die Bewältigung der Alltagswege und eine selbständige
Teilnahme am öffentlichen Leben sowohl beruflich als auch in der Freizeit
ermöglicht.
- eine barrierefreie und kontrastreiche, gut ausgeleuchtete Bauweise/Ausstattung
aller städtischen öffentlichen Einrichtungen wie Ämter/Bibliotheken/Bäder sowie
Wege etc. (Treppenmarkierungen, Rampen, Brailleschrift, große Zimmernummern
oder digitale/auditive Anzeigen etc.)
- Förderung von gestützter Kommunikation und Umsetzung von leichter Sprache
bei Anträgen etc. auf Ämtern und in allen öffentlichen Bereichen. Dazu gehört
auch eine Schulung der städtischen MitarbeiterInnen, um mit Bürgern
gleichberechtigt inklusiv umzugehen.


- Frühzeitige Förderung benachteiligter Kinder und Familien, die beste
Entwicklungschancen und Bildung von Anfang an bietet (inklusive Kitas und
Schulen, inklusives Wohnen, geförderte integrierende Freizeitangebote…).
Passende Einrichtungen, die gute Rahmenbedingungen, sowohl räumlich, als auch
personell bieten (siehe Antrag Verlegung Ulrichschule um für die Kinder mehr
zeitgemäßen Bewegungs- und Entwicklungsraum zu schaffen).
- Ideele, fachliche und finanzielle Förderung von Augsburger Projekten, die sich der
Inklusion und ihren Zielen in der Stadt widmen. Kein Abwälzen und
Verantwortungsabgabe an ehrenamtliches Engagement, sondern dessen
Ergänzung in gesunden Anteilen mit hauptamtlichen InklusionspädagogInnen oder
anderen spezifisch pädagogisch/psychologisch und praktisch ausgebildeten
MitarbeiterInnen im Arbeitsfeld Inklusion.
- Neutrale betroffene Bürger/Verbände sollen künftig bei allen öffentlichen
Baumaßnahmen gleichberechtigt miteinbezogen werden. Doppelrollen führen zu
Interessenskonflikten, deshalb sollte künftig der Vorsitz des Behindertenbeirats
nicht durch Mitarbeiter der Stadt ausgeübt werden.
- Die derzeit am Königsplatz und in der gesamten Innenstadt getroffenen
Umbauten im Straßenraum erfolgen größtenteils ohne Rücksichtnahme auf die
Erfordernisse behinderter Menschen. Wir fordern umgehend eine Nachbesserung
in Abstimmung mit betroffenen und unabhängigen Verbänden.
Sport
Investitionsstau abbauen! Sportler wollen Sanitäranlagen für die Körperhygiene
und keine unzumutbaren hygienische Verhältnisse.
Die Freien Wähler setzen sich für eine zukunftsorientierte Sportpolitik ein, d.h.:
Analyse Ist-Zustand - Feststellung Investitionsbedarf - Sportentwicklungsplan -
Prioritätensetzung - Abarbeitung nach Haushaltsmitteln
Die Stadt schiebt in Sachen Sport einen immensen Investitionsstau vor sich her.
Jahrelange Mangelverwaltung und diverse Kürzungen führten dazu, dass notwendigste
Reparaturen und Sanierungen immer wieder verschoben und jeweilige Schließungen in
letzter Sekunde gerade noch verhindert wurden. Innovative, zukunftsorientierte Projekte
blieben auf der Strecke.


Schwimmbäder: Neues Konzept und Abriss der teuren Energieschleudern
- Das Sportbad ist außer Betrieb!
- Hallenbad und Sporthalle in Haunstetten hat einen Investitionsbedarf für Sanierung in
Millionenhöhe. Für den Brandschutz sind kurzfristig 400.000 Euro notwendig, sonst
droht Schließung.
- Hallenbad und Sporthalle in Göggingen haben einen Investitionsbedarf für
Sanierung in Millionenhöhe – Wegen der Dachlastprobleme bei Schneefall droht
der Sporthalle die Schließung. usw....
Da alle Augsburger Bäder in die Jahre gekommen sind, ist ein Gesamtkonzept
notwendig, da ansonsten eine unwirtschaftliche Sanierungsspirale entsteht, die wohl
Jahrzehnte Finanzmittel bindet, ohne dass dadurch eine wirkliche Verbesserung für
Badegäste und Sportler entsteht.
Die Sanierung der Stadtteilschwimmbäder lässt sich aus energetischen und
technischen Gesichtspunkten wirtschaftlich nicht rechtfertigen. Eine Anpassung der
Bäder auf den neusten Stand kommt teurer als ein Neubau.
Für die Stadtteile muss ein einheitliches Schwimmhallenkonzept entwickelt werden,
damit die Anforderungen für den Schulsport und die öffentliche Nutzung erfüllt sind.
Die Schwimmschulstraße ist als innerstädtischer Bäderschwerpunkt für Vereine und
Schulen auszubauen und zu sichern, wobei wieder ein Freibad (gebührenfrei)
einzurichten ist.
Das Alte Stadtbad muss dringend generalüberholt werden. Probleme zeichneten sich
bereits im Saunabereich ab und tauchen aber auch im gesamten Bad auf.
Der Stadt fehlt ein großes Freizeit- und Erlebnisbad. Ein dafür geeigneter Standort ist
an der Mühlhauser Straße, unweit der Fernwärmeleitung. Das Bad kann
kostengünstig über die Müllverbrennung beheizt werden. In dieser Einrichtung
können auch Wettkämpfe stattfinden.
Multifunktionshalle
Die Stadt Augsburg benötigt dringend eine Multifunktionshalle, die sowohl für
sportliche als auch für kulturelle Veranstaltungen genutzt werden kann. Beim Bau der
Messehalle wurde dies leider versäumt.


Referat für Kultur und Sport auflösen
Das Referat für Kultur und Sport hat sich nicht bewährt und muss wieder getrennt
werden.
Sportentwicklungsplan
Mehrspartenvereine konkurrieren immer mehr mit gewerblichen Anbietern. Eine
Ausweitung des Angebots der Vereine scheitert aber oft an verfügbaren Belegungszeiten
in städtischen Hallen und Anlagen. Innovation kommt fast ausschließlich nur noch von
den Vereinen. Daher müssen bedarfsweise Privatinvestoren mit ins Boot geholt werden.
Die Stadt Augsburg braucht dringend einen Sportentwicklungsplan sowie eine
Prioritätenliste für Sanierungen und mögliche Neubauten für Vereine und Schulen.
In den Sportentwicklungsplan müssen auch die Bedürfnisse der Sportvereine mit
eigenen Anlagen einfließen. Seit Jahren decken die Zuschüsse im Bereich
Übungsleiterpauschale, Jugendzuschüsse sowie Betriebskostenzuschüssen nicht
einmal die Inflationsrate, während die Kosten für die Vereine permanent steigen.
Außerdem soll in den Sportentwicklungsplan die sukzessive energetische Sanierung
der städtischen Anlagen und Sportstätten eingebracht werden.
Zudem bedarf es eines Sportmanagers/Sportbeauftragten, der sich unabhängig von
Haushaltszwängen um Bedürfnisse des Sports in Augsburg kümmert, der z.B. mögliche
Synergien auslotet und damit eine bessere und gerechtere Steuerung der finanziellen
Mittel gewährleistet. Diese Stelle ist mit Sicherheit für unsere Bürger ebenso wichtig wie
die von der Stadtregierung gegen viele Widerstände durchgesetzte Stelle des
Popkulturbeauftragten.
Sicherheit und Ordnung – Prävention
Ein Grundbedürfnis des Menschen ist Sicherheit: auf der Straße und zu Hause.
Gewalttaten durch kluge Prävention verhindern, statt nach üblicher Politikermanier
nach einer Tat nach Gesetzesverschärfungen zu rufen, die dann doch nicht kommen.
Städtische Sicherheitspolitik muss in enger Zusammenarbeit mit der Polizei erfolgen.
Deshalb wollen wir uns für eine bessere Personalausstattung der Polizei einsetzen.
Als angemessen erachten die Freien Wähler eine Struktur und Personalzuweisung in
Anlehnung an die Ballungsräume München und Nürnberg.


Eine dauerhafte Unterstützung für Augsburg durch die Bayer. Bereitschaftspolizei in
Königsbrunn ist notwendig und deshalb festzuschreiben.
Am Beispiel der Maxstraße ist klar ersichtlich, dass mehr Polizeipräsenz zur Entschärfung
der Probleme führt. Begleitende Maßnahmen durch die Stadt Augsburg wie die
Begrenzung von Konzessionen nächtlicher Gastronomie sowie von Spielhallen in der
Innenstadt und eine Verlängerung der Sperrzeiten, tragen zur Beruhigung der Innenstadt
bei ohne das Nachtleben und die Kneipenkultur, wie sie zu einer Großstadt gehören, zu
eliminieren.
Die Streichung von Stellen für Fachpersonal in der Suchthilfe oder der Jugendarbeit
betrachten die Freien Wähler als absolut kontraproduktiv, dies soll wieder rückgängig
gemacht werden.
Brennpunkte wie der Oberhauser Bahnhof oder das ehemalige Hotel Gregor in
Haunstetten sind durch professionelle Konzepte schnellstmöglich zu entschärfen, ohne
das Problem nur zu verlagern. Wir wollen, dass sich dort wieder unsere Kinder ohne
Gefahr bewegen können.
Internetinfrastruktur
Wir steuern unser Leben über das Internet. Der schnelle Internetanschluss ist
unentbehrlich bei der Standortentscheidung und die Standortsicherheit von
Unternehmen. Es ist dafür Sorge zu tragen, dass alle Bürger und alle Betriebe
problemlos einen zukunftssichern Internetanschluss erhalten können. Die Stadt
Augsburg muss sicherstellen, dass alle Stadtteile mit schnellem Internet ausgerüstet
sind.
Freies WLAN soll möglichst überall im Stadtgebiet zur Verfügung stehen.   




