CSU-Wahlprogramm Augsburg 2014
Heimat, Sicherheit und Zukunft für unsere Kommunen – darum CSU wählen!
Verantwortung
Wir wollen, dass sich die Kommunen weiterhin selbst um die Aufgaben vor Ort kümmern.
Bayerns Kommunen kümmern sich eigenverantwortlich u. a. um den örtlichen Verkehr mit dem Straßen- und Wegebau, die Abwasserentsorgung, die Trinkwasserversorgung, sowie den Schutz der Menschen durch die Feuerwehr. Wir wollen, dass das so bleibt.
Subsidiarität
Wir wollen keine Überregulierungen durch Brüssel.
Wir haben uns erfolgreich gegen Pläne aus Brüssel gewehrt und es so geschafft, dass unsere Trinkwasserversorgung auch weiterhin in kommunaler Hand bleibt. Bayerisches Wasser muss bayerisch bleiben. Die CSU bekennt sich zum Prinzip der Subsidiarität. Wir werden keine Aufgaben einer größeren Einheit übertragen, die auch von einer kleineren Einheit erledigt werden können. Dadurch machen wir die Verwaltung schlanker, bürgerfreundlicher, effektiver und unbürokratischer.
Kooperation
Wir wollen die Regelungen zur kommunalen Zusammenarbeit vereinfachen.
Damit können gerade kleinere Kommunen die Daseinsvorsorge für ihre Bürgerinnen und Bürger besser schultern. Eine Umsatzbesteuerung der kommunalen Zusammenarbeit lehnen wir ab.
Wohnraum
Wir wollen mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen.
Bayern hat zwar den höchsten Stand an Wohnraum seit der Nachkriegszeit. Trotzdem besteht vor allem in Ballungsräumen zusätzlicher Bedarf. Wir wollen den Neubau von Mietwohnungen durch steuerliche Anreize steigern und dafür die Degressive AfA für einen begrenzten Zeitraum wieder einführen. Außerdem wollen wir den sozialen Wohnungsbau ankurbeln und dazu die Bundesmittel mindestens bis 2019 verstetigen. Wir wollen die Mieter vor überzogenen Mietsteigerungen schützen. Wir werden maximale Mieterhöhungen auf höchstens 15 Prozent in drei Jahren begrenzen.
Lebensqualität
Wir wollen gleichwertige Lebensverhältnisse in Stadt und Land.
Die gleichmäßige Entwicklung aller Teile unserer Heimat hat für uns Verfassungsrang.
Solide Finanzen
Wir wollen Kommunen finanziell entlasten.
Wir wollen unsere Kommunen auch auf der Ausgabenseite entlasten. Wir haben bereits erreicht, dass der Bund die Kosten der Grundsicherung schrittweise von den Kommunen übernimmt. Das bedeutet für Bayerns Kommunen eine starke Entlastung.
Sozialsysteme
Wir wollen keine Armutsmigration in die Kommunen.
Wir stehen zur Freizügigkeit in der EU, eine Zuwanderung in unsere sozialen Sicherungssysteme darf es jedoch nicht geben. Die Kommunen dürfen durch Armutszuwanderung nicht an die Grenzen ihrer finanziellen Leistungsfähigkeit gebracht werden. Wir wollen unsere Kommunen gegen einen Missbrauch der Freizügigkeit schützen und mit nationalen und europäischen Lösungen falsche Anreize zur Zuwanderung verhindern.   


