Augsburger Wahlprogramm der V-Partei³
Partei für Veränderung, Vegetarier und Veganer
Stadtratsperiode 2020 – 2026
Präambel
Wir lieben Augsburg! Die zweitälteste Stadt Deutschlands und drittgrößte Stadt in Bayern ist ein
idealer Ort zum Wohnen, Arbeiten und zum Feiern. Die soziokulturelle Vielfalt wertet unsere Stadt
auf. Sie bietet Chancen, stellt uns aber gleichzeitig immer wieder vor Herausforderungen. Auch
wenn natürlich nicht alles Gold ist, was glänzt: Frieden wird hier groß geschrieben, was die
Sicherheitsstatistiken im Vergleich zu anderen Großstädten grundsätzlich bestätigen. Jedoch
fordern uns die Zukunftsthemen heraus.
Der Klimawandel ist eine Existenzfrage und die bisherige Stadtregierung der Partner CSU, SPD
und Grüne haben diese Bedrohung in den letzten sechs Jahren nicht ernst genommen, da sie
damit ihr selbst geschaffenes Politsystem hinterfragen müssten. Sauberere Luft ist für die
Gesundheit und Lebensqualität genauso wichtig wie die Reduzierung von Lärm der Mobilität.
Der neu erhaltene Titel „UNESCO-Weltkulturerbe“ verpflichtet uns in Augsburg, auf das kostbarste
Gut, das Wasser, sorgfältig aufzupassen und es nicht zu gefährden.
Nicht nur Augsburg muss künftig global denken und lokal handeln, die sozial-ökologische
Gerechtigkeit muss eine weltweite Verpflichtung werden. So muss auch die Umweltstadt Augsburg
auf die beginnende Klimakatastrophe rasch reagieren und selbstverpflichtend eine regionale
Klimaoffensive einleiten.
Alle kommunalen Entscheidungen - vom Essen in öffentlichen Einrichtungen über den
Wohnungsbau bis hin zum öffentlichen Nahverkehr – müssen zum Ziel haben, so klimaneutral und
nachhaltig wie möglich zu sein. Die Geburtsstadt von Berthold Brecht hat zu lange keine kritischen
Querdenker mehr gehabt. Die V-Partei³ steht nicht nur für Veränderung, Vegetarier und Veganer.
Wir setzen uns mutig und entschlossen für jegliche Lebewesen und damit für den größtmöglichen
Schutz unserer Lebensgrundlage Erde ein. Das Ziel ist eine enkeltaugliche Politik und das dürfte
im Interesse aller Bürger*innen sein. Dafür sind jedoch JETZT dringend verantwortungsvolle
Politiker und durch sie entsprechende Veränderung nötig. Fangen wir in Augsburg an!

Nachhaltige Wirtschaftspolitik
- Grundsatz Gemeinwohlökonomie
Die V-Partei³ für einen nachhaltigen Umgang mit Menschen, Umwelt und Ressourcen. Die
Schaffung einer optimalen Ausbildungs- und Arbeitsplatzsituation für die Bürgerinnen und Bürger
ist trotz eingeschränkter Möglichkeiten der Einflussnahme durch den Stadtrat Augsburg unser Ziel,
die vorhandenen Spielräume sollen genutzt werden.
Nach dem Motto „Global denken, lokal handeln“ sehen wir den Klima- und Umweltschutz als
oberstes Ziel und wollen daher verantwortungsvoll keine weiteren kostbaren Böden für neue
Infrastruktur versiegeln. Denn auf der Hand liegt: Wir haben die vertretbaren Grenzen des
Wachstums in der schwäbischen Metropole Augsburg bereits überschritten.
Ganz im Sinne der Gemeinwohlökonomie halten wir daher Neuansiedlungen nur noch auf bereits
bestehenden oder leer stehenden Gewerbeanlagen vertretbar. Verbindliches Leitbild des
städtischen Handelns ist die ökologische Nachhaltigkeit.
- Nachhaltigkeitslabel
Unternehmen sollen mit attraktiven Modellen motiviert werden, auf Nachhaltigkeit zu setzen. Wir
setzen uns für ein prämiertes Nachhaltigkeitslabel der Stadt Augsburg ein. Bei Ausschreibungen
von öffentlichen Aufträgen der Stadt Augsburg sollen Nachhaltigkeit und sozialverträgliche
Arbeitsverhältnisse eine Vorgabe sein, so dass diese Firmen verstärkt berücksichtigt werden
können.
- Attraktivere Gestaltung von Messezentrum und Kongresszentrum
Für das Messe- und Kongresszentrum sollen durch den Abbau bürokratischer Hindernisse die
Voraussetzungen dafür geschaffen werden, dass noch mehr Stars nach Augsburg kommen, die
man sonst nur in München erleben kann.
Wir setzten uns für Messen in Richtung Gesundheit und Ernährung statt Messen mit
tierquälerischem / gewalttätigem Hintergrund wie etwa die Jagdmesse ein.
Mittel- und langfristig kann der Messestandort zusammen mit dem Kongresszentrum das
Augsburger Theater ersetzen, dessen aktuelle bauliche Modernisierung und Sanierung die
Finanzen der Stadt Augsburg massiv gefährdet.
- Unterstützung des Einzelhandels
Der Einzelhandel soll flexiblere Entfaltungsmöglichkeiten wie etwa bei der gastronomischen
Freiluftbewirtung oder In Sachen der Bewerbung erhalten. Die Nahversorgung der Bürgerinnen
und Bürger muss sowohl in der Innenstadt als auch in den Stadtteilen weiterhin ermöglicht werden.
Ermessensspielräume bürokratischen Handels sind im Interesse des Einzelhandels zu nutzen.
- Verantwortung für Märkte und Festivitäten der Stadt Augsburg
Klimaschädliche Produkte dürfen nicht länger von der Stadt Augsburg unterstützt werden. Die
Regenwaldbrände in Brasilien basieren auf dem Bedarf von zusätzlichen Anbauflächen, um noch
mehr Futter für noch mehr Rinder, Schweine, Puten und Hühner zu produzieren. Europa ist
drittgrößter Abnehmer von Eiweißfutter für die Massentierhaltung. Um eine Kilokalorie Nahrung
aus tierischen Lebensmitteln zu erzeugen, werden durchschnittlich sieben pflanzliche Kilokalorien
benötigt. Jede tierische Bratwurst auf dem Plärrer, dem Christkindlesmarkt oder der Dult facht
diese Feuer an, die Folgen für unser Ökosystem sind verheerend. Das darf die Stadt Augsburg
künftig nicht länger ignorieren bzw. unterstützen!
Wir werden uns im Stadtrat für die notwendigen und verantwortungsvollen Veränderungen stark
machen.
- Augsburger Initiative „Papier sparen“
Der Papierverbrauch hierzulande beträgt im Schnitt 240 Kg pro Person und Jahr, jeder 5. Baum
landet in der Papierherstellung. Laut dem Umweltbundesamt stammt ein Großteil des in
Deutschland eingesetzten Papierzellstoffes aus den Regenwäldern Brasiliens, was absolut dem
Ziel der Nachhaltigkeit widerspricht und dem Klima schadet.
Die Umweltstadt Augsburg sollte nach Vorschlag der V-Partei³ mit einer Nachhaltigkeitsinitiative
gegen überflüssige Papierverschwendung vorgehen und im Rahmen eines „zero-wasteKonzeptes“ jedem noch von Werbung belieferten Haushalt einen kostenlosen „Keine Werbung
bitte“- Aufkleber zur Verfügung stellen und zusätzlich die Bürger*innen regelmäßig von dieser
Initiative über das Internet oder in Bürgerversammlungen informieren. Die Reduzierung von
Papierverbrauch ist nirgendwo leichter als bei der kommerziellen Werbepost.
Lediglich politische Meinungsbildung vor Wahlen auf recyceltem Papier soll im Sinne der
Demokratie davon ausgenommen sein, was auf dem Sticker vermerkt werden sollte.
- Teleworking und 4-Tage-Woche in einer modernen Stadtverwaltung
Als Arbeitgeber geht die Stadt Augsburg mit Vorbild voran. Sie fördert attraktive Ausbildungsplätze
und schafft die Voraussetzungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Die fortschreitende
Digitalisierung der Verwaltung soll genutzt werden, den Mitarbeitern Teleworking/Homeoffice zu
erleichtern, was Ressourcen schont und Zufriedenheit steigert.
Dazu passend ist unser weiterer Vorschlag, den Mitarbeiter*innen eine flexible 4-Tage-Woche
anzubieten. Auf der einen Seite kann diese positive Veränderung Personal- und Krankheitskosten
reduzieren, auf der anderen Seite hat dies eine Entlastung des Straßenverkehrs zur Folge. Dieser
Effekt wird noch verstärkt, wenn die 4-Tage-Woche der Stadt Augsburg auch für andere
Arbeitgeber als Vorbild dient.
Kombiniert mit dem Ausbau des digitalen Bürgerserviceportals verbindet Augsburg damit
Fortschritt, Fürsorge und Bürgernähe und steigert die Effizienz.
- Effizienz und Entlastung durch elektronische Zeiterfassung
Noch immer schaffte es die Stadt Augsburg nicht, in ihren Dienststellen eine elektronische
Zeiterfassung einzuführen, obwohl das schon seit über 10 Jahren ein Thema ist. Täglich müssen
die Beschäftigten und Beamten ihre durchschnittlichen 4 „Kommen-Gehen-Buchungen“ manuell
vornehmen. Am Ende des Monats werden die Listen auf Papier ausgedruckt und unterschrieben.
Diese längst nicht mehr zeitgemäße Handhabung kostet der Stadt Augsburg Arbeitszeit und
Ressourcen. Die V-Partei³ unterstützt daher den langjährigen Wunsch der Beschäftigten, in allen
Behörden endlich eine elektronische Zeiterfassung einzuführen.

Rekommunalisierung Stadtwerke
Die Stadtwerke Augsburg waren bis 31.12.1999 Eigenbetrieb der Stadt Augsburg. Seit 2000
werden die Stadtwerke ausgegliedert privatwirtschaftlich geführt. Sie umfassen derzeit folgende
Gesellschaften: Holding GmbH, Energie GmbH (inkl. Netze GmbH), Verkehrs GmbH (inkl. AVG
mbH, ASG mbH, Carsharing GmbH und Projektgesellschaft mbH), Wasser GmbH und
Kreativwerk Verwaltungs GmbH.
Die Stadt Augsburg ist alleinige Gesellschafterin und hat über den Aufsichtsratsvorsitz
(Oberbürgermeister) weiter Einfluss, wenngleich nicht mehr direkt als Dienstherr oder bei
laufenden Angelegenheiten über den Stadtrat.
Die Bürger*innen werden über die Stadtwerke Augsburg mit Strom, Erdgas, Fernwärme und
Trinkwasser versorgt, auch in Sachen neue Mobilität (Leihfahrräder, Carsharing) gibt’s Versorgung
und Einnahmemöglichkeiten.
Die V-Partei³ regt die Rekommunalisierung der Stadtwerke Augsburg an. Dadurch wird die
Privatisierung zuvor öffentlich-rechtlicher Aufgaben und Vermögen wieder rückgängig gemacht
und erneut in die kommunale Trägerschaft übergehen, was viele Vorteile hat.
- Einsparpotentiale
Neben der Quersubventionierung defizitärer kommunaler Aufgaben wie etwa beim ÖPNV bietet
eine Rekommunalisierung auch ein Kostensparpotential, z. B. bei den Personalkosten.
Bis zur Privatisierung standen den Stadtwerken Augsburg ein Werksleiter und
StadtwerkeGeschäftsführer in Personalunion vor, der nach B 7 (derzeit etwa 128.000 Euro)
besoldet wurde, zwei Gehaltsstufen niedriger als der Oberbürgermeister (reines B-9 Grundgehalt,
ohne Aufsichts- und Verwaltungsratsbezüge: ca. 143.000 Euro), der damals direkter
Dienstvorgesetzter war.
Heute erhält allein einer der beiden Holding-Geschäftsführer ca. doppeltes OB-Gehalt (laut
Beteiligungsbericht der Stadt Augsburg für 2016: Herr Dr. Walter Casazza 307.068,64 Euro).
Finanziert durch die Gebühren der Bürger*innen.
Das von der Stadt Augsburg geleistete Stammkapital für die Holding GmbH beträgt 204 Millionen
Euro, was bei einer Rekommunalisierung nach Abzug der Verbindlichkeiten an die Stadt Augsburg
zurückfließen würde.
Weiteres relevantes, gebundenes Stammkapital im Bereich der Stadtwerkeprivatisierung: - SWA
Energie GmbH: 66 Millionen Euro (Geschäftsführergehalt 2016: Herr Müllner 113.223 Euro), -
SWA-Netze GmbH: 33 Millionen Euro (Gehalt des Geschäftsführers wird mit Verweis auf § 286
Abs. 4 HGB geheim gehalten) - SWA Wasser GmbH: 51,3 Millionen Euro - Stadtwerke Augsburg
Verkehrs-GmbH: 85,7 Millionen Euro - AVG Augsburger Verkehrsgesellschaft mbH: 1,5 Millionen
Euro
- Sicherung des Trinkwassers
Wir wollen politischen Einfluss des Stadtrats und der Bürger*innen auf die Qualität und die
Sicherung der Leistungserstellung zurückgewinnen. Immer wieder für Aufruhr sorgen die
Diskussionen über die Vergabe von Trinkwasserkonzessionen. Wir wollen einer drohenden
Privatisierung endgültig entgegenwirken und mit einer Rekommunalisierung der Stadtwerke
Augsburg unser städtisches Trinkwasser vor möglichen Anteilsverkäufen dauerhaft sichern.
- Ökologische Ziele
Auch ökologische Ziele können leichter umgesetzt werden. Das beginnt schon damit, dass die
Stadtwerke Augsburg nach unserem Vorschlag dann nur noch atom- und kohlekraftfreien Strom
produzieren und nur mit diesem handeln.
- Transparenz und Bürgerwille
Gehälter Beschäftigter bzw. deren Stellen sind im öffentlichen Dienst über den Stellenplan im
Haushaltsplan transparent dargestellt. Am Beispiel des Geschäftsführers der SWA-Netze GmbH
sieht man, dass die Transparenz bei den Stadtwerken Augsburg teilweise fehlt.
Ein großes Manko der Privatisierung ist auch, dass Bürger*innen nicht mehr in einigen Bereichen
(z.B. Ökostrom ja/nein) mittels Bürgerbegehren/Bürgerentscheiden oder über ihre Vertretung im
Stadtrat mitbestimmen können.
Für das Gesamtkonzept in Sachen Mobilität müssen ökologische und vernünftige Argumente vor
wirtschaftliche gestellt werden. Hier braucht Augsburg eine mutige Entscheidung und ein
Zurückholen der Stadtwerke als kommunalen Eigenbetrieb.

Tourismus
- Stadtmarketing
Attraktive Sehenswürdigkeiten, besondere Ereignisse und regelmäßige Highlights durch den
Spitzensport verschaffen Augsburg einen spürbaren Tourismus. Dies erhöht die Umsätze und
sichert Arbeitsplätze. Das Stadtmarketing hat dabei eine wichtige Rolle und wird von der V-Partei³
mit Maß und Ziel unterstützt.
- Kulturabgabe für Touristen
Um die gebeutelte Finanzkasse der Stadt Augsburg aufzubessern und die Bürger*innen zu
entlasten, wird eine sogenannte „Kulturabgabe“ für private Übernachtungen ähnlich dem Modell
Köln oder Berlin vorgeschlagen, sofern rechtliche Möglichkeiten dafür geschaffen werden können.
- Kultur
Wir schätzen die Gesamtheit der geistigen, künstlerischen und gestaltenden Leistungen einer
Gemeinschaft als Ausdruck unserer vielfältigen Gesellschaft und möchten die politischen
Rahmenbedingungen abhängig von der Finanzierbarkeit weiter unterstützen.
Auch die prägende römische Geschichte von „Augusta Vindelicum“ sollte in unserem historischen
Bewusstsein erhalten bleiben.
Unstrittig sind die gesellschaftlichen Vorzüge von Friedensfest, Mozartfest, Brecht-Festival oder
Modularfestival. Die Fortführung ist unbedingt zu befürworten.
Auch diverse Straßenfeste bereichern das sozio-kulturelle Zusammenleben. Wir würden uns
darüber freuen, wenn es ein Comeback des Wertachbrucker-Tor-Festes gäbe.
- Staatstheater – Alternativen
Wir haben großen Respekt vor der historischen Geschichte des Staatstheaters. Das Gebäude soll
daher auch unbedingt erhalten bleiben, entsprechende Mindestsanierungsmaßnahmen sind daher
wie bei allen anderen öffentlichen Gebäuden durchzuführen.
Aus wirtschaftlichen Gründen ist es jedoch nicht vertretbar, hunderte Millionen Euro zu investieren.
Nichts ist beständiger als die Veränderung und wir müssen uns der Realität der fehlenden
Finanzierbarkeit stellen und uns leider vom Theater in seiner früheren Form verabschieden.
Das Gebäude kann weiter in reduzierter Form der Öffentlichkeit zur Verfügung stehen, ein
entsprechendes sinnvolles Nutzungskonzept ist zu entwickeln.
Überdachte Bühnendarstellungen sind jedoch auch in der Kongresshalle oder auf dem
Messegelände Augsburg möglich.
Darüber hinaus haben wir in Augsburg neben z. B. der Freilichtbühne oder dem Rosenaustadion,
weitere vielfältige Möglichkeiten für kulturelle Vorführungen.
In guter Erinnerung ist noch die Kulturpalette im Jahr 2003 auf dem Rathausplatz Augsburg, eine
regelmäßige Wiederholung wäre zu begrüßen und zu unterstützen.
- Stärkung freie Kulturszene und Veranstaltungen
Egal ob bildende Kunst, Filmkunst oder weitere, die Stadt Augsburg fährt gut damit, stets ein
offenes Ohr für die Anliegen und Vorschläge organisierter oder unorganisierter Künstler zu haben
und hierfür günstige Räumlichkeiten zur Verfügung zu stellen. Dazu zählt auch die Freilichtbühne.
Der Stadtratsbeschluss, die Freilichtbühne nur noch für Veranstaltungen des Theaters zu nutzen,
halten wir für falsch.
Die zentral gelegene Freilichtbühne sollte auch für freie Veranstalter wieder zur Verfügung werden.
Betroffene Anlieger sind mit Benefits einzubinden, z. B. Freikarten für Freilichtbühne,
Schwimmbäder etc.
Öffentliche Veranstaltungen sind von der Stadt Augsburg zu unterstützen. Für Graffiti-Künstler sind
geeignete Wände und Mauern zur Verfügung zu stellen, hier könnten auch Unternehmen in
Augsburg einbezogen werden.
- Augsburg-Quote auf Festivals
Um den Augsburger Nachwuchskünstlern mehr Auftrittsmöglichkeiten zu verschaffen, halten wir
eine Augsburg-Quote für sinnvoll, die mit städtischen Zuschüssen verbunden wird. Es kann nur im
Interesse von Augsburg sein, eigene Talente so gut es geht zu unterstützen. Nachwuchsbands
benötigen Auftritte vor Publikum, um sich zu verbessern und ihren Bekanntheitsgrad zu steigern.
Kulturveranstaltungen wie Modular, Sommernächte, Sommer am Kiez und weitere sind dafür gute
Möglichkeiten.
- Brechtpreis
Den bisherigen Brechtpreis wollen wir zu einem Nachwuchspreis umwidmen. Wir wollen künftig
statt einer deutlich zu hoch dotierten Preissumme (15.000 Euro) an auswärtige Schriftsteller
vielmehr einen Augsburg-Preis für unsere Schüler*innen.
Eine unabhängige Jury bewertet in Zusammenarbeit mit den Schulen sozialkritische literarische
Ausarbeitungen in verschiedenen Kategorien und ehrt die Verfasser ähnlich wie bei der
Sportlerehrung. Geldpreise sehen wir grundsätzlich kritisch und sind wenn dann gebunden an
sinnvolle kulturelle Förderung an der Schule der Preisempfänger.
- Friedensfest, Kooperation mit Augsburg-Land
Wir streben ein gemeinsames Friedensfest der Stadt Augsburg mit dem Landkreis an.
Augsburg Stadt und Land wachsen seit Jahrzehnten nicht nur baulich immer mehr zusammen.
Wer im Landkreis Augsburg wohnt, sei es etwa in Neusäß, Gersthofen, Königsbrunn oder
Stadtbergen, ist in der Regel auch mit Augsburg sozialisiert. Die Verhältnisse sind
selbstverständlich nicht mehr mit dem Jahr 1650, dem ersten Jahr dieses Festes, vergleichbar.
Viele Bürgerinnen und Bürger der Stadt Augsburg arbeiten im Landkreis und umgekehrt und
wünschen sich am 08. August einen gemeinsamen Feiertag.
Wir setzen uns dafür ein, dass sich Stadt und Landkreis Augsburg gemeinsam darum bemühen,
dass der Freistaat Bayern das Augsburger Friedensfest hinsichtlich eines einheitlichen Feiertages
auf den Landkreis Augsburg ausweitet.

Verkehr und Umwelt
Wenn Deutschland seine Klimaziele erreichen will, muss auch der Verkehr dringend
umweltfreundlicher werden. Denn allein Im Jahr 2017 war der Verkehr auf der Straße für die
Emissionen von 115 Millionen Tonnen CO2 verantwortlich, was natürlich auch Augsburg betrifft.
Doch für eine Verkehrswende sind nicht nur die Verbraucher in der Pflicht, sondern auch die Politik
muss sich bewegen und dafür geeignete Rahmenbedingungen schaffen. Es darf perspektivisch
keine Tabus geben, wenn man es ernst meint mit dem Klimaschutz!
Aus Gründen des Umwelt- und des Klimaschutzes ist es unser Ziel, den Anteil des ÖPNV am
Verkehrsaufkommen deutlich zu steigern. Hierzu sind finanzielle Anreize und ein attraktiveres
ÖPNV-Angebot augsburgweit notwendig.
- Kostenlose Nutzung von Bus und Straßenbahn
Eine kostenlose City-Zone rund um den Königsplatz ist eine nette Symbolik, allerdings nicht
effektiv. Die V-Partei³ setzt sich für die komplett kostenfreie Nutzung von Bus und Straßenbahn im
gesamten Stadtgebiet Augsburg ein!
Nur damit lässt sich der PKW-Verkehr im Zentrum Augsburgs spürbar verringern. Durch einen
fahrscheinlosen ÖPNV lassen sich Teile der anfallenden Kosten direkt einsparen oder senken, z.
B. durch den Verzicht auf Fahrkartenautomaten und -kontrollen.
Dazu kommen indirekte Einsparungen durch Verbesserung der Luftqualität, weniger Umwelt- und
Klimabelastung, weniger Verkehrsunfälle, geringere Kosten für Straßenbau und -sanierung,
weniger Platzverbrauch und steigende Lebensqualität und Attraktivität für Touristen.
Weitere Einnahmen zur Kompensation lassen sich durch ein besseres Parkgebührenmanagement
(siehe „Semmeltaste“) oder Quersubventionierung nach der Rekommunalisierung der Stadtwerke
GmbHs (Siehe Punkt 2) im Rahmen eines Mobilitätsmasterplans (Carsharing, Leihräder,
ElektroScooter) realisieren.
Noch Potential in Sachen Refinanzierung besteht bei der Zurverfügungstellung von Werbeflächen
auf den jeweiligen Transportfahrzeugen. Viele Straßenbahnen tragen z. B. Werbung der
Stadtwerke selber, was wohl keine Einnahmen produziert und daher aus Sicht der Bürger*innen
wenig Sinn ergibt.
Auch werden Gelder nach einem Ausstieg der Stadt Augsburg aus der Flughafen GmbH frei, die
für den kostenlosen ÖPNV eingesetzt werden können.
Zuschussmöglichkeiten über die ÖPNVZuwendungsrichtlinien (RZÖPNV) des Freistaates Bayern
sind auszuschöpfen.
Unser Ziel ist es, das ÖPNV-Angebot in Augsburg mittelfristig so auszubauen, dass in Verbindung
mit dem Fahrradverkehr und Carsharing bei der Personenbeförderung die Nutzung privater PKW´s
spürbar reduziert wird.
- Ausbau und Strukturstärkung ÖPNV
Um die umweltzerstörende Osttangente zu verhindern, sind Maßnahmen nötig, die mit sich führen,
dass der PKW-Verkehr insgesamt reduziert wird. Beim Nahverkehr stehen der Bau der Linie 5 zur
Uniklinik sowie die Verlängerung der Linie 1 nach Hochzoll und in die Hammerschmiede an.
Sinnvoll wäre auch eine S-Bahn-Verbindung ins Umland, um den PKW-Verkehr von und nach dort
zu reduzieren.
Wir schließen uns außerdem dem Vorschlag der Machbarkeitsstudie von ADFC, ANA, Bund
Naturschutz, VCD und Fal an, über eine Ost-West-Achse ab Hauptbahnhof die Verkehrswege
Fröhlichstraße, Karlstraße, Leonhardsberg, Pilgerhausstraße bis Jakobertor neu für die
Straßenbahn zu erschließen.
Die bisher acht Park-and-Ride-Plätze sind attraktiver zu gestalten und besser zu bewerben.
Weitere P&R-Möglichkeiten wie etwa der Parkplatz an der FCA-Arena könnten geschaffen und
attraktiv gestaltet werden.
Vorstellbar wäre die Mitnutzung der Straßenbahngleise in Form einer Umweltspur für Busse,
Räder, E- und Wasserstoff-Fahrzeuge. Der Rad- und Fußgängerverkehr soll mit
Aufmerksamkeitsmaßnahmen gestärkt und gesichert werden.
- Abschaffung der Semmeltaste
Vor 11 Jahren warb die Augsburger CSU im Wahlkampf für die sogenannte Semmeltaste. Mit
kostenlosem Kurzzeitparken in Augsburgs Innenstadt wollte man noch mehr Autos anlocken, was
offensichtlich gelang.
Dieses verantwortungslose Wahlgeschenk kostete der Stadt Augsburg seither mindestens 2,5
Millionen Euro, die auf der Einnahmeseite fehlen. Auch SPD und Grüne haben daran in den letzten
sechs Jahren rotz ihrer Regierungskooperation nichts geändert.
Die V-Partei³ wird in der ersten Stadtratssitzung im Mai 2020 die unverzügliche Abschaffung
dieses ökonomischen und ökologischen Irrsinns beantragen. Außerdem sollen weitere sinnvolle
Möglichkeiten bei der Bewirtschaftung öffentlichen Parkraumes geprüft werden.
- Reduzierung der städtischen Dienstfahrzeuge durch ÖPNV und
Carsharing
Öffentliches Carsharing gibt es in Deutschland seit 1988. Es ist an der Zeit, diese Form auch in
Augsburg effizienter einzusetzen. Fahrzeuge städtischer Dienststellen können reduziert werden,
indem auf das Carsharing-Angebot der Stadtwerke Augsburg dann zurückgegriffen wird, wenn die
Nutzung von Fahrrad und ÖPNV nicht zielführend ist.
Ebenfalls nicht mehr zeitgemäß ist es, Personal für den Transport von Kommunalpolitikern
vorzuhalten. Auch diese eingesparten Kosten sind für den kostenlosen ÖPNV einzusetzen.
- Ausstieg aus der Flughafen GmbH
Im Jahr 2017 stammten 859 Millionen Tonnen CO₂ oder rund 2,5 Prozent der globalen
energiebedingten CO₂-Emissionen aus der zivilen Luftfahrt. Der Klimaeffekt ist aber größer, denn
Flugzeuge stoßen neben CO₂ noch andere Schadstoffe aus, die die Erwärmung ebenfalls
antreiben. Außerdem trägt der beim Verbrennen von Kerosin entstehende Wasserdampf dazu bei,
dass sich Eiswolken in der oberen Troposphäre bilden, in acht bis 13 Kilometern Höhe. Anders als
die tiefliegenden Stratuswolken, die einen kühlenden Effekt haben, lassen Eiswolken das meiste
Sonnenlicht durch, werfen aber Wärmestrahlung zur Erde zurück. Damit fördern auch sie den
Klimawandel.
Hierzu trägt natürlich auch der Augsburger Flughafen bei, dessen spezifische innländische
Transportfunktion (Geschäfts- und Privatkunden) auch über die Bahn abgedeckt werden kann. Wir
regen daher aus Umweltschutzgründen einen Ausstieg der Stadt Augsburg aus der GmbH an.
Das eingebrachte Stammkapital der Stadt Augsburg beträgt 1 Million Euro. Wegfallen würden
dann auch die regelmäßigen Zuschüsse für Infrastruktur (2017: 190.000 Euro) und
Darlehensrückzahlungen (2017: 500.000 Euro) und Grundsätzliches (2017: 990.000 Euro).
Es ist nicht länger vermittelbar, dass für privilegierte Geschäfts- und Privatkunden Steuergelder der
Bürger*innen eingesetzt werden.
Sollte der klimaschädliche Flughafen nach dem Ausstieg der Stadt Augsburg trotzdem weiter
bestehen, müsste er auch allein von den Nutzern finanziert werden. Die Stadt Augsburg investiert
das Geld lieber sinnvoller in den kostenlosen ÖPNV.
- Fahrradstadt
Mit dem Grundsatzbeschluss zur Fahrradstadt 2020 verpflichtete sich die Stadt Augsburg im Jahr
2012 die Infrastruktur für den Radverkehr zu verbessern und für mehr Sicherheit für
Radfahrer*innen zu sorgen. Außerdem wurde folgendes Ziel definiert: „Der Anteil des Radverkehrs
am Gesamtverkehrsaufkommen soll von 15 Prozent im Binnenverkehr bis zum Jahr 2020 auf
mindestens 25 Prozent steigen“. Dies wurde bisher leider noch nicht erreicht.
Wichtig für Akzeptanz und Sicherheit sind auch sog. Fahrradschutzstreifen, die von der
Bauverwaltung umzusetzen sind. Wo nötig und möglich, sind Fahrradabstellplätze zu erweitern.
Lastenfahrräder sollen kostenlos ausgeliehen werden können.
- Ausbau der Stromversorgung für E-Mobility
Neben dem kostenlosen ÖPNV setzen wir uns für einen neuen Zeitgeist in Bezug zum
Individualverkehr ein. Wir unterstützen das Carsharing der Stadtwerke und wollen dies mit EMobility weiter ausbauen. Dazu ist es nötig, in möglichst jeder Straße mit öffentlichen Parkplätzen
mindestens einen Parkplatz mit einer E-Ladesäule (für möglichst kleine E-Autos) zu versehen.
Auch die E-Scooter sollen so an das Ladenetz angeschlossen werden und erhalten dabei
gleichzeitig ordentliche und verkehrssichere Abstellflächen.
In Anlagen der WBG oder bei Ersatzbauten ist darauf hinzuwirken, dass Tiefgaragen an das
Ladenetz angeschlossen werden.
- Für jeden Bürger einen neuen Baum
Ob in der Innenstadt zur Beschattung und Abkühlung oder in den Lechauen, Bäume sind
unverzichtbare Helfer für unser Wohlbefinden und spielen für die Ökologie und in Sachen
Klimawandel eine große Rolle.
Wir fordern daher 300.000 neue Bäume im Augsburger Einzugsgebiet.
Nicht alle muss man pflanzen, die Natur kann sich selbst behelfen. Wir fordern daher, die
Lechauen nicht weiter mit Schafen und Rindern zu bewirtschaften, sondern die Flächen der Natur
selbst zu überlassen und damit eine enorme ökologische Aufwertung zu erzielen. In wenigen
Jahren wird dort dann eine Vielzahl neuer Bäume und Büsche entstehen. Auf den 120 Hektar
können bis zu 250.000 neue Bäume ihren Platz finden und nach dem Konzept der V-Partei³ als
„hellgrüne Lunge“ fungieren.
Wir erkennen in der jetzigen professionellen Fleischproduktion mit Wiederkäuern (produzieren
stark wirkendes Klimagas Methan!) in den Lechauen oder beim Projekt Bannacker keinen Beitrag
zum Umweltschutz, auch wenn das gerne so in diversen Promotions-Broschüren behauptet wird.
Wer Klimaschutz wirklich ernst meint, stellt sich nicht auf die gleiche Stufe wie z. B.
südamerikanische Farmer, die Regenwald für Weideflächen roden! Die V-Partei³ unterscheidet
sich hier von allen anderen Parteien, weil sie sich konsequent für neue Bäume als CO₂- und
Wasserspeicher statt für die bisherige Produktion von Fleisch und Klimagase in Augsburg einsetzt!
- Licca liber – "freier Lech"
Bereits im Jahr 2013 begannen die Planungen zur Renaturierung des Lechs. Das Ziel des
Wasserwirtschaftsamtes Donauwörthes lautet, den Lech von 70 auf 130 Meter zu verbreitern. Dies
schafft mehr Lebensräume für Pflanzen und Tiere (Biodiversität) und trägt zum Erhalt des
Grundwasserspiegels bei, was langfristig wichtig für die Augsburger Trinkwasservorräte ist.
Augsburg kann seinen Teil dazu am ehesten südlich des Siebentischwaldes beitragen, da hier die
Flächen vorhanden sind. Die V-Partei³ setzt sich für eine Realisierung von „Licca liber“ in der
kommenden Stadtratsperiode ein. Bestehende Bäume sind dabei unbedingt als Inseln zu erhalten.

Sicherheit und Ordnung
- Silvester: Laser- und Drohnenshow statt Böller
Jedes Jahr kommen durch Umgang mit Silvesterböller Menschen ums Leben, viele werden schwer
und dauerhaft verletzt. Auch für chronisch Kranke ist das Silvesterböllern eine zusätzliche
Belastung. Asthmatiker oder Patienten mit Herz-Kreislauf-Erkrankungen müssen mit einer
Feinstaubbelastung von bis zu 400 µg/m³ (Mikrogramm pro Kubikmeter) zurechtkommen, an
normalen Tagen liegt dieser Wert bei etwa 30 µg/m³. Das Umweltbundesamt spricht von knapp
5000 Tonnen Feinstaub deutschlandweit in der Silvesternacht, was etwa 17 % der
Feinstaubmenge der jährlichen Menge des Straßenverkehrs beträgt.
Auch die Freisetzung von Treibhausgasen nimmt in der Silvesternacht zu. Die Gesamtheit dieser
Gase haben eine Klimaeinwirkung von etwa 2.300 Tonnen Kohlendioxid.
Nicht zu unterschätzen sind die negativen Einwirkungen auf die Tiere. Gerade in der kalten
Jahreszeit, in welcher diese mit ihren Kräften haushalten müssen, werden sie durch die
stundenlange Böllerei in der Silvesternacht in Todesangst versetzt. Sie werden aus dem
Winterschlaf geweckt, verfallen in Panik, verlieren dadurch für den Winter überlebenswichtige
Energie und können durch die ausgelöste Furcht an Herzversagen sterben. Auch die in der Natur
verstreuten Plastikteile der Geschosse sind sehr problematisch, sie werden von Tieren häufig mit
Futter verwechselt.
Selbst für Haustiere sind die Explosionen weitaus mehr als ein kurzer Schreck. Wie auch bei den
Wildtieren rufen bei Hunden und Katzen diese plötzlichen und ungewohnten Knallgeräusche
massive Ängste hervor.
Wir schlagen deshalb für Augsburg ab 2020 eine Laser- und Drohnenshow statt Böller vor, wie das
bereits in einigen Städten zu diversen Anlässen praktiziert wird. Eine aufeinander abgestimmte
Lasershow von den hohen Gebäuden Augsburgs wie Hotelturm, Perlachturm oder Gaskessel wäre
für die Umweltstadt Augsburg ein Highlight an diesem besonderen Tag.
- Mehr Sicherheit an Brennpunkten
Die Videoüberwachung am Königsplatz hilft nicht, Straftaten zu vereiteln, wenngleich sie zur
Aufklärung dieser durchaus Sinn ergibt. Zur Prävention und zur Durchsetzung von Regeln und
Gesetzen wird eine stärkere Präsenz von Ordnungsdienst und Polizei benötigt.
Wir kommen damit jedoch nicht an der Verantwortung vorbei, mittels verschiedener präventiver
Maßnahmen kriminellen Taten vorzubeugen. Der „Kriminalpräventive Rat“ hat sich in Augsburg
bewährt und soll noch stärker einbezogen werden.
- Erweiterung Abfall-App für mehr Sauberkeit in den Stadtteilen
Bisher stellt die Stadt Augsburg über ihren Abfallwirtschafts- und Stadtreinigungsbetrieb
(=Eigenbetrieb) eine Abfall-App zur Verfügung, die vor allem als Terminplaner zum Einsatz kommt.
Die V-Partei³ regt an, diese App als Abfallmelder zu erweitern.
Aufmerksame Bürger*innen können somit Verunreinigungen auf öffentlichen Anlagen oder volle
Abfallbehälter mit ihrem Smartphone dokumentieren und über die App direkt an das AWS
übermitteln, so dass zeitnah zuständige Mitarbeiter informiert sind und rasch für Abhilfe sorgen
können.
- Wahlwerbung an öffentlichen Straßen
Per Gesetz ist geregelt, Plakatwerbung sechs Wochen vor Wahlen an öffentlichen Straßen und
Wegen als Sondernutzung zu erlauben. Augsburg hat sich hier selbst die Sonderregelung von
zehn Wochen geschaffen. Und sogar diese Frist wird von einigen Parteien regelmäßig missachtet.
Die V-Partei³ setzt sich für eine Reduzierung dieser Zeit auf das gesetzliche Mindestmaß ein, um
die Gefahren der Ablenkung oder Hindernissen (bedingt durch Vandalismus oder Wettereinflüssen)
zu reduzieren.
- Sanierung der Obdachlosenunterkünfte, Bereitstellung von Schlafkapseln
Die Obdachlosen sind uns nicht weniger wichtig als alle anderen Bürger. Es ist daher notwendig,
die entsprechenden Einrichtungen nicht zu vernachlässigen. Die V-Partei³ setzt sich für eine
Sanierung des Übergangswohnheimes an der Johannes-Rösle-Str. 10 ein. Um dem
Schimmelbefall zu begegnen, wird eine Fassadensanierung notwendig sein.
Für Freischläfer soll das Bereitstellen von Schlafkapseln nach dem Modell Ulm vor dem Erfrieren
retten.
- Kein Leinenzwang für Hunde im Stadtwald
Die Stadt Augsburg plant für den Stadtwald Augsburg eine Leinenpflicht. Als Ausgleich möchte sie
eine umzäunte Ausgleichsfläche mit einmalig 10.000 Euro und jährlichen Folgekosten von 8.500
Euro schaffen. Die V-Partei³ fordert, das bisherige System ohne Leinenzwang beizubehalten. Der
unbegrenzte Hundefreilauf, also ohne Leine oder Umzäunung ist aus Tierschutzgründen unbedingt
notwendig! Die vorgesehenen Steuergelder für eine geplante eingezäunte Ersatzfreilauffläche
kann man sinnvoller einsetzen, etwa für ein Indoorangebot an Regen- oder Wintertagen.
- Finanzierung der Tierheime sichern
Tierheime übernehmen wichtige Aufgaben für die Kommunen. Sie versorgen Fundtiere oder
beschlagnahmte Tiere. Die V-Partei³ setzt sich dafür ein, dass die Finanzierung des Augsburger
Tierheimes, aber auch der Wildtierauffangstationen und Gnadenhöfe gesichert ist.

Freizeit, Sport und Gesundheit
- Sanierung und Bereitstellung von Sport- und Freizeiteinrichtungen
Während im Profisportbereich eine neue Fußballarena und eine neue Eishalle gebaut wurden, hat
die Stadt Augsburg nach wie vor Defizite bei den Einrichtungen des Freizeitsports. Neben den
Bereichen Fußball und Eishockey beheimatet Augsburg viele weitere sportliche Leistungsträger,
die für Werbung über die Stadtgrenzen hinaus sorgen und daher gute Trainings- und
Wettkampfbedingungen benötigen.
Die Schwimmer brauchen ein Wettkampfhallenbad und die Leichtathleten eine Trainingsstätte im
Winter, die mit einem Tartanbelag versehen ist. Letzteres wäre nach Vorbild der Stadt Ulm
kostengünstig z. B. in einer der vorhandenen Augsburger Messehallen realisierbar.
Darüber hinaus wird von Sportlern der Wunsch geäußert, die von der Stadt Augsburg
bereitgestellten (und von den Nutzern mit einer Gebühr zu bezahlenden) Einrichtungen flexibler
(z.B. witterungsabhängig) nutzen zu können. Eine Chiptechnik kann hier helfen. Bürokratische
Hindernisse sind im Sinne der Sportler zu verringern!
- Trimm-Dich-Pfade an Lech und Wertach
Die V-Partei³ unterstützt den Gesundheitssport. Es wird angeregt, für Spaziergänger und Jogger
entlang des Lechs und der Wertach in regelmäßigen Abständen Trainingsgeräte vor allem für
Arme, Schultern Bauch und Rücken zur Verfügung zu stellen, ähnlich dem Trimm-Dich-Pfad am
Kuhsee.
- Gesundes und klimafreundliches Essen in öffentlichen
Einrichtungen / BIO für ALLE!
Uns liegt die Gesundheit der Bürger*innen am Herzen. Wir setzen uns daher dafür ein, dass in
öffentlichen Einrichtungen wie Kindergärten, Schulen, Mensen, Altenheimen, Pflegeeinrichtungen
und Krankenhäusern ausgewogene pflanzlich-vollwertige und damit gesunde Nahrungsmittel in
Bioqualität, d. h. frei von Ackergiften, angeboten werden. Und das muss unabhängig von den
finanziellen Möglichkeiten der Nutzer erfolgen.
In konventionellen Nahrungsmitteln finden sich Rückstände von Pestiziden, Fungiziden und
Herbiziden, die der Gesundheit nicht nur von Kleinkindern und Senioren schaden. Dieser
jahrzehntelanger Verantwortungslosigkeit muss endlich Einhalt geboten werden.
Wir lassen auch die Ausreden nicht länger gelten, dass Bio mangels entsprechendem CateringAngebot nur zu einem geringen Anteil ginge. Eine große Anzahl von Einrichtungen kocht selbst,
die Küchen können bei entsprechenden politischen Vorgaben schon morgen auf
verantwortungsvolle Kost umstellen – die V-Partei³ wird sich dafür stark machen!
- Umwandlung des Augsburger Zoos in einen Lebenshof
Gerade um die Osterzeit werden von der Zoo GmbH gezielt Familien mit Kindern mittels extra
dafür gezüchteter Tierbabys angelockt, was dann zur schwierigen Parksituation auch im
angrenzenden Wohngebiet führt. Die für die Besucherströme produzierten Tiere können jedoch
nicht alle im Zoo untergebracht werden, weswegen viele nach wenigen Wochen geschlachtet und
den Löwen oder Tigern zum Fraß vorgeworfen werden. Diese Realität wird den Familien und
Kindern vorenthalten, das passt nicht ins Bild der heilen Welt.
In dieses Bild passt auch nicht die Wahrheit, dass Wildtiere wie Elefanten, Tiger, Bären, Kängurus,
Giraffen, Eisbären oder Menschenaffen in Gefangenschaft niemals artgerecht gehalten werden
können. Sie können im Augsburger Zoo ihre natürlichen Instinkte und sozialen Interaktionen nur
unzureichend leben und bringen das auch mit Verhaltensstörungen in ihrem eintönigen und
abgestumpften Leben zum Ausdruck.
Die von der aktuellen Stadtregierung (CSU/SPD/Grüne) geplante Ausgabe von 7 Millionen Euro für
ein Elefantenhaus ist aus Sicht der V-Partei³ unverantwortlich! Die V-Partei³ fordert daher, dass die
jährlichen Steuermittel (1,1 Millionen Euro aus dem Jahr 2017) für den defizitären Zoo nur noch für
echten Tierschutz erfolgen sollen.
Sinnvoller ist es daher, den Augsburger Zoo in einen Lebenshof („Gnadenhof“) umzuwandeln, um
dort den Besuchern und vor allem den Kindern wertschätzenden Umgang mit Tieren zu vermitteln.
Hinsichtlich Wissen und Eindrücke, Wildtiere betreffend, könnten auch innovative „VirtuellRealityBrillen“ (3-D) oder lebensgroße Hologramme in den speziellen Tierhäusern eingesetzt
werden, was wegen der Wetter- und Jahreszeitunabhängigkeit zusätzlich das Parkplatzproblem
entschärfen würde.
Die Umwandlung des Zoos zu einem Lebenshof ist zukunftsträchtig und stünde der Umweltstadt
Augsburg gut zu Gesicht.
- Zirkus und Plärrer ohne Tiere in Augsburg
Tiere gehören nicht in den Zirkus und auch nicht in ein Karussell auf dem Plärrer! Wir setzen auf
Bewusstseinsmachung dieser Forderung und werden entsprechende Anträge im Stadtrat stellen.

Bildung / Schulen
- Bildung als Integrationsbaustein
Wie wichtig eine entsprechende Bildung ist, zeigen Erfahrungsberichte der Polizei. Nicht die
Herkunft oder das Geschlecht entscheiden häufig darüber, wie sich Menschen in unsere
Gesellschaft integrieren, sondern die Bildung als Startblock für eine gesellschaftliche Verbindung.
Wirtschaftliche Schwäche der Eltern darf keine Hürde sein für die Chancengleichheit ihrer Kinder
in unserem Schul- und Bildungssystem. Die Stadt Augsburg und der Freistaat Bayern haben die
Herausforderung, sowohl Lehrpersonal als auch Mitarbeiter der Jugendsozialarbeit noch mehr mit
Möglichkeiten auszustatten, um zum einen bei etwaigen Konflikten und Schwächen Zeit,
Fähigkeiten und Ressourcen für Lösungsfindungen zur Verfügung zu haben.
Zum anderen muss gewährleistet werden, dass Leistungsschwächen einzelner Schüler*innen
durch individuelle qualifizierte Förderung behoben werden können. Kein Kind darf zurückbleiben,
weil die Eltern sich keine Nachhilfe leisten können. Das Ziel lautet, über die Bildung ALLEN
Kindern eine Perspektive zu verschaffen.
- Ökologische Erziehung
Das Bildungssystem beginnt bereits in den Kindertagesstätten und Kindergärten, umfasst weiterhin
sämtliche Schularten. Städtische Bildungseinrichtungen haben das Gehalt der Erzieher*innen und
Lehrkräfte und das Angebot von Fortbildungen so attraktiv zu gestalten, dass durch einen
optimierten Personalschlüssel die sachgerechte individuelle Förderung der Kinder ermöglicht wird.
Dabei soll inhaltlich die Erziehung zu ökologisch verantwortungsvoll handelnden Bürgern so große
Priorität haben, dass zusätzlich zum einzuhaltenden Lehrplan effektive Umweltprojekte
verpflichtend sind. Das Konzept der „Umweltschule“ (Umweltprojekte) muss in Augsburgs
städtischen Bildungseinrichtungen Normalität werden und nicht als Sonderstatus honoriert werden
müssen. Zudem muss klimafreundliches Kochen Pflichtfach und eine entsprechende vollwertige,
pflanzenbasierte Versorgung mit ökologisch angebauten Lebensmitteln in den Pausen verbindlich
sein. Das hat nicht nur lebensfrohere, gesündere Kinder zur Folge, sondern prägt die Kinder
vorbildhaft.
Die Eltern müssen unbedingt in den Lernprozess gesunder Ernährung einbezogen werden, um der
diesbezüglichen Erziehung der Kinder bessere Effizienz zu verleihen. Nur mit diesen Schritten wird
Augsburg dem Titel einer Umweltstadt gerecht.
Augsburgs Bildungseinrichtungen sollen die Möglichkeiten erhalten um eigene Gärten (ggf. auch
Dachgärten) anzulegen, in denen die Kinder Gemüse, Obst und insektenfreundliche Blumen,
Sträucher und Bäume anpflanzen und pflegen.
Die Reduzierung von Papier durch zunehmende Digitalisierung (Stichwort Tabletklassen) und der
gänzliche Wegfall von Plastik in der Schule sind schrittweise zu verwirklichen.
Die weitere Vermeidung von Plastik im persönlichen Bereich (Kosmetik, Haushalt) muss
thematisch Teil der verpflichtenden schulischen Umweltprojekte sein.
- Schulsanierungsprogramm
Augsburgs Schulen sind trotz begonnener Sanierungen in keinem guten Zustand. Das bestehende
Schulsanierungsprogramm muss beschleunigt werden. Es darf auch kein Tabu sein,
generalsanierungsbedürftige Schulgebäude für einen förderfähigen Neubau aufzugeben, wie etwa
bei der baufällige Johann-Strauß-Grundschule in Haunstetten. Es ist dabei auch zu prüfen,
inwieweit bei Neubauten Schulen effizient zusammengelegt werden können.

Jugend, Familie und Senioren
- Förderung sozialer Berufe
Immer wichtiger werden soziale Berufe, sei es in der Kinderbetreuung oder in der Pflege. Die
Personalgewinnung steht angesichts vieler neuer Einrichtungen im Umland vor großen
Herausforderungen. Wir setzen uns für die Einhaltung gesetzlicher Vorgaben und vor allem für
eine faire Bezahlung ein. Auch sind mehr Stellen zu schaffen, um die Belastungen (z.B.
Schichtarbeit) auf mehr Schultern zu verteilen.
Zeitarbeit oder Zeitverträge in Pflegeeinrichtungen lehnen wir ab! Mit z. B. Altenpflege darf kein
Geschäft gemacht werden! Auch Fremdfirmen aus dieser Motivation heraus sehen wir aus diesem
Grund äußerst kritisch.
Nur mit Steigerung der Attraktivität lassen sich für diese für unsere Gesellschaft so wichtigen
Berufe genügend Fachkräfte gewinnen.
In Augsburg gibt es circa 200 Tagesmütter, die etwa 600 Kinder im Alter von 0-14 Jahren
betreuen. Höchste Zeit, dass dieser Einsatz als gleichwertige Betreuungsform wie Kinderkrippe,
Kindergarten und Hort und als Beruf anerkannt wird. Kindertagespflege ist kein Hobby, Ehrenamt
oder Nachbarschaftshilfe mehr. Bei Entscheidung der Stadt Augsburg bezüglich Tagesmütter sind
diese in beratender Funktion einzubinden. Der Ausbau der Tagesmütter kann eine Möglichkeit
sein, die ca. 500 fehlenden Kinderbetreuungsplätze auszugleichen.
Eine bedarfsgerechte bauliche Anpassung der Einrichtungen ist für uns selbstverständlich, um die
Qualität für alle Beteiligten - für die zu Betreuenden und die Beschäftigten - zu verbessern.
- Günstigere Eintrittsgelder für Alleinerziehende
Bisher werden im Entgeltverzeichnis der Stadt Augsburg für öffentliche Einrichtungen wie etwa bei
den Bädern Ermäßigungen für Kinder und Familien gestattet. Dabei werden z.B. zwei Erwachsene
mit einem Kind pro Kopf bessergestellt als etwa eine alleinerziehende Mutter mit einem Kind. Dies
möchten wir künftig ändern, da gerade Alleinerziehende in der Regel größere finanzielle
Herausforderungen zu stemmen haben.
Umsetzbar wäre dies nach einer Änderung der Entgeltverzeichnisse beispielsweise über einen
Nachweis vom Jugendamt.
- Rückgängigmachung der Anhebung der Parkplatzgebühr für
Pflegedienste
Es war ein Fauxpas, den sich die Stadtregierung (CSU, SPD und Grüne) kürzlich leistete. Die
jährliche Gebühr für den Parkausweis für Pflegedienste wurde von 40 Euro auf sage und schreibe
150 Euro angehoben. Dieses falsche Zeichen muss vom Stadtrat rückgängig gemacht werden,
wofür wir uns als V-Partei³ einsetzen.
- Inklusion
Wir fordern weitere Verbesserung der Barrierefreiheit im öffentlichen Raum, im Internet, in allen
wichtigen öffentlichen Einrichtungen und beim (kostenlosen) ÖPNV. Dazu gehört beispielsweise
auch die Erweiterung des Blindenleitsystems.

Bauen und Wohnen
- Kein weiterer Flächenverbrauch für neue Gewerbegebiete
Wir lehnen aus Umweltschutzgründen die Erweiterung des Lechhauser Gewerbegebietes in
Richtung Süden genauso wie in Richtung A8 ab. Vorstellbar wäre jedoch eine Umnutzung des
Geländes des Augsburger Flughafens, der nach einem Ausstieg der Stadt Augsburg aus der
Flughafen GmbH vermutlich nicht überlebensfähig ist.
- Veränderte, effektivere Mietpreisbremse für sozialen Wohnraum
Mit mittlerweile 300.000 Einwohnern sind in Augsburg die Kapazitätsgrenzen des
Wohnungsangebotes erreicht. Die Zeiten sind vorbei, wo ein großes Angebot neuer Wohnungen
auf ehemaligen Konversionsflächen die Mietpreise auf einem verträglichen Niveau hielt.
Wir müssen uns der Realität stellen, dass politische Versprechen von „bezahlbarem Wohnraum in
Augsburg“ meist nur falsche Lippenbekenntnisse, leere Worthülsen oder gar Hohn sind. Das liegt
u.a. daran, dass in den letzten 10-15 Jahren auf den verfügbaren und nun bebauten Flächen
versäumt wurde, statt hochpreisiger Neubauten renditeinteressierter Investoren auf den sozialen
Wohnungsbau zu setzen. Die Spielräume und Möglichkeiten sind nun derart begrenzt, so dass die
aktuellen Versprechen anderer Parteien kaum Wirkung erzielen können. Trotzdem ist wo möglich
und ökologisch vertretbar der soziale Wohnungsbau über die WBG anzustreben.
Die Mietpreisbremse ist in der derzeitigen Form relativ erfolglos, da Neubauten von
CDU/CSU/SPD in ihren gesetzlichen Regelungen ausgeklammert wurden und gerade diese es
sind, die den Mietspiegel nach oben treiben, der wiederum Maßstab für die Mietpreisbremse sein
soll. Die Stadt Augsburg muss über eine Resolution darauf hinwirken, dass auch Ersatzbauten von
der Mietpreisbremse erfasst werden.
Die V-Partei³ fordert die Stadt Augsburg außerdem auf, nicht weiter das Wachsen der
Einwohnerzahlen durch Anwerbung von Zuzug zu beeinflussen. In Deutschland gibt es ca. 2
Millionen leerstehende Wohnungen. Global denken, lokal handeln!
Es darf nicht länger ökologisch kostbarer Boden (Lebensraum für Pflanzen und Tiere + CO₂-
Speicher) für Luxusimmobilien versiegelt werden, während in Augsburg ca. 2 % der Wohnungen
unbelegt sind! Leerstehender Wohnraum ist nach Möglichkeit zu aktivieren.
Unser Vorschlag der Reduzierung der Grundsteuer B (siehe Finanzen) wirkt sich positiv auf die
Mietnebenkosten aus.
- Mehr-Generationen-Wohnen
Traditionelle Großfamilienhäuser, in der von der Ur-Oma bis zum Neugeborenen alle in einem
Mehrgenerationenhaus unter einem Dach wohnen, gibt es noch, werden aber immer weniger.
Studium oder Ausbildung, berufliche Mobilität und Individualisierung führen zu Trennungen der
Familienmitglieder. Studenten suchen sich aus finanziellen Verhältnissen notgedrungen
Wohngemeinschaften.
Ein Profit für beide Seiten ist es, wenn die „Wohngemeinschaft“ generationsübergreifend
stattfindet. Wir setzen uns über die WBG für die Förderung von Mehr-Generationen-Wohnen ein.

Finanzen
In allen genannten Bereichen spielt das Thema Finanzen eine Rolle, weshalb unsere Auflistung
nur noch strukturelle Finanzthemen auflistet, wo wir spürbare Veränderungen vornehmen
möchten.
Wir setzen uns für einen soliden und verantwortungsvollen Umgang mit den finanziellen
Ressourcen ein. Schulden sind nur für Pflichtaufgaben wie etwa der Daseinsfürsorge akzeptabel.
- Mehr Transparenz und Sicherheit durch einen Bürgerhaushalt
Trotz sprudelnder Steuereinnahmen und Finanzzuweisungen des Freistaates Bayern wächst der
Schuldenberg der Stadt Augsburg, was den letzten beiden Stadtregierungen anzulasten ist. Die
jährlichen Tilgungsleistungen von ca. 43 Millionen Euro schränken die Handlungsspielräume
sowohl im Verwaltungs- als auch im Vermögenshaushalt spürbar ein.
Nicht auszuschließen ist daher, dass wie bereits in der Vergangenheit geschehen weiteres
öffentliches Eigentum verkauft wird oder Beteiligungen (z. B. bei der Daseinsvorsorge wie etwa
das Trinkwasser) aus finanziellen Gründen dem freien Markt angeboten werden.
Obwohl die Materie der Haushaltsplanung aufgrund benötigten Hintergrundwissens nicht ganz
leicht ist, würde die Offenlegung diverser Entscheidungsgrundlagen die Transparenz erhöhen.
Da die fachlichen Experten weiterhin im Kämmerei- und Steueramt vorhanden sind, können wir
uns vorstellen, dass die Bürger*innen im Rahmen eines Bürgerhaushaltes bei Gestaltungen und
Entscheidungen stärker eingebunden werden als bisher.
- Ämter zusammenlegen, kein neues Referat
Das Organigramm der Stadtverwaltung Augsburg weist 7 Referate aus. Die CSU will ein
zusätzliches Referat für Mobilität schaffen und wie bereits in der Vergangenheit die
Verwaltungskosten nach oben treiben. Um die Mobilitätswende in Augsburg voranzubringen,
fordert die V-Partei³ die Rekommunalisierung der Stadtwerke. Gutes Personal ist bei der SWA
vorhanden, um die intelligente Mobilität der Zukunft zu organisieren.
Effektive Verwaltungsdienstleistungen benötigen nicht für jede Aufgabe ein eigenes Amt. Immer
wieder wurden in der Vergangenheit funktionierende Einheiten getrennt und mit zusätzlichem
Führungspersonal neu aufgestellt. Wir halten das Zusammenlegen einiger Ämter (z.B. Hauptamt
und Personalamt zu Haupt- und Personalamt) für sinnvoll, um Personalkosten zu reduzieren.
- Reduzierung der Zahlungen an Stadträte um 30 Prozent
Die V-Partei³ wird in der konstituierenden Sitzung des Stadtrates im Mai 2020 den Antrag stellen,
zur Kostenreduzierung die Aufwandsentschädigung für die 60 ehrenamtlichen Stadträte, die in der
„Satzung über die Entschädigung für Aufwand und Zeitversäumnis der ehrenamtlichen
Stadtratsmitglieder“ geregelt ist, um 30 Prozent zu reduzieren.
Damit können wichtige, im Programm erwähnte, Aufgaben finanziell unterstützt werden.
- Reduzierung der Grundsteuer B um 30 Punkte
Die Grundsteuer B für bebaubare oder bebaute Grundstücke ist in Augsburg zu hoch und erhöht
damit als umlegbare Position die Mieten. Der aktuelle Hebesatz beträgt 485 Punkte. Zum
Vergleich: Die Grundsteuer A (für landwirtschaftliche Flächen im Stadtgebiet) beträgt nur 345
Punkte, was nicht plausibel ist. In den meisten Kommunen sind Grundsteuer A und B mit dem
gleichen Wert belegt.
Die V-Partei³ setzt sich für die Reduzierung der Grundsteuer B um 30 auf 455 Punkte ein.
- Reduzierung der Hundesteuer um 30 Euro
Die Stadt Augsburg verlangt derzeit 84 Euro für die erste Hundehaltung. Für jede weitere
Hundehaltung werden 120 Euro erhoben. Zum Vergleich: die Nachbarstädte Gersthofen und
Königsbrunn verlangen beide für jeden Hund 50 Euro.
Die V-Partei³ regt daher eine Reduzierung der Hundesteuer um 30 Euro an.
Wählen Sie am 15. März 2020 die Veränderung.
Wählen Sie hell-grün!
Und so können Sie wählen:
Jeder Wahlberechtigte (EU-Staatsangehörigkeit, 18 Jahre alt, mindestens 2 Monate wohnhaft in
Augsburg) hat 60 Stimmen und wählt damit den Stadtrat mit 60 Mitgliedern.
Theoretisch kann man also jedem seiner 60 Wunschkandidaten genau eine Stimme geben,
unabhängig von der Liste/Partei. Auch zwei oder drei Stimmen sind möglich. Dazu schreibt man
die Ziffer „1“, „2“ oder „3“ vor den Namen.
Sie können also z. B. 20 Kandidaten jeweils 3 Stimmen vergeben, oder 30 Kandidaten 2 Stimmen
oder 60 Kandidaten 1 Stimme. Kombinationen sind natürlich möglich. Alternativ kann eine Liste
angekreuzt werden; dann gehen alle Stimmen an eine Partei. Eine Kombination von Listenkreuz
und Stimmvergabe an einzelne Kandidaten zur Hervorhebung ist ebenfalls möglich.
Verteilen Sie jedoch nur eine Stimme zu viel (z. B. 61 Stimmen), wird der Stimmzettel leider
ungültig. Weniger Stimmen als 60 sind dagegen zulässig.
Wenn Ihnen unser Wahlprogramm und unsere frische Dynamik gefällt, freuen sich unsere 60
Kandidaten (die Mehrheit ist auf der Liste der V-Partei³ ist völlig ohne Quote weiblich, was in
Augsburg auch neu ist) über 60 Stimmen.
Wählen Sie eine enkeltaugliche Politik. Vielen Dank!
P.S.: Bei der Kommunalwahl gibt es keine „5%-Hürde“. Ein Grund mehr, neue Parteien mit Visionen zu unterstützen.
