Die Stadt der Chancen
OB- und Stadtratswahl 15. März 2020
Ein Politikangebotfür alle Augsburgerinnen und Augsburger
Dank weitsichtiger Wirtschafts- und Standortpolitik gehört Augsburg offiziell zu den
stärksten Aufsteigern unter den 30 größten deutschen Städten.
Was wir alle spüren, ist jetzt auch belegt: Das aktuelle Ranking
des Hamburgischen WeltWirtschaftsInstitut (HWWI)1 und
der Berenberg Bank belegt, dass Augsburg zu den stärksten Aufsteigern
unter den 30 größten deutschen Städten gehört.
Allein seit 2017 konnten wir um zehn Plätze nach vorne auf Rang
8 springen. Noch nie war die Dynamik in unserer Stadt so
hoch und so greifbar. Diese Chance auf eine großartige Zukunftsgeschichte
wollen wir aufgreifen und weiterschreiben.
Unser Ziel ist, dass alle daran teilhaben können und werden. Wir
machen Politik nicht für Gruppen oder Interessen, sondern für
das Gemeinwohl und zum Nutzen aller Bürgerinnen und Bürger.
Augsburg macht, baut, konstruiert, verbessert und gestaltet:
Augsburg debattiert, streitet und diskutiert. Unsere lebendige,
vielfältige Stadtgesellschaft erkämpft sich ihre Erfolge und Chancen
im täglichen Diskurs um das Beste für die Stadt im gegenseitigen,
respektvollen Miteinander. Das Jammern und Nörgeln,
das Schlechtreden dieses kreativen und konstruktiven Geistes
und neuen Bewusstseins in Worten und Taten gehören der
Vergangenheit an. Wir stehen für eine Kultur des gemeinsamen
Anpackens, der maßvollen Sprache, der Toleranz und des
respektvollen Umgangs miteinander.
Das Zusammenleben in unserer Stadt mit 300.000 Bürgerinnen
und Bürgern ist vielfältig und von den unterschiedlichsten
Lebensentwürfen und Lebensrealitäten der Menschen geprägt.
Die Hälfte der Augsburgerinnen und Augsburger hat eine
Zuwanderungsgeschichte. Auch deswegen ist es so wichtig, dass
wir als Stadtgesellschaft offen und human sind, wenn jemand unsere
Hilfe braucht. Gleichzeitig aber achten wir darauf, dass die
Werte unserer christlich-jüdisch geprägten Gesellschaft
und damit unsere kulturelle Verankerung respektiert werden.
Denn vielfältiges Zusammenleben funktioniert eben auch
über das Setzen und Einhalten von Regeln und den Respekt vor
dem Freiraum der anderen. Das begreifen und akzeptieren
wir als Chance und Bereicherung, nicht als Einschränkung. Auch
wenn die Integration aller mit im Fokus unserer Arbeit steht,
so sehen wir durchaus, dass es auch Probleme und Herausforderungen
im täglichen Miteinander gibt. Diese gilt es zu erkennen,
offen zu benennen und eine ganzheitliche Betrachtung der
Wirkungen und Auswirkungen der Integrationsarbeit in den Blick
zu nehmen.
1: »HWWI/Berenberg-Städteranking 2019: Die 30 größten Städte Deutschlands im Vergleich«. Autoren: Dörte Nitt-Drießelmann und Dr. Jan Wedemeier, Stand: August 2019
PROLOG
Augsburg hat alten, bürgerlichen Stolz, neuen Flow und eine
enorme Dynamik. Wir sind Metropole. Wir sind Unesco-Welterbestadt,
Staatstheater, Universitätsklinik und bald auch barrierefreier
und moderner Hauptbahnhof. Seit 2008 hat sich in
Augsburg ein neues, großstädtisches Selbstbewusstsein etabliert,
das auf realen Erfolgsfaktoren fußt.
Unser Augsburg ist Lebensraum für alle. Augsburg ist pulsierende
Innenstadt mit urbanen Freizeitangeboten, Restaurants,
Bars und prachtvollen historischen Kulturgütern. Die Stadtteile,
Quartiere und Nachbarschaften machen das Leben in all
seinen typischen, liebens- und lebenswerten Facetten besonders.
95 % der Augsburgerinnen und Augsburger leben sehr gerne
hier2. Jeder Stadtteil, jede Straße, jeder Platz ist eine Chance,
Augsburg zum besten Lebensort für seine Menschen zu machen.
Dabei gilt die Gleichwertigkeit der Daseinsvorsorge für die Stadtteile
genauso wie für die Innenstadt.
Mobilität bedeutet Freiheit. Sie ist Voraussetzung für unser
funktionierendes Wirtschaftssystem und dafür, wie wir leben –
angefangen bei den Pendlern bis hin zum Liefer- und
Freizeitverkehr. Wir stehen aber vor der Herausforderung,
Mobilität und Klimaschutz im verdichteten Großraum Augsburg
auf einen Nenner zu bringen. Dazu müssen die Grenzen zwischen
Individualverkehr, öffentlichem Personennahverkehr und
innovativen Mobilitätsangeboten miteinander verzahnt werden.
Wir ergreifen in Augsburg die Chance, attraktive Projekte zu
initiieren und Mobilität neu zu denken, ohne die Freiheit des
Einzelnen einzuschränken.
Nur zusammen ist Augsburg stark. Wir begegnen uns in
Kulturstätten, bei den Augsburger Sommernächten, in der Stadtnatur
und in unseren Sportstadien, um dieses »Zusammen«
zu feiern und mit Leben zu erfüllen. Aber auch Krisen und Gefahren
sind Chancen des Miteinanders. Erstklassig wie im Sport sind
wir auch im Zusammenhalt, wenn ein Krisenereignis wie eine
Evakuierung (»Weihnachtsbombe 2016«) uns zusammenwachsen
und zusammen wachsen lässt.
Die Veränderung in den Arbeitswelten passiert nicht irgendwann,
sondern ist bereits heute spürbar. Die Digitalisierung verändert
nicht nur unsere Arbeitsplätze, sondern auch unsere Lebensumstände.
Augsburg wird nicht nochmals – wie beim Niedergang
der Textilindustrie und dem industriellen Umbruch vor 40 Jahren
– Verlierer einer solchen Entwicklung sein. Wir haben die
Grundlagen gelegt, um den Wandel aktiv zur Chance zu machen.
Die gesellschaftliche Diskussion zum Thema Digitalisierung
aber ist eher problem- als chancenorientiert. Dabei brauchen wir
dringend eine positive Einstellung zur Digitalisierung.
Wenn wir uns darauf einlassen, ist Augsburg dynamischer Ort des
zukunftsgewandten Mittelstandes, des Handwerks und
kraftvoller, technologischer Produktionsstandort. So können alle
diesem positiv gestalteten Wandel profitieren: Die Stadt als
Gemeinschaft, die Unternehmen ein gutes Umfeld bietet und ein
gutes Leben möglich macht. Die Unternehmen, die zukunftsfähige
Produkte entwickeln und herstellen können. Die Fachkräfte,
die sichere Jobs mit Zukunftsaussichten bekommen. Und
indirekt auch der Einzelhandel und die Dienstleister, die in einer
attraktiven Stadt Teil des großen Ganzen sind.
Bildung ist der Schlüssel für ein gelingendes
Leben. Deswegen ist das beständige und
andauernde Lernen im Lebenslauf die Chance
für Aufstieg und Fortkommen der Augsburgerinnen
und Augsburger. Gemeinsam
als Stadtgesellschaft bauen wir an unserer
Bildungszukunft – mit niederschwelligen
Angeboten, dezentral und vielfältig.
Als Stadt und Stadtgesellschaft gehen wir
mit gutem Beispiel voran, wenn es um
die Ressourcen für ein lebensfreundliches
Klima, gute Luft und umweltfreundliche
Fortbewegung geht. Augsburg als Stadt der
Umwelt-Chancen ermöglicht Technologien
und Innovationen für Umwelt- und Klimaschutz,
setzt auf Mitmach- und Eigeninitiativen
beim Klimaschutz, schafft Infrastruktur
und Förderszenarien für eine klimaneutrale
Zukunft. Wir wollen die klimafreundlichste
Großstadt Bayerns werden.
Wenn wenige ohne Mandat entscheiden, was
viele angeht, läuft etwas falsch. Daher stehen
wir zu unserer repräsentativen Demokratie
und zum Stadtrat als demokratisch gewähltem
Souverän. Bestehende Teilhabemöglichkeiten müssen besser kommuniziert und neue geschaffen
werden – aber auf Basis des »Werkzeugkastens« unserer bewährten
demokratischen Grundordnung. Großstädtische, nach demokratisch-
repräsentativem Charakter gewählte
Stadtteilparlamente (Bezirksausschüsse) geben künftig jeder und
jedem die Chance, Teil der Entscheidungsbildung auf Stadtteilebene
zu werden.
Ob Staatstheater oder Straßenfest, ob Kunstsammlungen oder
Kleinkunstbühne, ob Festival oder Clubkultur, ob Friedensfest
oder Heimatabend der Vertriebenenverbände: Kultur ist, wo
Menschen sich begegnen, in all ihren vielfältigen Facetten. Kultur
ist auch, was unsere Stadtgesellschaft eint und zusammenhält.
Dies als Chance zu begreifen, bedeutet, Teilhabemöglichkeiten
niederschwellig zu fördern und exzellente Projekte und Vorhaben
als Bestandteil des identitätsstiftenden Gesamtgefüges unserer
Stadt zu begreifen. Kultur soll uns dabei helfen, gesellschaftliche
Unterschiedlichkeiten zu überwinden und miteinander im Gespräch
zu bleiben.
Augsburg ist eine lebenswerte Stadt. Augsburg ist deswegen
eine wachsende Stadt. Viele Anforderungen aus den unterschiedlichsten
Bereichen werden täglich formuliert, priorisiert und umgesetzt.
Eine solide Finanzpolitik ist dafür unentbehrlich. Das
wachsende Steueraufkommen macht viele Projekte möglich, die
Investitionsrate ist hoch. Die Pro-Kopf-Verschuldung liegt im Vergleich
zu anderen bayerischen Städten im unteren Drittel.3 Der
Wertzuwachs des kommunalen Vermögens – und damit des Vermögens
der Stadtgesellschaft – ist namhaft. Eine ausgleichende
Haushaltspolitik, die Notwendigkeiten vor allem im sozialen
Bereich anerkennt, aber auch Impulse für die Aufrechterhaltung
der Dynamik in der Stadt gibt, ist eine Chance für die gesamte
Stadtgesellschaft.
Die Stadtverwaltung ist Dienstleisterin für die Bürgerinnen und
Bürger sowie alle, die am wirtschaftlichen, kulturellen und
sozialen Gelingen unserer Stadt teilhaben. Dieses Selbstverständnis
wird als Leitbild in das neue Jahrzehnt getragen und gelebt.
Dabei ist die digitalisierte Verwaltung unsere Jahrzehnt-Chance:
Nur gesamtheitlich gedacht, kann die Verwaltung mithilfe der
modernen Technologien zum 24/7-Dienstleister der Menschen
werden, also zum Hilfesteller und Kooperationspartner für alle.
Der Bürgerservice muss mit dem digitalen Zeitalter Schritt halten.
Augsburg steht nicht für sich. Wir sind Teil einer dynamischen
Region. So verstehen wir auch unsere Politik. Wir wollen gemeinsam
mit den Partnern der schwäbischen Landkreise, mit der
Staatsregierung und dem Landtag, dem Bundestag und der europäischen
Ebene gestalten und uns abstimmen. Im Bayerischen
und Deutschen Städtetag bringen wir unser Know-how ein,
formulieren Bedürfnisse und Konzepte und entwickeln daraus
Chancen für unsere Stadt. Die bestehende enge Verbindung
zu Ministerpräsident Dr. Markus Söder und der bayerischen
Staatsregierung ist dabei Garant für eine gute und stringente
Weiterentwicklung der Augsburger Dynamik.

Sag Ja zu Miteinander
Politische Teilhabe und Engagement: Die Stadtteilbewohnerinnen
und -bewohner selbst wissen am besten, welche Themen
ganz oben auf ihrer unmittelbaren Agenda stehen. Diese Themen
müssen vor Ort, in den Stadtbezirken selbst, behandelt werden.
Repräsentativ und demokratisch legitimiert in Stadtteilparlamenten
(Bezirksausschüssen). So geben wir die Möglichkeit,
politisch mitzuentscheiden.
Die Stadtteile brauchen Orte der Begegnung. Einladende Stadtteil.
Service.Punkte sollen in den Stadtteilen geschaffen werden.
Diese Orte sollen mehr sein als kleine Behördeninformationszentren.
Sie sollen Mittelpunkt sein für alle Fragen rund um den
Stadtteil: zu sozialen Einrichtungen ebenso wie zu Veranstaltungen,
Netzwerken und nachbarschaftlicher Hilfe. Eine Verzahnung
mit bereits bestehenden oder noch umzusetzenden Einrichtungen
in den Stadtteilen (z.B. Familienstützpunkte und Mehrgenerationentreffpunkte)
findet statt. Ein Quartiersmanagement
kümmert sich um die Anliegen des Stadtteils.
Bildung ist der Schlüssel für ein gelingendes und selbstbestimmtes
Leben. In jedem Alter und in jeder Lebenslage. Mit
Bildungs.Mittel.Punkten auf Stadtteilebene wird ein lokales
Bildungsmanagement etabliert, das lebenslanges Lernen
bei niederschwelligem Zugang ermöglicht. Trägerübergreifende
Bildungsberatung, Querverbindungen zu Stadtteilarbeitskreisen,
Entwicklung von lokalen Lern- und Bildungslandschaften,
Aufbau von nachhaltigen Kooperationsstrukturen und Nachbarschafts-
orientierung gehören ebenso zum Konzept wie die Stadtteilöffnung
von Bildungseinrichtungen wie Kitas und Schulen.
In enger Verbindung zum Quartiersmanagement sollen so Lernund
Lebenschancen eröffnet und begleitet werden.
Eine Stadt ist sozialer Kosmos, Lebens-, Wohn- und Arbeitsraum,
Möglichmacherin und Entfaltungsort. Sie besteht aus
der Summe ihrer unterschiedlichsten Bürgerinnen und Bürger.
Wir wissen, nur im Miteinander gelingt Stadtgesellschaft.
Unterschiedlichkeiten bei Lebensalter, Lebenserfahrung, Herkunft,
Religion und Milieu, mit und ohne Handicap, bestimmen
unseren Augsburger Alltag. Jede/r bereichert mit ihren und seinen
Leistungen, Erfahrungen und Potenzialen die Stadt. Deswegen
betrachten wir alle Altersstufen, Lebensumstände und
Lebensentwürfe als gestaltenden Ansporn. Dabei geht es um
die Frage, wie wir in unserer Stadt miteinander leben und miteinander
umgehen wollen. Wie wir Teilhabe am politischen,
sozialen und kulturellen Leben der Stadt gestalten. Wir wollen
Engagement fördern und für eine aktive Bürgergesellschaft
lebendige Impulse setzen. Dafür muss die Stadt kleinteiliger
werden und die Menschen da abholen, wo sie zu Hause sind:
in den Stadtteilen.
Im Sinne der kulturellen Teilhabe und lebenswerten Nachbarschaften
werden in ausgewählten Stadtteilen ohne kulturelle
Ankerinstitutionen Stadtteilkulturbeauftragte etabliert.
Die Bürgerinnen und Bürger, Initiativen und Vereine können sich
so kreativ gestaltend in die Stadtteilkultur einbringen und die
Lebensqualität in ihrem Umfeld prägen. Kulturelle Angebote werden
dort nicht nur gesammelt, sondern entwickelt und
unterstützt.
Augsburg lebt vom Engagement der Bürgerinnen und Bürger.
Die Unterstützung der Freiwilligenarbeit im Freiwilligenzentrum
nimmt dabei eine wichtige Funktion ein. Verbunden mit den
Stadtteil.Service.Punkten wird der Ehrenamtsgedanke in die
Stadtteile getragen.
Wir leben in Augsburg mit Menschen mit beinahe 160 unterschiedlichen
Nationalitäten, mit verschiedenen Kulturen und
Religionen friedlich zusammen. Wesentlich für das Miteinander
in unserer Stadt ist unsere freiheitlich-demokratische Gesellschaftsordnung,
die den Menschen und seine Würde in den Mittelpunkt
stellt. Dieser Grundsatz darf nicht als selbstverständlich
erachtet werden, sondern er muss gelebt und, wo es nötig ist,
auch verteidigt werden. Das ist die Aufgabe von uns allen, von
der Politik ebenso wie von der Bürgerschaft. Das Verständnis für
unsere Demokratie, die Grundfeste unseres Zusammenlebens,
und die Vereinbarung einer gemeinsamen Haltung sind tägliche
Aufgaben. Mit der Etablierung von Demokratiepaten, z. B. aus
den Reihen der Stadträtinnen und Stadträte, wird in Schulen die
Errungenschaft unserer Staatsform erläutert und so politische
Bildung praktisch gelebt und vorgelebt.
Bestehende, basisdemokratische Strukturen wie die vielzähligen
Beiräte der Stadt, z. B. der Senioren- oder Behindertenbeirat,
tragen durch ihre Arbeit zum Miteinander bei, indem sie mitarbeiten,
mahnen und öffentlichkeitswirksam auf Defizite aufmerksam
machen. Sie sollen weiter gestärkt und unterstützt werden.
Auch wollen wir die Partizipation von Kindern und Jugendlichen
gemäß der UN-Kinderrechtskonvention fest in die städtischen
Verwaltungsabläufe einweben.

Die Augsburg-Chancen für
MEHR MITEINANDER
Mehr echte Mitentscheidung: Stadtteilparlamente (Bezirksausschüsse)
Mehr Information vor Ort: Stadtteil.Service.Punkte
Mehr Bildung vor Ort: Bildungs.Mittel.Punkte
Mehr Stadtteilkultur: Beauftragte als Initiatoren und Türöffner
Mehr Engagement: Freiwilligenstrukturen stärken
Mehr Respekt: Demokratiepaten
Mehr Zuhören: Beiräte als wichtige Beratungsinstitutionen stärken
Mehr Einbindung: Jugendpartizipation verbindlich umsetzen

Sag Ja zu Wirtschaft, Neuer Arbeit,und Digitalisierung
Die DNA des Standorts steht fest: Augsburg ist Produktionsund
Technologiestandort. Dieser braucht neue Innovationen, um
im Wettbewerb bestehen zu können. Unsere Kompetenzfelder
Mechatronik und Automatisierung, Leichtbau, IT und Umwelt
stehen dabei im Fokus und werden mit neuen Megathemen angereichert.
So wird Augsburg zu einem Standort der Industrie
4.0 mit moderner Infrastruktur entwickelt. Dabei stehen die
Zielkategorien Infrastruktur, Bildung und Start-ups sowie die aktive
Moderation des gesellschaftlichen Wandels im Mittelpunkt
unseres Handelns. Insbesondere muss Ziel sein, einen höheren
Bildungsgrad in Augsburg zu erreichen (in Augsburg haben wir
auf der gesamten Technologieachse-Süd den geringsten Stand),
da nur über mehr Bildung mehr hochqualifizierte Arbeitsplätze
entstehen können, die einem geringeren Automatisierungsund
Auslagerungsdruck ausgesetzt sind. Diese Jobs werden auch
Folgewirkungen wie höhere Rentenansprüche zeigen.
Dabei stehen Augsburg und die Region nicht losgelöst von den
bundesweiten Entwicklungen. Einer Studie des Stifterverbandes
und McKinseys4 zufolge wird es in den nächsten Jahren um die
Entwicklung der sogenannten »Future Skills« gehen, also um
jene Fähigkeiten, die in den kommenden Jahren für das Berufsleben
und die gesellschaftliche Teilhabe wichtig werden. Neben
Tech-Know-how gehören digitale und nicht-digitale Schlüsselqualifikationen
dazu. Diese gilt es, gemeinsam mit den Partnern
und Partnerinnen aus Handwerk, Wissenschaft und Forschung,
Hochschulen, Unternehmen, Kammern, Verbänden, Clustern und
4: www.stifterverband.org/medien/future-skills-weldhe-kompetenzen-in-deutschland-fehlen (2018)
Die Stadt Augsburg lernt aus der Geschichte. Die Vergangenheit
hat gezeigt, dass man sich nicht auf den Bestand und
das Errungene verlassen darf. Das haben wir beim Niedergang
der Textilindustrie vor 40 Jahren bitter erfahren müssen.
Augsburg verfügt heute über eine breit aufgefächerte Unternehmenslandschaft
und technologische Profile. Die weitere
Verknüpfung über diese Branchen, Unternehmensgrößen und
Technologiefelder hinweg bietet die Voraussetzungen, um
diesen Wandel aktiv zu gestalten. Denn Augsburg soll diesmal
zu den Gewinnern des Wandels zählen. Computer- und
datengestützte Technologien schaffen Arbeitsplätze für die
kommenden Jahrzehnte. Ein neuer Mittelstand bildet sich.
Spitzenunternehmen entwickeln sich am Standort bzw. siedeln
sich an oder werden in Augsburg gegründet. »Made in
Augsburg« wird ein Label für einen hochinnovativen, mittelstandsgebundenen
Technologie- und Produktionsstandort der
Zukunft. Und eine florierende Wirtschaft bietet ein gutes Auskommen
für alle.
Gewerkschaften zu definieren und Konzepte zu entwickeln,
die diese Fähigkeiten für Augsburg zugänglich machen.
Ein erster Ansatz liegt mit einem gemeinsamen Papier der
Hochschule Augsburg und der IHK Schwaben bereits vor
(»gP 2025«)5. Das Handwerk mit der HWK (Handwerkskammer
für Schwaben) ist zentraler Vordenker und Schlüsselpartner
bei diesen Entwicklungen.
Um Impulse zu setzen, um diesen Prozess zu begleiten und
um eine fachkundige Beratung sicherzustellen, wird die Stadt
einen hochrangig besetzten Digitalrat aus Politik, Wirtschaft
und Wissenschaft als Expertengremium einsetzen. Dieser wird
sich auch mit der ethischen Dimension der Digitalisierung
befassen. Ein erstes Projekt kann dabei die Schaffung von Regeln
und Infrastruktur für eine sichere Datenerhebung und
-weitergabe sowie die Etablierung einer zentralen städtischen
Anlaufstelle für die Nutzung städtischer Daten sein. Ein (dezentrales)
Bürgerinformationsprogramm rundet das Kommunikationserfordernis
in der Stadtgesellschaft ab.
Künstliche Intelligenz (KI) ist eine neue Schlüsseltechnologie
für das Produktionsumfeld des Standortes. Entscheidend ist
die Nutzung der in den Unternehmen generierten Daten. Diese
anzuwenden und in neue Prozesse im Unternehmen einzuweben,
ist die Herausforderung der Zukunft. Konkret werden wir
als ein erstes Teilprojekt gemeinsam mit unseren Partnern einen
Innovationscampus für eine KI-basierte Leichtbauproduktion
aufbauen. Der Augsburger Wirtschaftsraums kann, angefangen
bei den Materialien über die Prozesse bis hin zur Produktion,
alles abdecken, was an einem Produktionsstandort vonnöten ist.
An einem sog. »Showcase« soll modellhaft aufgezeigt werden,
wie digitalisierte Verfahren und KI in unseren produzierenden
mittelständischen und Großunternehmen eingesetzt werden
können. Dabei setzen wir auf die Unterstützung des Freistaates
Bayern (»Hightech Agenda«)6.
Wir etablieren mit einem Cross-Cluster-Ansatz eine horizontale
Innovationsförderung, die die Beratung von Mittelstand und
Großunternehmen, den Einsatz von Innovationslotsen und das
Zusammenführen von Interessenten für Forschungsprojekte
umfasst. Dazu gehört insbesondere auch die feste Etablierung
des »Auxelerators« (sprich Accelerator) als Innovationshub und
Kreativmotor für große und kleine, etablierte und neue Unternehmen
am Standort.
Der Start ist entscheidend. Gründerförderung bzw. Start-up-
Förderung wird weiter in den Mittelpunkt der städtischen
Wirtschaftsförderung gerückt. Mentoringprogramme zwischen
Start-ups und etabliertem Mittelstand bzw. Industrieunternehmen,
der Ausbau von Gründerzentren (insbesondere in den
Bereichen Gesundheitswirtschaft sowie Kultur- und Kreativwirtschaft),
die Verbesserung der Sichtbarkeit der Start-up-
Szene durch neue Vernetzungsformate (auch zur Generierung
von Risikokapital) gehören genauso zur Gesamtstrategie wie die
5: gP 2025 – Future Code der IHK Schwaben und Hochschule Augsburg für die Region für einen starken Wirtschaftsstandort, Hrsg. Prof. Dr. Gordon Rohrmair, Präsident der Hochschule Augsburg
6: »Hightech Agenda Bayern«, Regierungserklärung vom 10. Oktober 2019
Förderung von Start-up-Initiativen an Schulen.
Darüber hinaus wird ein besonderes
Augenmerk auf den Bereich Social Entrepreneurship
gelegt, also auf Gründer und
Gründerinnen, die nicht technologische,
sondern gesellschaftliche Innovationen
verfolgen. Außerdem sollen die städtischen
Ausschreibungskriterien im Rahmen der
(EU-)rechtlichen Möglichkeiten dahingehend
geändert werden, dass auch Startups
sich an städtischen Ausschreibungen
leichter und erfolgversprechender beteiligen
können.
Nachhaltigkeit hat in Augsburg viele
Facetten. Als eine Maßnahme wird in Anlehnung
an den Unesco-Welterbetitel mit
der Gründung eines Clusters für das Thema
Trinkwasseraufbereitung und Wassertechnik
an die Erfolgsgeschichte des
Augsburger Wassermanagementsystems
angeknüpft. Wasser ist eine der wichtigsten
Ressourcen. Augsburg soll deswegen dem
Unesco-Titel gerecht werden und weltweit
eine führende Rolle einnehmen.
Mit der Konzeption des zweiten Bauabschnitts für das Technologiezentrum
Augsburg wird der Gedanke der Förderung von
ressourcenschonenden Technologien in der Umweltstadt Augsburg
fortgesetzt.
Wir werden in der städtischen Wirtschaftsförderung neue
Themen und Chancen angehen. Ein wichtiges Feld wird
im Bereich Gesundheitswirtschaft und Pflege liegen. Mit der
sukzessiven Umsetzung des Universitätsklinikums und der
medizinischen Fakultät ergeben sich neue Möglichkeiten für
Unternehmen aus der Gesundheitswirtschaft. Mit dem Aufbau
eines Clusters sollen Sichtbarkeit, Vernetzung, Fördermöglichkeiten
und damit die wirtschaftliche Entwicklung vorangetrieben
werden. Gleichzeitig werden gemeinsam mit den
Landkreisen und angrenzenden Kommunen die infrastrukturellen
Voraussetzungen (insbesondere Wohnen und Mobilität)
für den Komplettausbau der Universitätsklinik erarbeitet.
Die Kultur- und Kreativwirtschaft hat eine Wirtschaftskraft
von knapp 11 % im Stadtgebiet, vergleichbar mit der des Einzelhandels7.
Die Kultur- und Kreativwirtschaft bekommt mit
dem Gaswerkareal eine eigene Heimat. Vernetzung zu den gewerblichen
Unternehmen (»Wertschöpfung bleibt in der Stadt«)
und Sichtbarkeit bleiben wichtige Themen. Neue Arbeitswelten
(Co-Working) werden etabliert.
Unternehmen brauchen Raum. Mit einer innovativen Planung
eines Gewerbegebietes südlich der Derchinger Straße werden
höchste Ansprüche an Bauweise, Energieverbrauch und nachhaltiges
Wirtschaften gestellt. Die Erkenntnisse aus dem Förderprojekt
ExWoSt werden auf andere Gewerbegebiete übertragen,
sodass auch dort die Themen (Re-)Aktivierung von Flächen,
Begrünung und Aufenthaltsqualität mehr Bedeutung erlangen.
Für die neuen Gewerbeflächen in Haunstetten Südwest wird ein
neues Konzept für Grundstücksvergaben erarbeitet.
Wir bringen den Arbeitsplatz zum Wohnort. Mit einer Standortkampagne
in München wird für den Augsburger Standort
bei nicht ortsgebundenen Unternehmen und Unternehmensabteilungen
geworben. So können neue Arbeitsplätze für Augsburg
generiert werden.
Auch die landwirtschaftlichen Betriebe sind Teil unseres
Wirtschaftssystems. Mit dem Aufbau eines Portals für Direktvermarktung
unterstützen wir die Erzeuger vor Ort und geben
den Augsburgerinnen und Augsburger die Chance, regionale
und saisonale Lebensmittel frisch zu beziehen.
Messe, Kongresswesen und Tourismus sind untrennbar
miteinander verwoben. Mit einer neuen Eigenveranstaltung auf
dem Messegelände zum Thema Wassertechnik wird auch
hier der Bogen zum Unesco-Welterbe gespannt. Gleiches gilt für
Veranstaltungen im Kongress am Park, die mit dem
Thema »Wasser/Wasserwirtschaft« Chancen für ein neues Profil
7: Söndermann-Studie, Oktober 2019
erhalten. Mit der Erarbeitung eines sanften Tourismuskonzepts
machen wir das Wasserwelterbe für Touristen, aber auch für 
Einheimische erlebbar. Am Standort der Messe werden wir die
Voraussetzungen für ein Parkhaus und ein Hotel schaffen.
Ein attraktives Stadtbild in der Innenstadt und in den Stadtteilen
ist von entscheidender Bedeutung. Sanierung und Umbau
der Innenstadt haben den Grundstein für wesentliche Verbesserungen
gelegt. Der Wandel in der Handelswelt, insbesondere
durch den Zuwachs im E-Commerce, macht aber auch nicht
vor Augsburg halt. Die Fortschreibung des Einzelhandelskonzepts
wird deswegen erneut den Fokus auf die Innenstadt
und die Stadtteilzentren legen und die Ansiedlung von zentrenrelevanten
Sortimenten auf der grünen Wiese ausschließen.
Außerdem sind neue Konzepte für Handelsimmobilien gefragt.
Die stadteigenen Immobilien werden an lokale/regionale
Anbieter vermietet und die Wirtschaftsförderung wird für Innenstadtimmobilien
eine Austauschplattform für Eigentümer,
Verwalter und Projektentwickler etablieren, um den Wandel im
Handel aktiv zu managen.
Zwischennutzungen zur Vermeidung von Leerständen finden
nicht mehr nur in der Innenstadt statt, sondern es werden
ebenso Konzepte für die Stadtteile entwickelt und umgesetzt.
Augsburg Marketing spielt auch weiterhin eine große Rolle bei
Veranstaltungen und Events, die permanent und nachhaltig
weiterentwickelt werden. Damit bleibt Augsburg ein interessanter
Ort für regionales und überregionales Publikum. Die Steigerung
der Aufenthaltsqualität steht dabei in enger Verbindung
mit präventiven Ansätzen, v.a. bei Plätzen mit hohem Nutzungsdruck
in der Innenstadt.
Der Stadtmarkt ist wichtiger Versorgungs-, aber auch Kommunikations-
und Identifikationsort in der Innenstadt. Ein Marktplatz
im besten Sinne. Mit baulichen Verbesserungen und einem
neuen Konzept gestalten wir den Stadtmarkt für die Herausforderungen
eines sich wandelnden Einkaufsverhaltens. Auch
die hohe Aufenthaltsqualität auf dem Stadtmarkt haben wir besonders
im Blick. Regionale Produkte und das Einkaufserlebnis
rücken in den Mittelpunkt und werden mit Angeboten für Familien
(Spielfläche auf dem Bauernmarkt) und gastronomischen
Einrichtungen ergänzt. Ein Stadtmarktmanager kümmert
sich zentral um diese Entwicklung und dient als zuverlässiger
Ansprechpartner und Innovationsmotor.

Die Augsburg-Chancen für
MEHR WIRTSCHAFTSKRAFT
Mehr Zukunft: Einführung der »Future Skills« durch effektive Maßnahmen
Mehr Mittelstand: Handwerk und mittelständische Produktion sind Basis unseres Wohlstandes
Mehr Transformationsexpertise: Gründung eines Digitalrates
Mehr neue und intelligente Produktionsverfahren: Innovationscampus
Mehr Förderung: »Hightech Agenda« des Freistaates
Mehr Innovationen: Förderung quer über die Branchen und Cluster
Mehr Querdenken: Feste Etablierung des »Auxelerators«
Mehr Gründergeist: Start-up-Förderung, Mentoringprogramme, Start-up-Initiativen an Schulen
Mehr (Unesco-)Wassermanagement:
Gründung eines Clusters für das Thema Trinkwasseraufbereitung und Wassertechnik
Mehr ressourcenschonende Technologien: Bauabschnitt 2 des Technologiezentrums (TZA)
Mehr Gesundheitswirtschaft:
Cluster für Unternehmen aus der Gesundheitswirtschaft und Universitätsklinik mit
Landkreisen und Nachbarkommunen
Mehr Kultur- und Kreativwirtschaft: Entfaltungsraum auf dem Gaswerkareal
Mehr Raum für Unternehmen:
Modernes, nachhaltiges Gewerbegebiet südlich der Derchinger Straße
und in Haunstetten Südwest
Mehr Zu-Hause-Arbeiten, weniger Pendeln:
Standortkampagne für Münchener Unternehmen
Mehr Messe, Tourismus und Kongresswesen:
Unesco-Welterbe mit Konzepten nutzbar machen
Mehr Handel: Keine Ansiedlung von Großhandel auf der grünen Wiese, Fortschreibung
Einzelhandelsentwicklungskonzept
Mehr Wandel: Austauschplattform für Immobilieneigentümer,
-verwalter und -entwickler bei Innenstadtgebäuden
Mehr vor Ort: Unterstützung für Stadtteilhandel
Mehr Aufenthaltsqualität: Aktionen und Events stärken die
Innenstadt und sind Teil von präventiven Ansätzen auf
Innenstadtplätzen
Mehr Stadtmarkt: Marktmanager unterstützt beim Wandel
Sag Ja zu Wohnen
Augsburg ist eine wachsende Stadt im Aufbruch, aber nicht
alle haben Anteil an der positiven Entwicklung. Gerade steigende
Wohnungspreise und Mieten sind ein Thema für viele.
Für uns gilt, alle Bevölkerungs- und Einkommensschichten sollen
in unserer Stadt ein angemessenes Wohnangebot vorfinden.
Das Ziel muss sein, hohe Wohn- und Lebensqualität in
den Stadtteilen und Quartieren zu gewährleisten, Defizite zu
beseitigen und bei Neuplanungen höchste Qualitätsansprüche
umzusetzen. Dazu gehört auch, dass unterschiedliche Milieus
und Altersgruppen andere und neue Wohnformen bevorzugen.
Genossenschaftliches Wohnen, Bauherrengemeinschaften
oder gemeinschaftliches Wohnen werden unterstützt. Sozialer
Wohnungsbau wird nicht nur von der städtischen Wohnungsbaugesellschaft
geleistet, sondern von allen Investoren eingefordert.
Dafür setzen wir die 2017 gestartete Offensive Wohnraum in
allen Kernbereichen fort und schreiben sie als Offensive Wohnraum
II inhaltlich weiter. Das Kernstück Haunstetten Südwest
als Zukunftsprojekt für den Augsburger Wohn- und Lebensraum
steht dabei im Fokus und soll den benötigten Wohnraum mit Augenmaß
und Zug um Zug nach modernsten stadtplanerischen, sozialen
und umweltverträglichen Belangen zur Verfügung stellen.
Hier wie bei allen künftigen Wohngebietsausweisungen muss die
Stärkung der Gemeinbedarfe (bezahlbarer Wohnraum genauso
wie beispielsweise Kitas, Grünflächen oder Spielplätze) im Blick
sein. Auch wird ein Konzept für die Beplanung von Grundstücken
mit höheren Gebäuden im Einklang mit dem Stadtbild erarbeitet.
Gleichzeitig gehört zur Offensive Wohnraum II aber auch die Umsetzung
von Projekten für Menschen in besonderen Lebenslagen.
Auszubildende (insbesondere auch städtische Auszubildende)
oder Menschen mit Handicap stehen dabei besonders im Fokus.
Die »Stadt der kurzen Wege« gilt als Maxime für Neuplanungen
zur Vereinbarkeit von Familie, Beruf und Freizeit. Die Schaffung
von wohnortnaher Nahversorgung, Erholungs- und Freizeitmöglichkeiten
sowie Infrastruktur im Quartier (z. B. Schulen, Kitas, Mobilitätsangebote)
wird dabei stets mitgedacht und mitgeplant.
Die Vergabe städtischer Wohnbaugrundstücke (ausgenommen
Grundstücke für Einfamilien-/Doppelhäuser nach Familienförderung)
erfolgt ausschließlich über Konzeptvergabe.
Das Konzept »sozialgerechte Bodennutzung« wird umgesetzt.
Damit werden Investoren in städtebaulichen Verträgen nicht nur
zur Errichtung von einkommensorientiertem Wohnungsbau (EOF)
verpflichtet, sondern auch Grünflächen, Kinderspielplätze, Kitas
und Ähnliches können darüber abgedeckt werden. Die Quote für
EOF wird spezifisch für jedes Quartier und jedes Projekt unter besonderer 
Berücksichtigung der Verhältnisse vor Ort festgelegt.
Wir unterstützen die Wohnbaugruppe beim
Neubau von 1.000 geförderten Wohnungen
bis 2026. Die städtische Wohnbaugesellschaft
WBG erhält Erstzugriff auf städtische Grundstücke
zur Umsetzung von bezahlbarem
Wohnen. Dabei sollen auch ganz neue Wohnprojekte
in Umsetzung gebracht werden:
gemeinschaftliches Wohnen, wie es schon in
Städten wie Wien und Frankfurt praktiziert
wird.
Die schnellere Bearbeitung von Baugenehmigungen
durch digitalisierte Verfahren für alle
mit Baugenehmigungsrecht befassten Teilverwaltungen
wird im Rahmen der Verwaltungsdigitalisierung
zeitnah umgesetzt.
Neue Wohnbaupotenziale sollen im verdichteten
Stadtraum aktiviert werden. Die Ausweisung
neuer Wohnbaugebiete muss auch
im begrenzten Stadtraum weiterhin und mit
Augenmaß möglich sein. Dabei müssen individuelle
Bedürfnisse von Familien (Unterstützung
insbesondere junger Familien bei der Vergabe von Baugrundstücken), 
von Menschen mit wenig Einkommen,
aber auch die Normal- und Besserverdienenden sowie neue
Wohnformen in den Blick genommen werden: So ist der Ausbau
von Angeboten für Generationenwohnen und Wohngemeinschaften
wichtig und zeitgemäß.
Neue sozial ausgerichtete Wohnkonzepte werden gefördert und
realisiert, ebenso die Förderung von betreutem Wohnen. Hierfür
werden Grundstücke – auch um diese im Eigentum der Stadt zu
behalten – im Erbbaurecht angeboten.
Gemeinsam mit der Universität, der Hochschule und dem Studentenwerk
wird ein Konzept »Wohnen für Hilfe« erarbeitet.
Angelehnt an das gleichnamige Projekt in München erhalten so
Studierende die Möglichkeit, günstig zu wohnen. Im Gegenzug leisten
sie Hilfe im Haushalt von Seniorinnen und Senioren. So kann
für die Studierenden sowie die Seniorinnen und Senioren eine
Win-win-Situation entstehen.
Mit städtebaulichen Programmen werden wir insbesondere in
der Jakobervorstadt, in der Wertachstraße und in Haunstetten-
Hofackerstraße eine gute Entwicklung der Viertel und damit für
die Wohnbevölkerung sicherstellen.
Zusammen mit den angrenzenden Kommunen werden im Zuge
der allmählichen Umsetzung der Universitätsklinik gemeinsame
Konzepte für die Wohn- und Infrastruktur entwickelt.
Das Gebiet südlich der Derchinger Straße wird nicht nur für
Gewerbe, sondern auch für Wohnen im Stadtteil entwickelt.
Gemeinsam mit der Bevölkerung wird ein innovatives Gesamtkonzept
geplant.
Wir etablieren ein städtisches Vermieterbüro als Anlaufstelle für
private Vermieter und Vermieterinnen, damit Wohnungen schnell
wieder vermietet werden und Hilfestellung bei Fragen und Problemen
geleistet werden kann (insbesondere bei Fragen von Mietzahlungen
durch das Amt für soziale Leistungen). Die Ausübung
von Maklertätigkeiten ist dabei nicht vorgesehen.
Die kooperative Ansprache von Eigentümern und Eigentümerinnen
von nicht genutzten innerstädtischen Grundstücken und
deren Nutzbarmachung soll aktiv gemanagt werden.

Die Augsburg-Chancen für
BESSERES WOHNEN
Mehr Bauen: Offensive Wohnraum II
Mehr Horizont: Höheres Bauen wird möglich gemacht
Mehr Bedarfsorientierung: Für Menschen in besonderen Wohnsituationen
Mehr Gerechtigkeit I: 1.000 neugebaute geförderte Wohnungen bis 2026 (Wohnbaugruppe)
Mehr Gerechtigkeit II: Baugrundstücke für Normalverdienende und Familien
Mehr Gerechtigkeit III: Förderung von sozialen Wohnprojekten
Mehr und schnellere Baugenehmigungen: Digitale Verfahren
Mehr für alle: Bezahlbarer Wohnraum, Kitas, Freizeitqualität,
Grünfläche durch sozialgerechte Bodennutzung
Mehr Win-win: Konzepterarbeitung »Wohnen für Hilfe«
Mehr Qualität I: Grundstücksvergabe nach Konzept
Mehr Qualität II: Städtebauliche Entwicklungen in ausgewählten Quartieren
Mehr Individualität: Generationenwohnen, soziale Wohnkonzepte
Mehr Vermieterfreundlichkeit: Vermieterbüro als Anlaufstelle
Mehr Wohnpotenziale I: Überbauung von versiegelten Flächen
Mehr Wohnpotenziale II: Kooperative Ansprache von Eigentümern
und Eigentümerinnen von nicht genutzten Immobilien/Flächen
Mehr Wohnpotenziale III: Konzept »Wohnen im Stadtteil«
im Gebiet südlich der Derchinger Straße

Sag Ja zu Mobilität
Intelligente Mobilität – das bedeutet, dass jede/r jeden Tag
aufs Neue entscheiden kann, welche Fortbewegungsart die
richtige ist. Der Autoverkehr kann sich nur dann auf ein für den
verdichteten Stadtraum verträgliches Maß reduzieren, wenn
wir intelligente Mobilitätsangebote für alle schaffen. Nicht das
gegenseitige Ausspielen der verschiedenen Fortbewegungsarten
führt zu einem Mobilitätswandel, sondern die Steigerung
der Attraktivität von klimafreundlichen Verkehrsmitteln. Dazu
brauchen wir eine zuständige Stelle, die die unterschiedlichen
strukturellen Bereiche mit Gestaltungswillen und Mut zur Veränderung
managt.
Ein Mobilitätsreferat in der Stadtverwaltung soll künftig die
zentrale Managementfunktion übernehmen und das vernetzte
Denken in Verwaltungshandeln übersetzen. Durch intelligente
Mobilität sollen nicht nur verbesserte Angebote, sondern insbesondere
mehr Platz für alle im verdichteten Stadtraum geschaffen
werden.
Das Bekenntnis zum Jahrhundertprojekt Hauptbahnhofumbau ist
grundlegende Voraussetzung für die Mobilitätswende und wirtschaftliche
Prosperität, dazu gehört auch die umsteigefreie und
schnelle Bahnverbindung von Augsburg zum Flughafen München
und der Ausbau bzw. Neubau der Bahnverbindung Augsburg–Ulm
mit attraktiven Fern- und Nahverkehrsverbindungen. Augsburg
muss Taktknoten im Deutschland-Takt 2030 werden, damit auch
künftig kein ICE ohne Halt lediglich durch Augsburg durchfahren
kann. Daher fordern wir auch die Elektrifizierung der Bahnstrecke
nach Buchloe ein.
Die Tarifreform hat Kritik hervorgerufen, aber auch Erfolge vorzuweisen:
Die Zahl der Abonnements geht kontinuierlich nach oben,
das Interesse am elektronischen Fahrschein ist eminent gestiegen
und auch die Kurzstreckentickets werden mehr und mehr genutzt.
Ihre Evaluierung soll dennoch ernsthaft betrieben und mit
konkreten Verbesserungen abgeschlossen werden, insbesondere
im Sinne bereits diskutierter Defizite (Seniorenticket, Kurzstrecke).
Im Zuge der Fortschreibung des ÖPNV-Nahverkehrsplans soll gemeinsam
mit den angrenzenden Landkreisen und Kommunen die
Mobilität im engen Verdichtungsraum anders aufgestellt werden.
Denn ein attraktiver ÖPNV hängt auch wesentlich vom Angebot
ab, das in der Stadt Augsburg und dem engen Umland anders
erfolgen muss als im weiteren Einzugsbereich.
Der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs beinhaltet den Ausbau
und die Fertigstellung der Linie 3 nach Königsbrunn und der Linie
5 zum Universitätsklinikum. Weitere Erweiterungen des Straßenbahnliniennetzes
(z. B. die Linie 1a in die Hammerschmiede bzw.
die Linie 1 nach Hochzoll) werden in die Planung gebracht.
Das städtische Busnetz wird unter die Lupe genommen. Insbesondere
lässt die Größe der Stadt Augsburg inzwischen zu, dass
Tangentiallinien umgesetzt werden, um so eine bessere Anbindung
zwischen den Stadtteilen sicherzustellen.
Ein regionales Mobilitätssystem gemeinsam mit den Landkreisen
soll für mehr und bessere öffentliche Verkehrsangebote für
die Bürgerinnen und Bürger und damit auch eine bessere Verzahnung
mit der Region sorgen. Wesentlicher Bestandteil dafür
ist der S-Bahn-ähnliche Regioschienentakt und der Neubau eines
Regionalbusterminals am Hauptbahnhof. Der Ausbau von P+RPlätzen
sorgt für eine gute Verzahnung von individueller Mobilität
und ÖPNV. Dazu zählt auch, auf attraktive Angebote und eng abgestimmte
Schnittstellen zu überregionalen Fernverkehrsanbindungen
auf der Schiene hinzuwirken.
Die Osttangente als Entlastung für die Verkehrsflüsse in und
durch die Stadtviertel muss kommen.
Die Überprüfung der verkehrlichen Neugestaltung mitsamt Nachbegrünung
der Karlstraße wird angegangen. Dabei werden die
Auswertungen der Verkehrsbehörden und des Tiefbaus dafür
entscheidend sein, ob Verkehrsumlenkungen in die umliegenden
Straßenzüge zulasten der dortigen Anwohner stattfinden werden.
Entlastung zulasten anderer entspricht nicht den Parametern
moderner Mobilitätspolitik.
Die Beruhigung der Karolinenstraße als künftige Einkaufsstraße
und verlängerte Shopping-Achse zwischen Karlstraße und Rathausplatz 
wird konzeptionell und planerisch begonnen.
Die Einrichtung von vielzähligen multimodalen Mobilitätsknoten
(ÖPNV, Car-Sharing, Bike-Sharing an einem Ort) soll künftig bei
der freien Wahl des Verkehrsmittels zugunsten klimafreundlicher
Angebote eine kostengünstige und attraktive Option für alle bieten.
Der Aufbau eines digitalen Mobilitäts- und Parkleitsystems
und damit die Optimierung von Verkehrslenkung und Parkplatzangebot
sorgen für Entlastung insbesondere im verkehrsverdichteten
Innenraum der Stadt.
Mit einem Pilotprojekt wollen wir in der Maximilianstraße testen,
wie ein Rückbau von Parkplätzen, die Ausweisung von konsumfreien
Sitzzonen, Begrünungsinseln und andere Maßnahmen zur
Steigerung der Aufenthaltsqualität beitragen können. Wir wollen
auch prüfen, inwieweit die Karlstraße vom Durchgangsverkehr
entlastet werden kann.
Weiter und verstärkt wollen wir den Fahrradverkehr als gleichberechtigten
Verkehrsteilnehmer stärken. Dazu gehört neben
dem konsequenten Ausbau der Radwege-Infrastruktur (Fahrradstadt)
und der Erarbeitung eines Radwegeschnellnetzes auch die
Festlegung je eines sicheren Radwegs aus jedem Stadtteil in die
Innenstadt. Aber auch Einbahnstraßenregelungen, die weitere
Errichtung von Fahrradstraßen oder Aufstellflächen vor Ampeln/
Kreuzungen werden konsequent geprüft und umgesetzt.
Abstellplätze, nicht nur für »normale« Zweiräder, sondern auch für
Lastenfahrräder, werden weiter ausgebaut.
Auch die Berücksichtigung des Fußgängerverkehrs verstehen wir
als wichtigen Baustein der Nahmobilität (»Shared Spaces«). Zur
Attraktivitätssteigerung klimafreundlicher KFZ (E-Auto, Wasserstoff
etc.) bieten wir als Kommune kostenfreies Parken an. Die Infrastruktur
mit E-Ladesäulen wird konsequent ausgebaut.
Taxiverkehr als wichtiger Teil des modernen Mobilitätsmixes: Für
unsere »Tax’ler« wird eine zuständige Stelle als Unterstützung
und Ansprechpartner im neuen Mobilitätsreferat zur Verfügung
stehen.
Paketdienstleister im verdichteten Innenraum tun sich nicht selten
schwer mit verträglichen Zustellmöglichkeiten. Fehlende Parkplätze
und viele Zustellversuche, bevor die Empfänger erreicht
werden, tragen dazu bei. Deswegen muss die City-Logistik neu
aufgestellt werden. In der Innenstadt soll u.a. mit Logistikhubs
eine zentrale Anlieferzone geschaffen werden, von der aus per
Lastenfahrrad die Pakete verteilt werden.
Neue, kreative und individuelle Mobilitätskonzepte sollen im
neuen Mobilitätsreferat im Zusammenspiel mit der Wirtschaftsförderung
schnelle und pragmatische Umsetzungshilfe erhalten:
zum Beispiel das Semmelrad. Um den Autoverkehr insbesondere
an den Wochenenden »zum Bäcker und zurück« einzudämmen,
soll ein Abonnement-Angebot für Konsumenten geschaffen werden,
das den umweltfreundlichen Transport per Lastenfahrrad
direkt nach Hause auf den Frühstückstisch ermöglicht.

Die Augsburg-Chancen für
MEHR INTELLIGENTE MOBILITÄT
Mehr Management: Das neue Mobilitätsreferat
Mehr Gerechtigkeit: Auto, Fahrrad und Fußgänger sind gleichwertig
Mehr Verbindungen: Der Ausbau Augsburg–Ulm sorgt für gute Fern- und Nahverkehrsanbindung
Mehr von weniger: Neue Verkehrsplanung Karlstraße
Mehr Shopping: Verkehrsberuhigung Karolinenstraße
Klares Bekenntnis zum Jahrhundertprojekt »Modernisierung Hauptbahnhof«
Mehr ÖPNV I: Ausbau und Fertigstellung der Linie 3 und der Linie 5
Mehr ÖPNV II: Planungen für Verlängerung der Linie 1
Mehr ÖPNV III: Ernsthafte Evaluierung der Tarifreform
Mehr ÖPNV IV: Verbesserung des Busnetzes inklusive Tangentiallinien
Mehr Regional: Regionales Mobilitätssystem, Regioschienentakt
und Neubau Regionalbusterminal
Mehr raus aus der Stadt: Ja zur Ost-Tangente
Mehr Möglichkeiten: Multimodale Mobilitätsknoten in der ganzen Stadt
Mehr Ziel: Aufbau eines digitalen Mobilitäts- und Parkleitsystems
Mehr Maximilianstraße: Pilotprojekt
Mehr Fahrradstadt I: Ausbau eines sicheren Radwegenetzes aus den Stadtteilen
Mehr Fahrradstadt II: Konsequenter Ausbau der Fahrradweg-Infrastruktur
Mehr Fahrradstadt III: Abstellmöglichkeiten und Aufstellflächen
Mehr Fußgängerverkehr: Shared Spaces
Mehr klimafreundliche KFZ: Kostenfreies Parken und E-Ladesäulen
Mehr Taxi: Vernetzung im Mobilitätsreferat
Mehr grüne letzte Meile: Zentrale Anlieferstellen für Lieferverkehr
Mehr kreative Mobilität: z. B. das Semmelrad

Sag Ja zu UMWELT, KLIMASCHUTZ UND NACHHALTIGKEIT
Umweltschutz, Klimaschutz und Nachhaltigkeit sind keine
Ideologien. Sondern eine Haltung und eines unserer Kernanliegen.
Wir müssen diese Aspekte in unserem täglichen Tun und
Handeln nicht nur berücksichtigen, sondern aktiv umsetzen,
vorantreiben und zu einem Selbstverständnis werden lassen.
Basis für dieses Selbstverständnis ist die Vision einer Stadt,
in der Klima, Ressourcen, Technologie, Infrastruktur und Energie
vernetzt und als unabdingbare Zukunfts-DNA behandelt
werden. Nur wer Umwelt-, Klimaschutz und Nachhaltigkeit gesamtheitlich
mit sozialer Verantwortung und wirtschaftlicher
Vernunft denkt und mit den heutigen Herausforderungen –
Digitalisierung und Vernetzung – verknüpft, versteht die Stadt
als gemeinsamen und gesunden Lebensraum für die Bürgerinnen
und Bürger und schützt Natur und Umwelt.
Die Verbindung von Umwelt-, Klimaschutz- und Mobilitätskonzepten
und damit das vernetzte Agieren der Stadtverwaltung
und ihrer Kooperationspartner ist Grundvoraussetzung für neues,
effektives ökologisches und ökonomisches Denken und Handeln.
Wissenschaftliche Erkenntnisse sind immer unabdingbare Basis
für diese Vorgehensweise.
Dies und die weitreichende Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger
in diesem Prozess machen wir zur Maxime der neuen Umweltund
Klimapolitik der Stadt Augsburg.
Wir verlassen damit die ideologisch geprägte Politik der »grünen
Ökologie« der 70er Jahre. Sie wird in unserer zukünftigen Klimapolitik
um wichtige Zukunftstreiber ergänzt. Die Wissenschaft nennt
dies »blaue Ökologie«8.
Die Farbe Blau steht für die gesamtheitliche Optimierung des
Ökosystems, die nicht mit grüner Ökologie alleine bewältigt werden
kann. Ihre tiefere Bedeutung als Farbe der Kompetenz, der
Ruhe und der Zuverlässigkeit, der Kraft, Technologie und Qualität
soll gegenwärtigen negativen Entwicklungen als nachhaltiger,
gesamtheitlicher Entwurf ideologiefrei und lösungsorientiert
entgegenstehen. Das Ziel sind ganzheitliche ökologische und
ökonomische Prozesse und Lösungen.
Dem folgend, soll Augsburg soll zur ersten Blue City Bayerns werden,
der innovativen, technologie- und digitalisierungsgetriebenen,
klimafreundlichen Metropole.
Die feststehende, wissenschaftlich anerkannte Begrifflichkeit
»Blue City« steht dabei für ein gebündeltes Angebot mit klarem
8: Zukunftsinstitut 2018, Trendreport 2019 »Neo-Ökologie«, S.12 ff.
Erkennungswert und kommunal garantiertem Qualitätsversprechen
für alle Bürgerinnen und Bürger.
Wichtige Treiber dieser Entwicklungen sind vor allem und gerade
Technologien und Innovationen. Wir sind Heimat des Kompetenzzentrums
Umwelt, des Landesamtes für Umwelt und des
Umweltclusters und haben somit die besten Voraussetzungen,
technologisch und innovativ die Nase vorne zu haben. Dass
unsere Ideen greifen, sieht man im Innovationspark, in dem an
ressourceneffizienten Produkten geforscht wird, genauso
wie an der Universitätsklinik Augsburg mit dem Schwerpunkt
Umweltmedizin.
Die Kommune beginnt als Vorbildgeberin bei sich selbst und einer
groß angelegten kommunalen Förder- und Angebotsplattform,
die nicht nur bereits bestehende städtische Angebote bündelt,
sondern neue Programme anbietet. Jede/r Bürger/in, jedes Unternehmen
und jede/r Organisation/Verein soll in diesem Angebot
Möglichkeiten finden, den eigenen CO2-Fußabdruck zu verringern
und etwas zum Ziel der klimafreundlichen Stadt, des Klimaschutzes,
der Klimaanpassung und Gesundheit beitragen zu können.
Wir wollen unter dem Dach der »Blue City Augsburg« innovative
Klein- und Großprojekte initiieren und fördern.
Neben den großen Mobilitätszielen können dies Bürgerpatenschaften
für Grünflächen oder die Begrünung von urbanen Flächen
sein. Ein Mitmachprogramm mit Belohnungseffekten für
Bürgerinnen und Bürger soll uns als abfallarme Stadt (Low Waste
City) etablieren. Durch ein Begrünungsprogramm für verdichtete
Räume werden z. B. Fassadenbegrünung, Dachgrün oder Hinterhofbepflanzung
besonders gefördert und durch die Verwaltung
unterstützt. Durch sogenannte »Walking Trees«, also im öffentlichen
Raum bewegbare und begrünte Pflanzkübel, sollen in
bereits versiegelten Innenstadträumen grüne Oasen auch im beengten 
Straßenraum geschaffen werden. Eine Hitzelandkarte soll
erstellt und darauf aufbauend Kühlprojekte aufgelegt werden.
Das Zentrum für Klimaresilienz- und Klimafolgenforschung des
Freistaates Bayern in Augsburg als wissenschaftliches Laboratorium
ist ein klares Zeichen, dass Augsburg hier auch auf Landesebene
höchste Beachtung findet.
Die Umwelt- und Klimaschutzbildung ist elementarer Bestandteil
der Blue City Augsburg. Dies bedingt ganz grundlegend den Ausbau
der Umweltbildung an Schulen und in der Erwachsenenbildung.
Konkret soll sich das Forstmuseum Waldpavillon mit dem
Umweltbildungszentrum inhaltlich verzahnen.
Umwelt- und Klimaschutz ist Nachhaltigkeitsarbeit. An ihrem Erfolg
in Augsburg hat die Lokale Agenda 21 den maßgeblichsten
Anteil. Sie hat die richtungsweisenden Zukunftsleitlinien für die
Stadt entwickelt und Augsburg als Nachhaltigkeitsstadt etabliert.
Ihre gewichtige Rolle bei der Zukunftsfähigkeit Augsburgs soll
ebenfalls weiter gestärkt werden im Sinne eines nachhaltigen
Miteinanders von Umwelt- und Eine-Welt-Gruppen, Bildungs- und
Forschungseinrichtungen, kirchlichen Gruppen, Vertreterinnen
und Vertreter der Wirtschaft, der Politik, der Stadtverwaltung und
anderer Organisationen.
Unser Stadtwald soll als Naherholungsort, aber auch als Lebensraum
für Artenvielfalt und damit als gelebter Naturschutz
besonderes Augenmerk finden. Der Schutz unseres städtischen
Trinkwassers, das unveräußerbar ist, steht dabei im absoluten
Vordergrund. Der durch den Klimawandel notwendige Umbau
des Stadtwaldes als Keimzelle der klimafreundlichen Stadt soll
vorangetrieben werden, ebenso die ökologische Verbesserung der
Stadtwaldbäche.
Kommunale Richtlinien gegen Flächenfraß und ein nachhaltiger
Entsiegelungsplan sollen Zug um Zug das Bewusstsein für notwendiges
Grün im Stadtraum bei Bürgern und Bürgerinnen sowie
Bauträgern fördern und durch kommunal aufgelegte Parameter
konsequent umsetzen. Nachhaltige Konzepte bei der Bodenversiegelung
werden verhindern, dass reine Betonflächen ohne Naturelemente
entstehen.
Mehr Trinkwasserbrunnen in der Innenstadt und in den Stadtteilzentren
sollen in der Unesco-Welterbestadt im öffentlichen Raum
als stadteigene Ressource und wertvoller Bodenschatz kostenfrei
zur Verfügung stehen.
Eine Dialogplattform mit unseren Landwirtinnen und Landwirten
wird die Umsetzung des Bienenvolksbegehrens konsequent und
im Einklang mit der Landwirtschaft vorantreiben.
Ein Messeformat zum Thema Klimaschutz (ausgehend vom Clean
Air Experts Day) soll weiterentwickelt werden und Augsburg als
innovativen Lösungsstandort für klimaschonende Technologien
präsentieren.

Die Augsburg-Chancen für
EFFEKTIVEN KLIMASCHUTZ
Mehr blaue Ökologie und Ökonomie: Augsburg wird Blue City
Mehr Pragmatismus: Ideologiefreies und lösungsorientiertes Vorgehen
Mehr Zielstrebigkeit: Augsburg wird klimafreundliche Metropole
Mehr Innovation: Technologie und Digitalisierung als Klimaschutztreiber
Mehr Teilhabe: Die Blue City ist Angebot und Mitmachplattform für die ganze Stadtgesellschaft
Bürgerpatenschaften
Begrünungsprogramme
Abfallarme Stadt
Förderprogramme
Mehr Vernetzung: Kooperationen mit Zentrum für Klimaresilienz- und Klimafolgenforschung
Mehr Stadtgrün: Walking Trees, Dachgrün, Hinterhofbepflanzungen
Mehr Wald: Klimagerechter Umbau des Stadtwaldes
Mehr Gesundheit: Unveräußerbarkeit des Trinkwassers
Mehr Umweltbildung: Verzahnung Waldpavillon und Umweltbildungszentrum
Mehr Wasser: Trinkwasserbrunnen in den Stadtteilen
Mehr Nachhaltigkeit: Bodenentsiegelung und Richtlinien gegen Flächenfraß
Mehr Bienen: Dialogplattform zur Umsetzung des Volksbegehrens
im Einklang mit der Landwirtschaft
Mehr Messe: Klimaschutz bekommt ein eigenes Messeformat

Sag Ja zu allen Generationen
GENERATIONEN: SENIOREN/-INNEN, FAMILIEN, JUGENDLICHE UND KINDER
»Wir helfen dir, dir selbst zu helfen.« Mit dieser politischen
Grundhaltung ist die Stadt Augsburg Partnerin in allen Lebenslagen.
Wir wollen, dass die Augsburgerinnen und Augsburger
in jedem Alter und in jeder Lebenslage ein selbstbestimmtes
und zufriedenes Leben führen können, wie sie es für sich wollen.
Für die Rahmenbedingungen sorgt die Solidargemeinschaft,
und wenn mehr Hilfe benötigt wird, steht die Stadt mit
präventiven und unterstützenden Maßnahmen zur Seite. Das
ist Kern sozialer Daseinsvorsorge.
Die Stadt Augsburg wird für den Zeitraum von 2020 bis 2026
einen Kinder- und Jugendförderplan als Fortschreibung der 2013
erarbeiteten »Bedarfsorientierten Weiterentwicklung der Kinderund
Jugendarbeit / Jugendsozialarbeit in der Stadt Augsburg«
erstellen. In diesem werden die Angebote der Jugendarbeit, der
Jugendverbandsarbeit und der Jugendsozialarbeit beschrieben,
die finanziellen Förderungen festgelegt und fachliche beschriebene
Grundlagen für frühzeitige und vorsorgende Angebote hinterlegt.
Insbesondere soll bei der Erarbeitung die Errichtung von
Jugendtreffpunkten in allen Stadtteilen, die Entwicklung von Hilfen
für Totalverweigerer, der Ausbau der Jugendberufsagentur
und Angebote von Jugendwohnen ab 18 Jahren im Fokus stehen.
Familien brauchen Unterstützung bei der Vereinbarung von Familie
und Beruf. Insbesondere das Thema Kinderbetreuung steht
im Fokus. Neben einem weiteren massiven Ausbau von Krippen-,
Kita-, Hort- und Ganztagsschulplätzen (Fortschreibung Task-Force
Kita und Ergänzung um den Aspekt Ganztagesbetreuung), auch
unter Einbeziehung der örtlichen Arbeitgeber durch die aktive
Förderung von Betriebskindergärten, und einem verbesserten
Betreuungsangebot an Tagesrandzeiten steht die unkomplizierte
Organisation von Kinderbetreuung im Mittelpunkt. Mit einer Kita-
App mit digitalem Abgleich wird künftig vermieden, dass Eltern
sich bei allen Einrichtungen parallel anmelden müssen. Gleichzeitig
hat die Stadt Augsburg alle zur Verfügung stehenden Plätze
im Blick.
Gemeinsam mit den Trägern wird die Stadt Augsburg ein Konzept
zur Kinderbetreuung auch während der Ferienzeiten erarbeiten.
Mit der Ausweitung des Projekts OptiPrax werden Erzieherinnen
und Erzieher in bezahlter Ausbildung für die Stadt Augsburg als
Arbeitgeberin gewonnen.
Ebenso beabsichtigen wir zum Schuljahresbeginn 2020/2021 mit
der Fachakademie für Sozialpädagogik eine weitere kommunale
Schule zu gründen, um den dringend benötigten Fachkräftenachwuchs
vorrangig für die städtischen Betreuungseinrichtungen zu
generieren.
Als Baustein für die familienfreundliche Stadt wollen wir in der
Stadtmitte, beispielsweise in einem Leerstand am Königsplatz,
ein sogenanntes »Kindercafé« als Kooperationsprojekt mit einem
sozialen Träger einrichten. Kinder, die sich in einem Café austoben
können, Eltern, die wissen, dass sich niemand über Lautstärke
beschweren wird, gepaart mit (Beratungs-)Angeboten, die gerade
für Familien von Interesse sind.
Eine Stadt lebt vom Miteinander der Generationen. Dies fängt
mit Begegnungsmöglichkeiten in den Stadtteilen an, die in
Kindergärten, Schulen oder Seniorenheimen mit Projekten der
gesellschaftlichen Öffnung stattfinden können. Zum Miteinander
der Generationen gehören aber auch neue Wohnformen
wie Mehrgenerationenhäuser, generationsübergreifende
und inklusive Spielplätze oder Projekte der Nachbarschaftshilfe.
Senioren und Seniorinnen sind heute so aktiv wie noch nie.
Sie sind ein Aktivposten in unserer Stadtgesellschaft, vielfach
engagiert und reich an Lebenserfahrung. Mit einem Gemeinschaftsprojekt
mit den Personalabteilungen der Augsburger Unternehmen
wollen wir bei Renteneintritt auf die Möglichkeiten
des freiwilligen Engagements hinweisen und Senioren und Seniorinnen
als Mentoren gewinnen.
Auch werden wir die Senioren und Seniorinnen bei der Bildung
stärker in den Mittelpunkt rücken. Denn Seniorenbildung ist
in Zeiten einer immer älter werdenden Gesellschaft ein wichtiger
Teilhabebaustein. Beispielsweise werden wir die bestehenden
Angebote unserer städtischen Sing- und Musikschule Mozartstadt
Augsburg, die in ihrem Portfolio bereits heute vielfältige Teilnahmemöglichkeiten
für ältere Mitmenschen und Menschen mit
Beeinträchtigungen aufweist, weiter ausbauen. Den Aktivitäten in
der Seniorenbildung werden wir ein neues Kapitel im städtischen
Bildungsbericht widmen.
Es gibt immer wieder Situationen, die Menschen in Krisen
stürzen. Der Ausbau von Projekten zur Armutsprävention oder
zum Schutz von Opfern häuslicher Gewalt wird deswegen
weiter vorangetrieben. Niederschwellige Angebote für in Not
geratene Menschen sind dabei ein wichtiger Baustein.
Unsere Stadtgesellschaft lebt von der Vielfalt. Aus diesem
Grund sind Menschen mit Handicap eine Bereicherung
für Augsburg. Der Inklusionsgedanke wird deswegen als Querschnittsthema
überall mitgedacht – ob bei Spielplätzen oder
Verwaltungsformularen.

Die Augsburg-Chancen für
ALLE
Mehr Wertschätzung: Senioren und Seniorinnen als Mentoren
Mehr lebenslanges Lernen: Seniorenbildung wird großgeschrieben
Mehr Platz: Fortschreibung Task-Force Kita II –
massiver Ausbau von Kinderbetreuungsplätzen (mit Ganztagesangeboten)
Mehr digital: Kita-App und digitaler Abgleich
Mehr Prävention I: Fortschreibung Kinder- und Jugendförderplan
Mehr Prävention II: Projekte zur Armutsvorbeugung
Mehr Prävention III: Schutz vor häuslicher Gewalt
Mehr echtes Miteinander: Neue Wohnformen wie Mehrgenerationenhäuser,
Projekte der Nachbarschaftshilfe
Mehr Familienfreundlichkeit I: Betreuung während der Ferienzeiten
Mehr Familienfreundlichkeit II: Kindercafé am Königsplatz
Mehr Vorbereitung: Ausbau der Jugendberufsagentur, Jugendwohnen
Mehr Ausbildung: Gründung Fachakademie für Sozialpädagogik
Mehr Hilfe: Niederschwellige Angebote in persönlichen Krisenzeiten
Mehr Inklusion: Verbindliches Querschnittsthema in allen Bereichen

Sag Ja zu Gesundheit und Pflege
Mit der Erstellung eines Bedarfsplans Alten- und
Pflegeeinrichtungen/-strukturen werden die Notwendigkeiten
in der Stadt Augsburg erfasst. Darauf aufbauend können weitere
Einrichtungen geschaffen werden. Insbesondere die flächendeckende
Versorgung mit Altenheimen, aber auch Angebote für
Kurzzeit- und Tagespflege spielen dabei eine gewichtige Rolle.
Manchmal benötigt eine Familie nur temporäre Unterstützung.
Angelehnt an das Prinzip »Dorfhelferin« (Stadtteil-Helferinnen),
werden in einem Pilotprojekt Strukturen etabliert, die bei plötzlich
auftretenden Engpässen den Familien und Älteren helfend
zur Seite stehen können. Wissenschaftlich begleitet, kann so ein
Konzept für eine niederschwellige Sozialstruktur in den Stadtteilen
etabliert werden, das gemeinsam mit dem Quartiersmanagement
und den Sozialstationen auch das soziale Gefüge der
Stadtteile im Auge hat.
Gesundheit fängt bei den Kleinen an. Mit der Einführung von
Gesundheitserziehung in den Kitas und Schulen sollen schon unsere
jüngsten Bürgerinnen und Bürger lernen, was wichtig ist für
ein gesundes Leben.
Mit dem Ausbau des Programms »Herzlich willkommen Augsburger
Kinder« versuchen wir, Familien von Anfang an aktiv in das
Stadtleben einzubinden. Mit weiteren Angeboten, z. B. Stadtbücherei-
Ausweis zum Schulbeginn, wird das Willkommenspaket
weiter verbessert.
Der demografische Wandel und die vielfältige Zusammensetzung
unserer Stadtgesellschaft sorgen für veränderte und
erhöhte Bedürfnisse bei Pflege und Gesundheitsvor- und
-fürsorge. Das Erkennen von Bedürftigkeit, beste medizinische
Versorgung und ausreichend Pflegeeinrichtungen sind
Grundpfeiler einer den Menschen zugewandten Stadt. Mit
der Universitätsklinik haben wir dafür beste Voraussetzungen
geschaffen. Eine gute Gesundheits- und Pflegenahversorgung
sind weitere entscheidende Bausteine. Kleinteilige Konzepte
auf Stadtteilebene stellen den Menschen in den Mittelpunkt,
ermöglichen selbstbestimmtes und gut versorgtes Leben und
entlasten diejenigen, die sich um die Pflege von nahestehenden
Personen kümmern.

Die Augsburg-Chancen für
BESSERE GESUNDHEIT UND PFLEGE
Mehr Struktur: Erstellung eines Bedarfsplans für Alten- und Pflegeeinrichtungen
Mehr Betreuung: Neue Altenheime, Aufbau von Kurzzeit- und Tagespflegeeinrichtungen
Mehr Miteinander: Stadtteil-Helferinnen als Modellprojekt
Mehr Erziehung: Gesundheits-Coachings in Kitas und Schulen
Mehr Stadt von Anfang an: Ausbau des Programms »Herzlich willkommen Augsburger Kinder«
Sag Ja zu Integration
Rund 50 % der Bürgerinnen und Bürger haben in Augsburg Zuwanderungsgeschichte.
Friedlich leben, zum größten Teil, rund
160 verschiedene Nationalitäten, unterschiedliche Kulturen und
Religionen zusammen. Das ist nicht alleiniger Verdienst der Stadt
Augsburg, sondern daran haben viele engagierte Bürgerinnen
und Bürger einen großen Anteil. Um denjenigen, die sich um die
Integration besonders verdient gemacht haben, ein Zeichen der
Anerkennung zu geben, lobt die Stadt Augsburg – ähnlich wie
den Preis zum Hohen Friedensfest – einen Integrationspreis aus.
Persönlichkeiten und Organisationen nicht nur aus Augsburg,
die sich in besonderer Art und Weise für die nachhaltige Integration
von Menschen eingesetzt haben, sollen so ausgezeichnet
werden. Eine hochkarätig besetzte Jury soll alle drei Jahre diesen
Preis vergeben.
Integration ist eine dauerhafte Querschnittsaufgabe. Sie wird in
allen Teilbereichen unserer politischen Agenda und des daraus
abzuleitenden Verwaltungshandelns mitgedacht und in praktische
Handlungsansätze übertragen.
Integration fängt mit der Sprache an. Mit Sprachfachkräften an
allen kommunalen Kitas wird hier eine wertvolle Unterstützung
geboten. Der Zugang über die Kinder an die Eltern wird mit dem
Ausbau des Projekts Stadtteilmütter und Lernpatenmodellen verbessert
und so mehr Chancen für die ganze Familie geschaffen.
Parallel zur Sprache werden Programme entwickelt, die die Integration
fördern. Hierfür wird z.B. ein Kulturbegleitdienst für
alle eingerichtet, der Kindern und Jugendlichen der Aufnahmegesellschaft
wie auch zugewanderten Kindern und Jugendlichen
die Türen der städtischen Einrichtungen öffnet. Aber auch die
Augsburg war schon immer eine internationale, weltoffene
Stadt. Nach dem Zweiten Weltkrieg war Augsburg das Ziel
vieler Menschen, die hier Arbeit suchten und fanden und die
als „Gastarbeiter“ kamen und Mitbürgerinnen und Mitbürger
wurden. Integration muss bereits am ersten Tag beginnen. Unterstützen
statt ausgrenzen, Menschen nicht in Schubladen
stecken, sondern ihnen Chancen geben. Mit Hilfestellungen
bei Sprache, Bildung und kulturellen Angeboten. Im Gegenzug
müssen die Augsburgerinnen und Augsburger auf aktive
Neubürgerinnen und Neubürger setzen dürfen, die sich mit unserer
Werteordnung identifizieren und die einen aktiven Part
in unserer Stadt gestalten und übernehmen. Denn Integration
ist keine Einbahnstraße. Die unterschiedlichen Nationalitäten
und Kulturen sind aufgerufen, gegenseitige Toleranz und Respekt
zu leben. Dies gilt für die, die neu zu uns kommen, aber
auch für jene, die seit vielen Jahren oder Jahrzehnten, teilweise
als Nachfolgegeneration, in Augsburg leben. Auch das ist Teil
des sozialen Friedens der Stadt.
Verstetigung des Projekts »Heroes« ist ein
wichtiger Baustein für das gesellschaftliche
Miteinander in Augsburg.
Engagement verbindet. Deswegen möchten
wir – gemeinsam mit dem Freiwilligenzentrum
– mit einer aktiven Ansprache mehr
Migrantinnen und Migranten für die Freiwilligenarbeit
in den Stadtteilen gewinnen.
Denn mit Kontakten in der Nachbarschaft
und gemeinsamen Projekten gelingt Integration
am besten.
Integration ist aber auch von der Aufnahmegesellschaft
zu leisten. Viele Ehrenamtliche
sind sehr aktiv in Projekten und Programmen
engagiert. Diese wertvolle Arbeit von
Vereinen, Kirchengemeinden und anderen
Gruppierungen wird besser unterstützt,
beispielsweise durch Fortbildungen oder
Austauschtreffen.

Die Augsburg-Chancen für
BESSERE INTEGRATION
Mehr gegenseitiger Respekt: Integration ist keine Einbahnstraße
Mehr Auszeichnung: Etablierung eines »Integrationspreises« der Stadt Augsburg
Mehr Verstehen: Sprachfachkräfte in Kitas
Mehr Miteinander: Kulturbegleitdienst für alle Kinder
Mehr Helden: Projekt »Heroes« wird fortgeführt
Mehr Engagement: Einbindung von Migranten und Migrantinnen
in Freiwilligenarbeit

Sag Ja zu den Interessen der Vertriebenen und (Spät-)Aussiedler/-innen
Ein Austausch-Programm im Bereich der kulturellen Bildung für
Augsburger Jugendliche mit den Herkunftsregionen ihrer Eltern
und Großeltern soll den Boden für eine breitere Verständigung,
eine Stärkung der kulturellen Identität bereiten, aber auch ein
gegenseitiges Verständnis als Grundlage für gesellschaftliche
Weiterentwicklungen schaffen.
Das Erinnerungsgedenken spielt für alle Generationen eine besondere
Rolle. Die Stadt soll helfen, ein Festformat im Goldenen
Saal zu entwickeln, das auf jährlicher oder zweijährlicher Basis
für angemessenes Gedenken der in Augsburg lebenden Vertriebenen
und Spätaussiedler/-innen sorgt.
Ein eigenes Kulturfestival (􀃆 siehe auch Festival der Kulturen)
sowie die besondere Förderung von kulturellen und sportlichen
Initiativen sollen der Wertschätzung der Stadtgesellschaft für
die Lebensleistung und den Beitrag zum Stadtleben Ausdruck
verleihen.
Die Aufnahme von Vertriebenen und (Spät-)Aussiedlern/-innen
in unserer Stadt hat zur wirtschaftlichen und kulturellen Bereicherung
maßgeblich beigetragen. Wir begreifen die gesamte
Gruppe als integralen und festen Bestandteil unserer Stadtgesellschaft,
der seit dem Kriegsende den Wiederaufbau und den
wirtschaftlichen Erfolg unserer Stadt entscheidend mitgeprägt
hat. Ihre Kultur, ihr bewahrtes Erbe und ihre Lebensleistung
sind aller Ehren wert. Es wird Sorge dafür getragen, dass die
Geschichte der gemeinsamen Arbeit an einer sich entwickelnden
Stadt auch gemeinsam fortgeschrieben wird.

Die Augsburg-Chancen für
MEHR WERTSCHÄTZUNG
Mehr Verstehen: Austausch-Programme für Jugendliche
Mehr Erinnern: Festformat im Goldenen Saal
Mehr Wertschätzung: Einbindung in und Förderung von
Sport- und Kulturveranstaltungen

Sag Ja zu Bildung
Sanierte und moderne Schulen sind eine Daueraufgabe. Die
Schulen sind Grundlage unserer Bildung und Kultur. Die kontinuierlich
erforderliche Instandhaltung und Modernisierung der
öffentlichen Schulen wurde in den vergangenen Jahrzehnten
vernachlässigt. Seit 2008 und besonders seit 2014 wird mit dem
sogenannten »Bildungsförderprogramm 300 Millionen für unsere
Schulen« Stück um Stück saniert, modernisiert und über
Jahrzehnte Versäumtes nachgeholt. Dieses Schulsanierungsprogramm
wird prioritär weitergeführt. Im klaren Wissen, dass
wir dann wieder von vorne anfangen werden müssen, wenn die
»letzte« Schule grundsaniert ist.
Bildung ist der Schlüssel für ein gelingendes Leben. In jedem
Alter und in jeder Lebenslage. Mit Bildungs.Mittel.Punkten
auf Stadtteilebene wird ein lokales Bildungsmanagement etabliert,
das lebenslanges Lernen bei niederschwelligem Zugang
ermöglicht. Trägerübergreifende Bildungsberatung (v. a. unter
Einbindung der Volkshochschule), Querverbindungen zu Stadtteilarbeitskreisen,
Entwicklung von lokalen Lern- und Bildungslandschaften,
Aufbau von nachhaltigen Kooperationsstrukturen
und Nachbarschaftsorientierung gehören ebenso zum Konzept
wie die Stadtteilöffnung von Bildungseinrichtungen wie Kitas
und Schulen (Stichwort: Doppelnutzung). In enger Verbindung
zum Quartiersmanagement sollen so Lebenschancen eröffnet
werden. Weitere Außenstellen der Volkshochschule, wie zum Beispiel
im Stadtteil Oberhausen, werden dafür etabliert.
Moderne Bildung findet vielfältig statt. Hierfür schaffen wir die
räumlichen und technischen (Stichwort Digitalisierung) Voraussetzungen.
Zu der damit verbundenen Nutzung neuer Medien gehört
dann auch das Wissen, wie mit diesen Medien umgegangen
werden soll. Medienpädagogische Konzepte, auch in der Erwachsenen-
und Seniorenbildung, werden daher zur Selbstverständlichkeit.
Die Erhöhung von Bildungsteilhabe und Chancengerechtigkeit
bekommt besondere Aufmerksamkeit. Leseförderung durch Leseinseln,
MINT-Förderung, sprachsensibler Unterricht, kulturelle
und politische Bildung, Lernen durch Engagement, Elternbildung
und Bildung zur Erziehung sowie interkulturelle Bildung werden
wichtige Bausteine in unseren Schulen. Aber auch die Berufso-
BILDUNG
Bildung ist die größte Chance für gelingendes Leben. Und zwar
für alle. In jeder Lebenslage und zu jeder Lebenszeit. Bildung
ist eben nicht nur ein Thema für die Jugend, sondern Bildung
findet heute bis ins hohe Alter statt. Entscheidend werden
dabei die Zugänge zu Bildung sein, die niederschwellig, für alle
und vor der Haustür angeboten werden müssen.
Orientierung soll stärker gewichtet werden.
Außerdem sollen diejenigen Schülerinnen
und Schüler, die einen besonderen Förderbedarf
haben, verstärkt in den Blick genommen
werden. Dafür entwickeln und fördern wir
nachhaltige und tragfähige Unterstützungssysteme
(z. B. analog zum »Heidelberger Unterstützungssystem
Schule«).
Bildung braucht Platz. Deswegen werden in
den kommenden Jahren die Planungen für
eine weiterführende Schule im Augsburger
Osten und den Ersatzbau eines Gymnasiums
im Blick behalten. Schulneubauten werden
nach neuestem Stand der Technik und
Pädagogik geplant und errichtet; Vorreiter
wird die in den nächsten fünf Jahren neu
zu bauende Johann-Strauß-Grundschule in
Augsburg-Haunstetten werden. Außerdem
werden Konzepte erarbeitet, um die öffentlichen
Räume an den Schulen für weitere
Nutzungen (andere Bildungsveranstaltungen,
Stadtteilprojekte etc.) zur Verfügung zu stellen.
Zur Bildung gehören nicht nur Deutsch,
Mathe und Physik. Zur Bildung gehört auch
das empathische Verständnis für unsere Gesellschaft, für unser
Zusammenleben. Mit »Lernen durch Engagement« an unseren
Schulen öffnen wir den Blick der Schülerinnen und Schüler auf
unsere Stadtgesellschaft, fördern Engagement und zeigen, wie
viel Spaß es macht, wenn man sich für das große Ganze einsetzt.
Der Ausbau der kulturellen Bildung als niederschwelliges, interdisziplinäres
Kompetenzmodell soll mit klarer Verantwortung
aktiv gemanagt werden. Ein Lesefest als Highlight der literarischen
Bildung und neue Angebote, zum Beispiel ein Kindermuseum,
können Wegweiser dieses neuen Schwerpunktes werden.
Die Stadtbücherei Augsburg mit ihren Zweigstellen und dem
Bücherbus sind bereits attraktive und stark nachgefragte Orte
der kulturellen Bildung und Begegnung, die wir weiter ausbauen
– z. B. in Oberhausen stufenweise zunächst als Lesestube – und
stärken werden.
Gemeinsames Lesen und Vorlesen führen zu besserem, gegenseitigem
Generationenverständnis: Deswegen wollen wir in
allen Mehrgenerationentreffpunkten (MGT’s) Leseorte für das
gemeinsame Literaturerlebnis, gegebenenfalls mit sogenannten
Büchertauschschränken, einrichten.
Für den in Aussicht gestellten Rechtsanspruch auf Ganztagesbetreuung
von Grundschulkindern entwickelt die Stadt Augsburg
ein eigenes Konzept. Der »Augsburger Weg« soll die Bedürfnisse,
Bedarfe und Möglichkeiten unserer Stadt ganz konkret abbilden.
Augsburg ist Hochschulstadt. Universität und Hochschule werden
bei ihren Bemühungen, sich inhaltlich und räumlich zu
erweitern, unterstützt. Gleichzeitig wird die Verankerung der
Hochschulen im Stadtleben vorangetrieben. Denn mit den beiden
zentralen Campussen finden die Hochschulen nicht per se
in der (Innen-) Stadt statt. Mit einem zentralen Hochschulkoordinator
werden Konzepte in Umsetzung gebracht, die das universitäre
Leben auch außerhalb der »Alma Mater« in der Stadt
erlebbar machen. Gemeinsame Formate, um die Hochschulen in
der Stadtmitte spürbar werden zu lassen, wie »Die lange Nacht
der Wissenschaft« und »Reden wir über…«, werden fortgesetzt
und weiterentwickelt.

Die Augsburg-Chancen für
BESSERE BILDUNG
Mehr Sanierung: Prioritäre Weiterführung und Aufstockung des Schulsanierungsprogramms
Mehr Neubau: Weiterführende Schule im Osten, Neubau Johann-Strauß-Grundschule,
Ersatzbau eines Gymnasiums
Mehr vor Ort: Bildungs.Mittel.Punkte als Stadtteil-Lernorte
Mehr Gerechtigkeit: Bildungsteilhabe wird großgeschrieben
Mehr Unterstützung: Kinder mit einem besonderen Förderbedarf bekommen gesonderte Hilfe
Mehr Whiteboard: Wir setzen digitales Lernen um, an Schulen und in der
Erwachsenen- und Seniorenbildung
Mehr Praxis: Lernen in Engagementprojekten für Schülerinnen und Schüler
Mehr Miteinander: Leseorte in Mehrgenerationentreffpunkten, Büchertauschschränke
Mehr Platz: Schulen werden zu öffentlichen Räumen in den Stadtvierteln
Mehr Lesen: Ausbau der Angebote der Neuen Stadtbücherei, z. B. ein »Lesefest«
Mehr Wissen: Kindermuseum als »Welterforschungsort«
Mehr Ganztagesbetreuung: Wir gehen den »Augsburger Weg«
Mehr Hochschulen: Universität und Hochschule werden bei Ausbau unterstützt
Mehr Netzwerk: Hochschulkoordinator für gemeinsame
Projekte und Veranstaltungen

Sag Ja zu Kultur
Das Bekenntnis zu der im Stadtrat vereinbarten Sanierung des
Großen Hauses und dem innerstädtischen Neubau (Bauteil II)
des Staatstheaters ist für die Kulturstadt Augsburg Ausgangspunkt
für den Anspruch einer Metropole.
Rund um das sanierte Große Haus und den Theaterneubau
mit Verwaltung und Werkstätten soll sich – im Umgriff mit der
neuen Heimat des Leopold-Mozart-Zentrums in der Grottenau,
der Stadtbücherei, der Staats- und Stadtbibliothek und der pulsierenden
Bar- und Restaurantszene rund um die Ludwigstraße
– ein Theaterviertel als innerstädtischer Hotspot auch für modernen
Einzelhandel entwickeln.
Das Gaswerksgelände soll konsequent als Standort für Kunst,
Kultur- und Kreativwirtschaft ausgebaut werden. Eine kulturelle
Nachnutzung der heutigen Brechtbühne im Gaswerk soll frühzeitig
mit den kulturellen Akteuren und Akteurinnen der Stadt auf
Bürgerbeteiligungsbasis diskutiert werden.
Die Römer bekommen ein neues Format. Im nächsten Schritt
und als bildungsorientiertes Museumsprojekt werden die Räumlichkeiten
der bisherigen Staatsgalerie im Glaspalast für
eine multimediale und modernsten Ansprüchen genügende,
kuratierte, wechselnde Römerausstellung zur Verfügung gestellt.
Dieses Projekt ist eine erste Umsetzungsphase des Museumsentwicklungskonzepts
mit seinen innovativen, modernen Ideen.
Das Lab Romanum versteht sich nicht als Ersatz für die
Dominikanerkirche samt geplantem Anbau, sondern als Ergänzungsangebot,
das dem großen römischen Erbe der Stadt
inhaltlich und emotional gerecht werden soll. Parallel dazu soll
ein Gesamtkonzept für ein Museumsquartier im Textilviertel
(Lab Romanum, H2, Kunstmuseum Walter, tim, Stadtarchäologie,
Stadtarchiv) unter Einbeziehung einer attraktiven ÖPNV-Verbindung
entwickelt werden. An der Vision eines Römermuseums auf
dem Areal an der Dominikanerkirche wird festgehalten.
Dies soll auch als Signal für die Stärkung der Stadtteilkultur
Augsburg ist eine Kulturstadt. Kultur gehört untrennbar zu
einer modernen Stadtgesellschaft. In einer Stadt, die sich
täglich neu durchmischt, größer wird und größer denkt, kann
es nie genug Kultur geben. Kultur ist Identifikationsort und
Freiraum für alle Bürgerinnen und Bürger. Sie hält die Stadtgesellschaft
im Innersten zusammen. Dabei darf es keine
Denkverbote geben, denn Kunst und Kultur sind frei. Aufgabe
der Stadt ist es, Voraussetzungen zu schaffen, die für Kulturschaffende
und ihr Publikum Möglichkeiten für Kreativität,
Austausch und neue Wurzeln bieten. Augsburgs reiche Kulturhistorie
ist der Stolz der Bürgerschaft.
verstanden werden. Sie steht in den kommenden Jahren neben
den begonnenen Großprojekten im Mittelpunkt der Kulturpolitik.
In Pfersee wurden durch den städtischen Erwerb bereits die
Grundlagen für einen Denkort Halle 116 gelegt. Er soll als Gemeinschaftsort
sowohl Dokumentations- und Gedenkort an die
Schrecken des Nationalsozialismus sein wie auch die positive
geschichtliche Entwicklung nach dem Zweiten Weltkrieg abbilden
und die Geschichte der »US-Stadt Augsburg« zeigen.
Im Sinne der kulturellen Teilhabe und lebenswerten Nachbarschaften
werden in ausgewählten Stadtteilen ohne kulturelle
Ankerinstitutionen Stadtteilkulturbeauftragte etabliert. Die
Bürgerinnen und Bürger, Initiativen und Vereine können sich
so kreativ gestaltend in die Stadtteilkultur einbringen und die
Lebensqualität in ihrem Umfeld prägen. Kulturelle Angebote
werden dort nicht nur gesammelt, sondern entwickelt und unterstützt.
Die Auszeichnung Augsburgs als Unesco-Welterbe zum
Thema Wasserwirtschaft steht bei künftigen Entwicklung der
kultur(touristischen) Metropole Augsburg ganz oben auf der
Agenda: Vernetztes Agieren von Kulturverwaltung, Stadtmarketing
und regionaler Tourismusvermarktung soll die Bewahrung
des historischen Erbes und dessen zeitgemäße Präsentation
unter wissenschaftlich höchsten Ansprüchen marketinggerecht
sicherstellen. Als konkrete Einzelmaßnahme werden für die Winterabdeckungen
der Prachtbrunnen Glaselemente angeschafft.
Die Förderstrukturen in der Kulturverwaltung sind nicht mehr
zeitgemäß. Um modernen Kulturakteuren und -akteurinnen
sowie modernen kulturellen Ausdrucksformen niederschwellig
die Möglichkeit zu mehr Beteiligung und finanzieller Förderung
zu geben, sollen Förderanträge digitalisiert, vereinfacht und
angepasst werden. Auch sonstige Handreichungen durch die
Kulturverwaltung sollen erleichtert werden. Dazu gehört die Stärkung
der digitalen Kompetenz und Infrastruktur von Kulturinstitutionen.
Mit einem städtisch ausgelobten Theaterwettbewerb »Bühne
frei« werden Theater- und Musiktheater-Kooperationen zwischen
Schulen und der freien Kulturszene gefördert. Eine Jury prämiert
das beste Projekt. Der Preis ist eine Aufführung auf einer der
Bühnen des Staatstheaters.
Der Bereich der Popkulturförderung soll einen eigenen finanziellen
Spielraum (Budget) erhalten, der die bisherigen Fördermöglichkeiten
ausweitet. Der Unterstützung der Club-Kultur als
Baustein einer modernen, urbanen Kulturstadt soll dabei eine
größere Bedeutung zukommen.
Das Kulturelle Stadtmarketing soll vernetzter mit den Angeboten
der Kunstsammlungen, der Stadtarchäologie und anderen
städtischen, staatlichen oder privaten Angeboten agieren: Der
Stadtraum als historische und begehbare Landkarte wird durch
kulturhistorische »Virtual-Reality«-Sites oder -Touren für Touristen
ebenso wie für Schülerinnen und Schüler und die Stadtgesellschaft
erlebbar gemacht. Der archäologische Park am Pfannenstiel
kann das beste beider Welten vereinen: Digitale Räume und
historische Artefakte werden zu einem außergewöhnlichen musealen
Ereignis geformt.
Die kontinuierliche kulturelle Arbeit an den Formaten Modular,
Brecht, Frieden und Mozart soll fortgesetzt werden. Die dazugehörigen
Festivalformate sollen sich zeitgemäß weiterentwickeln
und ein anspruchsvolles, großes und auch überregionales Publikum
begeistern. Die Beteiligung auch neuer lokaler Akteure und
Impulse ist wesentlicher Bestandteil dieser Formate.
In der Friedensstadt Augsburg bietet das Festival der Kulturen
hochkarätige Weltmusik von künstlerisch hoher Qualität für
ein breites Publikum aus Jung und Alt und für alle Augsburger
und Augsburgerinnen unabhängig von ihrer Herkunft. Das
Festival hat das Potenzial, das größte seiner Art in Deutschland
zu werden. Dieses zukunftsweisende wie innovative kulturelle
Format gilt es auszubauen und zu stärken, unter Einbezug aller
interkulturellen Akteurinnen und Akteure in Augsburg (􀃆 siehe
Kultur der Vertriebenen und Spätaussiedler/-innen).
Auch die Feier- und Faschingskultur sowie populäre Formate für
ein breites Publikum in Augsburg verdienen starke Unterstützung,
weil Kultur da stattfindet, wo sich die Menschen begegnen.
Dies soll durch klare Ansprechpartner/-innen und Fördermöglichkeiten
in der Verwaltung besser gewährleistet werden.
Die historischen Feste in Augsburg sollen eine Zukunft haben.
Sobald sich die in der IG Historisches Augsburg e.V. versammelten
Akteurinnen und Akteure neu organisiert und inhaltlich
aufgestellt haben, soll in Zusammenarbeit mit einer klaren Zuständigkeit
in der Kulturverwaltung an einem neuen Konzept für
ein zeitgemäßes historisches Konzept gearbeitet werden.
Das Fuggerjubiläum 2021 bildet einen festlichen Höhepunkt des
kommenden Jahrzehnts. Die bereits beschlossenen kulturellen
Programme und Inhalte sollen durch eine herausragende Kooperation
der Stadt mit den Fuggerschen Stiftungen zu einem wesentlichen
Highlight des Kulturkalenders werden.
Die 2019 erstmals erfolgreich durchgeführten »Light Nights«
sollen fortgesetzt und inhaltlich wechselnd an bestehende Kulturformate
(z. B. Unesco-Welterbe) angedockt werden.

Die Augsburg-Chancen für
MEHR KULTUR
Mehr Staatstheater: Klares Bekenntnis zur Sanierung des Großen Hauses
und zum innerstädtischen Neubau
Mehr Weitblick: Ja zur Entwicklung des Theaterviertels
Mehr Kreativkultur: Ausbau des Gaswerks zum Kultur-Hotspot
Mehr Unesco I: Strukturierte Vernetzung von Kultur, Tourismus und Stadtmarketing
Mehr Unesco II: Durchsichtige Winterabdeckungen für die Prachtbrunnen
Mehr Transparenz: Überarbeitung und Digitalisierung der Kulturförderstrukturen
Mehr Bühne frei: Theaterwettbewerb der Schulen in Kooperation mit der freien Szene
Mehr Modern: Pop- und Clubkultur sind Bausteine unserer urbanen Stadtkultur
Mehr Römer: Das Lab Romanum im Glaspalast
Mehr Fugger: Unterstützung der Stiftungsfeierlichkeiten im Jahr 2021
Mehr Feiern: Faschings- und Feierkultur, auch historische Feste
Mehr Bewusstsein: Halle 116 als gemeinsamer Denk- und Erinnerungsort
(inklusive Amerika in Augsburg)
Mehr Stadtteilkultur: Stadtteilkulturbeauftragte bringen Kultur ins Viertel
Mehr Licht: Fortsetzung der »Light Nights«
Mehr Miteinander: Festival der Kulturen als stadtprägendes Festival
Mehr Modular: Jedes Jahr
Mehr Kulturfestival: Brecht, Mozart, Frieden werden
gefördert und gefordert
Mehr Virtual Museum: Digitale Erlebniskultur im
öffentlichen Raum

Sag Ja zu Sport
Der Neubau eines 50-Meter-Hallenbades zur Erweiterung der
Wasserfläche für Vereinsangebote, insbesondere aber auch für
schulische Nutzungen, muss angepackt und Zug um Zug realisiert
werden.
Die Anpassung der Bezuschussung der Sportvereine entsprechend
der bayerischen Sportförderrichtlinie soll die Vereinsarbeit
erleichtern und mehr Spielraum für Angebote und Infrastrukturverbesserungen
schaffen.
Das städtische Sportamt soll die Unterstützung von Vereinen und
nicht-organisierten Gruppen bei der Ausweitung von Sportangeboten
gewährleisten.
Die Trimm-Dich-Pfade im Stadtgebiet müssen neuen Erkenntnissen
der Sportwissenschaften, modernen Anforderungen und
dem Sport-Zeitgeist angepasst werden: So soll auch die »Movement
Culture«, die nicht-vereinsorganisierte Bewegung im öffentlichen
Raum, gefördert werden.
Die Gesamtsanierung der Erhard-Wunderlich-Sporthalle als zentraler
Ort für sportliche Großveranstaltungen wird endlich in Angriff
genommen.
Die Sanierung der städtischen Sportanlagen wird gemäß dem
Sportentwicklungskonzept in enger Abstimmung mit den Vereinen
weitergeführt.
Die Überdachung der Eisbahn II beim Curt-Frenzel-Stadion für
Publikumseislauf wird umgesetzt.
Wir sanieren gemeinsam mit Bund und Land die Kanustrecke am
Hochablass und richten gemeinsam mit dem Kanuweltverband
die WM 2022 aus.
Durch die Etablierung einheitlicher Ansprechpartner/-innen wird
mehr Transparenz und Einfachheit bei der Vergabe von städtischen
Hallenflächen erreicht.
Den Vereinen wird bei sportlichen Entscheidungen rechtzeitig
die Möglichkeit zur Mitsprache eingeräumt.
SPORT
Augsburg ist eine große Sportstadt mit Tradition und einem vielfältigem
Vereinsleben. Es gibt wenig Freizeitbeschäftigungen,
die so umfassend positive Wirkung haben wie der Sport. Sport
ist gesund, integrativ und fördert das Miteinander. Jede/r vierte
Augsburger/-in ist Mitglied eines Sportvereins. Barrierefreiheit
und Zugang für alle, abgestimmt auf moderne Lebensentwürfe
zur besten Work-Life-Balance, müssen heute eine Selbstverständlichkeit
sein. Auch nicht-organisierter Sport und private Initiativen
sollen beste Voraussetzungen in unserer Stadt finden.

Die Augsburg-Chancen für
MEHR BEWEGUNG
Mehr Wasserfläche: Zug um Zug Umsetzung eines 50-Meter-Hallenbades
Mehr Spaß: Überdachung Eisbahn II
Mehr Vereinsarbeit: Höhere Bezuschussung der Sportvereine
Mehr Sporterlebnis: Sanierung Erhard-Wunderlich-Sporthalle
Mehr neu: Sanierung der städtischen Sportanlagen
Mehr Bewegung: Trimm-Dich-Pfade werden modernisiert,
mehr Orte für Movement Culture
Kanu-WM 2022
Mehr Klarheit: Konsolidierung der Ansprechpartner/-innen
und der Nutzungszeiten der städtischen Hallen durch digitale
Verfahren
Mehr echter Austausch: Vereine werden von Anfang an
bei sportlichen Entscheidungen mit ins Boot geholt

Sag Ja zu Ordnung und Sicherheit
Der Schutz unserer Grundrechte steht im Mittelpunkt. Dazu gehört
insbesondere auch der Schutz der Religionsfreiheit. Nach
dem Anschlag von Halle im Oktober 2019 liegt besonderes Augenmerk
auf dem Schutz jüdischen Lebens in Augsburg. Dies muss
auf besondere Art gewährleistet werden. Zum Schutz unserer
israelitischen Kultusgemeinde werden wir in Kooperation mit der
Polizei besondere Sicherheitsvorkehrungen für die Synagoge und
das jüdische Kulturmuseum erarbeiten.
Die personelle Aufstockung des Ordnungsdienstes in den Stadtteilen
soll das subjektive Sicherheitsgefühl erhöhen, aber auch
ein schnelleres und effektiveres Beschwerdesystem für die Bürgerinnen
und Bürger schaffen, wenn im direkten Umfeld Verstöße
wahrgenommen werden. Dies betrifft auch den weiteren Ausbau
der Fahrradstreife.
Polizei und Rettungskräfte verdienen Respekt und Anerkennung.
Mit entsprechenden Ehrungsformaten wird den Aktiven mindestens
einmal im Jahr in einem feierlichen Rahmen im Augsburger
Rathaus Dank für ihre Tätigkeit ausgesprochen.
Der Elias-Holl-Platz wurde eigentlich als städtebaulich ruhige
Oase geplant. Die vergangenen Jahre zeigen, dass dieses Konzept
nicht aufgeht. Um ein anderes Bewusstsein für diesen Platz zu
schaffen, sollen dort regelmäßig ruhige Outdoor-Sportangebote
stattfinden, angelehnt an die öffentlichen Thai-Chi-Einheiten in
Parks und auf öffentlichen Plätzen, wie sie in unseren chinesischen
und japanischen Partnerstädten bekannt sind.
Licht für dunkle Ecken: Ein Beleuchtungskonzept bzw. ein Beleuchtungsstadtplan
soll für mehr Sicherheit im öffentlichen
Raum sorgen – für ein sicheres Heimkommen für alle.
Auf den Plätzen am Hauptbahnhof setzen wir uns für ein Alkoholverbot
ein.
Augsburg ist Deutschlands Sicherheitsstadt Nummer eins.
Augsburg hat mit die wenigsten Straftaten pro Einwohner und
die höchste Aufklärungsquote. Die Menschen in Augsburg sind
sicher und können sich sicher fühlen. Das subjektive Sicherheitsgefühl
ist hoch und erstreckt sich über alle Stadtteile. Der
Rechtsstaat sowie Sicherheit und Ordnung haben oberste Priorität
für unsere Stadt, in der sich Bürgerinnen und Bürger frei
bewegen und ohne Angst ihr Leben leben. Die intensive und
gewachsene vertrauensvolle Zusammenarbeit mit Polizei und
Hilfsorganisationen ist dafür Grundvoraussetzung. Wir wissen,
dass es ohne Sicherheit keine Freiheit gibt und dass Freiheit
geschützt und verteidigt werden muss. Das bedeutet eine klare
Haltung in der Ordnungspolitik.
Die Videoaufklärung als hoheitliche Aufgabe der Polizei soll aufgrund
der messbaren Erfolge am Königsplatz an markanten
und sicherheitsrelevanten Orten, nach gemeinsamer Abwägung
mit der Polizei im Bedarfsfall ausgeweitet werden.
Die Graffitiprävention und -sanktion soll verstärkt werden.
Die Fahrradständer in der Innenstadt werden regelmäßig von
»Fehlbelegern«, also von Fahrrädern, die dort anscheinend herrenlos
seit Wochen und Monaten ihr Dasein fristen, befreit.
Mehr Projekte zur Kriminal- und Gewaltprävention an Schulen
sollen dazu führen, dass bereits frühzeitig Sensibilität und
Rechtsbewusstsein beeinflusst und erlernt werden.
Für die Hilfsorganisationen der Stadt und ihre Dachorganisation
(ARGE HiOrg) wird ein zentraler Ansprechpartner/-in in der
Verwaltung benannt, der/die sich um ihre Belange kümmern
und innerhalb der städtischen Behörden und Beteiligungen als
verantwortlicher Berater/-in und Lotse dienen soll.
In Kriegshaber muss eine dritte Feuerwache der Berufsfeuerwehr
gebaut werden, da mit dem Sheridan-Park, dem
Reese-Areal und den Neubauten rund um den Campus der
Universitätsklinik dort immer mehr Wohnbebauung existiert.
Das kann als fester Standort für die Feuerwehr, z. B. in
Modulbauweise direkt angedockt am Gebäude der Freiwilligen
Feuerwehr Kriegshaber, umgesetzt werden.
Die abschließende Umsetzung des Feuerwehrmasterplans
durch den Neubau des Feuerwehrgerätehauses in Haunstetten
hat weiter hohe Priorität.

Die Augsburg-Chancen für
ORDNUNG UND SICHERHEIT
Mehr Sicherheit: Augsburg bleibt Deutschlands Sicherheitsstadt Nummer 1
Mehr Minderheitenschutz: z. B. besondere Sicherheitsvorkehrungen für die
Synagoge und das jüdische Kulturmuseum
Mehr Personal: Aufstockung des Ordnungsdienstes, auch für die Stadtteile
Mehr Respekt: Ehrungsformate für Polizei und Hilfsorganisationen
Mehr Ruhe: Sonderprogramm für Elias-Holl-Platz
Mehr Vorbeugung: Kriminal- und Gewaltprävention an Schulen
Mehr Ordnung I: Fahrradfehlbeleger an städtischen Fahrradständern werden entfernt
Mehr Ordnung II: Alkoholverbot am Hauptbahnhof, Videoaufklärung an markanten Orten
Mehr Hilfe für Helfer: Zentraler Ansprechpartner in der Verwaltung für die HiOrgs
Mehr Licht: Beleuchtungsstadtplan für dunkle Ecken
Mehr Sanktion: Graffitiflut eindämmen
Mehr Schutz I: Dritte Feuerwache in Kriegshaber
Mehr Schutz II: Feuerwehrmasterplan in Haunstetten wird umgesetzt

Sag Ja zur aktiven und kooperativen Verwaltung
Die Stadtverwaltung versteht sich als Dienstleisterin für die
Bürgerinnen und Bürger sowie für unsere Unternehmen.
Der Kulturwandel hin zu einem digitalisierten Verwaltungshandeln
und zu einem neuen Entwicklungen angepassten Serviceverständnis
muss durch eine gezielte Personalentwicklung
begleitet werden. Insbesondere die Anzahl der Auszubildenden
– gleich welcher Qualifizierungsstufe – wird unter Berücksichtigung
des demografischen Wandels und des Wachstums der
Stadt beobachtet und angepasst.
Die Stadt Augsburg ist einer der größte Arbeitgeber in der
Stadt. Genauso wie bei anderen Unternehmen auch muss um
Fachkräfte aktiv geworben werden. Deswegen wird die Personalgewinnungskampagne
#TeamAugsburg weitergeführt.
Der Abbau von Überstunden soll durch gezielte Maßnahmen
und Coachings im Projektmanagement und Verbesserungen der
(digitalen) internen Mitarbeiterkommunikation vorangetrieben
werden.
Dafür stellen wir uns im Bereich Digitalisierung neu auf. In
einem digitalen Bürgerportal werden künftig die Dienstleistungen
der Stadt einfach, transparent und nach Lebenslagen
geordnet aufgeführt. Dass alle Formulare und Anträge in
leichter Sprache zur Verfügung gestellt werden, erleichtert das
Verständnis zwischen Antragstellenden und Verwaltung. Eine
analoge und digitale One-stop-Agency bündelt noch besser Anfragen
von Unternehmen, die in Augsburg gründen oder sich
ansiedeln wollen.
Was für Industrie und Wirtschaft gilt, gilt auch für die Verwaltung.
Die Verwaltungsmodernisierung und die digitale Transformation
der Stadtverwaltung bieten enormes Potenzial für
die Augsburger Bürgerinnen und Bürger und Unternehmen.
Lange Warteschlangen vor den Schaltern, unnötiges händisches
Ausfüllen von Formularen und Anträgen gehören der Vergangenheit
an. Die Digitalisierung sorgt für serviceorientierte,
flexible und nutzungsfreundliche Angebote bei gleichzeitiger
Entlastung der städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Es wird keine Behördengänge mehr geben, die nicht gesetzlich
absolut notwendig sind. Vom Bürgerbüro bis zum Bauordnungsamt
wird das Verwaltungshandeln transparenter und
effizienter. Die digitale Verwaltung eröffnet zukünftig außerdem
neue Möglichkeiten für Beteiligungsprozesse quer durch
die Stadtgesellschaft.
Umfassende Personalfürsorge und die Gewinnung neuer Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter sind Aufgaben, die für die Qualität
der Verwaltungsarbeit mitentscheidend sind. Um einen hohen
Anreiz für die Mitarbeit bei der Stadt Augsburg zu setzen, möchten
wir eine »Baugenossenschaft der Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen
der Stadt Augsburg« initiieren. Sie soll unter dem
Motto »Von Mitarbeitern für Mitarbeiter« genossenschaftliches
Bauen für Verwaltungsmitarbeiter/-innen zum Ziel haben.
Außerdem werden für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der
Stadtverwaltung die Möglichkeiten zur individuellen Weiterentwicklung
ausgebaut. Denn digitalisierte Verfahren und Prozesse
werden auch deren Arbeitswelt wesentlich verändern. Die
Stadtverwaltung dabei aktiv mit einzubinden, die interne Kommunikation
zu verbessern, ein effektives und von gegenseitiger
Wertschätzung getragenes Vorschlagswesen einzuführen und
die anstehenden Veränderungsprozesse in der Verwaltung aktiv
zu managen, ist Maßstab für die Stadt Augsburg als attraktive
und soziale Arbeitgeberin.
Neue Technologien werden künftig eine ganz andere Einbindung
der Bürgerinnen und Bürger in das Stadtgeschehen
möglich machen. Ein digitales 3-D-Stadtmodell wird die Augsburgerinnen
und Augsburger künftig transparent und plastischvisuell
über Planungsvorhaben und Datengrundlagen in Stadt
und Stadtviertel informieren. Vor allem in den Stadtquartieren
wird das digitale Modell dazu beitragen, städtebauliche Entwicklungen
anschaulich erklären zu können. Aber auch Anwendungen
für beispielsweise Eltern, die für ihre Kinder anhand
eingespielter Unfallstatistiken den sichersten Schulweg herausfinden
wollen, werden umgesetzt.
Viele Vereine engagieren sich für das kulturelle und soziale
Leben in den Stadtteilen. Stadtteilfeste, Umzüge oder Sportveranstaltungen
tragen zu einem lebendigen Stadtleben bei. Um
die Hürden bei Antragstellung und Genehmigung zu verringern,
wird ein zentraler Verwaltungslotse Innenstadt-, Stadtteil- und
Sportveranstaltungen etabliert. Ihm obliegt die zentrale Bearbeitung
dieser Anfragen.
Nach dem Umzug des Leopold-Mozart-Zentrums und der Nutzung
der Maximilianstraße 59 als Fraktionshaus während des
Rathausumbaus, wird die Immobilie als zentraler Bürgerservicepunkt
umgenutzt. Ein Plantreff für alle Bauvorhaben, das Stadtmodell,
Informations- und Beteiligungsveranstaltungen können
dort ebenso abgebildet werden wie eine zentrale Bürgerinformation.

Die Augsburg-Chancen für
FÜR MEHR BÜRGERFREUNDLICHKEIT
Mehr digital: Dienstleistungen der Behörden online beantragbar
Mehr Service I: Analoge und digitale One-stop-Agency (schnelle Hilfen und Wegweiser)
Mehr Service II: Verwaltungslotse Innenstadt-, Stadtteil- und Sportveranstaltungen
Mehr zentral: Bürgerservicepunkt in der Maximilianstraße (ehem. LMZ)
Mehr Sichtbarkeit: Digitales Stadtmodell unterstützt bei Planungsprozessen
und Informationen über die Stadt
Mehr Fachkräfte I: Anpassung der Ausbildung bei der Stadt an
demografischen Wandel und das Wachstum der Stadt
Mehr Fachkräfte II: Fortsetzung der Personalgewinnungskampagne #TeamAugsburg
Mehr Fortbildung: Stadt Augsburg als arbeitnehmerfreundliches
Unternehmen
Mehr Wir: Initiierung einer Wohnbaugenossenschaft der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt Augsburg

Wir spüren alle die Dynamik, den »Augsburg-Spirit«, den unsere
Stadt seit nunmehr fast zwölf Jahren atmet. Wir haben gemeinsam
eine Erfolgsgeschichte geschrieben, auf die wir stolz sein können.
Gleichwohl hat die Welt sich weitergedreht. Die Methoden und
Projekte von vor zehn Jahren mögen heute an vielerlei Stellen nicht
mehr die richtigen oder zeitgemäßen sein. Daher wollen wir neu
denken und neu handeln, wo es notwendig scheint. Mit vielen großen
und kleinen Ideen wollen wir Augsburg weitermachen, weiterleben,
weiterentwickeln. Mit der Vision, dass die Augsburgerinnen
und Augsburger in einer Stadt leben, die vieles möglich machen
kann. Mit einer offenen Haltung für weitere Ideen und Projekte.
Und mit dem Wissen, dass die Entwicklung unserer Stadt, und
damit auch dieses Programms, kein Akt des schnellstmöglichen
Abarbeitens, sondern des weitblickenden und abwägenden Managens
unterschiedlicher kommunizierender Röhren ist.
Wir sagen Ja zur »Stadt der Chancen«. Wir fangen an. Jetzt.
EPILOG
Augsburg – . Wir haben sie uns gemeinsam
ausgedacht. In Werkstattgesprächen, Bürgerveranstaltungen
und Kompetenzgruppen. Innerhalb der Partei und im
Gespräch mit Stadtexpertinnen und Stadtexperten.
