GENERATION AUX – THEMENGEBIETE DAS BESCHÄFTIGT UNSGeneration Aux hat kein klassisches Wahlprogramm. Warum? Weil wir keine Partei sind. Uns geht es um Ideen und deren Umsetzung. Wir agieren nicht ideologisch, wir erarbeiten konkrete Lösungen. Und ja klar, auch wir sind für günstigen Wohnraum, mehr Fahrradwege, schönere Schulen, viele Kindergartenplätze oder einen möglichst günstigen, am besten kostenlosen ÖPNV. Aber wir fordern es nicht einfach oder schreiben es in ein Programm. Uns geht es bei jeder Idee darum, dass sie realistisch ist. Wie man sie konkret umsetzt. Wer dafür ins Boot muss. Wie sie finanziert wird und von wem. Und natürlich, wie lange es dauert, bis aus der Idee Realität wird. Uns ist wichtig: Einfach machen!SOZIALES... hierunter subsumieren wir alle sozialen Themen und Projekte, wie „günstigen Wohnraum“, Kindergarten- oder Pflegeplätze. Aber genauso Ideen aus Kultur- und Sport oder der „bürgerfreundlichen Verwaltung“. Denn auch, wenn diese Themen in der politischen Debatte traditionell meist getrennt werden, am Ende tragen all diese Dinge immer dazu bei, dass wir gemeinsam Schöner Leben.WIRTSCHAFT & BILDUNGGutes Arbeiten ist für uns nicht nur Fragen von Gründungsinfrastruktur, Gestaltung des wirtschaftlichen Strukturwandels oder der Innenstadt und des Einzelhandels. Sondern für uns gehören hierzu auch alle Fragen der Bildung. Denn auch wenn wir lernen oder uns qualifizieren ist es am Ende für uns wichtig, so zu arbeiten, dass es für uns erfüllendes, also auch Gutes Arbeiten ist.MOBILITÄT... heißt bei uns Besser Ankommen. Warum? Natürlich möchten auch wir eine möglichst nachhaltige und umweltverträgliche Mobilität. Wir möchten aber auch nichts verteufeln und respektieren, dass manchmal die eigentlich schlechtere Option, im konkreten Fall vielleicht der sinnvollere Weg ist. Am Ende geht es um clevere Lösungen, wie wir die unterschiedlichen Optionen für das Ziel kombinieren, das jede oder jeder einzelne von uns hat, auch wenn es vielleicht für jede und jeden etwas anderes bedeutet.KULTURKultur ist mehr als Staatstheater und Festival. Kultur ist, was Städte lebenswert und attraktiv macht, ist Rückversicherung und Kit unserer diverser werdenden Gesellschaft. Wir denken nicht in Schubladen wie Hoch-, Sub- oder Popkultur, sondern in Projekten Institutionen und Initiativen, die unsere Stadt besser und lebenswerter machen oder zum Denken anregen. Kulturelle Stadtentwicklung heißt Un-Orte oder Leerstände zu bespielen und attraktiv zu machen bspw. Interventionen mit bespielter Temporärarchitektur in Stadtteilen. Auch Infrastrukturprojekte in der Kultur müssen im Hinblick auf Stadtentwicklung und Wechselwirkung mit der Umgebung und dem Stadtteil gedacht werden – ebenso müssen sich gesellschaftlicher Wandel und Digitalisierung auch in der Kultur niederschlagen.FINANZENMehr Finanzen. Dazu würde keiner „nein“ sagen. Die große Frage ist aber, wie wir das als Stadt erreichen. Wie können wir all die Dinge verwirklichen, die sich alle wünschen? Mehr Fahrradwege, schönere Schulen, kostenloser ÖPNV. Dinge, die wir alle wollen. Aber wie können wir es finanzieren? Wir sind davon überzeugt, dass wir mit mehr „out of the box“-Denken und dem Ignorieren von Lobbygruppen mehr Finanzmittel für Stadt und Allgemeinheit zur Verfügung haben. Und so unsere Wünsche und Ziele Realität werden können. Wie das geht? Unsere Projekte hierzu findet ihr in diesem Themenblock.ÖKOLOGIERücksichtsvoll Handeln ist für uns das, was gemeinhin als „ökologisch“ oder „nachhaltig“ bezeichnet wird. Runtergebrochen geht es für uns dabei, Rücksicht auf die Natur und auf nachfolgende Generationen zu nehmen. Aber auch auf unsere Mitmenschen. Toleranz, Vielfalt, Nachhaltigkeit sind für uns keine Worthülsen, sondern wichtiger Bestandteil unserer Projekte und Ziele.WOHNENKlar. Alle möchten günstigen Wohnraum. Wir auch. Die Frage des „Wohnen“ ist aber mehr. Die Wahrheit liegt oft „out oft he box“. Wie planen wir Quartiere? Wo bauen wir? Oder wie ist das Zusammenspiel zwischen Individuum und Gemeinschaft? Letztlich alles Fragen von Schöner Leben. Dort findet ihr auch unsere Projekte hierzu.