Kommunalpolitisches Programm der SPD Augsburg für die Stadtratsperiode 2020 - 2026
Vorwort
Liebe Leser*innen und Interessierte unseres Wahlprogramms,
wir freuen uns sehr, dass Sie in unser Kommunalwahlprogramm schauen und sich damit
auseinandersetzen. Dieses Programm stellt die Richtschnur für unser politisches Handeln in den
Jahren 2020 bis 2026 dar. Sie sollen wissen, wofür die SPD steht und was wir in dieser Stadt
gemeinsam bewegen werden!
Dieses Programm ist nicht in Hinterzimmern, sondern mit breiter Beteiligung der Augsburger*innen
entstanden. Bei öffentlichen Veranstaltungen - den Themenwerkstätten - wurden Bürger*innen
ebenso nach ihrer Meinung befragt, wie mit Hilfe von Onlineumfragen. Zusätzlich haben wir viele
Institutionen und Organisationen schriftlich befragt, was ihnen für unsere Stadt Augsburg wichtig ist
und wie eine gute sozialdemokratische Kommunalpolitik die Chancen des neuen Jahrzehnts ergreifen
und die Herausforderungen meistern kann. Auf unserem kommunalpolitischen Parteitag am
12.10.2019 wurde das Kommunalwahlprogramm nach guten und zielführenden Diskussionen
einstimmig beschlossen.
Ja, es ist ein sozialdemokratisches Programm! Wir wollen, dass alle Augsburger*innen ein gutes und
sicheres Leben in unserer Heimatstadt führen können. Dass sie ein sicheres Auskommen haben und
sich in ihrer Stadt – bei allen Veränderungen - wohl fühlen.
Wir stehen für eine solidarische Stadtgemeinschaft aktiver und interessierter Bürger*innen, die wir
an allen Entscheidungsprozessen offen und nachhaltig beteiligen wollen.
Wir stehen für gute Bildungschancen von Anfang an, denn Bildung in Augsburg soll Spaß machen und
uns sowie unsere Kinder und Enkel vorbereiten auf die Chancen und Herausforderungen des Lebens.
Wir stehen für mehr bezahlbaren Wohnraum, denn wir wollen, dass auch zukünftig sich alle
Bürger*innen Augsburg leisten können.
Wir stehen für eine gesunde Umwelt und einen nachhaltigen Umgang mit den natürlichen
Ressourcen sowie für eine durchdachte Verkehrsplanung und einen bezahlbaren und
leistungsstarken Nahverkehr, der allen nutzt.
Wir stehen für ein modernes und liebenswertes Augsburg, eine Stadt der Bürger*innen, eine Stadt
der neuen Chancen im neuen Jahrzehnt!
Dafür brauchen wir einen Oberbürgermeister, der mit Erfahrung, Kompetenz und Leidenschaft die
Dinge anpackt. Einen Stadtrat der sich der Verantwortung für diese Stadt stellt.
Politik lebt vom Dialog - sprechen Sie uns auf die vielen Punkte in unserem Wahlprogramm an! Ihre
Meinung ist uns wichtig - kümmern wir uns um Augsburg!
Augsburg, Oktober 2019
Sozialpolitik
Grundsätzliches
Das über Jahrzehnte gewachsene soziale Netz aus Einrichtungen,
Beratungsstellen, ehren- und hauptamtlichen Hilfeeinrichtungen,
städtischer, kirchlicher und freier Wohlfahrtspflege – all das sichert
ein hohes Maß an sozialem Frieden in Augsburg. Die Sicherung
dieser Einrichtungen bei gleichzeitiger bedarfsgerechter
Weiterentwicklung hat höchste Priorität.
In folgenden Punkten sehen wir konkreten Veränderungsbedarf:
-  Beim Ausbau der Förderung der Frauenhäuser (mehr Plätze,
Anschlusswohnen).
-  Bei der aufsuchenden Sozialarbeit in den Sozialregionen, das
heißt Verstärkung des ASDs in den Sozialregionen.
-  Beim Quartiermanagement – wir wollen Quartiere lebendig und
lebenswert halten
-  Bei der Vernetzung von Mehrgenerationentreffpunkten,
Bürgerhäusern, nachbarschaftlichen Begegnungszentren,
Familienstützpunkten.
-  Bei Prävention und Hilfe zur Selbsthilfe, beispielsweise indem
wir im Jugendbereich Projekte des kommunalen Präventionsrats,
der Brücke und anderer Initiativen stärken.
-  Bei der Förderung von Ehrenamt/ Bürgerschaftlichem
Engagement.
-  Bei der Sicherung von Mobilität: Das Sozialticket muss erhalten
oder – unter sozialpolitischen Gesichtspunkten weitaus besser -
das 365 EUR-Ticket für alle eingeführt werden.
-  Bei einer gezielten Prävention von Armut, die in Kombination mit
der großen Wohnungsnot eine gewaltige Herausforderung
darstellt: in vielen Berufsgruppen in der Mitte der Gesellschaft
und später bei einer Rente von ca. 48% des
Durchschnittsgehalts für Rentner.
Eine zentrale Herausforderung der kommenden Jahre wird die
Förderung/ Unterstützung sozialer Berufe darstellen, hier werden
wir die Möglichkeiten auf kommunaler Ebene nutzen. Wir werden
-  Die Kooperation mit Fachakademien und Hochschule ausbauen.
-  Die Zahl der Praktikumsplätze ausweiten und attraktiv vergüten.
Einen Theorie-Praxis-Transfer zwischen Hochschule und den
Trägern sozialer Einrichtungen organisieren.
Die Sorge für die Seniorinnen und Senioren unserer Stadt, denen
jeder und jede Einzelne von uns so viel verdankt und die unserer
Stadtgesellschaft mit aufgebaut haben, ist ein zentrales Anliegen
der Sozialdemokratie.
Die Stadt ist zum einen als Träger von Senioreneinrichtungen, der
Altenhilfe, zusammen mit den Partnern der freien Wohlfahrtspflege
gefordert, die Lebensbedingungen der Seniorinnen und Senioren
zu verbessern:
-  Wir wollen die Versorgungsnetzwerke stärken, ausbauen und
bekannt machen.
-  Wir unterstützen die Schaffung kleiner, auf den Stadtteil
ausgerichteter Pflegeeinrichtungen/ ambulanter Dienste, die in
den Stadtteil hineinwirken. Angehörige erhalten dadurch die
nötige Sicherheit und den Mut, sich weiterhin in der Pflege zu
engagieren und es können die Ressourcen aus dem Netzwerk
des Stadtteils genutzt werden.
-  Wir wollen neue Wohnmodelle entwickeln, indem „Alten WGs“
und Pflegeappartements in Neubauvorhaben eingeplant
werden.
-  Wir wollen Kurzzeitpflegeplätze bedarfsgerecht ausbauen und
auch auf andere Altersklassen und spezielle Personengruppen
ausbauen.
-  Wir wollen stationäre Einrichtungen für jüngere pflegebedürftige
Menschen schaffen.
-  Wir wollen die Hospize fördern.
-  Wir wollen, um das benötigte Personal zu gewinnen, günstige
Wohnungen für Auszubildende in der Pflege zur Verfügung
stellen, die Pflegeausbildung stärken, Beschäftigte qualifizieren
und Kapazitäten erweitern.
Darüber hinaus ist die Stadt in der Pflicht, den Seniorinnen und
Senioren die Teilhabe an der Gesellschaft zu ermöglichen:
-  Die Stadt wird das Thema Einsamkeit in all seinen
Erscheinungsformen, aber besonders auch von älteren
Menschen, zu einem Schwerpunkt der Sozialpolitik machen und
Maßnahmen zur Überwindung fördern: Mittagstisch in allen
Sozialregionen schaffen, Orte der Begegnung, „Speed Dating“.
-  Das Programm „1000 Bänke“ im öffentlichen Raum wird
fortgeführt.
-  Die Schaffung von genügend öffentlichen WCs.
-  Es wird ausreichend seniorengerechtes Wohnen geschaffen.
-  Wir werden den Seniorenbeirat als Ansprechpartner und
Ideengeber für ältere Menschen stärken, z. B. durch
Stadtteilsprechstunden.
-  künftig soll ein Seniorenbildungsbericht erstellt werden, der
regemäßig Auskunft darüber gibt, welche Bildungsangebote für
Seniorinnen und Senioren im Stadtgebiet bestehen.
-  Bürgerschaftliches Engagement von Seniorinnen und Senioren
wird gefördert
-  Die Seniorenfachberatung wird bedarfsgerecht weiterentwickelt,
auch für ältere Menschen mit Migrationshintergrund: Das
Leuchtturmprojekt INA (Interkulturelles Netzwerk Altenhilfe) soll
erweitert werden.
Jugend
Dass Augsburg im Vergleich mit anderen Städten eine junge Stadt
ist, dass viele Kinder und Jugendliche hier leben, ist ein großes
Glück und eine große Verantwortung für die Stadt und uns als
politische Kraft.
Kinder und Jugendliche haben einen Anspruch darauf, bei
gesellschaftlichen Fragen beteiligt zu werden. Sie sind die Zukunft
unserer Stadt und können uns am besten verraten, was sie
benötigen:
-  Das Jugendpartizipationskonzept des Stadtjugendrings wird
weiterentwickelt und umgesetzt.
-  Jugend muss den nötigen Raum haben, sich zu artikulieren. Die
Sanierung aller Jugendhäuser werden wir fördern und in
Stadtteilen, in denen es kein Jugendhaus gibt, müssen neue
Konzepte entwickelt werden.
Der öffentliche Raum muss für alle konsumfrei nutzbar sein –
gerade auch für Jugendliche, denn sie nehmen ihn anders wahr als
Erwachsene. Um die Akzeptanz von Jugendlichen im öffentlichen
Raum zu stärken, werden wir die geeigneten Rahmenbedingungen
schaffen und Akzeptanz ermöglichen. Hierzu zählen für uns:
-  Quartiersmanagement, kleinteilige Nachbarschaftshilfen und
selbstverwaltete Freiräume.
-  die Einrichtung einer städtischen Zwischennutzungsagentur zur
temporären Nutzung leerstehender Gebäude für Kunst.
-  die Ausweisung legal nutzbarer Wände und Übungsflächen für
StreetArt.
-  kostengünstige Übungsräume im gesamten Stadtgebiet für
Bands und andere Gruppen.
Wir wollen, dass für Jugendliche das Leben in ihrer Stadt attraktiv
bleibt:
-  indem wir die Schaffung von bezahlbarem „Jugendwohnen“ (z.
B. in der Friedberger Straße und Firnhaberstraße) bzw. von
Auszubildendenwohnheimen weiter unterstützen
-  durch Qualifizierung und Ausbildung von jungen Menschen mit
dem Ziel, dass alle junge Menschen in Arbeit kommen und die
Chance auf ein selbstbestimmtes Leben haben.
-  Durch ein 365-Euro-Ticket für alle, den Einstieg in ein
kostenloses Ticket für Schülerinnen und Schüler, Azubis,
Studierende.
-  durch flächendeckendes kostenfreies W-LAN, auch in den
Stadtteilzentren.
Jugendliche brauchen Unterstützung:
-  Organisationen und Verbände der Jugendarbeit sind
unverzichtbar für eine Großstadt. Die SPD fördert und schätzt
die Augsburger Jugendarbeit in ihrer Vielfalt und arbeitet mit
den Einrichtungen und Verbänden auf Augenhöhe zusammen.
-  Jugendsozialarbeit an Schulen bzw. Sozialarbeit an Schulen
wird in ausreichendem Umfang an jeder Schule gewährleistet
und weiter ausgebaut. Die Stadt Augsburg fordert den Freistaat
Bayern auf, sich stärker als bisher an der Finanzierung der
Projekte zu beteiligen, sowohl bei Jugendsozialarbeit an
Schulen, als auch bei Sozialarbeit an Schulen.
-  Offene Jugendarbeit wird vertraglich abgesichert und
ausgebaut.
-  Wir fordern eine Übernahmegarantie für Azubis der
kommunalen Unternehmen.
-  Wir treten dafür ein, Zivilcourage durch Kurse zu fördern und
dieses Engagement auszubauen.
Jugendliche dürfen feiern: Feiern gehört zu einer bunten
Gesellschaft und in das Leben von Jugendlichen. Hier können sie
ihre Lebenshaltung ausdrücken und mit Gleichaltrigen außerhalb
des Alltags in Kontakt kommen.
-  Die SPD Augsburg war, ist und bleibt ein verlässlicher Partner
des Modular-Festivals.
-  Die SPD Augsburg bekennt sich zu den Sommernächten und
fordert wieder kostenfreies Public Viewing auf dem
Rathausplatz.
-  Die SPD Augsburg spricht sich gegen eine Sperrstunde und ein
Alkoholverbot aus
-  Wir fordern mehrere fest installierte Grillstationen im gesamten
Großraum Augsburg.
Menschen mit Behinderung
Alle haben das Recht an der Stadtgesellschaft teilhaben zu
können. Die Verpflichtung aus der UNBehindertenrechtskonvention ist eine Entsprechung dessen, was
sozialdemokratisches Denken und Lebensgefühl ist. Inklusion stellt
also eine Verheißung dar, die nach unserer Überzeugung für die
ganze Stadt einen enormen Mehrwert bringt. Aber es ist zugleich
eine Herausforderung, weil althergebrachte Denk- und
Verhaltensweisen hinterfragt, reale und Denk-Blockaden
überwunden werden müssen. Wir machen damit ernst:
-  mit der Umsetzung des Aktionsplanes Inklusion: städtische
Einrichtungen müssen zu Vorreitern und Wegbereitern werden.
-  mit der Schaffung von geeigneten Wohnformen für Menschen
mit Behinderung
-  mit Initiativen zur Schaffung von Arbeitsplätzen auf dem ersten
Arbeitsmarkt
-  mit dem „inklusiven Laden“ in der Stadt, mit inklusiven
generationsübergreifenden Wohnmodellen, die wir
weiterentwickeln und ausbauen.
-  mit Barrierefreiheit im öffentlichen Raum, in den städtischen
Ämtern, Schulen und Jugendzentren, im Nahverkehr, in Museen,
beim städtischen Internetauftritt usw.
Stiftungen
Augsburg ist seit Jahrhunderten eine Stifterstadt. Eine davon – bei
weitem nicht die älteste, aber die bekannteste – ist die Fuggerei.
Die im Jahr 2021 auf 500 Jahre ihres Bestehens zurückblicken
kann. Stifterinnen und Stifter tragen seit Jahrhunderten zum
sozialen Leben in Augsburg bei.
Wir wollen:
-  die bestehenden Stiftungen erhalten, wo dies nötig ist gezielt
sanieren
-  die Schaffung neuer Stiftungen anregen, die gesellschaftliche,
kulturelle, ökologische aber auch viele andere Belange
unterstützen;
-  für Stiftungen als Form bürgerschaftlichen Engagements
werben und die vielen konkreten Verbesserungen und kleinen
Hilfen, die Stiftungen in Augsburg bewirken, hervorheben.
Die Stiftungen von Privatpersonen, die vom städtischen
Stiftungsamt verwaltet und betreut werden, können als beispielhaft
gelten, und wir werden gezielt die Schaffung neuer Stiftungen unter
diesem Dach anregen.
Migration - Augsburg, Willkommensstadt
Augsburg, wie wir es kennen und mögen, ist das Produkt der
Arbeit, der Kreativität und des Einsatzes von Menschen, die zum
Teil hier geboren sind und zum Teil im Laufe ihres Lebens
hierhergekommen sind. Ihre Wurzeln und die ihrer Familien liegen
in verschieden Ländern, und dennoch ist das Zusammenleben in
der Stadt seit Jahrzehnten geglückte Realität und
Selbstverständlichkeit. Diesen Schatz gilt es zu bewahren,
bestehende Hindernisse zu beseitigen und Probleme, die nicht
ausbleiben, klar anzusprechen und zu lösen.
-  Willkommen zu sein bedeutet, friedlich empfangen zu werden.
Augsburg ist eine bunte und lebendige Stadt. Augsburg ist
eine Friedensstadt mit über 140 Nationalitäten, mehreren
hundert Sprachen, dutzenden Religionen. Sie alle sind Teil
der Stadt. Die SPD Augsburg wird sich dafür einsetzen, dass
in städtischen Ämtern und Behörden, allen voran im
Bürgeramt, diese Kultur des Willkommenseins im Alltag gelebt
wird und zum Ausdruck kommt.
-  Vielfalt fordert uns alle zu gemeinsamen Anstrengungen auf.
Im Alltag heißt dies ganz konkret sich mit Respekt, Offenheit
und gegenseitiger Wertschätzung zu begegnen. Es bedeutet
auch, jederzeit und unbedingt einzustehen gegen jede Form
von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit.
-  Wichtiger als die Frage nach der nationalen oder ethnischen
Herkunft Einzelner ist das Bemühen um eine Verbesserung
der sozialen Verhältnisse aller, auch und gerade durch
Bildung.
-  Für uns ist die deutsche Sprache die Grundlage für
Kommunikation, Verständigung und die erfolgreiche
Beteiligung am Bildungssystem. Mehrsprachigkeit ist ein
Gewinn für unsere Stadt.
-  Arbeit als Motor eines friedlichen Zusammenlebens. Für eine
gelingende Gesellschaft ist Arbeit der Motor eines friedlichen
Zusammenlebens. Dies gilt gleichermaßen für nichtbehinderte
wie für behinderte Menschen mit Migrationshintergrund, für
Flüchtlinge und Asylbewerber. Das Tätigsein geschieht immer
auch im Miteinander und stärkt so soziale Kompetenzen.
-  Augsburg muss sicherer Hafen werden! Augsburg als
Friedensstadt erklärt sich bereit, zu einem gewissen Anteil aus
Seenot gerettete Flüchtlinge aufzunehmen.
Wir werden die Willkommenskultur in Augsburg durch eine
interkulturelle Öffnung der Stadtverwaltung stärken. Hierzu gehört
die Schaffung eines direkten Ansprechpartners für ausländische
Unternehmer und Existenzgründer, der Umbau der
Ausländerbehörde in eine Willkommensbehörde mit
Servicecharakter, die Erhöhung der Anzahl der Beschäftigten mit
Migrationshintergrund per Zielvereinbarung, die Förderung von
Migrantenkultur durch Einrichtungen eines eigenen Budgets im
Kulturreferat.
-  Augsburg darf nicht stehen bleiben. Gesellschaftlicher Fortschritt
ist nur möglich, wenn alle Menschen dieselben TeilhabeChancen bekommen. Nur gemeinsam bewahren wir den Frieden
in unserer Stadt.
-  Milieu geht vor Ethnie. Die Diskriminierung des Menschen auf
Grund seiner Herkunft, seiner Hautfarbe oder seiner Religion hat
sehr viel Leid über die Menschheit gebracht. Viele Zuwanderer,
die Augsburg als Heimat ausgewählt haben, wollen ein Leben in
Freiheit und ein gelingendes Miteinander. Sie wollen ihren
Beitrag zu dieser bunten Gemeinschaft leisten.
-  Es ist Zeit für das direkte Miteinander. Alle Menschen mit
internationalen Wurzeln, die sich hier niedergelassen haben,
haben ein Recht darauf, als vollwertige Bürgerinnen und Bürger
der Stadt Augsburg angenommen zu werden.
-  Augsburg ist eine internationale Stadt. Ein globaler
Wirtschaftskreis bringt globale Investoren. Unsere
Willkommensstadt braucht Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter
sowie Behörden, die Fremdsprachen verhandlungssicher
beherrschen.
-  Wir bieten den neuzugezogenen Bürgerinnen und Bürgern
mehrsprachige Formulare an. Die Arbeit der Behörden sehen wir
als Dienstleistung am Menschen. Alle Abteilungen der
Stadtverwaltung werden wir zu transparenten und
bürgerfreundlichen Servicezentren umgestalten.
-  Wir fordern, dass einige Aufgaben der Ausländerbehörde in die
Bürgerbüros ausgliedert werden, um die Wartezeiten in der
Ausländerbehörde zu verkürzen. Dort, wo es nötig ist, stocken
wir das Personal auf.
-  Wir werden eine Antidiskriminierungsstelle einrichten. Niemand
soll auf Grund seiner Kultur, Religion, Hautfarbe, Herkunft,
Weltanschauung, Geschlecht oder sexuellen Orientierung
diskriminiert werden. Augsburg ist eine bunte Gesellschaft. Viele
Milieus gestalten das gesellschaftliche Miteinander.
-  Wir werden Sprach- und Integrationsmittlerinnen und -mittler
unterstützen, die in staatliche und nichtstaatliche Einrichtungen
des Bildungs-, Gesundheits- und Sozialwesens eingesetzt
werden können.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass Flüchtlinge menschlich
behandelt werden und menschenwürdig untergebracht werden. An
unsere Erfolge soll angeknüpft werden. Ausländische
Hochschulabsolventen dürfen nicht auf niedrig bezahlte Jobs
abgeschoben werden. Wir werden uns dafür einsetzen, dass ihre
Abschlüsse und Qualifikationen unbürokratisch anerkannt werden.
Bürgermitwirkung in der Bürgerkommune – dieses Ziel verfolgt die
SPD auch in der Integration. Die Migrantenselbstorganisationen
übernimmt zum Teil Aufgaben, die nicht ihrem eigentlichen Zweck
entsprechen.
-  Wir werden gezielt Migrantenselbstorganisationen in das
politische, gesellschaftliche und kulturelle Leben und in
Aktivitäten der Stadt einbinden und die Vereine über die
Förderungen durch Stadt und Land informieren.
-  In einer Willkommensstadt sollen Bürgerschaftliches
Engagement und direkte Mitwirkung ermöglicht werden - durch
mehr Quartiersmanagement, dezentralen Bürger- und
Kulturhäusern bzw. Mehrgenerationenhäusern, wo sich
Menschen in den Stadtteilen treffen, austauschen und
gegenseitig bereichern.
Wir werden die Teilhabe, die Mitbestimmung und den sozialen
Zusammenhalt mit unserer Bildungs- und Sozialpolitik fördern, von
der Kita über Schule und Beruf bis hin zur Lebenssituation der
Seniorinnen und Senioren.
Wohnen
Wohnen ist ein Grundrecht im Sinne des Artikels 106 unserer
bayerischen Verfassung. Wohnungen sind keine frei verhandelbare
Sache wie jede andere. Mangel an bezahlbarem Wohnraum, der
Gruppen unserer Bevölkerung von selbstbestimmtem Leben und
Teilhabe an der Gesellschaft ausschließt, ist nicht hinnehmbar.
Fakt ist aber: Bezahlbarer Wohnraum steht in den Ballungsräumen
und somit auch in Augsburg kaum noch zur Verfügung. Die SPD
fordert somit von der Stadt Augsburg eine Baulandpolitik, die
steuert. Unsere Forderungen hierzu im Detail:
-  Die Stadt Augsburg hat bei allen Grundstücksgeschäften, bei der
ihr ein Vorkaufsrecht zusteht, dieses konsequent zu vollziehen.
Gelder hierfür sind in den Haushalt einzustellen.
-  Grund und Boden ist nicht vermehrbar und deshalb muss die
Verwendung von Bauland gesteuert werden. Die Aktivierung von
bestehendem Wohnraum (Leerstände) muss Priorität
bekommen. Bei dauerhaften Leerständen und der Umwandlung
von Konversions- und Gewerbeflächen müssen Eigentümer
beraten werden bzw. alle vorhandenen rechtlichen Mittel zu
einer Nutzung dieser Räume angewendet werden. Das Ziel
muss sein, diese Flächen zu revitalisieren bzw. für SonderbauNutzungen nutzbar zu machen.
-  Die Stadt Augsburg hat in diesem Rahmen der Wohnbaugruppe
WBG Augsburg bzw. bestehenden Genossenschaften oder
neuen Genossenschaften jeweils erworbenes Bauland günstig
anzubieten. Hierbei sind Umwidmungen in Wohnnutzungen zu
fördern.
-  Initiativen in Augsburg, die nachhaltige Sonderwohnformen
realisieren möchten, sind durch ein Angebot von günstigem
Bauland zu fördern.
-  Das Vorkaufsrecht ist auch bei dem Verkauf wertvoller
Hochbaubestände anzuwenden.
-  Im Koalitionsvertrag der Regierungskoalition auf Bundesebene
ist die Zusage enthalten, „den Kommunen durch Schaffung der
rechtlichen Grundlagen die Möglichkeit ein(zu)räumen, die
Baulandmobilisierung durch steuerliche Maßnahmen zu
verbessern." Wir plädieren für die Schaffung der Grundsteuer C
und dafür, dieses Mittel in Augsburg einzusetzen, sobald der
Gesetzgeber diese Möglichkeit schafft.
-  Bei wichtigen Wohnbauentwicklungen ist die Stadt Augsburg
grundsätzlich angehalten, alle gem. § 85 Baugesetzbuch
möglichen Maßnahmen einzuleiten. Dazu gehören im äußersten
Fall und in sehr engen Grenzen auch Enteignungen, etwa, wenn
private Flächen, die der Öffentlichkeit dienen, durch Dritte nicht
gekauft werden können und die Verhältnismäßigkeit gem. den
Gesetzen gewahrt wird. Die Lasten hierbei sind immer den
Verursachern aufzuerlegen.
-  Mietwohnungsbau soll gegenüber dem Eigentumswohnungsbau
bevorzugt werden.
-  Neue Bauvorhaben, die im Rahmen der Nachverdichtung strittig
sein können, sind immer mit den betroffenen Bürgern innerhalb
des jeweiligen Quartiers zu erörtern. Eine alleinige fachliche
Ermessensbeurteilung durch die Stadt Augsburg ist nicht mehr
ohne die Bürgerschaft möglich.
-  Bauvorhaben, die für den freien Wohnungsmarkt errichtet
werden, müssen prinzipiell einen Anteil von mindestens 30
Prozent EOF (Einkommensorientierte Förderung) Wohnbau
nachweisen. Dies ist vertraglich zu sichern und dem Bedarf
entsprechend ist die Quote zu erhöhen.
Ausnahmen hiervon sind bei sehr kleinen Projekten oder
Planungen mit hohem sozialen Anteil (z. B. Mischnutzungen mit
Sonderwohnformen) nachzuweisen und zu begründen.
-  Die Stadt Augsburg hat mit den Erhaltungssatzungen nach § 172
BauGB ein städtebauliches Instrument, um ein jeweiliges Milieu
in einem Stadtteil zu erhalten. Hiervon hat die Stadt vor allem im
Altstadtbereich und Altstadtnahbereich (Jakobervorstadt,
Bismarckviertel, Stadtjägerviertel, etc.) Gebrauch zu machen.
-  Zudem sollen die Regeln für Luxussanierungen verschärft
werden. Eigentümer, die ihre Häuser mit Mietwohnungen
abreißen und durch moderne Neubauten ersetzen, erhalten
dafür künftig nur eine Genehmigung, wenn sie dafür die gleiche
Zahl an Mietwohnungen schaffen.
-  Eine großflächige neue Gewerbeflächenausweisung in
Lechhausen ist vor dem Hintergrund des sparsamen Umgangs
mit Grund und Boden abzulehnen - insbesondere deswegen,
weil genügend Brachflächen vorhanden sind. Stattdessen ist
eine Durchmischung von Wohnen und gewerblichen Nutzungen
zu präferieren und zu fördern.
-  Die medizinische Fakultät an der Uniklinik birgt große Chancen
für die Region. Gleichzeitig müssen auch große
Herausforderungen bewältigt werden, insbesondere was
Wohnungen und den Ausbau der Infrastruktur betrifft. Das
Angebot an Wohnraum muss mit den neu entstehenden
Arbeitsplätzen Schritt halten, um die bereits angespannte Lage
auf dem Wohnungsmarkt vor Ort nicht weiter zu verschärfen. Auf
Medizinstudierende und die Bereicherung durch NeubürgerInnen
freuen wir uns.
Baupolitik entscheidet nicht nur über die Entstehung neuer
Wohnungen, sondern auch über das Umfeld, in dem wir leben. Um
in allen Stadtteilen eine hohe Lebensqualität zu sichern, treten wir
für folgende Maßnahmen ein:
30% geförderter
Wohnbau
Stadtteil-Milieus
erhalten
Lebensqualität in den
Stadtteilen sichern 
-  In allen städtebaulichen Verträgen für Wohnbaunutzungen sind
die Verkehrsmittel (Fuß-, Rad-, ÖPNV und motorisierter
Individualverkehr) gleichwertig zu behandeln. Fahrradwege und
Fahrrad-Schnellwege sind selbstverständlicher Bestandteil der
Planungen.
-  Quartiersbezogene Versorgungseinrichtungen müssen bei
Flächenneuausweisungen verbindlich von der Kommune
gefordert werden und integriert sein. Hierzu gehören
infrastrukturelle Zentren in Quartieren, Platz für die diversen
Mobilitätsangebote, Packstationen für den Umschlag von
Sendungen im Quartier, Orte mit Verweilqualität innerhalb von
diesen Quartierszentren, Bürgertreffeinrichtungen,
Familienstützpunkten etc.
-  Die Stadtwerke Augsburg werden verpflichtet, für ein
flächendeckendes Netz für E- und Autogasversorgung zu
sorgen.
-  Die Entsorgungseinrichtungen sind auf Nachhaltigkeit zu prüfen
und entsprechend zu optimieren (Wärmerückgewinnung von
Abwässern, Fernwärme oder Blockheizkraftwerke mit
Wärmerückgewinnung etc.).
Unser Ziel ist es, die Zeitabläufe bei der Erteilung von
Baugenehmigungen deutlich zu beschleunigen:
-  Die Infrastruktur von Bau-, Tiefbau, Liegenschafts-, Geodaten- und Grünverwaltung der Stadt Augsburg muss digital massiv
ausgebaut und vernetzt werden, um Baugenehmigungsabläufe
zu verbessern und zu beschleunigen. Wichtige begleitende
Ämter wie die Feuerwehr, Archäologie, Wasserrecht- und
Stadtreinigungsverwaltungen sind bei der Kooperation eng
einzubinden. Gelder hierfür sind umgehend in den Haushalt
einzustellen. Das Personal für baubegleitende Ämter ist dem
Bedarf entsprechend aufzustocken.
-  Wir fördern die Nutzung digitaler Strategien und Möglichkeiten
zur nachhaltigen Mobilitätssteuerung (Smart City) sowie die
Förderung der umweltfreundlichen E-Mobilität.
Nach unserem Verständnis ist „Wohnen“ nicht allein auf die
Schließung der vorhandenen Lücke zwischen Angebot und Bedarf
begrenzt, sondern es umfasst eine Vielzahl an individuellen
Problemstellungen. Dem begegnen wir
-  mit der Schaffung von Facheinrichtungen/ Wohnen für
Menschen in besonderen Lebenslagen (Drogen. psych. kranke
Menschen; Straffällige, obdachlose Menschen etc.) und für
Jugendliche;
-  mit dem Ausbau des städtischen Wohnbüros als
niedrigschwellige Anlaufstelle für Bürgerinnen und Bürger und
Anknüpfung zu ehrenamtlichen Tätigkeiten im Bereich Wohnen;
-  mit der weiteren Vernetzung aller Träger und Einrichtungen, die
im Bereich Wohnungslosenhilfe tätig sind.
Gleichzeitig wollen wir bezahlbares Wohnen in allen Stadtteilen
fördern und soziale Gesichtspunkte mitberücksichtigen:
-  Bei allen Wohnbauprojekten soll ein angepasstes Konzept für
die Integration und die Stärkung des Zusammenhalts im Stadtteil
mitgeplant werden.
-  Wir betrachten die WBG nicht als Produzent von Wohnbau,
sondern jeder Neubau muss ein Konzept für den sozialen
Zusammenhalt sowohl der Bewohner selbst wie für den Stadtteil
beinhalten.
Bildung und Familie
Wir können stolz sein auf unsere Bildungseinrichtungen. Der
gleiche Zugang zu jedem Bildungsabschluss für alle – unabhängig
von Geschlecht, Herkunft, sozialer Herkunft, Stadtviertel – ist aber
leider ein noch immer nicht eingelöstes Versprechen. Damit werden
wir uns nicht abfinden, weil dadurch nicht nur die
Entwicklungsmöglichkeiten jeder einzelnen Person eingeschränkt
werden, sondern auch, weil unserer Gesellschaft dadurch wichtige
Ressourcen verloren gehen. Keine und keiner darf verloren gehen,
von der frühkindlichen Bildung bis zur Hochschule.
Kinderbetreuung
Unser Ziel ist es, in Augsburg für jede Familie die Vereinbarkeit von
Familie, Pflege und Beruf zu sichern, nachdem der schon länger
absehbare höhere Bedarf von der damaligen Stadtregierung bis.
Wir wollen für die Augsburger Familien neue, bessere, und
wohnortnahe Angebote der Familienbildung und Kinderbetreuung
schaffen.
-  Wir wollen unsere Familienstützpunkte ausbauen und stärken.
-  Wir streben flexiblere Öffnungszeiten von Kita und Hort an.
bedarfsgerechte
Kinderbetreuung - von
Kita bis Hort
-  Wir wollen flexible Betreuungsangebote (Randzeitenbetreuung
durch z. B Ausbau der Tagespflege, Ausbau und Unterstützung
der Babysitterbörse).
-  Wir werden den Ausbau der Kapazitäten in der Kinderbetreuung
zur referatsübergreifenden Schwerepunkt der Tätigkeit der
Stadtverwaltung machen.
-  Wir werden dafür Sorge tragen, dass die Qualität der Betreuung
in Kitas und Hort bei dem nötigen Ausbau nicht zurückgehen.
-  Wir fördern familienfreundliche Arbeitgeber und zeichnen diese
öffentlich aus.
-  Wir werden für das das Errichten von KITA- Plätzen durch
Unternehmen werben und diese fördern.
-  Wir fördern die Schaffung von mehr integrativen
Kindertagesstätten.
-  Wir setzen uns das „Finden“ und „Halten“ von Erzieherinnen und
Erziehern zum Ziel, z.B. durch Optipra- -Modelle, Bereitstellung
von günstigem Wohnraum, sowie andere Anreize.
In Hinblick auf den Rechtsanspruch auf Ganztagbetreuung für
Grundschulkinder, den wir sehr begrüßen, wird der Ausbau der
Hortplätze in den nächsten Jahren große Ressourcen erfordern.
Gerade in Augsburg, das wegen der geringen Einkommen bei
vielen Familien beide Eltern berufstätig sein müssen, stellt dieser
Rechtsanspruch eine Chance für die jeweilige Organisation der
Familie dar. Wir nehmen diesen Rechtsanspruch als Kommune
sehr ernst, erwarten aber auch Unterstützung vom Freistaat bei der
Umsetzung.
-  Wir wollen dafür sorgen, dass eine ausreichende Zahl an
Hortplätzen geschaffen wird und die Qualität der Betreuung
gewährleisten.
-  Wir wollen durch die oben geschilderten Maßnahmen den
zunehmenden Bedarf an Erzieherinnen und Erziehern decken.
-  Wir wollen als Stadt Einrichtungen, die über flexible
Öffnungszeiten verfügen bzw. freie Träger zur Schaffung solcher
Einrichtungen im Hortbereich ermuntern.
Kinderbetreuung stellt insbesondere in der Ferienzeit für viele
Eltern ein Hindernis dar, da die Schulferien meist länger sind, als
dies durch den Urlaub der Eltern abgedeckt werden kann.
-  Die Stadt wird im Zuge des laufenden Ausbaus der
Kinderbetreuung ihre Bemühungen verstärken, qualitativ
hochwertige Betreuung auch in den Ferien zu ermöglichen. Das
erfolgreiche Ferienprogramm Tschamp wird ausgebaut, auf
weitere Stadtteile ausgeweitet und hinsichtlich der Bedürfnisse
der Nachfrage der Eltern evaluiert.
-  Mehr echte Ganztagsangebote mit Betreuung während der
Ferien sollen geschaffen werden.
-  Die Einrichtung einer Babysitterbörse für Augsburger Mütter und
Väter für Wochenend- Betreuung wird von uns unterstützt.
Schulische und außerschulische Bildung/Ausbildung
Der Ausbau der Jugendsozialarbeit an den Schulen aller
Schularten hat für die SPD hohe Priorität und in den letzten Jahren
wurde viel erreicht. Dennoch ist noch manches zu tun, denn die
Konflikte unter Schülern nehmen zu, und ebenso die Komplexität
der Probleme, die Gegenstand der Sozialberatung sind.
Wir setzen uns für unbefristete Arbeitsverträge von Lehrern und
Lehrerinnen ein, die noch immer vielen befristeten Lehrerstellen
sind unzumutbar für den Betrieb an Schulen und besonders für
junge Menschen, die eine Familie gründen wollen.
Die SPD hat in den Jahren 2002 bis 2008 nach vielen Jahren des
Stillstandes das erste Schulsanierungsprogramm in die Wege
geleitet. Die bestehende Liste mit Sanierungsbedarf gibt es, sie
muss konsequent abgearbeitet werden. Die Mittel, die für
Schulsanierung bereitstehen, müssen erhöht und Fördermittel von
Bund und Land abgerufen werden. Wir treten für ein zeitliches
Vorziehen priorisierter Sanierungspläne ein und für eine
Neubewertung von Prioritätsprojekten, um diese ggf. in
Teilstrukturen zu sanieren – an Stelle einzelner
kostenüberschreitender Komplett-Gebäudesanierungen, die zu
langen Wartezeiten an den verbliebenen Schulen führen.
Komplettsanierungen von Schulen sollen aber so schnell wie
möglich nachgeholt werden.
Die SPD fordert, dass der Freistaat einen angemessenen Beitrag
zur Schulfinanzierung (durch Übernahme eines höheren Anteils an
den Personalosten, siehe Kapitel Finanzen) leistet und damit der
Kommune die Möglichkeit gibt, mehr Mittel für die überfällige
Schulsanierung einzusetzen. Die Sachmittelausstattung der
Schulen muss verbessert, der Sport-und Bäderentwicklungsplan
auch für schulische Einrichtungen umgesetzt werden.
Die SPD tritt dafür ein, Essen in Bio-Qualität in der
Mittagsbetreuung an den Augsburger Schulen anzubieten und dies
mit dem pädagogischen Ansatz ökologischer Erziehung zu
verbinden. Kinder sollen für die Bedeutung regionaler
Landwirtschaft sensibilisiert werden. Die Ernährungsberatung an
den Schulen soll gestärkt werden. Um Ungleichheit bei der
Mittagsverpflegung (je nach den finanziellen Möglichkeiten der
Eltern) zu verhindern, wird geprüft, an den Schulen kostenfreies
Essen anzubieten.
Wir möchten, dass Schulen offene Orte in den Stadtvierteln sind
und treten für die Öffnung der Schulanlagen mit betreuten
Freizeitangeboten an den Nachmittagen und in den Ferien ein.
Wir treten für Lernen in allen Lebenslagen ein, von der Stärkung
frühkindlicher Sprachentwicklung bis zur Erwachsenenbildung
-  Wir unterstützen die Sprachförderung in der Kita.
-  Wir sind für den Ausbau und die Weiterentwicklung der
Stadtteilmütter (Hauptamt und Ehrenamt müssen sich positiv
bestärken).
-  Wir treten für den Ausbau des Lernortes Stadtbücherei ein.
-  Die Angebote der Volkshochschule wollen wir ausbauen, dem
Bedarf in den Stadtteilen entsprechend differenzieren und für
alle Augsburgerinnen und Augsburger nutzbar machen.
-  Die Zusammenarbeit von Volkshochschule und Stadtbücherei
und anderen
Kultur-, Sozial- und Bildungseinrichtungen in den Stadtteilen
wird verstärkt.
Sozialdemokratie heißt Teilhabemöglichkeiten stärken. Wir stehen
zur Inklusion und zur Vielfalt an Schulen und in den
Kindertagestätten.
-  Die im Aktionsplan Inklusion enthaltenen Maßnahmen zur
Inklusion, insbesondere zur Barrierefreiheit, wollen wir
umsetzen und setzen auch Erziehung der Kinder zu
gegenseitiger Toleranz und Rücksichtnahme.
-  Mobbing an unseren Schulen nimmt zu, und ein Faktor ist die
zunehmende Heterogenität der Klassen. Präventive
Maßnahmen werden wir stärken.
-  Die Sicherheit an Schulen wollen wir durch eine bessere
Aufklärungsarbeit stärken, beispielsweise durch Schulungen der
Schülerinnen und Schüler, wie sie sich gegenüber fremden
Menschen verhalten sollen.
In der vielkulturellen Stadt kommt der Bildung eine besondere
Bedeutung zu:
Lebenslanges Lernen
Inklusion und Vielfalt
an Schulen und Kindertagesstätten
-  Wir wollen Bürgerschaftliches Engagement stärken: In einem
„Haus der Mehrsprachigkeit“ könnten Augsburger Bürgerinnen
und Bürger sich z.B. gegenseitig ihre Sprachen beibringen.
Bereits vorhandenes Potential muss gebündelt und für alle
sichtbar werden. Bildung meint auch die Bildung für Erwachsene
im Sinne eines lebenslangen Lernens.
-  Das Konzept der Ganztagsschulen entspricht der
gesellschaftlichen Realität in den Familien. Deshalb müssen die
Angebote für rhythmisierte Ganztagsschulen in Augsburg
ausgebaut werden.
-  Die Stadt Augsburg soll sich für die Schaffung einer Schulform
Orientierungsstufe einsetzen. Dadurch kann der
Entscheidungsdruck in der 4. Klasse auf Kinder und Eltern
gemindert werden, ob und gegebenenfalls auf welche
weiterführende Schule die Kinder wechseln sollen.
-  Wir werden mit der Regierung von Schwaben
zusammenarbeiten, damit auch die Beschulung 16 bis 21jähriger
Flüchtlinge vorangetrieben wird. Die Frauen und Männer in den
Flüchtlingsunterkünften bekommen die Möglichkeit, Deutsch zu
lernen, um sich besser zu integrieren und bessere Chancen in
der Schule, sowie auf dem Arbeitsmarkt zu bekommen.
-  Wir schlagen vor, dass die Stadt Initiativen für neue
Fremdsprachen an Mittelschulen, Realschulen und Gymnasien
startet: Das Handelsvolumen der Bundesrepublik Deutschland
mit den Boomländern Russland und Türkei beträgt 70 bzw. 35
Milliarden Euro pro Jahr. In Augsburg leben mehrere
Zehntausende Kinder mit russischen und türkischen
Sprachkenntnissen ohne die Möglichkeit, diese in der
schulischen Laufbahn zu nutzen und zu perfektionieren. Sinnvoll
wäre es, diese Sprachen als Wahlfach oder zweite
Fremdsprache an mehreren Realschulen und Gymnasien im
Stadtgebiet einführen.
In dem Maße, in dem moderne Medien in den Alltag der Kinder und
Jugendlichen einziehen, muss Medienpädagogik der Bedeutung
dieser neuen Lebenswelten entsprechend an Umfang und Tiefe
gewinnen und ausgebaut werden:
-  Dazu gehört die Förderung von Projekten zum Umgang mit den
Medien selber, aber auch mit den Folgen der Nutzung und des
Missbrauchs sozialer (Mobbing).
-  Informations- und Schulungsangebote für Lehrerinnen und
Lehrer, Schülerinnen und Schüler werden ausgebaut nach dem
Medienpädagogik
Vorbild z. B. von Mehrgenerationentreffpunkten, die hier bereits
tätig sind.
-  Die Digitalisierung an den Schulen wird ausgebaut (W-LAN) und
die Möglichkeiten für innovative pädagogische Konzepte (z. B.
Flipped Classroom) genutzt.
Die Bildungsinfrastruktur in Augsburg wollen wir für die
Schülerinnen und Schüler erhalten und ausbauen:
-  ein dritter Verkehrsübungsplatz soll eingerichtet werden.
-  Angebote der Stadtbücherei müssen dem Bedarf entsprechend
ausgebaut werden.
-  Augsburg braucht ein Schullandheim, Pläne zum Verkauf
lehnen wir ab.
-  Feststellung des lokalen Bedarfs an Bildungseinrichtungen.
-  Aktualisierte Fortschreibung des Bildungsberichtes als
Grundlage für konkretes kommunales Handlungsprogramm für
Schul- und Bildungsplanung.
-  Die SPD steht zum Zuschuss für die Volkshochschule, weil
diese eine wichtige Funktion einnimmt bei der
Erwachsenenbildung und auch bei der Integration. Der
Zuschuss muss soweit erhöht werden, um einen Anstieg der
Teilnehmergebühren zu verhindern.
-  Gleichberechtigte Bildungsteilhabe ermöglichen – Fortführung
des Projektes „Bildung integriert“.
-  Das Projekt Bildungsregion Augsburg muss fortgeführt und aus
den gewonnenen Erkenntnissen Konsequenzen gezogen
werden.
-  Die Umweltbildung muss gestärkt werden und das Interesse der
Schülerinnen und Schüler an den Lebensgrundlagen geweckt
werden.
-  Die Förderung der musikalischen Früherziehung der Sing- und
Musikschule und ihrer Partnerschulen.
Die Hochschule Augsburg bildet an ihren sieben Fakultäten mit
über 6.000 Studierenden Fachkräfte für die Wirtschaftsregion
Augsburg aus. Sie ist ein wesentlicher sozialer Lift: Fast 60 %
Prozent ihrer Studierenden sind die Ersten in ihrer Familie, die ein
Studium aufnehmen konnten. Das breit gefächerte Studienangebot
wurde im Jahr 2018 um den Studiengang „Soziale Arbeit“ ergänzt.
Die ersten 35 Studienplätze waren über vierzigfach überbucht. Die
Augsburger Einrichtungsträger benötigen dringend und dauerhaft
Absolventinnen und Absolventen für ihre offenen Stellen. Deshalb
setzen wir uns für einen Ausbau dieses Studiengangs ein.
Bildungsinfrastruktur - Stadtteilbücherei, Schullandheim,Volkshochschule etc.
Hochschule Augsburg
Wir stehen für einen weiteren Ausbau der Hochschule. Sie ist
bereits heute mit einer Auslastung von 140% am Limit. Daher ist
der neue Campus im Prinz-Karl-Viertel zügig fertigzustellen.
Insbesondere für die Zeit des Ausbaus und danach müssen weitere
Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden.
Projekte, die der Integration durch kulturelle Bildungsprogramme
dienen, sollen gestärkt werden. Zur Aufgabe der Bildung gehört
auch, dass wir den technischen Wandel und die Digitalisierung auf
der kommunalen Ebene begleiten, weil Arbeitsplätze und
Existenzen vor Ort betroffen sind. Ziel ist eine
Technikfolgenabschätzung für den Bereich der Kommune: Was ist
konkret zu erwarten und welche Maßnahmen im Bereich
Fortbildung sind nötig? Wir schlagen die Gründung einer
Anlaufstelle bei der Kommune und/oder die Bildung einer
Arbeitsgruppe vor. Vertreten könnten hier sein die Stadt, die
Gewerkschaften, die Bundesagentur, die Kammern,
Arbeitgeberverbände.
Das Ziel ist zunächst das Erstellen einer Inventur: Was wird an
Bildungsarbeit bereits gemacht? Welche Berufe verändern sich
und welche neuen entstehen? Erforderlich ist dabei die
Kooperation mit Gewerkschaften und Betriebsräten: Die
Möglichkeiten des Betriebsverfassungsgesetzes müssen genutzt
werden.
Arbeit und Wirtschaft
Augsburg hat viele attraktive Faktoren und Voraussetzungen, um
einer Zukunft als prosperierende Region entgegenzugehen. Denn
die Stadt ist nicht nur Messe- und Kongressstadt, sondern auch
Universitäts- und Umweltstadt angereichert mit Forschung,
Innovation, Historie und Kultur. Jahrzehnte des Strukturwandels
beweisen aber auch, dass wirtschaftliche Stabilität voraussetzt,
dass eine Bestandspflege der bestehenden Unternehmen durch die
Kommune nötig ist und nicht vernachlässigt werden darf.
Die Aufgabe der Kommunen für eine funktionierende regionale
Wirtschaft besteht darin, Ansiedlungen zu ermöglichen,
Unternehmen zu halten, Infrastruktur zu schaffen und in
Partnerschaft mit den anderen Akteuren Innovationen
voranzutreiben.
-  Wir möchten in unserer Stadt gemeinsam die richtigen und
vorbildlichen Rahmenbedingungen schaffen. Insbesondere in
den Technologiebereichen Faserverbundwerkstoffe, Mechatronik
Augsburg als
attraktiver Standort
aktive
Wirtschaftspolitik
und Automation, IT und Umwelt sowie Ressourceneffizienz
(Innovationspark) bestehen hohe Potenziale für eine nachhaltige
Ansiedlungspolitik, die es zukünftig aktiv zu nutzen gilt.
-  Das Potenzial der Kreativwirtschaft muss für den Augsburger
Wirtschaftsstandort gestärkt und ausgebaut werden.
-  Für die Digitalisierung braucht es für Augsburg und die Region
eine Digitalisierungsstrategie aus einem Guss, damit auch
schnell und flexibel reagiert werden kann. Es werden
durchgehende und flächendeckende Glasfaser- und
Mobilfunknetze geschaffen, um professionelle
Rahmenbedingungen für Internet- und Kommunikationsnutzung
zu schaffen. Hier muss auf schnellstem Wege der
Höchststandard erreicht werden, um als Wirtschaftsstandort
auch in Zukunft global wettbewerbsfähig zu bleiben. ( z.B. 5 GNetz + -  ff.).
-  Die digitale Arbeit fordert sozial gestaltete Rahmenbedingungen
für Arbeit 4.0. Daher sind klare Regelungen für die
Zusammenarbeit zwischen Mensch und Maschine, den Einsatz
von Robotik, die Flexibilisierung, Anpassung und den Schutz der
Arbeitszeiten, den Datenschutz auch hier in unserer Region
erforderlich.
-  Es wird in allen Arbeits-, Lebensbereichen und politischen
Ressorts durch die Digitalisierung einschneidende Umbrüche
geben. Die themenbezogene Gesetzgebung von EU, Bund und
Land soll auf kommunaler Ebene umgesetzt werden (z.B. EuGH
-Urteil w/Arbeitszeiterfassung). Augsburg übernimmt eine
Vorreiterrolle.
-  „Lebenslanges Lernen“ muss stärker in den Fokus rücken. Dies
gilt auch für die Generation der Digital Natives. Augsburg soll
Mittelpunkt einer „Lernenden Region“ sein. Die lebenslange
Fortbildung sowie Ausbildungsinitiativen und die Vernetzung
aller Bildungsträger und -einrichtungen werden unterstützt und
intensiviert. Diese Initiative „Lernende Region“ dient der
Arbeitsplatzbeschaffung und -sicherung sowie der Behebung
des aktuell akuten Fachkräftemangels in vielen Bereichen, z.B.
Handwerk und Industrie, insbesondere aber im Betreuungs- und
Pflegebereich. Gleichzeitig werden Möglichkeiten zur stetigen
Weiterbildung ausgebaut.
-  Betriebskindergärten sind in unserer heutigen Arbeitswelt ein
wichtiger Baustein zur Stärkung der Infrastruktur vor Ort und
unsere Zukunft für die kommenden Generationen. Wir wollen die
Förderung der Schaffung von Betriebskindergärten forcieren. 
-  Augsburg ist Mittelpunkt nachhaltigen Wirtschaftens. Die Stadt
Augsburg ist in allen Bereichen Vorbild in ihrem
Konsumverhalten. Einkäufe erfolgen, wo immer möglich, aus der
Region und für die Region. Bei allen Waren ist darauf zu achten,
dass diese unter fairen Produktionsbedingungen erstellt wurden
und auf verantwortungsbewussten Transportwegen an ihren
Bestimmungsort gelangt sind.
-  Die Stadt ist Partner der regionalen Wirtschaft und schätzt
gewachsene und verlässliche Partnerschaften. Sie vergibt
vorrangig Aufträge an Unternehmen aus der Region, um so
Arbeitsplätze und Steuereinnahmen zu sichern.
Die Stadt Augsburg achtet bei Vergaben auf folgende Kriterien:
-  Einhaltung von tarifkonformer Vergabe von öffentlichen
Aufträgen. Dabei sind alle maßgeblichen Beschäftigten zu
berücksichtigen. Die Einhaltung von gesetzlichen
Sozialstandards ist eine Grundvoraussetzung. D.h. auch im
Bereich der Weitergabe an Subunternehmer, bei
Werkverträgen und Leiharbeitsverträgen.
-  Die Wirtschaftsregion Augsburg muss als „Player vor Ort“
zukünftig in der Lage sein, den eventuellen Weggang großer
Konzerne und den damit verbundenen Arbeitsplatzverlust
mit anderweitigen Ansiedlungen von mittelständischen
Unternehmen kompensieren zu können.
-  Augsburg braucht Angebote und Intensivierung aus einer
Hand für Gründerinnen und Gründer. Gerade Start-Up
Unternehmen benötigen beim Start eine intensive
Begleitung. Um Parallelstrukturen zu vermeiden, wird eine
fachliche Beratung aus einem Büro benötigt (InnovationsHub). (z.B. Fördermitteloptionen, Ansiedlungsmöglichkeiten,
wirtschaftliche, rechtliche und finanzielle Beratung).
Der Tourismus in Augsburg hat sich in den letzten Jahren rasant zu
einem eigenen Wirtschaftszweig entwickelt. Diese Einzigartigkeit ist
ein wirtschaftliches Pfund und ein maßgeblicher Standortfaktor in
unserer Region. Diese Attraktivität trägt zu einer erheblichen
Umwegrendite bei und Arbeitsplätze werden geschaffen und
gesichert. Unter diesem Gesichtspunkt wird die SPD Augsburg
diese positive Entwicklung aktiv mit trendorientierten Maßnahmen
unterstützen. Dazu gehören die Stärkung der Infrastruktur, der
Erhalt historischer Gebäude und Werte durch konstante
Sanierungs- und Renovierungsmaßnahmen. Die Stärkung von
Ubernachtungsmöglichkeiten kommt nicht nur dem Tourismus,
sondern auch dem Messe -und Kongresswesen zu Gute.
Die Entwicklung der Augsburger Innenstadt, der guten Stube
Augsburgs, sowie der Stadtteilzentren/ Mehrgenerationenhäuser in
den letzten zehn Jahren verfolgt die SPD Augsburg mit großer
Sorge. Stärkung und Attraktivierung der Innenstadt und der
Stadtteilzentren sind auch Maßnahmen, um die Kaufkraft zu
erhalten. Die Konkurrenz durch das Internet wird immer größer und
gefährdet somit Arbeitsplätze und Unternehmen vor Ort. Wir sind
überzeugt, dass die Stadt mehr Möglichkeiten hat, die Entwicklung
zu gestalten:
-  Die Stadt soll Vorbild bei der Miet- und Pachtpreisgestaltung
sein, d.h. die städtischen Liegenschaften werden nicht zu
Höchstpreisen vergeben.
-  Augsburg ist der innovative Partner des Einzelhandels und
der Gastronomie vor Ort.
-  Durch die Steigerung der Aufenthaltsqualität, wie z.B. durch
Aktionen und bespielbare Plätze, wird die Innenstadt
aufgewertet. Dies muss auch für unsere Stadtteile gelten.
-  In der Innenstadt - die eine erfreulich lebendige Innenstadt
ist, in der viele Menschen wohnen - aber auch in unseren
Stadtteilen ist die Nahversorgung ein elementar wichtiger
Baustein für selbstbestimmtes Leben, aber auch für die
Struktur eines nachbarschaftlichen Miteinanders. Um
durchgreifende Maßnahmen angehen zu können, soll zur
Entwicklung individueller Konzepte die Einbindung von
Bürgerinnen und Bürger, des Einzelhandels, von Vereinen,
von der Verwaltung etc. erfolgen (Bürgerbeteiligung,
Workshop).
Kultur
Kultur ermöglicht Teilhabe, Begegnung, Wissensvermittlung, Pflege
der eigenen Identität und das Kennenlernen anderer. Der Zugang
aller zu Kultur ist Voraussetzung zum Gelingen eines
demokratischen Gemeinwesens.
Augsburg ist eine Stadt, deren Bewohnerinnen und Bewohner der
geschichtlichen Entwicklung ihrer Heimat einen hohen Stellenwert
beimessen. Dem wollen wir Rechnung tragen, indem das kulturelle
Erbe bewahrt wird:
-  Die Aufnahme der Augsburger Wasserwirtschaft in das
UNESCO Welterbe ist nicht nur aus touristischer Sicht eine
Chance für die Stadt. Sie bietet auch die Möglichkeit, die über
Jahrhunderte gewachsenen historischen Strukturen der
Wasserversorgung in ihrer Gegenwartsbedeutung für die
Bürgerschaft erlebbar zu machen. Wir stehen allen
diesbezüglichen Planungen offen und mit Sympathie gegenüber.
-  Augsburg braucht als zweitälteste deutsche Stadt ein
ganzheitliches und zeitgemäßes Konzept, um unsere
Augsburger Geschichte inklusive des römischen Erbes allen
Bürgerinnen und Bürgern jeden Alters nahe zu bringen. Dieses
Konzept beinhaltet sowohl ein nachhaltiges Ausstellungsformat
(Wechselausstellung im Sinne eines Stadtmuseums, z.B. in der
Dominikanerkirche), als auch ein „Römisches Forum“, einen
Begegnungs- und Erlebnispark am Pfannenstiel, der die
römische Geschichte erlebbar werden lässt und zugleich ein
Treffpunkt für Alt und Jung ist.
-  Wir werden die Ergebnisse des Kulturentwicklungskonzeptes
prüfen und die Neuausrichtung der städtischen
Kunstsammlungen hin zu einer modernen und stadtverbundenen
Einrichtung mit zeitgemäßen Projekten unterstützen.
-  Die Museumspädagogik wollen wir ausbauen und Bürgerinnen
und Bürgern, vor allem Kindern und Jugendlichen, den Zugang
zu Kunstwerken und Architekturdenkmälern ermöglichen.
-  Die Erinnerungskultur muss weiter gestärkt werden. Das
Gedenken an die Opfer der NS-Herrschaft im Rathaus muss in
Form einer wirklichen Gedenkstätte erfolgen, die im
Stadtratsbeschluss „Erinnerungskultur“ vorgesehenen Stelen
errichtet werden. Das Gedenken an Ereignisse und Schauplätze
der Demokratiegeschichte bzw. den Widerstand gegen die NSDiktatur muss in geeigneter Form Beachtung finden. Wir
bekennen uns zum "Augsburger Weg" im Umgang mit der
Erinnerungskultur und stehen für die Verlegung von
Stolpersteinen und Stelen. Wir sind offen für die Diskussion um
den Opferbegriff.
-  Wir stehen für den Erhalt der Halle 116 als Lern- und Gedenkort
ein. Eine gewerbliche Nutzung lehnen wir ab. Die Halle 116 ist
Teil der Erinnerungsarbeit und soll kein Museum im klassischen
Sinn werden. Die Interimsausstellung muss schnellstmöglich
eröffnet werden. Die Umsetzung des Konzeptes erfolgt unter
Einbeziehung aller Akteure vor Ort, u.a. Amerika in Augsburg
und aller Akteure zum Thema Erinnerungskultur.
-  Die Diskussion um die Umbenennung von Straßennamen von
Personen, die in die NS-Diktatur verstrickt waren, wollen wir
fortführen und treten für Umbenennungen ein. Das
Offizierskasino in Pfersee ist als Baudenkmal zu erhalten und für
die Öffentlichkeit, sei es als Veranstaltungsraum oder als Ort der
Begegnung, nutzbar zu machen. Man könnte dies durch einen
Ideenwettbewerb mit Bürgerbeteiligung erarbeiten.
-  Augsburg als Geburtsstadt Bertolt Brechts, dem Denker, Dichter
und Dramaturg des 20. Jahrhunderts im deutschsprachigen
Raum, hat den Anspruch und das Ziel Brechts Wirken zeitgemäß
für alle Augsburgerinnen und Augsburger erlebbar zu machen.
-  Der Zustand des Brechthauses ist unbefriedigend: Das
Brechthaus muss saniert und die Ausstellung inhaltlich neu
geordnet werden, Orte und Stätten mit Bezug um Leben und zur
Literatur Bert Brechts sollen nach wissenschaftlichen
Erkenntnissen erschlossen und kenntlich gemacht werden
(Brecht-Pfad). Unter Einbeziehung aller Brecht-Kenner und
Interessierten (Universität, Brecht-Kreis...) sollen Perspektiven
des Brechthauses als Geburtshaus / Literaturhaus diskutiert und
in die Ergebnisse in die Neuordnung eingebracht werden.
-  Wir treten für den Fortbestand des Brecht-Festivals im
bisherigen Jahresturnus ein, die Unabhängigkeit der
Festivalleitung bleibt gewahrt. Die Vergabe der Leitung erfolgt
durch 3-Jahres-Verträge, unter Einbeziehung des
Staatstheaters. Das Festival soll zum Brecht-Geburtstag im
Februar terminiert werden. Eine Festivalzentrale ist erforderlich.
-  Der Stellenwert des Brechtpreises muss weiter gestärkt werden.
Als Ergänzung zur bestehenden Jury des Preises treten wir –
auch angesichts der lange Jahre schwierigen Beziehungen von
Teilen der Stadt zum Augsburger Sohn Bert Brecht – dafür ein,
den Augsburger Bert-Brecht-Kreis mit einem Vertreter/einer
Vertreterin in die Jury für sein Engagement zu würdigen.
-  Weitere berühmte Augsburger wie Rudolf Diesel und die Maler
der Familie Holbein sollen in städtischen Museen eine eigene
Würdigung erfahren.
-  Die positive Entwicklung des städtischen Rahmenprogramms
zum „Hohen Friedensfest“ wollen wir fortsetzen und das
Friedensbüro stärken. Die Unabhängigkeit des Festivals bleibt
gewahrt. Wir regen eine Diskussion an, ob die Zahl der
Programmpunkte und der inhaltliche Bezug zum jeweiligen Motto
des Rahmenprogramms sinnvoll sind.
-  Das Mozartfest werden wir sichern, die Jugendförderung
ausbauen und das pädagogische Konzept stärken.
-  „Modular“ als eine der zentralen Jugendkulturveranstaltungen,
welche in alle Augsburger Stadtteile wirkt, steht beispielhaft für
die Entwicklungsmöglichkeiten der Jugendkultur in Augsburg,
welche wir nachhaltig fördern und finanziell unterstützen.
-  Angebote der Kulturbildung wie „Kulturkiesel“ wollen wir stärken.
-  Wir wollen der freien Kulturszene in ihrer unverzichtbaren Arbeit
Planungssicherheit geben und unterstützen ihre berechtigten
Forderungen.
-  Wir treten für eine stärkere Förderung der Bayerischen
Kammerphilharmonie ein.
-  Wir stehen zum Staatstheater und dessen baulicher
Weiterentwicklung und Modernisierung. Die schon jetzt
immensen Kostensteigerungen bereiten uns Sorgen. Daher sind
alle bestehenden Planungen auf den Prüfstand zu stellen, mit
dem Ziel ein qualitätsvolles, den Ansprüchen einer vielfältigen
Großstadt genügendes und für die Stadtgesellschaft finanziell
leistbares Staatstheater zu erhalten.
-  Das Augsburger Staatstheater eröffnet neue Perspektiven für die
Stadt: dazu gehören internationale Gastspiele, ein größeres
Orchester, Kompositionsaufträge an namhafte Komponisten und
junge Talente.
-  Wir fordern, dass die Theaterpädagogik deutlich ausgebaut wird.
-  Das Repertoire des Staatstheaters soll sich für breitere
Publikumsschichten öffnen und verstärkt Kooperationen
enthalten.
-  Wir fordern eine Beteiligung des Stadtrates (Kulturausschuss) an
der Jury für Intendanz und GF Direktor sowie GMD.
-  Der Stellenwert zeitgenössischer Kunst und die Möglichkeiten für
lokale KünstlerInnen sollen gestärkt werden. Die Stadt Augsburg
weitet das Angebot für Ausstellungen und Projekte deutlich aus
und schafft mittel- bis langfristig ausreichende Räume.
-  Wir wollen die Stadtteilkultur stärken: Das Gaswerkareal weiter
ausbauen, subventionierte Flächen für Augsburger
Künstlerinnen und Künstler ausweiten, Jugendhäuser als
zentrale Punkte der Stadtteilkultur begreifen und
stadtteilübergreifende kulturelle Vernetzung fördern.
Augsburg als Stadtlandschaft
Augsburg hat einen reichen Bestand an attraktivem Grün, den es
zu erhalten und – in Zeiten der „Nachverdichtung“ der
Stadtlandschaft durch neue Bau- und Infrastrukturmaßnahmen –
auch zu verteidigen gilt. Aber es gibt durch die Veränderungen im
Stadtteil auch neue Möglichkeiten. Unser Ziel ist es, Grünflächen,
Parks, Wald, Acker, Biotope, Landschaftsschutzgebiete,
Flusslandschaften zu erhalten, zu schützen, zu vernetzen und zu
erweitern.
-  Wir werden den Stadtwald schützen und unter Schonung der
Natur für die Nutzung der Bevölkerung zugänglich machen. Wir
wollen ihn für die nächste und die kommenden Generationen
erhalten.
-  Augsburg ist eine Stadt, in der wieder mehr Kinder und
Jugendliche leben. Wir wollen eine Errichtung von weiteren
Spiel- und Bolzplätzen. Wir fordern urbane Spieleinrichtungen in
der Innenstadt, gerade auch auf Plätzen, um
Familienfreundlichkeit und Aufenthaltsqualität zu erhöhen.
-  Wir werden die Aufenthaltsqualität ohne Konsumverpflichtung in
unserer Stadt erhöhen und das 1000 Bänke-Programm
weiterführen.
-  Wir werden Kleingärten erhalten und weiterentwickeln. Unser
Ziel sind 100 neue Kleingärten in der kommenden Ratsperiode.
-  Urban Gardening ist ein attraktiver Beitrag zur Begrünung und
Belebung, aber auch zum nachbarschaftlichen Miteinander. In
der Fuggerstr., in weiteren Bereichen der Innenstadt und in den
Stadtvierteln (z. B. dem Univiertel) schlagen wir neue Standorte
vor.
-  Der Erhalt von Grünflächen bei gleichzeitigem Baudruck ist ein
zentrales Anliegen der kommenden Ratsperiode. Parks, Bäume,
Dach- und Fassadenbegrünung werden in den
Bebauungsplänen vorgeschrieben.
-  Die Wolfzahnau und die Lechauen Nord wollen wir als weitere
Naturschutzgebiete festschreiben. Frischluftschneisen wie die
südliche Hochterrasse (im Sinn der Landschaftsplanung) wollen
wir als neue Landschaftsschutzgebiete ausweisen.
-  Wir werden den Artenschutz bei allen Planungen
berücksichtigen und Grünflächen verbinden
(Naturverbundsystem) - im gesamten Stadtgebiet.
-  Projekte zur naturnahen Gestaltung unserer Flüsse „Licca Liber“
und „Wertach Vital“ werden wir vorantreiben.
-  Die Flugplatzheide werden wir schützen und vernetzen.
-  Die Grünpflege werden wir ausbauen und verbessen durch mehr
Personal, und die Ausführung von mehr Arbeiten in Eigenregie
der Stadt.
-  Wir treten ein für die Vervollständigung des 'Grünen
Altstadtrings' in den Bereichen Fuggerstraße und
Eserwallstraße. Wir sichern die Altbaumbestände in der
Innenstadt und den Stadtteilen.
-  Wir streben die Fertigstellung des 'Augsburg Boulevard' mit
Pflanzung von Baumreihen in der Fuggerstraße an.
Energie und Ressourcen
Wir verfolgen eine Energiepolitik, die Energie klimaneutral
produziert und den Energieverbrauch reduziert, die sauberes und
günstiges Trinkwasser für alle garantiert und die Abfall vermeidet
sowie auf eine Kreislaufwirtschaft hinarbeitet. Unsere Ziele sind:
-  Der Schutz des Trinkwassers vor allen schädlichen Einflüssen,
die Sicherung von Preisstabilität. Eine Privatisierung ist
ausgeschlossen.
-  Müllvermeidung, das Verhindern von Plastik und
Einwegutensilien in der Stadt (Strohhalme, Tüten, Becher).
-  Günstige Abfallentsorgung zu sichern, Recycling auszubauen,
Kreislaufwirtschaft und der Ausbau erneuerbarer Energien,
insbesondere eine Photovoltaikoffensive.
-  Regenwasser ortsnah versickern oder als Brauchwasser zu
nutzen, die Reduzierung der Abwasserbelastung.
-  Energetische Sanierung aller öffentlichen Gebäude, um deren
Einsparpotentiale zu nutzen. Die Photovoltaik ist beim Neubau
und Umbau von städtischen Ämtern und Gebäuden zu fördern
und zu entwickeln, um Möglichkeiten zur CO2 Einsparung zu
nutzen.
Mobilität
Die Stadt Augsburg droht an der permanenten Zunahme des
motorisierten Individualverkehrs zu ersticken. Einfall- und
Durchgangsstraßen sind in den nächsten 6 bis 10 Jahren an den
Kapazitätsgrenzen angekommen (Schertlinstraße, Karlstraße,
Pferseer Straße, Donauwörther Straße etc.). Die Westtangente
wird eventuell sogar schon schneller die Kapazitätsgrenze
erreichen. Zudem sind die wichtigen Knotenpunkte schon heute
partiell überlastet.
Wir verfolgen das Ziel einer modernen und für jedermann und
jederfrau bezahlbaren Mobilität, die das Klima schützt, die
Luftqualität verbessert und die Lärmbelastung mindert. Deshalb
wollen wir die Verbesserung und Verkürzung von
Umsteigebeziehungen zwischen Schiene, Straßenbahn, Bus und
Kfz sowie weitere Mobilitätsangebote wie Car Sharing,
Leihradsysteme und Dienstleistungen zur Personenbeförderung
(z.B. Taxen).
Fußgänger
Fast alle Wege beginnen oder enden zu Fuß. Zu Fuß gehen stellt
in der Stadt ein wichtiges umweltfreundliches Verkehrsmittel dar.
Das wollen wir unterstützen durch
-  Verbesserung der Aufenthaltsqualität (auch in wirtschaftlichen
Bereichen / Gewerbeflächen)
-  attraktiven Zugang zur Innenstadt (Kenntlichmachen der
Altstadt)
-  eine Ausweitung der Fußgängerzone (z.B. Bahnhofstraße, bis
Theodor-Heuss-Platz, Dom, Theaterviertel etc.)
-  Fußgänger sollen mehr Möglichkeiten haben, ihre Waren nach
dem Einkauf in der Innenstadt nach Hause liefern zu lassen. Die
SPD unterstützt insbesondere CO2 freie oder CO2 arme
Verkehrsmittel (z.B. Lastenräder)
Fahrrad
Unser Ziel ist es, einen Anteil des Radverkehrs am
Gesamtverkehrsaufkommen von 30% bis 2025 zu erreichen. Dazu
bedarf es unter anderem des Ausbaus von Fahrradabstellanlagen,
v.a. an Straßenbahnhaltestellen, Bahnhöfen, in der Innenstadt und
in Quartierszentren.
-  Dem Ziel der „Fahrradstadt Augsburg“ soll bei allen Abwägungen
der Vorzug gegeben und das Projekt finanziell wie personell
deutlich besser ausgestattet werden.
-  Ein lückenloses Radverkehrs-Netz aus Fahrradstraßen,
Fahrradwegen, Tempo-30 Zonen muss entstehen.
-  Fahrradwege gehören nicht auf den Gehweg, sondern müssen
vom Straßenraum abmarkiert werden.
-  Radschnellwege mit entsprechenden Anschlussstellen sind
konsequent zu realisieren.
-  Weitere Fahrradstraßen sind auszuweisen.
-  Möglichst alle Einbahnstraßen sollen für Radfahrer in beiden
Richtungen freigeben werden.
-  Gefahrenstellen müssen beseitigt werden, ohne den Radverkehr
dadurch zu behindern.
-  Wir schaffen eine klare Beschilderung und Verkehrsführung; wo
es nötig ist, bauen wir eigene Ampeln für Fahrräder.
-  Ein „Grüner Pfeil“ für Radfahrer ist an geeigneten Stellen
einzuführen.
-  Wir brauchen „Aufstelllaschen“ an weiteren Ampeln für den
Vorrang des Wegfahrens.
-  Das Leihsystem der Stadtwerke-Räder ist als flächendeckendes
Konzept einzuführen.
-  Wir brauchen die Schaffung einer ausreichenden Anzahl von
weiteren Radstellplätzen an vielen Stellen.
Öffentlicher Nahverkehr (Bahn, Straßenbahn und Bus)
Damit insbesondere Pendlerverkehre, aber auch ein steigender Teil
des Freizeitverkehrs den ÖPNV nutzen, muss er in Stadt und
Region weiter ausgebaut und verbessert werden.
-  Ein S-Bahn-ähnlicher Regionalverkehr mit hohen Taktdichten,
der in der Region durch vertaktete Zubringerbuslinien oder neue
Mobilitätsformen (on-demand-Verkehre) gut erreichbar und in
der Stadt optimal, also auch mit attraktiven Umsteigestationen)
mit leistungsfähigen städtischen Verkehrsmitteln verknüpft ist.
-  Ein weiterer Ausbau des städtischen Tramnetzes; dazu gehören
Netzverlängerungen etwa zur Hammerschmiede, von
Lechhausen-Ost zum Hochzoller Bahnhof und weiter nach
Süden. Nach Fertigstellung der Mobilitätsdrehscheibe Hbf. muss
es auch wieder eine direkte Tramverbindung von Lechhausen
zum Hbf. geben; es ist deshalb eine umfassende
Liniennetzreform erforderlich. Im Zusammenhang mit der
gleichzeitigen Verlängerung nach Königsbrunn und dem
massiven Wohnungsbau in Haunstetten SüdWest wird die Linie
3 eine Entlastung benötigen. Eine völlig neue, schnelle Linie,
etwa von Haunstetten, Universität über Hochfeld oder
Göggingen-Ost und Rosenaustraße zur Mobilitätsdrehscheibe
Hbf. sollte konkretisiert und vorangetrieben werden.
Verlängerungen der Linien in Friedberg und Gersthofen
begrüßen wir. Zur besseren Erreichbarkeit der Innenstadt und im
Interesse des Einzelhandels muss auch die Maximilianstraße/St.
Ulrich wieder in das Tramnetz eingebunden werden.
-  Mehr tangentiale Buslinien als Alternative zum Umsteigen in
Zentrum könnten in bestimmten Relationen attraktiv sein, wenn
sie schnell und störungsfrei, ggf. auch mit Busspuren, verkehren
können. Das ist umgehend und kurzfristig zu untersuchen.
-  Ein Qualitätsmerkmal des ÖPNV ist, dass man während der
Fahrt aus dem Fenster und die Stadt erleben kann. In Augsburg
allerdings zunehmend weniger, denn die Fenster werden immer
häufiger verklebt – eine Zumutung für die Fahrgäste! Wir fordern
daher kurzfristig wieder freie Fenster in Tram und Bus – als
kleiner, aber symbolisch wichtiger Baustein zu mehr ÖPNVQualität.
-  Die letzte Tarifreform des AVV ist gescheitert. Sie hat den ÖPNV
in der Region Augsburg nicht attraktiver gemacht, nicht
gerechter und schon gar nicht einfacher. Der AVV-Tarif ist
deshalb umgehend neu zu konzipieren. Kurzfristig muss vor
allem der Einstieg in den ÖPNV für die Noch-Nicht-Kunden und
gelegentlichen Fahrer erleichtert und preisattraktiver werden,
denn nur wer als gelegentlicher Kunde gute Erfahrungen macht,
wird dann auch zum Stammkunden. Die SPD wird zum Thema
„Tarifreform“ noch detailliertere Vorschläge machen.
-  Die SPD plädiert für die Einführung einer Jahreskarte, die allen
Augsburgerinnen und Augsburgern die Nutzung der öffentlichen
Verkehrsmittel zum Preis von 365 Euro im Jahr ermöglicht
(Jahreskarte der Zonen 1 und 2 ohne Ausschlusszeiten).
-  Dieses Ziel kann in Schritten erfolgen (z. B. zunächst für
Jugendliche und Senioren, dann für alle Bürgerinnen und
Bürger).
-  In die Planungen sind die Nachbargemeinden einzubeziehen,
die ähnliche Schritte beabsichtigen oder (siehe Gersthofen)
schon realisiert haben. Ziel muss sein, dass für die ganze
Region der Umstieg vom Autoverkehr in die öffentlichen
Verkehrsmittel eine echte Alternative wird. Immer (im Alltag und
nicht nur bei Einzelfahrten) und überall (durchgehend vom Start
zum Zielort). Nur so kann die Verkehrswende gelingen.
-  Die SPD appelliert an den Freistaat, sein Versprechen
umzusetzen und das 365-Euro Ticket in Augsburg finanziell zu
unterstützen. Auf lange Sicht streben wir einen sehr günstigen
ÖPNV an.
Tarifreform
365-Euro Ticket
-  Wir wollen für Augsburg einen ÖPNV mit kundenorientierten, gut
ausgebildeten und angemessen bezahlten Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern. Deshalb sind wir gegen einen Preiswettbewerb im
Nahverkehr und weiterhin für ein kommunales
Verkehrsunternehmen mit unmittelbarem Einfluss der Stadt.
-  Mehr und besserer Nahverkehr als wichtiger Beitrag zum
Klimaschutz und zur Verkehrswende wird einen erheblichen
Finanzierungsmehrbedarf auslösen – für Investitionen wie auch
für den laufenden Betrieb. Dazu bedarf es eines stabilen und
langfristigen ÖPNV-Finanzierungsplans für Augsburg. Im Bund
ist mit der beschlossenen Erhöhung des
Gemeindeverkehrsfinanzierungsgesetzes ein erster Anfang
gemacht, weitere Schritte müssen folgen. Der Freistaat Bayern
ist aufgefordert, seine Beiträge signifikant zu erhöhen und
sowohl Investitionen als auch laufende Betriebskosten – und
zwar im gesamten Verkehrsverbund des drittgrößten
bayerischen Ballungsraumes – mitzufinanzieren. Die
Sicherstellung eines leistungsfähigen S-Bahn-ähnlichen SPNV
gehört zu seinen originären Aufgaben. Aber auch im
Finanzierungsverbund Stadtwerke/Stadt wird ein deutlich
höherer Einsatz öffentlicher Mittel für den ÖPNV notwendig sein.
Dafür werden wir uns als SPD Augsburg stark machen.
Kurzgefasst: Ohne den Ausbau des Öffentlichen
Personennahverkehrs und eine attraktive Preisgestaltung sind die
Verkehrsprobleme nicht zu lösen. Das Angebot des Öffentlichen
Nahverkehrs muss ausgebaut werden, um die gewünschte
Attraktivität zu erreichen. Dazu gehören:
-  schnelle Busringlinien und Verlängerung von Tram-Linien
-  S-Bahn-ähnlicher Verkehr (dritte Gleise)
-  eine sofortige neue Tarifreform mit einfachem Preissystem, das
auch Einzelfahrten in der und in die Stadt wieder attraktiv macht.
-  eine Ausweitung des Nachtbusangebotes (auch ÖPNVFahrtmöglichkeiten in Wohngebiete außerhalb der bestehenden
Linien)
-  Die Stadtwerke verfügen über eine Flotte von CO2 neutralen
Biogasbussen, die aufgrund europarechtlicher Vorgaben
zukünftig nicht mehr gefördert werden. Die SPD setzt sich für
den Erhalt dieser ökologisch bestmögliche und nachhaltigste
Busflotte ein. Der motorisierte Individualverkehr wird weiter Teil der Mobilität sein
und wir schlagen folgende Maßnahmen vor, um seine negativen
Auswirkungen für die Bewohner in Grenzen zu halten:
-  Wir streben mehr verkehrsberuhigte Zonen in der Innenstadt und
mehr „Tempo 30“-Zonen in den Wohngebieten an.
-  Wir wollen den Ausbau multimodaler Mobilitätsangebote und die
Förderung einer effizienteren Nutzung von Verkehrsträgern (z.B.
durch Car-Sharing)
-  Wir wollen den Rückbau der querenden und trennenden
Verkehrsachsen in der Altstadt (nach Realisierung der kleinen
Nordtangente).
-  Wir streben den Bau von Quartiersgaragen für Anwohner an
statt Parken auf der Straße.
Ziel ist es, den motorisierten Individualverkehr in der Innenstadt auf
den quartiersbezogenen Ziel- und Quellverkehr zu reduzieren und
den Besuchern der Innenstadt den Verzicht auf das Auto zu
attraktiven Konditionen zu ermöglichen.
Kurz- bis mittelfristig halten wir übergeordnete
Verkehrsmaßnahmen für nötig:
- Die kleine Nordumgehung ist umgehend fertig zu planen und in
der Realisierung anzugehen, um die Altstadt verkehrlich zu
entlasten.
- Der motorisierte Straßenverkehr ist an der Stadtgrenze mit P+RParkplätzen abzufangen und mittels Straßenbahn mit der
Innenstadt zu verbinden (im Süden beim Innovationspark und
Stadion, in der Hammerschmiede/A8 –Ausfahrt mittels Abzweig
Linie 1)
- Die Altstadt ist durch ein zweites Parkraumangebot bei der
Kongresshalle, Plärrer und Nahbereich der Ackermannstraße/
Holzbachstraße und weiteren geeigneten Standorten (jeweils mit
ÖPNV-Anschluss) einer Verkehrsberuhigung zu unterziehen.
Mehr Miteinander als Gegeneinander
Die widerstreitenden Interessen der Verkehrsteilnehmer erfordern,
dass die Politik eine grundsätzliche Haltung in der Verkehrspolitik
einnimmt und sich daran orientiert. Dazu gehört für uns:
motorisierte
Individualverkehr
mittelfristige Ziele
-  Rad, Fuß und ÖPNV als Umweltverbund im Vorrang
-  Barrierefreiheit im Verkehr
-  Transparenz und Bürgerbeteiligung
-  Ein Mobilitätsbeirat, der alle Interessen abwägt und
Einzelinteressen aufnimmt
-  Die Schaffung einer Online-Plattform
Sicherheit/ Ordnung
Unser Ziel ist ein gutes und sicheres Leben in Augsburg. Augsburg
bleibt auch in Zukunft einer der sichersten Großstädte in
Deutschland.
Voraussetzungen dafür sind:
-  Stärkung der Selbstbestimmung der Bürgerinnen und Bürger –
die vorhandenen Stärken stärken und die Schwächen verringern
(universelle Prävention, Empowerment).
-  Angebote für verschiedene Bevölkerungsgruppen schaffen,
damit die Regeln des gemeinschaftlichen Zusammenlebens
befolgt werden können.
-  Öffentliche Räume (Plätze, Parks und Grünanlagen) müssen
Räume der Begegnung und Bewegung sein; sie stehen für
Lebensqualität und vermitteln Sicherheit (städtebauliche
Kriminalprävention).
-  Die Sicherheitskräfte (Polizei und städtischer Ordnungsdienst)
müssen zu allen Tages- und Nachtzeiten präsent sein, um die
Einhaltung der geltenden Regeln für ein friedliches
Zusammenleben durchzusetzen und das subjektive
Sicherheitsempfinden der Augsburgerinnen und Augsburger zu
stärken.
-  Die soziale Sicherheit in Augsburg stellt bei sich stetig
veränderten Rahmenbedingungen die Grundlage für ein gutes
und sicheres Leben in Augsburg dar.
-  Konkrete Maßnahmen zur Stärkung der Zivilcourage
(zielgerichtete Prävention) sind ebenso notwendig wie eine auf
diese Bedürfnisse abgestimmte Gestaltung der öffentlichen
Räume. Frauen und Mädchen stellen an Ordnung/ Sicherheit
und Wohlbefinden in der Stadt Augsburg andere Anforderungen
als Männer und Jungs.
-  Eine aktive kommunale Gesundheitspolitik ist Grundlage für eine
zielgerichtete Gesundheitsvorsorge (auch referatsübergreifend),
die in einer heterogenen Stadt notwendig ist.
-  Opfer von Gewalt, Ordnungswidrigkeiten und Straftaten
brauchen Aufmerksamkeit und aktive Unterstützung von Staat
und Kommune, um sich wieder sicher zu fühlen.
Unsere Forderungen sind daher:
-  Ausbau des Büros für Kommunale Prävention zur Stärkung der
steuernden und vernetzenden Arbeit für ein sicheres Augsburg
-  Weiterentwicklung eines gesamtheitlichen Präventionskonzepts
für Augsburg
-  Konsequente und nachhaltige Umsetzung der
Präventionsstrategie CTC (Community that cares), der
passgenauen und mit den Akteuren vor Ort vernetzten
Präventionsarbeit in den Stadtteilen durch Bereitstellung von
ausreichendem Personal und Sachmittel
-  Ausbau der Schulsozialarbeit, insbesondere an den
Grundschulen
-  Ausbau und Unterstützung der Streetworker
-  Erarbeitung und Umsetzung eines neuen Konzepts „Umgang mit
Drogen in der Stadt“
-  Niederschwellige Aufenthaltsangebote für Menschen mit
Suchterkrankungen und in sozialen Notlagen, wie den „beTreff“
am Helmut-Haller-Platz, ausbauen und weiterentwickeln
-  Konkrete Hilfs- und Informationsangebote für die in der
Prostitution Beschäftigte zum Ausstieg aus der Szene
entwickeln. Dazu gehört der Ausbau des Beratungsprogramms.
-  In alle neuen Bebauungspläne im Stadtgebiet fließen die
Erkenntnisse der städtebaulichen Kriminalprävention ein und
werden umgesetzt.
-  Öffentliche Plätze, Parks und Grünanlagen werden zusammen
mit den Bürgerinnen und Bürgern aus dem Quartier neugestaltet;
keine isolierten städtischen Einzelplanungen mehr.
-  Die personelle Ausstattung in den Augsburger Revieren des
Polizeipräsidiums Schwaben Nord ist auf das Niveau der beiden
anderen bayerischen Metropolen München und Nürnberg zu
heben und umzusetzen.
-  Die tatsächliche personelle Ausstattung des städtischen
Ordnungsdienstes ist weiter zu erhöhen, die Nachtmanager sind
dauerhaft zu etablieren und saisonale Parkmanager sind
einzuführen.
-  Die Präventionsprojekte des Gesundheitsamtes (Herzlich
Willkommen Augsburger Kinder, Die Zahnputzstube,
Unterstützung der Hebammen, Telemedizin für Augsburg, Stark
durch Bewegung, GISA, etc.) sind wirksam, sie sind inhaltlich
und räumlich weiter auszubauen und zu vernetzen. Wir wollen
„gesunde Kommune“ werden.
-  Die Chancen des Bundespräventionsgesetzes sind dabei
konsequent zu nutzen.
-  Die Arbeit der Selbsthilfegruppen wird weiterhin nachhaltig und
prominent unterstützt.
Sport
Unser Ziel ist die Schaffung von vielfältigen Sport- und
Bewegungsmöglichkeiten in Augsburg zur Förderung der
Gesundheit sowie Lebensfreude und Lebensqualität. Dazu gehört:
-  Förderung von integrativen, inklusiven und
gemeinschaftsstiftenden Sport- und Bewegungsangeboten in
Augsburg zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts
-  Modernisierung bestehender und Herstellung neuer Sport- und
Bewegungsräumen in Augsburg, um allen Bürgerinnen und
Bürgern die Möglichkeit zu geben, formellen und informellen
Sport im Freiraum als auch in normierten Anlagen zu betreiben
-  Förderung der Bewegungserziehung in Kitas und Schulen durch
Bereitstellung adäquater Räume und Unterstützung von
Kooperationsmodellen mit Sportvereinen, damit Sport seiner
Bedeutung als Bildungsgut nach vermittelt wird
-  Förderung Augsburgs als Sportstadt von nationalem und
internationalem Rang durch Förderung von entsprechenden
Einrichtungen, Veranstaltungen und des amateurhaften
Spitzensports in Augsburg
Voraussetzungen hierfür sind:
-  die konsequente Umsetzung des Sport- und
Bäderentwicklungsplan für die Stadt Augsburg (SBEP)
-  die nachhaltige Unterstützung der Augsburger Sportvereine
durch sachgerechte, zielgerichtete und zukunftsweisende
Sportförderung, wie sie in den vergangenen fünf Jahren durch
Erhöhung der Pro-Kopf-Jugendzuschüsse, der
Übungsleiterzuschüsse und Betriebskostenzuschüssen erfolgt ist
-  eine nachhaltige Investitionsförderung von Sportvereinsvorhaben
wie denen des Deutschen Alpenvereins, des Postsportvereins,
des SV Bergheims, des TSV Innigen, des TC Schießgraben, etc.
-  die Modernisierung und der Neubau kommunaler Sportstätten
wie des Olympiaparks am Eiskanals, der Sportanlage Süd, des
Sporttreffs Oberhausen, der Erhard-Wunderlich-Halle, der KarlMögele-Sportanlage, der Sportanlage Haunstetten, des
Freibades Fribbe (Kinder- und Nichtschwimmerbecken), etc.
-  die Modernisierung der schulischen Sportstätten und
Pausenhöfen
-  sportliche Attraktivierung der Parks und Grünanlagen unter
Beachtung des Arten- und Naturschutzes
Weitere Forderungen sind:
-  die bedarfsgerechte Weiterentwicklung des Sportfördersystems
in Augsburg, insbesondere im Hinblick auf „gemischte“
Nutzungen von Sportstätten (Öffentlichkeit und Verein),
Kooperationsmodelle der Vereine sowie mit den Schulen und
Umsetzung integrativer und inklusiver Konzepte
-  der Bau von zwei neuen kommunalen Sporthallen in Augsburg
sowie einer Trendsporthalle (Rollsport)
-  die Modernisierung der bestehenden Hallenbäder und Bau eines
neuen Hallenbades inklusive eines wettkampftauglichen 50-
Meter-Beckens und einer Sprunganlage
-  die Modernisierung der bestehenden Freibäder
-  die Errichtung von Sporttreffs unterschiedlicher Ausrichtung in
allen fünf Sozialregionen Augsburgs
-  die Umsetzungen eines „Schulsportmodernisierungsprogramm“
für die nächsten 10 Jahre mit einer festen jährlichen finanziellen
Ausstattung
-  die Umsetzung des Mehrgenerationen-Parks in Lechhausen
-  die Umsetzung „Freizeit- und Sportpark Hochfeld“
-  die Einhausung der Bahn 2 des Curt-Frenzel-Stadions samt
Erstellung eines Funktionsgebäudes
-  der Aufbau einer sportlichen „Exzellenz Förderung“ in Augsburg.
Querschnittsaufgaben
Bürgerschaftliches Engagement
Freiwilligenengagement in der Stadt Augsburg ist ein
unverzichtbarer Beitrag zur Stärkung des Gemeinwohls und
sichtbarer Beitrag, eine Möglichkeit und ein Recht zur Teilhabe der
Bürgerinnen und Bürger am sozialen, kulturellen und
Gesellschaftlichen Leben in der Stadt. Wir werden Maßnahmen
unterstützen, die Bürgerschaft zu Freiwilligenengagement
ermuntern und dieses weiter stärken.
-  Die SPD wird die Teilhabe der Bürgerinnen und Bürger durch
den Ausbau der Stadtteilzentren/Bürgerhäuser stärken. Die
Existenz der Bürgerhäuser wird gesichert, der Ausbau und eine
konzeptionelle Weiterentwicklung angestrebt. Die Angebote der
Bürgerhäuser werden für alle Gruppen der Stadtgesellschaft
zugänglich gemacht. Bei der Schaffung, Sanierung und
Fortentwicklung werden die Bürger eingebunden.
-  Wir werden das Freiwilligenzentrum stärken und ausbauen, um
den Nachwuchs an Freiwilligen zu sichern und die Vermittlung in
Verbände, Vereine, Organisationen zu stärken. FreiwilligenArbeit kann professionelle Strukturen nur ergänzen, sie darf sie
auf keinen Fall ersetzen. Das mindert aber nicht die Bedeutung
der Freiwilligenarbeit, die durchaus professionellen Anspruch
haben kann.
-  Die Zusammenarbeit der unterschiedlichen Einrichtungen in den
Stadtteilen (Mehrgenerationentreffpunkte, Bürgerhäuser,
Familienstützpunkte, Pflegestützpunkte) wird gestärkt, auch im
Hinblick auf eine gegenseitige Unterstützung und die Möglichkeit
der Ausweitung des Angebotes, das den Bürgerinnen und
Bürgern gemacht werden kann.
-  Die Möglichkeiten, die Freiwilligenengagement für den
interkulturellen Austausch bietet, werden noch stärker genutzt.
Zugewanderte sollen an das Ehrenamt herangeführt werden und
es als Chance zu Integration und Teilhabe kennenlernen.
-  Wir wollen Nachbarschaftshilfe fördern und gute
Rahmenbedingungen für solche Nachbarschaftshilfen schaffen.
-  Bereiche der Stadtverwaltung, die im Kontakt zu
Bürgerschaftlichem Engagement stehen, sollen Freiwilligenarbeit
kennenlernen und sensibilisiert werden, um Kompatibilität zu
verbessern.
Gleichstellung/ Stadt als Arbeitgeber
Keine politische Partei in Deutschland verfolgt die Themen
Gleichstellung der Geschlechter und Vereinbarkeit von Familie und
Beruf vergleichbar lange und intensiv wie die Sozialdemokratie.
Und doch muss zugestanden werden, dass es hierbei trotz
nomineller Gleichberechtigung nach wie vor Handlungsbedarf
besteht. Das betrifft die Rolle der Stadt als Arbeitgeber, die
zugleich Vorbild für andere Unternehmen sein soll.
-  Genderpolitik ist eine Querschnittsaufgabe und betrifft alle
Politikbereiche (Stadtplanung, Verkehrsplanung, Einsatz des
Winterdienstes, usw.).
-  Das Gleichstellungskonzept der Stadt wird umgesetzt und
weiterentwickelt.
-  Frauen erfahren gezielte Förderung, um gleiche Chancen zum
Zugang zu Führungspositionen zu erhalten. Hierzu sollen neue
Ideen und effektive Konzepte entwickelt werden.
-  Eine faire Aufteilung der Elternzeit für Männer und Frauen muss
für Beschäftigte der Stadt Augsburg möglich sein.
-  Die Stadt muss Arbeitszeitmodelle anbieten, die eine faire
Aufteilung der Familienarbeit sicherstellen.
-  Telearbeit und Homeoffice werden wo immer das realisierbar
ermöglicht, flexible Arbeitsmodelle werden angeboten. Auf den
Schutz der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer werden wir
dabei achten.
-  Das Modell, Führungspositionen in Tandem-Führung
auszuüben, wird als gleichwertige Möglichkeit bei der Besetzung
von Stellen angeboten.
-  Kinderbetreuung und Pflege werden auch außerhalb der
Kernzeiten ausgebaut um flexibel auf Arbeitszeiten reagieren zu
können. Wir wollen ein Randzeitenkonzept für Augsburg
entwickeln, sowie Anreize für Betriebskitas schaffen.
-  Die Stadt trägt dazu bei, gängige Klischees zu überwinden und
Rollenvorbilder zu schaffen, die Vorurteile überwinden helfen
(Männer in "Frauenberufen" und Frauen in "Männerberufen").
-  Die Stadt baut Qualifizierungsangebote speziell für Frauen aus.
Ein geschlechtersensibles Führungstraining bei der
Stadtverwaltung wird eingerichtet.
-  Der Grundsatz „Equal Pay“ muss selbstverständlich und in
jedem Einzelfall auch bei der Stadt als Arbeitgeber gelten.
-  Die Arbeit der Gleichstellungsstelle wird gestärkt und ausgebaut.
Maßnahmen der Gleichstellungsstelle, geschlechtersensible
Sprache bei der Stadt, z. B. in der Kommunikation mit der
Bürgerschaft umzusetzen, werden gefördert.
-  Die Arbeitsgemeinschaft Augsburger Frauen wird finanziell
unterstützt.
-  LQBTIQ* (Lesbian, Gay, Bi, Trans*, Inter*, Qeer) werden von der
SPD in ihren Anliegen unterstützt. Wir wollen, dass auch sie den
Raum und die Präsenz in der Stadt erhalten.
-  Wir unterstützen den jährlich stattfindenden CSD und nehmen
die vom CSD e.V an die Politik gestellten Forderungen ernst und
werden daran arbeiten, die Gleichstellung und
Gleichberechtigung von LGBTIQ*-Menschen Stück für Stück
umzusetzen.
Für die Stadt als Arbeitgeber mit ihren vielfältigen Aufgaben, vor
allem den zahlreichen unentbehrlichen Dienstleistungen für die
Bürgerschaft, ist die Sicherung von Fachkräften von immenser
Bedeutung.
-  Wir wollen die Ausbildung und ihre hohe Qualität bei der Stadt
sichern und ausbauen.
-  Leiharbeit und befristete Beschäftigung bei der Stadt müssen
sich auf ein unumgängliches Minimum beschränken,
sachgrundlose Befristungen schaffen wir ab.
-  Wir treten ein für Fachkräftebindung und aktive
Personalentwicklung durch attraktive interne (Stadtakademie)
sowie externe Fortbildungsangebote.
-  Wir schaffen ein vernünftiges Personalentwicklungskonzept, das
unter anderem dem Abbau von Überstunden, der Reduzierung
der Krankheitszeiten und der Vermeidung von Überlastung bei
den Beschäftigten dient.
Die Finanzen
Augsburg als finanzschwache Stadt hat doch zugleich eine Vielzahl
von Aufgaben zu erfüllen – für die Bürgerschaft, aber auch darüber
hinaus als Metropole in Schwaben. Über Jahrzehnte haben
sozialdemokratische Kämmerer im Spannungsfeld dieser Aufgaben
eine solide Haushaltsführung durchgesetzt. Der Weg einer soliden
und verlässlichen Bewirtschaftung der städtischen Finanzen wurde
unter der CSU-geführten Stadtregierung verlassen. Trotz der
stabilen und teils überdurchschnittlich gut fließenden Einnahmen
(z.B. aus der Gewerbesteuer) hat sich der Schuldenstand der Stadt
Augsburg immer weiter erhöht. Damit wird langfristig der
Handlungsspielraum der Politik aufgrund steigender Zinszahlungen
immer stärker eingeschränkt. Die SPD steht für eine Rückkehr zur
nachhaltigen Finanzpolitik:
-  Rückkehr zur Sparsamkeit: Wie auch private Haushalte kann
die Stadt Augsburg nicht über ihre Verhältnisse leben.
Sparsames Haushalten muss vorrangiges Ziel werden. Laufende
aber vor allem neue Aufgaben müssen auf ihre nachhaltige
Wirkung auf die Stadtgesellschaft hin überprüft werden.
Grundsätzlich dürfen laufende Ausgaben nicht „auf Pump”
finanziert werden.
-  Die Investitionskraft der Stadt und ihrer Beteiligungen muss
erhalten werden, auch hier steht die Nachhaltigkeit der
Investitionen im Vordergrund. Wir stehen für wichtige
Zukunftsinvestitionen in Bildung und Soziales, sowie Sicherheit.
-  Demographischen Wandel finanzpolitisch gestalten: Auf die
wachsende Stadt kommen mehr und neue Herausforderungen
zu, von der Kinderbetreuung bis zu gesteigerten Nachfrage nach
Plätzen z. B. in der Kurzzeitpflege, einem preiswerten
öffentlichen Nahverkehr als Beitrag zur Mobilitätswende. Nur
wenn wir den demografischen, gesellschaftlichen Wandel und
die Maßnahmen zum Klimaschutz rechtzeitig in die Finanzpolitik
der Stadt einbeziehen, können wir ihn diese Herausforderungen
auch gestalten.
-  Augsburg muss sozial bleiben, wenn es lebenswert sein will. Wir
werden Teilhabemöglichkeit aller sichern und dafür sorgen, dass
der Zugang zu Kultur- und Bildungseinrichtungen für alle
Menschen möglich bleibt und auch ausgeweitet wird. Wir werden
Gebührenerhöhungen in Bereichen der sozialen Teilhabe
(Bildung, Kultur) vermeiden.
-  Wir werden Engagement wertschätzen und unterstützen. In
vielen Bereichen tragen Bürgerinnen und Bürger Verantwortung
für die Stadtgesellschaft durch freiwilliges und ehrenamtliches
Engagement in Vereinen und sozialen Einrichtungen oder im
Bündnis für Augsburg. Durch ausreichende und zuverlässige
finanzielle Unterstützung in Form von freiwilligen Leistungen
unterstützt die Stadt Augsburg auch weiterhin diese wichtige
Arbeit.
-  Die SPD lädt die Bürgerschaft zur Mitgestaltung der Stadt
insgesamt ein, das schließt auch die Mitsprache im Bereich des
Haushalts mit ein. Wir werden den Einstieg in den
Bürgerhaushalt schaffen und gemeinsam mit den Bürgerinnen
und Bürgern ein Konzept für einen Bürgerhaushalt entwickeln.
-  Die Einführung von Stadtteilparlamenten - einer weiteren Ebene
der Diskussion, nicht der wirklichen Beteiligung – lehnen wir ab.
Stattdessen schlagen wir thematische Konferenzen auf
Stadtteilebene vor mit konkreten und verbindlichen Absprachen
und der Möglichkeit, Probleme anzusprechen.
-  Der Zuwachs der Stadtbevölkerung um über 30.000 Einwohner
binnen weniger Jahre bringt den Bedarf neuer Dienstleistungen
mit sich. Das erfordert auch eine angemessene Ausstattung
städtischer Dienststellen. Die Versorgung mit notwendigen
öffentlichen Diensten für alle hat für die SPD Priorität vor
Angeboten, die Einzelinteressen bedienen oder einer kleinen
Gruppe zugutekommen. Behörden und Dienste, die allen
Stadtbewohnerinnen und -bewohnern nutzen, z.B.
Straßenreinigung, Winterdienst. Grünordnung oder Bäder
werden wieder angemessen besetzt.
-  Die Stadt ist und bleibt eine zuverlässige Arbeitgeberin: Auf dem
Rücken der Mitarbeiter zu sparen, liegt nicht im Sinne der
Bürgerinnen und Bürger der Stadt, die eine effektive Verwaltung
erwarten dürfen. Wir stehen zu den städtischen Beteiligungen.
Eine Privatisierung oder den Verkauf von Unternehmensanteilen
lehnen wir ab. Ob bei den Stadtwerken oder der
Wohnungsbaugesellschaft (WBG): Die städtischen Beteiligungen
sind wichtige Elemente einer gestaltenden und anpackenden
Politik. Wir werden die kommunale Daseinsvorsorge und die in
diesem Bereich Beschäftigten nicht dem reinen Gewinnstreben
der Märkte aussetzen. Der Freistaat Bayern hat in den letzten
Jahren der Stadt Augsburg in einzelnen, wenn auch
wesentlichen Punkten (Klinikum, Theater) finanzielle
Zugeständnisse gemacht, am Zustand einer strukturellen
Benachteiligung der Stadt durch den Freistaat aber nichts
geändert: Auch künftig gilt die Forderung an den Freistaat, die
Personalkosten der kommunalen Schulen vollständig zu
ersetzen. Während der Freistaat bei privaten und kirchlichen
Schulen 90 Prozent der Personalkosten übernimmt, erstattet er
bei städtischen Schulen nicht einmal 50 Prozent. Unter dem
Strich trägt die Stadt jährlich Lasten von über 20 Millionen Euro.
-  Die SPD dringt darauf, dass bei der zu erwartenden Zunahme
der Sozialausgaben (z. B. Kosten der Unterkunft, Integration)
das Konnexitätsprinzip strikt eingehalten wird und nicht die
einzelnen Kommunen entweder direkt oder aber über eine
steigende Bezirksumlage für eine verfehlte Sozialpolitik
finanzielle ausgeblutet werden.
-  Der Finanzausgleich des Freistaates muss die Bedeutung
zentraler Orte besser berücksichtigen. Augsburg übernimmt eine
Vielzahl von Aufgaben für die umliegenden Städte und
Gemeinden, ohne dass dies im Finanzausgleich ausreichend berücksichtigt wird. 
