Ökologisch Demokratische Partei
All Days For Future
Natürlich ÖDP wählen 
Christian Pettinger – amtierender Stadtrat und Ihr OB Kandidat
Energie- und Klimawende
Verkehrsvermeidung und Neupflanzung von Bäumen
trägt nicht nur zur Erhöhung der Aufenthaltsqualität
bei, sondern hilft uns als Stadtgemeinschaft auch dabei, unsere anspruchsvollen CO2-Einsparziele zu erreichen. Doch um dem Klimawandel wirksam zu begegnen, müssen wir noch viel mehr als heute auf die
nachwachsenden Energien setzen. Die Stadtverwaltung muss hier mit gutem Beispiel vorangehen und
bei jedem städtischen Neubau und jeder Renovierung auf Energieplusstandard setzen. Es kann nicht
angehen, dass der städtische Abfallwirtschaftsbetrieb
(AWS) vorbildhaft auf seinen neugebauten Anlagen
jeweils Photovoltaikanalagen zur Eigenversorgung
installiert, aber bis heute auf keiner der riesigen
Messehallen der Stadt auch nur ein einziger Sonnenkollektor liegt! Beispielhaft hat auch die Wohnbaugesellschaft im vergangenen Jahr eine Pilotanlage
zur Vergasung von überflüssigem Solarstrom in
einem ihrer Gebäude eingerichtet. Damit ließe sich
auch das Problem der Stromspeicherung für Dunkelflauten in den Griff bekommen. Handlungsbedarf
gäbe es auch bei der Windkraftnutzung: Südlich von
Inningen wäre hier eine geeignete Fläche, die vom
Stadtrat auch bereits für diese Nutzung vorgesehen
wurde. Die von der Staatsregierung verabschiedete
10H-Regel macht die Umsetzung jetzt wesentlich
schwieriger. Hier kann Baurecht erst nach Absprache
mit den Nachbargemeinden geschaffen werden. Man
muss eben anpacken!
ÖDP nimmt kein Geld von Firmen und
Lobbyisten
Mit der ÖDP wissen Sie immer, wo es hingeht: Wir sind
nur an unser Programm gebunden und allen BürgerInnen
verpflichtet. Bei uns steht das Gemeinwohl im Zentrum des Handelns, weil wir kein Geld von Firmen und
Lobbyisten nehmen. Wir werden weder die städtischen
Liegenschaften an Investoren verhökern noch städtische
Eigenbetriebe in Fusionen mit privaten Unternehmen
aufgehen lassen. Transparenz und Bürgerbeteiligung sind
uns Garantie für tragfähige und passgenaue Lösungen.
Wir halten dabei nicht nur Kontakt mit den verschiedensten Bürgerinitiativen und zivilgesellschaftlichen Vereinigungen, sondern bieten VertreterInnnen der Gruppen
auch aussichtsreiche Plätze auf unserer Stadtratsliste an
und binden sie so direkt in unsere Stadtratsarbeit ein: so
finden Sie neben unserem OB-Kandidaten und amtierenden Stadtrat Christian Pettinger (Platz 1) auf Platz 2
Deniz Adler, der die „Fridays for Future“-Ortsgruppe Augsburg auf Bundesebene vertritt. Auf Platz 3 folgt Dr. Jens
E. Wunderwald, der in verschiedenen Initiativen wie z.B.
dem „Forum Augsburg Lebenswert“, dem ADFC und der
„Bürgeraktion Pferrsee Schlössle“ mitwirkt. Vielleicht finden Sie ja auch die/den ein oder andere(n) Bekannte(n) auf unserer Stadtratsliste.
Kein 5G Feldversuch in Augsburg
Das derzeitige Mobilfunknetz im Stadtgebiet ist für alle Anwendungen völlig
ausreichend. Der angekündigte Aufbau
des zusätzlichen 5G-Netzes bringt daher
für niemanden einen wirklichen Vorteil.
Aufgrund der höheren Betriebsfrequenzen
von 5G muss mit sehr viel mehr Sendern
gearbeitet werden oder höheren Sendeleistungen. Dadurch ist mit krankmachenden
Auswirkungen zu rechnen. Die ÖDP fordert
deshalb: Sendemasten raus aus Wohngebieten! Beim weiteren Ausbau des Mobilfunknetzes muss die Gesundheitsvorsorge
Vorrang haben. Wir treten für öffentliche
Genehmigungsverfahren mit Nachbarschaftsbeteiligung und für niedrigere
Grenzwerte ein.
Warum ÖDP wählen?
Die ÖDP steht seit mehr als 30 Jahren für eine nachhaltige Politik, die den heutigen und allen
nachfolgenden Generationen ein Leben in Würde in einer intakten Umwelt ermöglichen will.
Was das in der praktischen Umsetzung heißt, haben wir dank Ihrer aller Mithilfe im zurückliegenden Jahr mit dem erfolgreichen Volksbegehren „Rettet die Bienen“ in Bayern ein Stück
weit zeigen können. Für die ÖDP ist klar, dass es ein „Weiter-so-wie-bisher“ nicht geben darf,
weil wir sonst unsere Existenz und die aller Mitgeschöpfe auf diesem Planeten auslöschen.
Insbesondere das neoliberale Dogma des ewigen Wirtschaftswachstums hat sich als Ursache
für viele aktuelle Probleme herausgestellt und kann deshalb auch nicht in einer grüngestrichenen Version als Lösung dienen. Immer mehr Menschen haben dies in den vergangenen
beiden Jahren erkannt und gehen deshalb jetzt auch regelmäßig für Klimagerechtigkeit
zum Demonstrieren auf die Straße. Die ÖDP steht hinter den Forderungen der „Fridays for
Future“-Bewegung. Wir wollen dabei aber versuchen, verhärtete Fronten aufzulösen und die
Menschen für ein zukunftsfähiges Miteinander zu begeistern. Doch um die Forderungen in
konkrete Aktionen umsetzen zu können, müssen wir auf allen Ebenen mit entsprechenden
Mehrheiten in die Parlamente kommen. Mit Ihrer Unterstützung schaffen wir das!
Was bedeutet Politik für Mensch und Umwelt in Augsburg?
Augsburg ist in den letzten Jahrzehnten stark
gewachsen. Mit inzwischen 300.000 EinwohnerInnen hat die Stadt mit allen Problemen zu
kämpfen, die auch andernorts in Großstädten
auftreten: Verkehrsinfarkt, Flächenfraß, Wohnungsnot, Kahlschlag bei den Stadtbäumen,
Renovierungsstau bei den öffentlichen Gebäuden,
klamme öffentliche Kassen, Strukturwandel bei
Handel, Gewerbe und Industrie, intransparente
Klientelpolitik, Stadtteilverödung, aufgeheiztes
Stadtklima, mangelhafte Aufenthaltsqualität usw.
Angesichts dieser Problemvielfalt reicht es nicht,
die nach dem letzten Kommunalwahlkampf mit
viel Brimborium eingeführte „Semmeltaste“ für
kostenloses Kurzeitparken in der Innenstadt
nunmehr wieder mit genauso viel Trommelwirbeln
abzuschaffen. Speziell beim Verkehr brauchen wir
vielmehr einen Paradigmenwechsel.
Mobilität für Augsburg neu denken
Vor allem auf den großen Straßen in und um
Augsburg ist der Verkehr dicht. In den Stadtvierteln ersticken viele AnwohnerInnen regelrecht im
Verkehr. Und wie immer in solchen Situationen gibt
es die Forderung nach „Entlastungsstraßen“ die
man bauen müsse. Die Frage nach der Ursache
für diese Verkehrsflut bleibt aber unbeantwortet.
Die ÖDP will dagegen klären, wer hier warum von
wo nach wo unterwegs ist und dann die jeweiligen KFZ-Bewegungen auf attraktive öffentliche
Nahverkehrsangebote und Radwegeverbindungen
verlagern. Ziel muss sein, den motorisierten Individualverkehr im gesamten Stadtgebiet planmäßig,
systematisch auszudünnen und auf Dauer nahezu
überflüssig zu machen.
Dem Fuß- und Radverkehr muss im Gegensatz zu
heute der Vorrang vor dem motorisierten Individualverkehr eingeräumt werden. Bis auf wenige
Ausnahmen wird die Geschwindigkeit im ganzen
Stadtgebiet auf 30 km/h begrenzt. Die Haltestellen
und Bahnhöfe müssen für RadfahrerInnen direkt
erreichbar werden und genügend Abstellmöglichkeiten vorhalten. Ringverbindungen müssen
sowohl für den ÖPNV als auch für den Radverkehr
angelegt werden.
Wir brauchen keine kostenlose Minizone für den
ÖPNV im Stadtkern, sondern eine preisgünstige
Kombination von Park&Ride-Plätzen am Stadtrand
und Nutzung des ÖPNV in der Stadt sowohl für
TagesbesucherInnen und UrlauberInnen, als auch
für PendlerInnen. Eine familiengerechte, attraktive
Tarifgestaltung muss im Bedarfsfall auch durch
einen höheren Förderbetrag seitens der Stadt und
der anderen AVV-Beteiligten sichergestellt werden.
ÖDP unterstützt nachhaltige Mobilitätskonzepte
Die ÖDP unterstützt z.B. die Pläne eines Fahrradsteges über den Lech auf Höhe von Kissing
(Anbindung von Haunstetten an den Bahnhof
Mering St. Afra bzw. Kissing). Wir begrüßen das
vom „Forum Augsburg Lebenswert“ vorgeschlagene Konzept der Karlstraßenumgestaltung. Wir
wollen mehr echte Fahrradstraßen, autofreie
Zonen und Wohnviertel ohne Durchgangsstraßen.
Oft sind es die einfachen, kleinen Lösungen, die
ein Plus an Sicherheit und Komfort bringen, wie
z.B. Trixi-Spiegel und Radel-Aufstell-Zonen an
Ampeln. Das Augsburger Güterverkehrszentrum
braucht endlich den Anschluss an das Netz der
Bundesbahn und die Linie 5 endlich eine konkrete
Planung. Wir dürfen Verkehrsplanung nicht nur bis
zur Gemeindegrenze betreiben, sondern müssen
die Belange der Nachbarlandkreise und -gemeinden mit einbeziehen.
Wohnen und Flächenverbrauch in Augsburg
Durch den Bevölkerungszuwachs der letzten Jahrzehnte und die schwindenden Flächenreserven der Stadt
Augsburg ist der Druck auf dem Wohnungsmarkt enorm. Gerade Wohnungssuchende mit geringeren Einkommen
finden oftmals keine geeignete Wohnung. Hier muss die Stadt mit eigenen Angeboten in viel breiterem Umfang
gegensteuern. Die städtische Wohnbaugesellschaft muss dafür mit mehr Geld und Personal ausgestattet werden. Aber vor allem müssen beide Themen Flächenverbrauch und Wohnungsnot zusammengedacht werden.
Die ÖDP will hier die vom Bund Naturschutz beauftragte Studie zur ökologischen Siedlungsentwicklung im Großraum Augsburg endlich umsetzen. Hierin werden viele Strategien aufgeführt, mit denen sich ohne zusätzlichen
Flächenfraß erstaunlich viele neue Wohnungen realisieren ließen, so z.B. durch das Aufstocken bestehender
Bauten oder durch das grundsätzliche höhere Bauen bei Neubauten. Aber besonders einfach wäre die Gewinnung von Flächen auf ebenerdigen großflächigen Parkplätzen durch deren Überbauung und das Aufstocken von
Wohnungen auf bisher einstöckigen Supermärkten oder Gewerbebetrieben. Hierzu müssen ggf. Bebauungspläne
angepasst werden. Aber das wird uns nicht von der Umsetzung abhalten. So könnten wir auf die Ausweisung
neuer Stadtviertel auf der grünen Wiese wie z.B. Haunstetten Süd-West verzichten.
Artenvielfalt, Stadtklima und Lebensqualität
Der Flächenverbrauch hatte in den vergangenen Jahren leider noch eine gravierende Wirkung: Im Stadtgebiet verschwanden Jahr für Jahr mehr Bäume
als nachgepflanzt wurden. Dabei ist es durchaus kein Ausgleich, wenn am
Stadtrand Flächen aufgeforstet werden. Denn die Bäume fehlen im überbauten Stadtgebiet: sie können keinen Beitrag mehr leisten zur Verbesserung
des Kleinklimas und zum Artenschutz. Die Aussage des städtischen Grünamtes, man könne neue Bäume nur an Stellen pflanzen, die entsprechende
Voraussetzungen im Untergrund mitbrächten, stimmt zwar, deshalb dann
aber KEINE Bäume mehr zu pflanzen, ist nicht die Lösung. Vielmehr müssen
wir daran gehen, systematisch neue Pflanzräume für Bäume zu entwickeln,
indem wir die im Untergrund liegenden Versorgungsleitungen verlegen
und Versiegelungen der Böden aufbrechen. Da bietet es sich z.B. auch an,
Parkplatzflächen für KFZ in Baumstandorte umzuwandeln. Ganz generell
muss der Umgang mit städtischen Liegenschaften endlich konsequent an
den Zielen des bestehenden Grün- und Freiflächenentwicklungskonzeptes
ausgerichtet werden. Hier müssen vielfach auch die Prioritäten neu bewertet
werden: so sollte das städtische Forstamt schon längst aus dem Finanzreferat ins Umweltreferat übernommen werden, weil ja genau nicht die Erzielung
möglichst hoher Gewinne Ziel der Forstwirtschaft sein sollte, sondern die
naturnahe Gestaltung der Grünflächen.
