Wir sind Augsburg - Wahlprogramm
ES IST EGAL, WOHER EINE GUTE IDEE KOMMT – HAUPTSACHE, SIE IST GUT FÜR AUGSBURG!
Unser kommunalpolitischer Verein vertritt bürgernah und ohne
Parteiideologie die Interessen der Bürgerinnen und Bürger der Stadt
Augsburg. Dabei gestaltet und unterstützt der Verein kritisch und
konstruktiv die kommunalpolitische Arbeit bezüglich der Förderung
der gesellschaftspolitischen, wirtschaftlichen, sozialen und kulturellen Weiterentwicklung der Stadt Augsburg und ihrer Region. Der
Verein hat sich die Aufgabe gestellt, zum Wohle der Stadt Augsburg,
ihrer Bürgerinnen und Bürger ohne Eigennutz zu arbeiten.
Es ist egal, woher eine gute Idee kommt – Hauptsache, sie ist gut für
Augsburg! Nach diesem Motto sind wir überparteilich und bringen
nicht nur eigene politische Ideen ein, sondern unterstützen gegebenenfalls auch Ideen anderer politischer Gruppierungen bzw. Parteien,
wenn wir zu dem Schluss gekommen sind, dass sie Augsburg voranbringen. Diese Grundprinzipien dürften ein Hauptmotiv sein, warum
unsere Mitgliederzahl – im Gegensatz zu anderen – stetig steigt. Wir
machen Politik von unten nach oben und nicht von oben nach unten!
In diesem Sinne werden bei uns auch Mitglieder aufgenommen, die
bei einer anderen (demokratischen) politischen Gruppierung
ebenfalls Mitglied sind.
WSA ist parteilos und religiös neutral. Die Vereinsarbeit ist verfassungskonform und orientiert sich an den demokratischen Grundwerten, wir sehen uns als bürgerliche Mitte.
Werden auch Sie Mitglied in unserem kommunalpolitischen Verein!
Gestalten Sie mit uns in einer starken Gemeinschaft die politische
Zukunft von Augsburg mit. Denn was der Augsburger Stadtrat und
die Stadtregierung jeden Monat beschließen, betrifft uns tagtäglich
 in unserem Alltag. Das sollte uns also nicht egal sein, wir freuen
uns über jedes Interesse für die Kommunalpolitik und unsere basisdemokratische Bürgervereinigung.
PARTEIÜBERGREIFEND UND BÜRGERNAH. WSA.
GEMEINSAM SIND WIR STARK!
PRÄAMBEL
Der Verein WSA ist eine kommunalpolitische Bürgervereinigung, die
sich ausschließlich um Augsburger Themen kümmert. Am 15. März
2020 nimmt WSA das erste Mal am Augsburger Kommunalwahlkampf teil – mit OB-Kandidatin Anna Tabak und 60 Kandidatinnen
und Kandidaten für den Stadtrat. Mit dem ehemaligen Bürgermeister Peter Grab (2008-2014) ist WSA seit fünf Jahren im Stadtrat
vertreten. Der Bürgerverein wurde im Dezember 2014 gegründet
und weist aktuell etwa 160 Mitglieder auf, also mehr als die
meisten politischen Gruppierungen in Augsburg.
WSA agiert transparenter als andere Parteien oder Bürgervereinigungen. Wir machen weder ein Geheimnis daraus, wie viele
Mitglieder wir haben, noch wie viele Spenden und in welcher Höhe
wir erhalten. All dies ist auf unserer Homepage www.augsburgwsa.de ebenso nachlesbar wie politisch bedingte Einnahmen
unseres Stadtrats Peter Grab. Eine weitere Besonderheit ist, dass
wir keine/n 1. Vorsitzende/n haben. Vielmehr besteht das WSA-Präsidium seit Gründung aus zwei gleichberechtigten Vorsitzenden.
Wir sind vergleichsweise eine junge politische Gruppierung, die
ambitioniert und mit frischen Ideen für ein liebens- und lebenswertes Augsburg kämpft und mit eigenen Anträgen im Augsburger
Stadtrat Positionen vertritt, die nicht wie anderswo von einer
Führungsebene vorgegeben, sondern basisdemokratisch in
zweimonatlichen Mitgliederversammlungen in Mehrheitsentscheidungen beschlossen werden.
Der aktuelle Gesamtvorstand besteht aus Anna Tabak (Vorsitzende,
Leiterin Personal und Recht in einem Unternehmen), Peter Grab
(Vorsitzender und Bürgermeister a. D., Persönlicher Referent von
MdL Johann Häusler), Helmut Bauer (Schatzmeister, Geschäftsführender Gesellschafter mehrerer Unternehmen), Anita Ponzio
(Schriftführerin, Prokuristin eines Bestattungsunternehmens)
und Margit Vorberger (Schriftführerin, Erzeugerin hochwertiger
und handwerklicher Lebensmittel).
EINE GROSSE KOALITION IST DIE TEUERSTE LÖSUNG FÜR AUGSBURG!
WSA bemängelte in dieser Legislaturperiode immer wieder die falsche
Haushaltspolitik, die in der Dreiviertelmehrheit der regierenden CSU,
SPD und Grünen begründet ist. Denn die Finanzierungswünsche
aller drei Parteien sind enorm. Obwohl Augsburg in den letzten
Jahren die höchsten Einnahmen aller Zeiten erzielte, haben wir
gleichzeitig die höchsten Schulden aller Zeiten angehäuft –
zuzüglich 40 Mio. Euro Kreditvolumen. In guten Zeiten sollte
man unseres Erachtens Schulden abbauen!
Gleichzeitig haben wir der Partnerschaft zwischen CSU, SPD und
Grünen zu verdanken, dass die Gebühren exorbitant angestiegen
sind. Zum Beispiel wurden höhere Grundsteuer-Hebesätze
beschlossen als in München und höhere Gewerbesteuer-Hebesätze
als in Nürnberg. Ob Friedhofsgebühren oder Abfallgebühren –
überall wurde trotz nie da gewesener Einnahmen aus Steuern und
Schlüsselzuweisungen des Freistaats die Gebührenschraube extrem
hochgedreht! WSA ist damit nicht einverstanden und fordert eine
deutliche Entlastung bei Steuern und Gebühren.

WSA-WAHLZIELE
 ECHTE TRANSPARENZ FÜR DIE BÜRGERINNEN UND BÜRGER
 Am Beispiel des Zwischenlagers in
 der Oberhauser Schönbachstraße
 konnte man sehen, dass die Stadt-
 verantwortlichen die Informations
 politik auf das Formale beschränkten.
 Die Bürgerinnen und Bürger wollen
 aber bei sie direkt betreffenden
 Projekten besser informiert werden -
 WSA kämpfte und kämpft für eine
 bessere Transparenz und mehr
 Bürgernähe.

MEHR PREISWERTE MIETEN
Die massive Grundsteuererhöhung der
aktuellen Koalition aus CSU/SPD/Grünen,
welche zur Steigerung der Warmmieten
geführt hat, soll rückgängig gemacht
werden - mindestens jedoch auf das
Durchschnittsniveau vergleichbarer
Städte gesenkt werden. Zudem soll der
Mietspiegel abgeschafft werden, welcher
dazu geführt hat, dass noch verbliebene
preiswerte Mieten deutlich angehoben
wurden - auch ein „Verdienst“ der
regierenden CSU/SPD/Grünen.

WEITERE WSA-ZIELE IN STICHPUNKTEN:
-  Wohnbaupolitik für bezahlbaren Wohnraum
-  Stärkere Investitionen bei Schulsanierungen
 (mit Förderung des Freistaats)
-  Einführung des 365-Euro-Tickets als Vorstufe für weitere
 Maßnahmen in Richtung kostenloser ÖPNV (mit Unterstützung
 des Freistaats)
-  Ausgeglichenes Verkehrskonzept zwischen ÖPNV und
 Individualverkehr
-  Parkraumkonzept um den Innenstadtkern
-  Mehr intelligente Ampelschaltungen („Grüne Welle“)
-  Realisierung einer ampelfreien Osttangente
-  Untertunnelung der innerstädtischen Ost-West-Achse
 (Kennedyplatz bis Leonhardsberg)
-  Sanierung und Verschönerung der Fuggerstraße (mit Tiefgarage)
-  Restliche Sanierung der Maximilianstraße
-  Modernisierung des Rathausplatzes
-  Realisierung des Römischen Museums (Neubau auf dem
 Dominikanerareal)
-  Umsetzung des Bädermasterplans
-  Bessere Förderung der Sportvereine, insbesondere beim
 Pro-Kopf-Jugendzuschuss
-  Bessere Förderung der Breiten- und Jugendkultur
-  Intensivierung der Förderung der zeitgenössischen Kunst
-  Gesamtheitliches Integrationskonzept vom Kindergarten-
 bis zum Erwachsenenalter
-  Vorreiterfunktion unserer Umweltstadt beim nachhaltigen
 Umgang mit Ressourcen
-  Errichtung eines Umweltbildungszentrums in Augsburg
-  Stärkung der Nutzung der Wasserkraft, möglichst mit
 Bürgerbeteiligung
-  Unterrichtung lebensrettender Maßnahmen an Augsburger
 Schulen sowie Aufklärungsarbeit bei Organspenden
-  Jugendzentren in möglichst vielen Stadtteilen
-  Stärkung der Erinnerungskultur
-  Offenlegung aller durch das politische Amt generierten
 Einkünfte der Augsburger Stadträte (nach Vorbild von WSA)
 