
Unser Zukunftsplan für Bad Lausick 

Wahlprogramm des SPD-Ortsvereins Bad Lausick zur Kommunalwahl 2024

#GemeinsamFuerBadLausick

Wir stehen für Zukunft & Zusammenhalt. Gemeinsam mit den Menschen in Bad Lausick wollen wir unsere Stadt noch besser machen. Denn wir leben gern hier. Und das wünschen wir uns auch für alle Generationen: Leben in Bad Lausick, ein Leben lang. Dabei haben wir die ganze
Stadt im Blick und machen Politik für alle Menschen, die Ortsteile und die Kernstadt.

Das Engagement in der Kommunalpolitik ist für uns Herzensangelegenheit. Hier, wo man den Bürgermeister und die Stadträte noch direkt ansprechen kann, sind die Probleme so greifbar wie die Brötchen beim Bäcker. Es geht um Spielplätze und Straßenlaternen, um digitale Tafeln für die Schulen und um das alljährliche Stadtfest. Die Kommunalpolitik, sie ist das Herz des Alltags. Sie prägt unsere Gemeinde, unabhängig von den großen Entscheidungen in Berlin und Brüssel.

Bad Lausick voranbringen, das ist unser Ziel. Wir werden die Fördermöglichkeiten von Land, Bund und EU nutzen, um den Wandel für unsere Stadt zu einem Erfolg werden zu lassen. Gemeinsam mit den Bürgern, den Unternehmen, Vereinen und regionalen Netzwerken werden wir Bad Lausick zu einem lebenswerten Ort für alle Generationen machen.

Hinweis: Aufgrund der besseren Lesbarkeit wird im Text häug das generische Maskulinum verwendet.
Gemeint sind jedoch immer alle Geschlechter.

1

Familien

Wir sind Familienmenschen! Zufriedene Familien sind für die eigene Entwicklung und
die der Gesellschaft von entscheidender Bedeutung. Daher liegen uns die Familien in
Bad Lausick besonders am Herzen. Wir wollen, dass unsere Gemeinde zu einer noch
familienfreundlicheren Stadt wird. Kinder sollen hier gut aufwachsen, Jugendliche
mehr Chancen bekommen und Eltern mehr Unterstützung und Rückhalt.

Unsere Hauptanliegen:

- Weitere Bereitstellung von Bauflächen für junge Familien
- Kinderbetreuung ausbauen und kostenfrei machen
- Willkommenspräsent der Stadt für Neugeborene
- Ausreichende Beschattung von Spielplätzen durch Anpflanzung von Bäumen
- Rabatt für die Bad Lausicker Familien für das Kur- und Freizeitbad RIFF

Weil uns Familien am Herzen liegen

Auch Bad Lausick wird immer älter. In den nächsten Jahren gehen die geburtenstarken
Jahrgänge in Rente. Außerdem sterben nach wie vor mehr Menschen, als Kinder
geboren werden. Doch Bad Lausick kann vom Zuzug profitieren. Junge Familien, die
sich die Grundstückspreise in und um Leipzig längst nicht mehr leisten können,
kommen zu uns, weil Bad Lausick verkehrstechnisch gut angebunden ist. Die
Bereitstellung von Bauflächen für Ein- und Mehrfamilienhäuser in Bad Lausick und
allen Ortsteilen ist unsere Chance, die Gemeinde zu verjüngen. Und mit vielen kleinen
Maßnahmen, wie z.B. einem Willkommenspräsent der Stadt für alle Neugeborenen,
wollen wir dafür sorgen, dass Familien sich bei uns willkommen fühlen.

Darüber hinaus müssen wir jedoch Familien auch finanziell unterstützen. Zum Beispiel
bei der Kinderbetreuung. Sie schafft Bildungsteilhabe und Chancengerechtigkeit. Wir
wollen, dass jedes Kind in Bad Lausick in eine Kita gehen kann – und das egal, wieviel
die Eltern verdienen. Deshalb wollen wir die Kita-Gebühren in einem ersten Schritt
absenken und dann so schnell wie möglich abschaffen.

Für uns ist die Arbeit für Familien ein besonders wichtiger Schwerpunkt – wir wollen
unser Bad Lausick zu einer ganz besonders familienfreundlichen Stadt machen.

2

Kinder und Jugendliche

Kinder und Jugendliche sind die Zukunftsgestaltenden unserer Stadt. Dabei haben sie
es gerade im ländlichen Raum nicht immer leicht. Es gibt weniger Kultur- und
Freizeitangebote als in der Stadt, deutlich längere Wege und kaum Entfaltungsräume.
Wir wollen Jugendliche in Bad Lausick besser unterstützen.

Unsere Hauptanliegen:

- Beteiligung von jungen Menschen bei der politischen Entscheidungsfindung z.B.
durch die Schaffung eines ehrenamtlichen Kinder- und Jugendbeauftragten als
Ansprechperson und Schnittstelle zur Stadtpolitik
- Eigener Kinder- und Jugendetat im Stadthaushalt, über den junge Menschen
mitentscheiden können
- Wir unterstützen die Herabsetzung des Wahlalters für alle Wahlen auf 16 Jahre
- Räume schaffen: Jugendliche brauchen Räume, in denen sie sich entfalten
können, ohne dabei als Störfaktor gesehen zu werden.
- Weiterentwicklung der sportlichen Angebote für Kinder und Jugendliche
außerhalb von Vereinen z.B. Bolzplatz oder freie Stunden in Turnhallen
- Ausbau kultureller Angebote für Kinder und Jugendliche
- Entwicklung eines Konzeptes für neue Freizeitangebote für Kinder und
Jugendliche unter Beteiligung der Zielgruppe

Zeigen wir Kindern und Jugendlichen, dass wir ihre Beteiligung wertschätzen

Junge Menschen haben gerade während Corona bewiesen, dass sie Verantwortung
übernehmen können und wollen, sie fühlen sich aber oft nicht ernst genommen. Dabei
sind es gerade sie, die mit unseren politischen Entscheidungen, auch auf kommunaler
Ebene, am längsten leben müssen. Wir wollen die Blickwinkel der Generation stärken,
die als nächstes Verantwortung für unsere Gesellschaft übernehmen muss. Daher
fördern und fordern wir die Umsetzung von Jugendgremien, die in die politische
Entscheidungsfindung einfließen sollen. Dies kann zum Beispiel in einem ersten Schritt
durch die Benennung einer/s ehrenamtlichen Kinder- und Jugendbeauftragten
erfolgen. Er/Sie ist Ansprechperson für alle Belange und Schnittstelle zwischen der
nächsten Generation und den politischen Gremien der Gemeinde. Auch ein eigener
Kinder- und Jugendetat, über dessen Verwendung die Kinder- und Jugendlichen
mitentscheiden können, gehört zu unseren Forderungen.

In den letzten Jahren haben wir in Bad Lausick viel erreicht für Kinder, z.B. die neuen
Spielplätze in der Kernstadt. Doch für Jugendliche gibt es nach wie vor nicht genügend
Entfaltungsräume. Wir setzen uns dafür ein, dass es Plätze und Angebote gibt, wo
Jugendliche ihren Bedürfnissen nachkommen können. Wir haben als Stadt die
3

Möglichkeit, die Angebote für die Jugendlichen gemeinsam mit ihnen zu gestalten.
Diese Chance sollten wir nutzen.

4

Senioren

Wie viele Gemeinden im ländlichen Raum wird auch Bad Lausick immer älter. Dies
erfordert einen besonderen Blick auf die Wünsche und Probleme älterer Menschen,
auch bei politischen Entscheidungen. Wir setzen uns dafür ein, dass Menschen sich bis
ins hohe Alter in Bad Lausick wohlfühlen.

Unsere Hauptanliegen:

- Einsetzung einer/s Seniorenbeaufragten
- Erhöhung des Budgets für Seniorenveranstaltungen in den Ortsteilen
- Verbesserung der Mobilität von älteren Menschen
- durchgängig barrierefreie Fußwege
- Sitzbankkonzept im Stadtgebiet für regelmäßige Pausen
- Ausbau der Nachbarschaftshilfe


Lebenswertes Bad Lausick – ein Leben lang

Genau wie Kinder und Jugendliche sollten auch die Belange der älteren Generation bei
politischen Entscheidungen angemessen berücksichtigt werden. Dies kann z.B. durch
die Ernennung eines/r ehrenamtlichen Seniorenbeauftragten erfolgen. Er/Sie ist
Ansprechpartner/in für alle Belange und Schnittstelle zwischen der älteren Generation
und den politischen Gremien der Gemeinde.

Als älterer Mensch allein daheim, kaum mobil und einsam? Das muss nicht sein. Älter
werden und trotzdem aktiv am Leben teilnehmen, das wünschen sich Seniorinnen und
Senioren von heute. Durch soziale Teilhabe und Partizipation am gesellschaftlichen und
kulturellen Leben kann die Lebensqualität und Gesundheit älterer Menschen
maßgeblich gestärkt werden. Die Verbesserung der Mobilität und ein barrierefreies
Umfeld halten wir dafür für die entscheidenden Faktoren.

Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass die Stadt Projekte unterstützt, die der
Vereinsamung vorbeugen, die Mobilität älterer Menschen fördern und das Miteinander
der Generationen im Blick haben. Wenn Jüngere und Ältere sich gegenseitig
unterstützen, dann ist das von unschätzbarem Wert. Jede Form, bei der mehrere
Generationen zusammentreffen, ist ein Gewinn.

5

Zusammenleben

Mehr als 8.000 Menschen leben gemeinsam hier bei uns in Bad Lausick. Wir haben eine
starke, vielfältige Gemeinschaft mit großem ehrenamtlichen Engagement. Wir wollen
das Miteinander stärken und so Bad Lausick für alle Generationen lebenswert machen.

Unsere Hauptanliegen:

- Den Dialog zwischen Rathaus und Bürgern sowie die Mitbestimmung der
Einwohner und Einwohnerinnen stärken z.B. durch Bürgerdialoge zu wichtigen
Themen und einem monatlichen Newsletter mit aktuellen Infos aus Bad Lausick
und dem Stadtrat
- Entwicklung und Ausbau der städtischen Serviceangebote über die Website,
Entwicklung einer Service-App
- zeitnahe Umsetzung des Kurparkkonzeptes als gemeinsamen Ort der
Begegnung
- Entwicklung der Ortsteile fördern, Konkurrenz zwischen Ortsteilen und
Innenstadt verhindern
- Weiterführung des Projektes “Zentrenmanagement” auch über den
Förderzeitraum hinaus zur dauerhaften Belebung der Innenstadt
- Aufstellen öffentlicher Trinkbrunnen an zentralen Orten
- Ehrenamt und Vereine noch besser fördern
- Kultur ist für uns ein wichtiger Teil des Zusammenlebens. Wir werden daher
Kultur auch in schwierigen Zeiten weiter fördern. Kultur sollte vielfältig für alle
Generationen sein.
- Die Stadt unterstützt Foodsharingkonzepte
- Einführung eines Sozial- und Kulturausschusses im Stadtrat

Vielfältiges Bad Lausick – für alle Generationen

Eine Gemeinde lebt vom Mitmachen, nicht nur in Vereinen oder im Ehrenamt, sondern
besonders auch im politischen Leben. Wir wünschen uns, dass der Dialog zwischen den
Bürgern und Bürgerinnen und dem Rathaus deutlich verbessert wird. Auch die
Einbeziehung bei wichtigen Themen, z.B. durch die feste Einführung eines
Bürgerdialoges, schafft eine Identifikation der Bewohner und Bewohnerinnen mit ihrer
Stadt und mit politischen Entscheidungen.

Bad Lausick ist eine vielfältige Stadt. Dies sollten auch unsere Erholungszentren
widerspiegeln. Dem Kurpark kommt mit seiner Fläche von 16ha dabei eine besonders
große Rolle zu. Wir begrüßen die 2024 erfolgte Verabschiedung des neuen
Kurparkkonzeptes. Die Entwicklung hin zu einem Mehrgenerationenpark sollte jedoch
keine Konzeption bleiben. Deswegen setzen wir uns für eine zeitnahe Umsetzung aller

6

geplanten Positionen ein. Bad Lausick braucht einen Treffpunkt für Jung und Alt,
braucht Erholung, Spiel, Sport und Kultur.

Die Wiederbelebung der Innenstadt ist für uns alle ein Anliegen. Mit dem Projekt
„Zentrenmanagement“ haben wir dafür einen guten Anfang gemacht. Dies muss
jedoch über den Förderzeitraum hinaus weitergeführt werden, um langfristig etwas zu
erreichen. Ein bedeutender Teil unserer Einwohner und Einwohnerinnen lebt
außerdem nicht in der Kernstadt, sondern in den zahlreichen Ortsteilen von Bad
Lausick. Diese sollten wir nicht aus den Augen verlieren. Ihre Positionen und Wünsche
immer mitzudenken und die Entwicklung der Ortsteile nachhaltig zu fördern, das liegt
uns am Herzen.

Eine zentrale Rolle für den Zusammenhalt spielt die vielfältige Vereinslandschaft und
das ehrenamtliche Engagement in Bad Lausick. Diese wollen wir auch in Zukunft
tatkräftig unterstützen. Darüber hinaus wünschen wir uns, dass in der Stadtpolitik
soziale Themen und Kultur besser vertreten werden. Dies erreichen wir z.B. durch die
Einführung eines Sozial- und Kulturausschusses im Stadtrat. Wir sind überzeugt, Bad
Lausick ist eine Stadt für alle.

7

Schule und Bildung

Bildung sorgt für Chancengerechtigkeit. Wir sind überzeugt: Jedes Kind muss die
gleichen Chancen im Leben erhalten. Dafür brauchen wir gute Bildung, von der Krippe
über den Kindergarten bis zur Schule.

Unsere Hauptanliegen:

- Modernes, zukunftsorientiertes Lernen in technisch gut ausgestatteten
Klassenräumen
- Bereitstellung von digitalen Endgeräten für die Schüler und Schülerinnen
- Ausbau von Stunden und Stellen der Schulsozialarbeiter*innen an allen Schulen
- Sanierung der Bildungseinrichtungen nach Kriterien der Nachhaltigkeit weiter
mit hoher Intensität voranbringen, den Sanierungsstau weiter abbauen
- Gesundes und bezahlbares Mittagessen in unseren Kindertagesstätten und
Schulen
- Einrichtung von Trinkbrunnen an unseren Schulen
- Stärkung der Fördervereine der Schulen
- Bildungschancen durch gute Kinder- und Jugendarbeit verbessern, langfristige
Planung durch Finanzierungszusagen für mehrere Jahre ermöglichen
- Bildungs-Dialog mit Eltern, Schüler:innen und Fachkräften initiieren, um beste
Bildungsmöglichkeiten in Bad Lausick zu verwirklichen

Chancengleichheit und beste Bildung in Bad Lausick

Wir haben in Bad Lausick gute Schulen, gerade im Vergleich zu anderen Orten im
Landkreis. Dies zu erhalten, muss oberste Priorität in der Stadtpolitik haben. Wir treten
dafür ein, dass die Sanierung aller Bildungseinrichtungen laufend erfolgt, dass
Klassenräume gut ausgestattet sind und die Möglichkeiten der Digitalisierung voll
ausgeschöpft werden. Die Stadt soll außerdem mit geeigneten Maßnahmen die
Schulen bei der Lehrergewinnung unterstützen.

Doch Schule ist mehr als Lernen, es ist auch ein Ort, an dem Kinder- und Jugendliche
einen Großteil ihrer Zeit verbringen. Als Stadt haben wir wenig Einuss auf den
Unterricht selbst. Wir wollen daher an den Schulen die zusätzlichen pädagogischen
Angebote ausbauen, die Fördervereine der Schulen stärken und uns für ein gesundes
und bezahlbares Mittagessen in allen Kindereinrichtungen einsetzen. Die
Schulsozialarbeit möchten wir erweitern und damit noch mehr Schülerinnen und
Schülern durch schwierige Situationen helfen.

Generell benötigt die Kinder- und Jugendarbeit in Bad Lausick eine langfristige
Absicherung über das laufende Haushaltsjahr hinaus. Wir fordern ein Bekenntnis des

8

Stadtrates zur Beteiligung an der Finanzierung des AWO Kinder- und Jugendhauses
mindestens für die gesamte Wahlperiode von 2024-2028.

Unsere Schulen und Kindereinrichtungen werden für uns im Mittelpunkt unserer
Politik stehen – auch in schwierigen Zeiten.

9

Umwelt und Verkehr

Die Art, wie wir uns bewegen, verändert sich immer weiter. Wir werden unsere Stadt
fit für die vielfältigen Arten der Mobilität der Zukunft machen und dabei den
Klimaschutz immer im Blick haben. Uns ist bewusst, dass wir als Kommune das
Weltklima nicht retten. Wir möchten aber, dass Bad Lausick in Zukunft noch mehr in
Umwelt- und Klimaschutz investiert und mit gutem Beispiel voran geht.

Unsere Hauptanliegen:

- Wir wollen einen zukunftsweisenden Plan für den ÖPNV
- Ausbau der Radwege insbesondere zwischen der Kernstand und den Ortsteilen
- Ausbau der Ladesäuleninfrastruktur für Elektrofahrzeuge
- Erweiterungen der 30km/h Zonen im gesamten Stadtgebiet prüfen,
insbesondere vor der Oberschule
- Solaranlagen auf öffentlichen Gebäuden priorisieren
- Für unsere Naherholungsgebiete und innerstädtischen Grünflächen fordern wir
ein Umdenken bei der Gestaltung unter Beachtung der neuen
Klimabedingungen
- Anlegen von Streuobstwiesen, Baumpflanzaktionen, ökologische Aufwertung
der öffentlichen Plätze, Förderung von naturnahen Gärten

Unsere Zukunft ist ökologisch und mobil, in allen Belangen

Mobilität ist für jeden Bürger und jede Bürgerin in unserer Stadt wichtig. Es ist unser
Ziel, die Verkehrssituation in Bad Lausick weiter zu verbessern. Dazu gehören passende
Angebote im ÖPNV wie z.B. die Einführung des Rufbusses inklusive des Anschlusses
aller Ortsteile. Hier wäre eine Zusammenarbeit mit umliegenden Gemeinden
wünschenswert, um einen landkreisübergreifenden Nahverkehr zu gewährleisten. Aber
auch die Unterstützung des Radverkehrs durch geeignete Radwege und
Abstellmöglichkeiten haben wir im Fokus. Insbesondere die Schaffung von sicheren
Radwegen zwischen den Ortsteilen und der Kernstadt ist für uns ein wichtiges
Anliegen. Kinder und Jugendliche erhalten so die Möglichkeit, auch außerhalb des
Schulbussystems an kulturellen und sportlichen Angeboten teilzunehmen.

Bad Lausick bietet mit den vielen Grünflächen und Parks wichtige Rückzugsorte, die
von Menschen und Tieren gleichermaßen genutzt werden. Klimaveränderungen wie
z.B. geringere Niederschlagsmengen müssen bei der Gestaltung dieser Flächen
Beachtung finden. Wir setzen uns dafür ein, dass eine höhere Pflanzendiversität und
nachhaltige Bepflanzung auf öffentlichen Flächen angestoßen wird, damit uns diese
Orte und ihre wertvollen Eigenschaften erhalten bleiben. Außerdem unterstützen wir
lokale Maßnahmen zum Klimaschutz. Anreize für Klimaschutz-Aktivitäten möchten wir
10

durch das Ausloben verschiedener Wettbewerbe schaffen. Wir stellen jetzt die
Weichen für eine lebenswerte Zukunft unserer Stadt.

11

Wirtschaft und Arbeit

Bad Lausicks Wirtschaft ist vielfältig und stark. Wirtschaftsförderung ist für uns ein zentrales
Thema. Dabei dürfen wir uns nicht nur auf den Kurbetrieb fokussieren, auch wenn dieser einer
der Schwerpunkte in Bad Lausick ist. Klein- und mittelständische Unternehmen, Bauern und
Handwerksbetriebe sind das Rückgrat unserer Gemeinde.

Unsere Hauptanliegen

- Enge Zusammenarbeit zwischen Gewerbetreibenden und städtischer
Wirtschaftsförderung
-  Bei öffentlichen Investitionen regionalen Angeboten mit fairen Arbeitsbedingungen den Vorzug geben, soweit es das Vergaberecht zulässt
- Entwicklung weiterer Gewerbeächen und deren überregionale Vermarktung
- Unterstützung bei der Ansiedlung von Unternehmen
- Lokalen Handel und regionale Produkte stärken, z.B. durch städtisches Marketing oder auf Stadtfesten, Messen und Veranstaltungen
- Belebung der Innenstadt z.B. durch Pop-up-Stores, Co-Working-Spaces und den Ausbau
des Wochenmarktes
- Versorgungssicherheit auch in den Ortsteilen gewährleisten
- Unterstützung der Unternehmen bei der Akquise von Mitarbeitenden und Auszubildenden
- Die Abwerbung qualifizierter städtischer Mitarbeiter:innen verhindern

Stadt und Unternehmen ziehen an einem Strang – für sichere Arbeitsplätze in Bad Lausick

Die Gewinnung von Arbeitskräften im Landkreis ist bereits jetzt in allen Branchen ein Problem.
Hier möchten wir einen Schwerpunkt der städtischen Zusammenarbeit mit den Unternehmen
setzen. Die Unterstützung der Unternehmen bei der Akquise von Mitarbeitenden und
Auszubildenden, die Entwicklung weiterer Gewerbeächen und deren überregionale
Vermarktung sowie die Unterstützung bei der Ansiedlung oder dem Ausbau von Firmen sind
dabei nur einige Möglichkeiten.

Auch die Belebung der Innenstadt erfordert wirtschaftliches Engagement. Denkbar wären
Konzepte wie Pop-up-Stores oder Co-Working-Spaces. Pop-ups sind zeitlich befristet betriebene
Ladenkonzepte. Übergangsweise leerstehende Verkaufs- und Lagerräume können exibel für
einen kurzen Zeitraum angemietet werden. Denkbar wäre dies z.B. als Verkaufs- und
Präsentationsfächen für regionale Produkte.

Mobil oder im HomeOffice und dennoch nicht allein arbeiten, Co-Working-Spaces machen es
möglich. Diese bieten fexibel nutzbare Büroräume, die mit anderen geteilt werden.
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer ganz unterschiedlicher Branchen kommen hier
zusammen, oder auch Selbstständige, Gründerinnen und Gründer sowie Künstlerinnen und
Künstler. Die Schaffung eines solchen Co-Working-Space wäre als gemeinsames Modellprojekt
mit dem Landkreis denkbar.
12

Regionale Wirtschaft stärken, bestehende Strukturen und Schwerpunkte mit Hilfe innovativer
Ideen weiterentwickeln und die regelmäßige Kontaktpfege mit unseren klein- und
mittelständischen Betrieben, Bauern und Handwerksbetrieben, damit sichern und schaffen wir
zukunftsorientierte und soziale Arbeitsplätze für Bad Lausick.

13

