
Bündnis für Bad Kreuznach - Gemeinsam für unsere Stadt
UNSERE POSITIONEN
1. Familie, Jugend und Kinder

Unser Leitgedanke ist:

Soziale Stadt = Miteinander und Füreinander

Wir wollen eine lebendige Stadt, in der die Bürger sich mitverantwortlich fühlen für
ihre Stadt. Sie sollen sich informieren und mitgestalten.

Im Einzelnen: Familie, Jugend und Kinder

1. Familien machen Bad Kreuznach bunt und freundlich:
- Fantasievolle Spielplätze statt seelenloser Plastikhaufen
- Urban Gardening, Begrünung von Fassaden, Beet- und Gießpatenschaften, Pflanzaktionen
2. Für alle Kindergarten- und Grundschulkinder sichere Schulwege, Einsatz von
Kleinbussen, wo sinnvoll
3. Das Salinental soll als zentrales Sport- und Erholungsgebiet für jung und alt
aufgewertet werden, z. B. durch Anlage eines Teichs, eines großzügigen
besonderen Spielplatzes, durch einen durchgängigen Nahe-Uferweg
4. Legale Flächen für Graffiti Sprayer, damit Verunreinigungen vermieden
werden. Schmierereien werden umgehend beseitigt.
5. Zusammenarbeit mit bestehenden Vereinen und Institutionen, wie z. B.
Stadtelternausschuss, Kinderschutzbund,
„Wir sind Kreuznach“ usw.

2. Stadtentwicklung – Innenstadt – Alte Neustadt
Wir wollen, dass Bad Kreuznach eine attraktive Innenstadt hat und Kur &
Tourismus in enger Verknüpfung mit der Innenstadt gefördert werden.

- Die Aufenthaltsqualität in der Stadt muss insgesamt verbessert werden. Wir
wollen mehr Grün, weniger Grau – mehr Sauberkeit.

- Für die Innenstadt und auch für die Alte Neustadt bedarf es besonderer
Programme mit verschiedenen Maßnahmen:

1.
a. Langer Donnerstag, wie früher erfolgreich durchgeführt
b. Fortsetzung der Veranstaltungen auf dem Kornmarkt
c. Weihnachtsmarkt aufwerten
d. Verkaufsoffene Sonntage müssen wieder möglich sein

- Die Innenstadt soll sich durch eine Mischung der Funktionen Einkaufen,
Wohnen, Flanieren und Arbeiten auszeichnen.
- Das Wohnen ist unterentwickelt. Es wäre wünschenswert,
dass die 1. und 2. Obergeschosse der Fußgängerzone wieder
als Wohnraum genutzt werden.
- Die Freiflächen der Innenstadt müssen einladender gestaltet werden:
Begrünungen, Beleuchtung, Möblierung und Spielbereiche für Kinder und
Ältere sollten sich abwechseln.
- Der Kornmarkt vor unserem neuen Rathaus soll lebendiger gestaltet werden.
- Kein Autoverkehr und kein Kurzparken vor dem Kornmarkt (Rossstraße bis
Mühlenstraße)
- Wir brauchen ein „Forum Innenstadt“ aus Hauseigentümern,
Ladenbetreibern und Gastronomen sowie ehrenamtlich Tätigen
(z. B. „Wir sind Kreuznach“, „Meine Stadt Bad Kreuznach“).
- Der Brückenschlag Altstadt-Neustadt soll mit der Fertigstellung des
Brückenhauses eine neue Qualität erhalten.

3. Kur & Tourismus
Stadtmarketing und Tourismusförderung müssen Hand in Hand arbeiten.

Kur und Tourismus sind wichtige Bausteine für unsere Stadt:

- In Zusammenarbeit mit den Leistungserbringern, Hotels, Cafés und
Gaststätten sollen Maßnahmen erarbeitet werden.
- Unsere gesamte Bäderlandschaft muss besser vermarktet werden.
- Der Kurpark soll weiterhin touristisch belebt werden.
- Die Kurhausstraße sollte kurbezogen und fußgängerfreundlich gestaltet werden.
- Der Gesundheitspark Salinental (größtes Freiluftinhalatorium Europas) muss
gemäß vorhandenem Masterplan aufgewertet werden. Der Erhalt und die
angemessene Pflege der Salinen haben Priorität.
-Bad Kreuznach als bedeutende Weinstadt mit 770 ha Weinanbaufläche und
über 60 Familienbetrieben kann besser vermarktet werden.

