
 
CDU Bad Kreuznach 

Gemeinsam für Bad Kreuznach 


Vorwort

Sehr geehrte Damen und Herren,
liebe Wählerinnen und Wähler,#
am 9. Juni 2024 ist es so weit. Sie haben die Wahl.
Ob für die Ortsbeiräte oder als Ortsvorsteherinnen
und Ortsvorsteher, den Stadtrat oder den Kreistag:
überall stellen sich engagierte Christdemokratinnen
und Christdemokraten Ihrer Entscheidung und
bitten um Ihre Stimme. Als Vorsitzende des CDU-
Stadtverbandes Bad Kreuznach bitte ich Sie, unsere
Bewerberinnen und Bewerber zu unterstützen. Sie
kommen dabei aus allen Lebenslagen:
Junge Bewerberinnen und Bewerber, erfahrene
Ratsmitglieder, Eltern und Alleinstehende, Berufs-
tätige und Rentner. Sie wissen, wie das Leben vor
Ort wirklich aussieht, denn unsere Kandidatinnen
und Kandidaten sind Ihre Nachbarn, Freunde und
Bekannten. Sie sind bereit, in ihrer Freizeit ehren-
amtlich die Entwicklung und Zukunft unserer Stadt
zu begleiten. Das machen sie mit Sachverstand und
Vernunft – und frei von Ideologien.

Ich bitte Sie, geben Sie Ihren Mitbürgerinnen und
Mitbürgern auf unseren Listen Ihr Vertrauen und
Ihre Stimme. Eine weitere Wahl soll dabei nicht in
den Hintergrund geraten, denn sie ist so wichtig wie
nie. Die Wahlen zum Europäischen Parlament finden
am gleichen Tage statt.

Wir alle wissen, welchen Einfluss die Europäische
Union auf unser Leben hat. Jahrzehnte des Friedens
und der guten Nachbarschaft, spontane Reisen in
andere EU-Länder, Warenbestellungen in den Nach-
barländern, Arbeiten in den Grenzregionen, eine
einheitliche Währung und eine Vielzahl an Regeln,
die dem Verbraucherschutz dienen, sind nur einige
der großen Vorteile, die wir durch ein einiges und
offenes Europa genießen dürfen. Deutschland ist das
Land, dessen Wirtschaft am meisten von einem Euro-
pa ohne Grenzen profitiert. Das sichert bei uns
Arbeitsplätze und Wohlstand. Wir kennen aber auch
die andere Seite von Europa: Regelungswut und
Bürokratie scheinen überhandzunehmen, obwohl es
Entscheidungen gibt, die vor Ort viel besser getrof-
fen werden könnten. Das ist aber kein Grund, mit
Europa, so wie es die Extremisten an den rechten
und linken Rändern wollen, zu brechen.

Auch hier hilft es, wenn Sie Ihr Vertrauen unseren
christdemokratischen Bewerberinnen und Bewer-
bern schenken. So tragen Sie konkret dazu bei,
Frieden, Freiheit und Wohlstand in Europa zu
sichern. Geben Sie bei der Wahl Ihre Stimmen der
CDU. Vielen Dank!

Erika Breckheimer
CDU-Stadtverbandsvorsitzende
Bad Kreuznach


Sicherheit, Ordnung, Sauberkeit
Gemeinsam für ein lebenswertes Bad Kreuznach mit seinen Stadtteilen:

Wir wollen uns sicher fühlen, wenn wir uns auf öffentlichen Wegen und Plätzen aufhalten,
und wir möchten uns dort gerne aufhalten können. Dafür soll es ordentlich und sauber sein.

Wir stehen für:

• Eine sichere Innenstadt
mit Fußgängerzone und
mehr Kontrollen von Rad-
und E-Roller-Verkehr

• Gepflegte Parkanlagen
und Plätze

• Mehr Grün und
Blumenschmuck in der
Innenstadt

• Mehr Präsenz von Polizei
und Ordnungsamt in der
Innenstadt auch am Abend
und Videoüberwachung an
prägnanten Stellen

• Funktionstüchtige und
saubere Toilettenanlagen

• Bessere Aufklärung illega-
ler Entsorgung: Auslobung
von Belohnungen, Ab-
gleich der Anzahl gemel-
deter Personen und
bestellter Mülltonnen

• Schnelle Beseitigung von
wildem Müll

Wirtschaft, Kur, Tourismus
Gemeinsam für ein prosperierendes Bad Kreuznach mit seinen Stadtteilen:

Arbeiten, wo andere Urlaub machen + Tourismus als Wirtschaftsfaktor + Wertschöpfung vor
Ort durch Gesundheitswirtschaft. Diese drei Bereiche wollen wir stärken!

Wir stehen für:

• Eine sofortige und vorausschauende
Entwicklung neuer Gewerbeflächen
• Aktive und fördernde Begleitung
ansiedlungswilliger Unternehmen
• Eine lebendige Innenstadt mit
abwechslungsreichem Programm
• Eine konzeptionelle Präsentation von
Museen, Schlosspark, Kauzenburg und
Historischer Neustadt mit Brückenschlag
• Erhalt der Salinen als Alleinstellungs-
merkmal sowie ein sport- und
freizeitorientiertes Salinental
• Erhalt der Bäderlandschaft und des
Radonstollens als Alleinstellungsmerkmal
• Wiedereröffnung des historischen
Wanderwegs vom Schloss
Rheingrafenstein in das Huttentat


Verkehr und Infrastruktur - Stadtentwicklung
Gemeinsam für eine umsichtige Entwicklung der Stadt und ihrer Stadtteile:

Wir wollen, dass Bad Kreuznach ein gerne besuchtes Mittelzentrum für die Naheregion ist.
Dazu gehören eine hohe Aufenthaltsqualität und gute Infrastruktur.

Wir stehen für:

• Eine gute Erreichbarkeit
der Innenstadt mit allen
Verkehrsmitteln

• Eine behutsame
Stadtentwicklung mit
verträglichem Wachstum
und Baugebiete nur mit
passender Infrastruktur

• Eine Überbauung geeig-
neter Parkplatzflächen
sowie von gewerblichen
Immobilien zur darüber-
liegenden Wohnnutzung

• Die Beruhigung der
Innenstadt durch
innerstädtische
Entlastungsstraße und
„kleine Südumgehung“

• Einen bedarfsgerechten
ÖPNV und Radverkehr

• Schnelles Internet für das
gesamte Stadtgebiet

• Sanierung stark beschädig-
ter Straßen sowie
Bürgersteige

• Errichtung der barriere-
freien Verkehrswege

Bildung, Familie, Senioren
Für ein familienfreundliches und seniorengerechtes Bad Kreuznach:

Wir wollen passende Angebote für alle Generationen – für ein gutes Miteinander und Für-
einander. Hohe Lebensqualität ist möglich, wenn man aktiv am Leben teilhaben kann.

Wir stehen für:

• Ausreichende Kita- und Krippenplätze
• Den Erhalt der Trägervielfalt bei den Kitas
• Die zeitnahe Realisierung der
Grundschule-Neubau Bösgrunder Weg
• Gepflegte Spiel- und Bolzplätze und
ausreichend Orte der Begegnung
zwischen Jung und Alt
• Eine effiziente Zusammenarbeit der
Jugendämter in Stadt und Kreis
• Sicherung von Jugendtreffs und
Freizeitangeboten
• Unterstützungsangebote für
Alleinerziehende
• Einrichtung eines Netzwerks 60+ und
konsequente Berücksichtigung der
Interessen unserer Seniorinnen und
Senioren
• Ausbau ambulanter und stationärer
Unterstützungsangebote
• Schaffung eines Netzwerks für
Nachbarschaftshilfe



Digitalisierung und Bürgerservice

Gemeinsam für einen wertschätzenden Umgang:

Gemeinsam für einen wertschätzenden Umgang mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
in der Stadtverwaltung – und eine klare Ausrichtung der Verwaltung an den Bedürfnissen
der Bürgerinnen und Bürger.

Wir stehen für:
• Bessere Erreichbarkeit: Optimierte Öffnungszeiten, Online-Zugangsmöglichkeiten zur
Verwaltung, keine Warteschlangen mehr im Freien vor Verwaltungsgebäuden
• Einrichtung einer einheitlichen Rufnummer 115 als erste Anlaufstelle für Fragen an die
Verwaltung
• Eine leistungsfähige digitale Verwaltung

Zuwanderung und Integration
Gemeinsam für gelingende Integration in Stadt und Kreis:

Als kommunale Gemeinschaft entscheiden wir nicht über das Maß an Zuwanderung. Wir
setzen uns aber bei Land und Bund dafür ein, die Belastungsgrenzen auch von Bad Kreuz-
nach nicht zu überschreiten. In diesen Grenzen können wir viel dafür tun, dass das
Miteinander gestärkt wird. Allen, die sich bisher eingebracht haben, danken wir herzlich.

Wir stehen für:

• Eine dezentrale Unterbringung von Geflüchteten statt Containersiedlungen
• Die schnelle Einführung der Bezahlkarte statt Bargeldauszahlungen im Kreis
• Förderung und Wertschätzung des ehrenamtlichen und zivilgesellschaftlichen
Engagements im Bereich der Migration

Kultur und Sport
Gemeinsam für Sport und Kultur in Bad Kreuznach mit seinen Stadtteilen:

Attraktive Sport- und Kulturangebote erhöhen die Lebensqualität, sind positiv imagebildend
und stärken durch aktive Freizeitgestaltung das gesellschaftliche Miteinander.

Wir stehen für:

• Eine konsequente Stärkung von Kultur und
Sport im Stadtvorstand mittels Einführung
von ehrenamtlichen Dezernenten
• Erhalt und Sanierung der Sportstätten
• Eine Aufwertung der Sportgala
• Eine gezieltere Werbung für die Museen
auch im Verbund
• Die Einführung Runder Tisch "Kultur und
Wirtschaft“
• Eine ansprechende Gestaltung des
Ellerbach-Bachbetts im Bereich der
Historischen Neustadt zur kulturellen
Nutzung (Ellerbachkino, Theater-
Aufführungen)
• Erweiterung der Flächen des Tierheims
• Einen „Hundetrainingsplatz“ mit
Auslaufmöglichkeit im Innenstadtbereich

Liebe Mitbürgerinnen,
liebe Mitbürger,

bei der Kommunalwahl am 9. Juni
entscheiden Sie über die personellen
Weichenstellungen im Stadtrat, in den
Ortsbeiräten und im Kreistag. Die CDU
hat einen klaren Plan für die Entwicklung
unserer Stadt und ihrer Stadtteile. Unsere
Ziele und Ideen stellen wir Ihnen in dieser
Broschüre vor.
Wir freuen uns darauf, mit einer starken
CDU-Fraktion die Themen anzupacken
und unsere Vorstellungen zu verwirk-
lichen. Dafür kommt es auf stabile und
zuverlässige Mehrheiten in den Räten an.
Wir sind bereit!

Die Gestaltung der Zukunft unserer Stadt
mit ihren Ortsteilen hängt auch an finan-
ziellen Spielräumen. Eine dauernde Erhö-
hung der Grund- und Gewerbesteuern
ist für uns keine Lösung. Vielmehr setzen
wir darauf, dass das Land endlich seinen
verfassungsmäßigen Pflichten nach-
kommt und die Kommunen mit ausrei-
chenden Mitteln ausstattet.
Straßenausbaubeiträge müssen
landesweit abgeschafft werden. Denn
die Zukunft beginnt vor Ort, hier werden
wir die Gemeinschaft stärken und die
Rahmenbedingungen für eine liebens-
und lebenswerte Stadt weiter verbessern.

Der Staat allein kann aber nicht alles
richten. Wir werden bürgerschaftliches
Engagement stärken, denn so werden
Aufgaben flexibler angepackt und das
Gemeinwesen gestärkt. Dazu wollen wir
über den Stadtrat eine Bürgerstiftung
ins Leben rufen, die Freundinnen und
Freunden die Möglichkeit zur nach-
haltigen Förderung unserer Heimat
eröffnet.

Manfred Rapp           Dr. Helmut Martin
Fraktionsvorsitzender  Mitglied des Landtags

Klima und Umwelt in Europa und zu Hause
„Next-Generation EU“ und „European Green Deal“:

Auch bei uns vor Ort können wir auf globale Herausforderungen wie Klima- und
Umweltschutz Antworten entwerfen und wir wollen unseren Beitrag leisten.

Wir stehen für:

• einen generationengerechten Umgang mit unseren Ressourcen vor Ort
• Wasser ist kostbar, Hochwasser ist gefährlich – Schritte zur „Schwammstadt“ wie
Gründächer und Versickerung von Oberflächenwasser helfen
• Mehr Grün in der Innenstadt zur Verbesserung des Mikroklimas
• Eine vierte Klärstufe an der Kläranlage zur Ermöglichung der Nutzung des Ablaufwassers
• Installation von Photovoltaik auf Dächern und über Parkplätzen zur Produktion von
Energie, so dass die Wertschöpfung in der Region gehalten wird

Wahlaufruf zur Europawahl von Julia Klöckner MdB
Liebe Bürgerinnen und Bürger!
Am 9. Juni wählen wir auch das Europäische
Parlament. Europa beginnt vor unserer
Haustür, und Bad Kreuznach ist seit Jahr-
zehnten eine europäische Stadt.

Unser engagierter Europa-Abgeordneter für
die Nahe-Region in Brüssel ist Ralf Seekatz.
Auch in den kommenden fünf Jahren möchte
er für uns die Stimme mit klarer Haltung in
Europa sein.

Jede Stimme für die CDU ist eine Stimme für
Freiheit, Frieden und Sicherheit in Europa.
Bitte nutzen Sie sie!

Julia Klöckner MdB
Bundesministerin a. D.

So wählen Sie richtig.

Sie können so viele Stimmen
verteilen, wie Sitze zu vergeben
sind.

Sie können pro Kandidat /
Kandidatin bis zu drei Stimmen
vergeben (kumulieren).

Sie können ihre Stimmen auf
Bewerber aus verschiedenen Listen
verteilen (panaschieren) oder
einfach nur einer Partei (CDU) ihre
Stimme geben (nur ein Kreuz
setzen).

Sie haben die Möglichkeit, an die Kandidaten Ihrer
Wahl bis zu 3 Einzelstimmen zu vergeben -
insgesamt bis zu 44.

CDU Stadtverband Bad Kreuznach
z.H. Frau Erika Breckheimer
Freiherrr-vom-Stein-Str. 16
55543 Bad Kreuznach

Telefon: 0671 27101
www.cdu-bad-kreuznach.de

CDU Bad Kreuznach
cdu_badkreuznach

