1

2
DAS HABEN WIR UNS VORGENOMMEN:

- Bad Kreuznach in Bewegung bringen Seite 4
- Den Sport besser fördern und die Vereine unterstützen Seite 5
- Eine moderne, effiziente und digitale Verwaltung schaffen Seite 6
- Wir machen Bad Kreuznach smart und digital Seite 7
- Die Chancen der Migration nutzen und die Integrationsanstrengungen erhöhen Seite 8
- Die touristischen Strukturen verbessern und die kulturellen Angebote profilieren Seite 9
- Den Bad Kreuznacher Jahrmarkt weiterentwickeln Seite 10
- Den Gesundheitsstandort Bad Kreuznach ausbauen Seite 10
- Unsere Stärken stärken: Weinbau und Tourismus Seite 11
- Das Bildungsangebot verbessern und die Gebäude sanieren Seite 12
- Attraktiver für junge Familien werden Seite 13
- Für mehr Sicherheit und Sauberkeit sorgen Seite 14
- Solide städtische Einnahmen generieren Seite 14
- Die Innenstadt aufwerten Seite 15
- Die Luftqualität verbessern und die Umwelt schützen Seite 15
- Mehr bezahlbaren Wohnraum schaffen Seite 16
- Gut leben auch im Ruhestand Seite 16
- Für gleiche Lebensverhältnisse in der Kernstadt wie in den Stadtteilen sorgen Seite 17
- Bad Kreuznach bleibt Europa- und Friedensstadt Seite 17
- Bad Kreuznach 2050: Jetzt wichtige Zukunftsentscheidungen treffen! Seite 18

Personen auf dem Titelbild (von links nach rechts):
Reinhard Jung, Oberbürgermeister Emanuel Letz, Klaus-Jürgen Friedrich,
Andreas Scherbel, Dorothee Oppelt, Volker Stephan, Christoph Anheuser,
Patrick Bruns, Werner Lorenz, Julia Iselborn, Dirk Nessel

3
UNSERE STADT BLÜHT AUF
Bad Kreuznach liegt eingebettet in eine großartige
Landschaft, hier wird ein hervorragender Wein gekeltert, hier haben weltweit erfolgreiche Unternehmen ihren Sitz. Nur im Stadtrat regiert zu oft kleines
Karo: eitle Selbstdarsteller und von Eigeninteressen
geleitete Stadträte sorgen immer wieder für zum
Teil chaotische Sitzungen und erschweren Entscheidungen im Sinne der Stadt und ihrer Bürgerinnen und Bürger.
Viele haben davon die Nase voll und wollen Seriosität und „frischen Schwung“ für unsere Stadt. Das
haben sie im Jahr 2022 gezeigt, als sie Emanuel
Letz mit einer überragenden Mehrheit zum Oberbürgermeister gewählt haben.
Seit seinem Amtsantritt blüht unsere Stadt auf!
Denn Emanuel Letz hat schon viele positive Veränderungen herbeigeführt. Er hat die Sportgala wieder
belebt und so seine Wertschätzung für die Arbeit
der Sportvereine gezeigt. Der Ankauf des neuen
Rathauses am Kornmarkt erfolgte in Rekordzeit.
Der Umzug hat bereits begonnen. Den bundesweit
Schlagzeilen machenden Konflikt zwischen dem
Unternehmen PALL und angrenzenden Bürgern hat
er ruhig, leise und effektiv befriedet. Die Schulwege
hat er mit der „Gelben-Füße-Kampagne“ sicherer
gemacht. Die von Emanuel Letz vorangetriebene
Verkehrsuntersuchung seitens des Landesbetriebs
Mobilität hat die Notwendigkeit einer Entlastungsstraße für die Innenstadt bestätigt. Zudem kann
sich unser Oberbürgermeister einen Erfolg bei der
Optimierung der Arbeit auf der Verwaltung zugute
schreiben. Wie eine kürzlich veröffentlichte Statistik zeigt, werden Baugenehmigungen bedeutend
schneller erteilt als vor seinem Amtsantritt. Mit seiner Initiative zur Bewerbung für die Landesgartenschau 2032 hat er einen weiteren wichtigen Impuls
zum Aufblühen unserer Stadt gesetzt.
Er wollte und hätte noch viel mehr in die Wege
leiten können, wenn der Stadtrat ihn nicht immer
wieder blockiert hätte! Es ist doch nicht nachzuvollziehen, dass ein Oberbürgermeister, der von Beruf Polizist ist, nicht Leiter des Ordnungsamts sein
kann, weil der Stadtrat ihm das verwehrt!

Oberbürgermeister Emanuel Letz
So kann es nicht weitergehen! Emanuel Letz
braucht konstruktive Mehrheiten im Stadtrat, um
seine Ideen durchsetzen zu können.
Wir Freie Demokraten in Bad Kreuznach stehen für
eine frische, lösungsorientierte, seriöse und vor allem bürgernahe Politik. Wir hören zu. Wir greifen die
Vorschläge und Ideen der Bürger auf und versuchen
diese zu realisieren. Wir sind Menschen von hier, die
motiviert sind anzupacken, um unsere Stadt, die so
viel Potenzial hat, voranzubringen und dazu beizutragen, dass sie für jeden ein wunderbarer Ort zum
Leben und Arbeiten ist.
Wir sehen Lösungen und Chancen, wo andere Probleme sehen. Wir sind bereit die Herausforderungen
anzunehmen und wir haben eine klare Vorstellung
davon, wo wir Bad Kreuznach hinführen wollen. So
blüht unsere Stadt auf!

4
BAD KREUZNACH
IN BEWEGUNG BRINGEN
Wir Freien Demokraten stehen für Freiheit, Innovation und Mobilitätsvielfalt.
Die Bad Kreuznacher Realität sieht noch anders
aus, hier dominieren Stau und Verkehrschaos. Eine
vernünftige Verkehrspolitik wird seit Jahren von
anderen Parteien aus ideologischen Gründen blockiert. Unser Ziel ist es, den Innenstadtverkehr zu
entlasten, um mehr Raum und Sicherheit für alle
Verkehrsteilnehmer zu schaffen. Wir wollen, dass
alle Verkehrsteilnehmer zügig und sicher an ihr Ziel
gelangen, unabhängig davon, ob sie per Auto, Fahrrad oder zu Fuß unterwegs sind. Viele Bürgerinnen
und Bürger sind auf ihr Auto angewiesen. Für freie
Fahrt auf Bad Kreuznachs Straßen haben wir folgende Lösungsansätze:
-  Die Verkehrserhebung, die Oberbürgermeister
Letz veranlasst hat, beweist die Notwendigkeit
der Entlastungsstraße für die Innenstadt. Die
Planung und Umsetzung eines verkehrstechnischen Gesamtkonzeptes, welches die Entlastungsstraße, den Ausbau des Kohlewegs, sowie
den Löwensteg und die Ochsenbrücke beinhaltet,
muss schnellstmöglich vorangetrieben werden.
Dabei sind die Interessen des Einzelhandels, der
Handwerker, des Lieferverkehrs sowie die Erreichbarkeit kultureller und zentraler Einrichtungen zu beachten. Perspektivisch müssen wir auch
eine Entlastungsstraße für den Kreuznacher Süden planen.
-  Dringend gilt es die Sperrung der maroden
Ochsenbrücke zu verhindern, die ein wichtiger
Verkehrsknotenpunkt ist. Ein zügig umgesetzter
Ersatzbau, eingebettet in eine kluge Gesamtlösung, ist hier der richtige Lösungsansatz.
-  Für kurze Innenstadtbesorgungen wollen wir
mit einer sogenannten „Brötchentaste“ die
Möglichkeit eines kostenfreien Kurzzeitparkens schaffen.

-   Die Attraktivität der Mitfahrerparkplätze muss gesteigert werden, weshalb wir diese zu sogenannten Mobilitätshubs umbauen werden. Bessere
Beleuchtung, Ladesäulen für E-Autos sowie Fahrradabstellmöglichkeiten sollen dort installiert werden. Wenn möglich, sollen auch Bushaltestellen
eingerichtet werden. Den geplanten Mitfahrerparkplatz vor Winzenheim wollen wir schnell umsetzen.
-  Tempo 50 muss für den Verkehrsfluss auf den
Hauptverkehrsadern die Regel sein. Dort, wo heute Tempo 30 wegen des Lärmschutzes oder der
Luftreinhaltung gilt, sollte in Anbetracht der zunehmenden Verbreitung von Elektroautos überprüft werden, inwieweit hier eine Lockerung, mindestens tagsüber, möglich ist. Eine Ausbremsung
des Individualverkehrs aus ideologischen Gründen lehnen wir ab.
Auch für Fahrradfahrer und Fußgänger gibt es gerade aus sicherheitstechnischen Aspekten Handlungsbedarf, da insb. die Radwege in unserer Stadt
stellenweise gefährlich zu befahren sind. Hier wollen wir wie folgt Abhilfe schaffen:
-  Zur besseren Anbindung der östlichen Stadtteile wird eine Querung der B 428 für den Fuß- und
Radverkehr benötigt.
-  Der marode Löwensteg stellt eine wichtige Verbindung in die Innenstadt dar. Da eine provisorische
Sanierung keine langfristige Lösung ist, schlagen
wir eine um wenige Meter versetzte Brücke vor,
damit das Geschäftsleben der Innenstadt während der Bauphase nicht beeinträchtigt wird.
-  Bad Kreuznach ist Kurstadt, Standort der Lebenshilfe und der Diakonie sowie Lebensmittelpunkt
vieler Ruheständler. Um die Teilhabe am alltäglichen Leben älterer und beeinträchtigter Mitmenschen zu gewährleisten, setzen wir uns für barrierefreie Bürgersteige sowie eine barrierefreie
Fußgängerzone ein.

5
DEN SPORT BESSER FÖRDERN UND
DIE VEREINE WEITER UNTERSTÜTZEN

Bad Kreuznach ist eine Sportstadt, auf die wir stolz
sein können, denn aus ihr gehen immer wieder
national und international erfolgreiche Leistungssportler, beispielsweise aus den Bereichen Ringen,
Hockey, Kanusport und Trampolin hervor. Unsere
Stadt hat für alle Sportbegeisterten, egal ob Leistungs- oder Breitensportler, etwas zu bieten. Besonders die Jugendarbeit in den Sportvereinen
verdient unsere Anerkennung. Sport verbindet, er
bildet Gemeinschaft und fördert somit den Teamgedanken und die Integration.
Sport ist uns wichtig. Auf dem Tag des Sports (von links nach
rechts) Ercan Ürün, Christoph Anheuser, Dirk Nessel, Michael
Hübner, Julia Iselborn, OB Emanuel Letz.

-  Damit Vereine die Möglichkeit haben, ihre Bedürfnisse an der richtigen Stelle vorzutragen, sollen
sie regelmäßig in den Sportausschuss eingeladen
werden. Dieser muss zukünftig häufiger als bisher tagen. Vertretern des Bad Kreuznacher Sports
wollen wir die Möglichkeit geben, in diesem Ausschuss beratend tätig zu sein.

Ob Hartplatz in Ebernburg oder Laufbahn im Salinental:
Gesperrte Sportanlagen sind leider keine Ausnahme.

Leider sind die meisten Sportstätten in Bad Kreuznach in einem sanierungsbedürftigen Zustand, hier
besteht dringender Handlungsbedarf. Diese Situation wollen wir verbessern:
-  Die Sanierungsarbeiten sind teuer, deshalb sollen
Förderprogramme auf Bundes- und Landesebene
genutzt werden, um Fördermittel zu generieren.
Die vom Sanierungsstau betroffenen Vereine sollen mit eingebunden werden, um die lokalen Möglichkeiten auszuschöpfen.
-  Mit der Gründung einer Sportstiftung können
durch Spenden Gelder gesammelt werden, die
den Vereinen gezielt und kurzfristig bei Bedarf zur
Verfügung gestellt werden.
-  Steigende Kosten machen auch vor Sportstätten
und Vereinsheimen keinen Halt, hier werden wir
helfen, um Lösungen für eine Kostenminimierung
zu erarbeiten.

Der Anteil der Nichtschwimmer an der Bevölkerung
steigt ständig, dies stellt ein Risiko für Badeunfälle
dar. Zudem deckt das Angebot für Schwimmkurse
oft nicht den Bedarf. Die FDP macht sich stark für:
-  Ein wohnortnahes Freibad für die Stadteile Bosenheim und Planig, wir unterstützen den Erhalt des
Thermalfreibads Bad Münster.
-  Ehrenamtliche Organisationen, wie beispielsweise
DLRG und Freiwillige Feuerwehr sollen freien Eintritt zu kommunalen Schwimmbädern erhalten.
Die Leistungen und Möglichkeiten, die die Vereine
anbieten, sollen für alle klar ersichtlich sein, deshalb
möchte die FDP eine digitale Plattform schaffen,
auf der sich die Sportvereine und Gruppierungen
präsentieren und auf Veranstaltungen und Trainingsmöglichkeiten gebündelt hinweisen können.

6
EINE MODERNE, EFFIZIENTE
UND DIGITALE VERWALTUNG SCHAFFEN
Um die Verwaltungsarbeit und Behördengänge für
Angestellte und Bürger reibungsloser zu gestalten,
ist die Digitalisierung unumgänglich. Daher sollen:
-  Bestimmte Leistungen und Formulare auf der
Homepage der Behörden einfacher und übersichtlicher abrufbar sowie online und „per Knopfdruck“ zu erledigen sein.
-  Die zentrale Behördennummer 115 vollständig
umgesetzt werden, damit der Bürger zuverlässig
über eine Nummer mit der gewünschten Behörde
verbunden wird.
-   Die App „Mängelmelder Pro“ eingeführt werden,
die es den Bürgern ermöglicht, Schäden, Vandalismus, illegale Müllablagerungen und Ähnliches
unkompliziert zu melden.
Eine erfolgreiche Verwaltung funktioniert nur
mit gesunden, leistungsbereiten und motivierten Mitarbeitern. Der aktuell hohe Krankenstand
wirkt sich nicht nur negativ auf die von der Stadt zu
tragenden Personalkosten und längeren Bearbeitungszeiten aus, sondern führt bei den Mitarbeitern,
die den Krankenstand kompensieren müssen, zu
Missstimmung. Eine Verbesserung der Situation
kann erzielt werden:
-  Indem die zuständigen Amtsleiter zusammen mit
dem Personal- und dem Rechtsamt durch regelmäßige Mitarbeiter-, Fürsorge- und Fehlzeitengespräche konkrete Lösungsansätze und Zielvereinbarungen erarbeiten.
-   
Indem die Dezernate neu verteilt werden, denn
das Ordnungsamt und die Wirtschaftsförderung gehören in den Zuständigkeitsbereich des
Oberbürgermeisters. Jugendamt, Schulamt und
Sozialamt sollen in einem Dezernat vereint werden, um Hand in Hand und effizienter zu arbeiten.
-  Indem wir Synergieeffekte durch eine engere Zusammenarbeit von Kreis und Stadt nutzen, etwa
bei der KFZ-Zulassung und bei der Jugendarbeit.

Jetzt ist im neuen Rathaus eine zentrale Anlaufstelle für die
Bürgerinnen und Bürger möglich.

Um die Transparenz städtischer Entscheidungen zu
erhöhen, wollen wir Liveübertragung von Sitzungen
des Stadtrates und der Ausschüsse im Internet ermöglichen.
Unsere städtischen Gesellschaften und Beteiligungen bedürfen einer Neuordnung. Manche Aufgaben werden doppelt und dadurch wenig effizient
bearbeitet. Fehlende Abstimmung und mangelnde
Kooperation städtischer Gesellschaften sorgen für
vermeidbare Reibungsverluste.

7
WIR MACHEN BAD KREUZNACH
SMART UND DIGITAL
Kern unserer Digitalstrategie ist die „Bad Kreuznach
App“. Basierend auf existierenden Open-SourceProjekten für Kommunen wollen wir eine App als
zentralen Anlaufort für alle Bürgerinnen und Bürger
sowie Unternehmen und Touristen einführen.
Diese App ist Service, digitales Amt, Mängelmelder
und direkter Draht zu Ordnungsamt und Bauhof zugleich. Zudem wollen wir die App gemeinsam mit
den Stadtwerken, der Gewobau und der GuT entwickeln – damit die Bürger auch hier ihre Angelegenheiten direkt und digital erledigen können.
Konkrete Leistungen, die über die App erledigt werden könnten:
-  Alle Leistungen, die durch das Onlinezugangsgesetz digital erledigt werden können, sollen
über die App abgewickelt werden.
-  Jeder Bürger, der im Kontakt mit einem Amt war,
kann den Bearbeitungsstand jederzeit in der App
nachschauen – dies vermeidet vielzählige Nachfragen.
-   
Illegale Müllablagerungen oder Straßenschäden
können direkt mit Foto vom Handy dem zuständigen Amt gemeldet werden.
-  Zählerablesungen bei den Stadtwerken und Mieteranfragen an die Gewobau können direkt digital
über das eingebaute Postfach erledigt werden.
-  Ein Veranstaltungskalender weist auf Events in der
Stadt hin; Vereine können selbst Veranstaltungen
einpflegen und Vereinsnews verbreiten.
-  Per Push-Nachricht können die Bürger über aktuelle Verkehrsmeldungen (etwa Baustellen, Sperrungen) informiert werden.

Durch den Einsatz von Künstlicher Intelligenz (KI)
können einfache Anfragen direkt erledigt oder an
den richtigen Ansprechpartner geleitet werden.
Dies zusammen mit einer digitalen Verkehrs- und
Parkraumerfassung, aktuell gefördert durch das
Bundesverkehrsministerium, kann Bad Kreuznach
smart und fit für die Zukunft machen.
Smart werden wir auch die Müllentsorgung machen. Dreckige und überfüllte Mülleimer gehören
mit smarten Füllstandssensoren in öffentlichen
Müllbehältern der Vergangenheit an. Diese melden, wenn ein Mülleimer voll wird. Dann kann der
Bauhof bei Bedarf leeren und intelligente Routen
fahren – weniger Kilometer bedeuten auch mehr
Zeit für mehr Mülleimer. Zudem geben die Sensoren
auch Hinweise auf illegale Entsorgung von Haushaltsmüll.

8
DIE CHANCEN DER MIGRATION NUTZEN
UND DIE INTEGRATIONSANSTRENGUNGEN ERHÖHEN
Bad Kreuznach ist eine multikulturelle Stadt, in
der ein harmonisches Miteinander im Vordergrund
steht. Die Mehrheit unserer Mitbürger mit Migrationshintergrund ist integriert und ein fester Bestandteil unserer Stadt. Auch unter dem Aspekt des
Fachkräftemangels und des demografischen Wandels brauchen wir Einwanderer und daher auch eine
Willkommenskultur sowie die Ablehnung von Diskriminierung und Rassismus.
Migration stellt eine große Chance, aber auch eine
große Herausforderung für unsere Stadt dar. Es hilft
niemandem, diese Herausforderungen zu leugnen.
Für uns ist es selbstverständlich, dass für jeden Bad
Kreuznacher Mitbürger, egal welcher Herkunft, die
gleichen Rechte und Pflichten gelten müssen.
Die FDP bekennt sich zu ihrer humanitären Verpflichtung Menschen vor Krieg und Verfolgung zu
schützen. Dies führt jedoch aktuell zu einer Überforderung der Kommunen, die wir nicht außer Acht
lassen dürfen.
-  Um soziale Brennpunkte zu vermeiden, sprechen
wir uns deutlich weiterhin gegen ein Containerdorf und für eine dezentrale Unterbringung von
Flüchtlingen aus. Eine Unterbringung in Turnhallen lehnen wir ab.
-  Die Zuwanderung muss dauerhaft begrenzt werden, die Kommunen müssen bei der Integration
durch Bund und Land unterstützt werden.
-   Die Bezahlkarte für Asylbewerber muss
schnellstmöglich auch in Bad Kreuznach und Umgebung eingeführt werden, um Doppelzahlungen
und Fehlanreize zu vermeiden.

Die Sportvereine sind wichtig bei der Integration. Hier Dirk
Nessel, Ercan Ürün, Jean Pierre Reymann und Julia Iselborn.

Die wichtigsten Schlüssel für Integration sind
Sprache, Bildung und Arbeit. Aus diesen Gründen schlagen wir das Projekt „Integrationspaten“
vor. Integrationswillige Menschen bekommen so
frühzeitig die Möglichkeit, sich in Vereinen und Organisationen ehrenamtlich für das Gemeinwohl zu
engagieren. Dies fördert das Herstellen von neuen Kontakten zu Bad Kreuznacher Bürgern, den
Spracherwerb und klare Strukturen im Tagesablauf.
Wir begrüßen ausdrücklich das Engagement für
unsere Stadt und laden Mitbürger mit Migrationshintergrund ein, sich an der Weiterentwicklung von
Bad Kreuznach zu beteiligen, sei es in Ausschüssen
oder in der Parteiarbeit.
Leider ist es auch heutzutage immer noch so, dass
die Sinti und Roma nicht vollwertig in unserer Gesellschaft integriert sind. Um dem entgegenzuwirken,
hat sich OB Emanuel Letz dafür eingesetzt, dass die
Bad Kreuznacher Sinti und Roma ein eigenes
Bürgerbüro in der Innenstadt bekommen haben.
Wir setzen uns dafür ein, dass es im Jugendhilfeausschuss zukünftig neben den Vertretern anderer
kultureller Gruppen auch einen Vertreter der Sinti
und Roma, als Mitglied mit beratender Stimme, geben wird.

9
DIE TOURISTISCHEN STRUKTUREN
VERBESSERN UND DIE KULTURELLEN
ANGEBOTE PROFILIEREN
Bad Kreuznach und seine Umgebung zeichnen sich
aus durch eine attraktive Landschaft, guten Nahewein und gesellige Menschen. Wir sind Kurstadt
und haben Attraktionen wie beispielsweise die Römervilla, das PUK und das Schlossparkmuseum.
Das macht unsere Stadt für Touristen sehr interessant. Um in Zukunft mehr Urlauber in unsere Region
zu locken, und diese auch für die Einheimischen attraktiver zu gestalten, haben wir folgendes vor:

Wir haben viel zu bieten, leider wissen das nur viel zu wenige.

-  Wir wollen ein aktives Stadtmarketing aus einer
Hand installieren, welches die Stärken unserer
Region besser hervorhebt.
-  Unsere Stadt ist Mittelzentrum einer durch Fahrrad- und Wanderwege hervorragend erschlossenen Weinregion und eignet sich dafür den
Wander-, Fahrrad- und Weintourismus weiterzuentwickeln. Daher wollen wir den Natur- und
Abenteuertourismus stärken, indem wir unsere
Landschaften und Naturattraktionen nutzen.
-  Das Salinental direkt an der Nahe bietet sich an als
Freizeitoase für Touristen und Einheimische. Den
dort vorhandenen Spielplatz wollen wir aufwerten
zu einem naturnahen Highlight- und Wasserspielplatz.
-  Wir unterstützen die Bewerbung der Stadt zur
Ausrichtung der Landesgartenschau 2032.

-  Kulturangebote und Tourismus beflügeln sich
gegenseitig, daher begrüßen wir, dass Schlossparkmuseum, Römerhalle und PUK sich am grenzübergreifenden Museumspass beteiligen. Museumspassinhaber, die Zutritt zu über 350 Museen
in Deutschland, der Schweiz und im Elsass haben,
werden somit auch nach Bad Kreuznach gelockt.
-  Den Wiederbesuchswert der Museen wollen wir
durch Sonderausstellungen und die Etablierung
multimedialer Angebote erhöhen.
-  Um Kultur für jeden erlebbar zu machen, fördern wir
Zusammenschlüsse von kulturellen Einrichtungen,
Unternehmen, Privatpersonen und Verbänden.
-  Bei Kindern und Jugendlichen muss frühzeitig das
Interesse an kulturellen Angeboten gefördert werden. Dies kann erreicht werden, indem Schulen
und Kitas mit Musikschulen, dem PUK und anderen Kultureinrichtungen zusammenarbeiten.
-   Momentan ist Kultur eine freiwillige Aufgabe der
Kommunen, die vom Finanzausgleichsgesetz zur
Entschuldung der Kommunen bedroht wird. Daher soll den Kommunen ermöglicht werden, kulturelle Projekte in den Katalog der kommunalen
Pflichtaufgaben aufzunehmen.

Das PUK - eines der schönsten Museen im Land.

10
DEN BAD KREUZNACHER
JAHRMARKT WEITERENTWICKELN

DEN GESUNDHEITSSTANDORT
BAD KREUZNACH AUSBAUEN

Unser Jahrmarkt ist für uns alle das beliebteste
Fest des Jahres. Leider werden viele einheimische
Schausteller oft bei der Vergabe der Standplätze
nicht ausreichend berücksichtigt. Wir möchten:

Ein zentrales Anliegen der FDP ist den Gesundheitsstandort Bad Kreuznach auszubauen und damit verbunden eine medizinische Versorgung auf
höchstem Niveau zu schaffen. Hierfür ist eine enge
Zusammenarbeit sämtlicher medizinischer Einrichtungen nötig. OB Emanuel Letz hat bereits einen
runden Tisch des Gesundheitswesens ins Leben
gerufen. Das Ziel in Bad Kreuznach eine Anlaufstelle für hochwertige Versorgung zu etablieren, wollen
wir wie folgt erreichen:

-  Die Jahrmarktssatzung im Hinblick auf das Zulassungsverfahren dahingehend ändern, dass neben
den bisherigen Kriterien auch das Entscheidungskriterium der Regionalität aufgenommen wird.
-   Der Vergabeprozess soll zukünftig transparenter
erfolgen, hierzu müssen dem Ausschuss für Messen und Märkte engere Grenzen gesetzt werden,
um den immer wieder geäußerten Vorwurf der
Willkür aus der Welt zu schaffen.
-  Eine Vereinigung des Ausschusses für Messen
und Märkte und des Wirtschaftsförderungsausschusses befürworten wir. Somit können Kosten
gespart und die Effizienz gesteigert werden.
-  Das Feuerwerk soll zukünftig mit dem örtlichen
Schaustellerverband ausgerichtet werden; wegen der immer trockeneren Sommer und der damit verbundenen Brandgefahr wäre hier perspektivisch auch eine Drohnenshow denkbar.

Jedes Jahr das Topereignis in der Stadt. Doch viele einheimische Schausteller werden zu wenig berücksichtigt.

-  Für eine hochwertige medizinische Versorgung
und die Bündelung der vorhandenen Ressourcen
streben wir eine Ein-Träger-Lösung in der klinischen Gesundheitsversorgung an. Das hat den
Vorteil, dass medizinische Leistungen besser abgestimmt werden können.
-  Zur Förderung des Nachwuchses im Gesundheitswesen befürworten wir den Ausbau der Pflegeschule, die Gründung einer MTL-Schule (vormals MTA) für Medizinische Technolog/-innen für
Laboratoriumsanalytik sowie einen Hochschulstandort in unserer Stadt.
-   
Wir streben die Etablierung einer sogenannten
Level-3-Versorgung an, dies bedeutet, dass Bad
Kreuznach Standort für spezialisierte Behandlungen ist, was dem Anspruch, Gesundheitsstadt zu
sein, zugute käme.
-  Unsere Gesellschaft ist immer häufiger von rheumatischen und degenerativen Erkrankungen
(Muskeln, Wirbelsäule, Gelenke) betroffen. Durch
die vorhandenen Heilquellen und Gebäude würde sich Bad Münster am Stein-Ebernburg für die
Ansiedlung von auf diesem Gebiet tätigen Fachärzten besonders eignen. Das wollen wir initiieren.
-  Aufgrund der atemberaubenden Natur und dem
überregional bekannten Wanderwegenetz bietet
Bad Kreuznach die Möglichkeit, Digital-DetoxKuren als neuen Aspekt anzubieten.

11
UNSERE STÄRKEN STÄRKEN:
WEINBAU UND TOURISMUS
Bad Kreuznach ist die unbestrittene „Hauptstadt“
unseres kleinen, aber feinen Naheweingebietes.
Die Rebflächen in der Kernstadt und in den früher selbstständigen Weindörfern Bad Münster am
Stein-Ebernburg, Bosenheim, Winzenheim, Ippesheim und Planig sind mit über 800 Hektar ausgedehnter als diejenigen anderer Weinmetropolen
Deutschlands. Die Bad Kreuznacher müssen sich
daher die Bedeutung des „Erlebnisses Wein“ im
Hinblick auf das Marketing besser zunutze machen. Die Ideen des Weinausschanks auf der Nahebrücke, der von den Kreuznacher Stadtwinzern
organisierte Weinfrühling, das Weinfest auf dem
Eiermarkt und die Wiederbelebung der Kauzenburg
sind erste Schritte in die richtige Richtung. Ebenfalls
positiv zu sehen sind die Nahewein-Vinothek und
die romantische Elisabethenquelle. Hiervon braucht
die Stadt noch mehr:

Am Mühlenteich lebt der Nahewein.

-  Die Erhaltung des Naheweinzeltes oder ein adäquates Weinangebot auf dem Bad Kreuznacher
Jahrmarkt.
Die wertvollen Rebflächen unserer Region müssen
bewahrt und geschützt werden, um den weinkulturellen Charakter unserer Stadt aufrechtzuerhalten.

Wir wollen ein „Weinpaket“ schnüren.

-  Weinkulturelle und gastronomische Aktivitäten
müssen zur Präsentation der Vielfalt unserer Weine enger verknüpft werden, wir wünschen uns ein
großes Naheweinfest in Bad Kreuznach, auf dem
sich das ganze Anbaugebiet präsentieren kann
-  Die FDP möchte ein „Weinpaket“ schnüren, um
dieses Marketingelement fest in unserer Stadt zu
etablieren.
-  Weinwanderwege und Weinwandertage durch die
bekannten Lagen Bad Kreuznachs.
-  Die Förderung weiterer Aktivitäten der ortsansässigen Weingüter durch Präsentation der Weine in Parks und an historischen Stellen in der Stadt.

Wir wollen unsere Kulturlandschaft erhalten.

Der Bad Kreuznacher Bauernmarkt, auf welchem
regionale, landwirtschaftliche Produkte vertrieben werden, ist ein Erfolgsmodell. Wir wollen die
Landwirte aus der Region bei der Vermarktung der
einheimischen Produkte noch mehr unterstützen.

12
DAS BILDUNGSANGEBOT VERBESSERN
UND DIE GEBÄUDE SANIEREN
Bildung ist die wichtigste Ressource unserer wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leistungsfähigkeit. Es ist unumgänglich, dass Kinder bereits
in jüngsten Jahren gefördert und ihr Bewusstsein
sensibilisiert wird. Laut den PISA-Tests sind die
rheinland-pfälzischen Schülerinnen und Schüler
seit dem Jahr 2000 ins untere Mittelfeld abgesackt.
Umso wichtiger ist es in Bildung zu investieren. Große Gruppengrößen und der Mangel an Erziehern in
Kitas sind die größten Herausforderungen, denen
wir uns stellen müssen:
-  Die FDP spricht sich klar für kleinere Gruppengrößen in Kitas und Schulen durch eine gute
Stellenversorgung aus; hier brauchen wir innovative Wege, um mehr Erzieherinnen und Erzieher
zu gewinnen.
-  Das Hamburger Modell der Sprachförderung
wünschen wir uns auch für Bad Kreuznach.
Hierbei wird zunächst durch Sprachtests der Leistungsstand der Sprachentwicklung von viereinhalbjährigen Vorschulkindern ermittelt, um Vorschüler mit Sprachdefiziten gezielt zu fördern.
Dies soll in Zusammenarbeit mit den Kitas und
unter Berücksichtigung der wirtschaftlichen und
rechtlichen Möglichkeiten angegangen werden.
-   
In den wirtschaftlich schweren Zeiten können
Kommunen nicht immer das Wünschenswerte
leisten, daher ist es unser Ziel, durch Ehrenamtsbörsen mehr ehrenamtliche Helfer für die Kitas
und Schulen zu gewinnen, um den Kindern eine
Hilfestellung beim Lernen zu bieten.
-  Gerade im digitalen Zeitalter, in dem schon die
Kleinsten mit Smartphones in Berührung kommen, ist es wichtig das Naturbewusstsein zu erwecken. Daher befürworten wir die naturnahe
Gestaltung von Schulhöfen, das grüne Klassenzimmer als alternativen Lernort sowie das Anlegen von Schulgärten.
-  Um Missstände anzugehen, bedarf es einer besseren Kommunikation von Elternausschüssen,
Kitas und dem Stadtelternausschuss.

OB Letz hat die Gelbe-Füße-Aktion realisiert.

-  Wir sprechen uns klar für den zügigen Neubau
einer dreizügigen Grundschule aus.
-  Um Bad Kreuznach für das Ganztagsfördergesetz fit zu machen, wollen wir in der ganzen
Stadt die Hortkapazitäten ausbauen. Dank OB
Emanuel Letz ist die kath. Kita St. Gordianus in
Planig schnell und unbürokratisch in die städtische Trägerschaft überführt worden. Gerade der
Standort Planig hat hier, durch einen An- oder
Neubau, Priorität und bietet gute Möglichkeiten
für den Aufbau von Hortkapazitäten. Aber auch in
Winzenheim gilt es, gute Angebote für Kinder und
Eltern zu schaffen.
Die Digitalisierung ist aus unserem Alltag nicht mehr
wegzudenken. Kinder und Jugendliche müssen in
den Schulen schon gut auf das Berufsleben vorbereitet werden. Wir setzen uns dafür ein, die Digitalisierung in unseren Schulen voranzubringen:
-  Die Computer und Präsentationstechnik muss bezahlbar, aber dennoch auf einem technisch aktuellen Stand sein.
-  Um die Technik richtig nutzen zu können, sind die
Klassenzimmer entsprechend auszustatten, d. h.
ausreichend Ladeeinrichtungen und ein stabiles
W-LAN sind unumgänglich.

13
ATTRAKTIVER
FÜR JUNGE FAMILIEN WERDEN
-  Digitale Tafeln und Klassenbücher sowie cloudbasierte Lernplattformen wollen wir weiter vorantreiben.
-   Initiativen für digitale Schulbücher sind ein zeitgemäßer und langfristig kostensenkender Ansatz.
Viele unserer Schulen und Kitas wurden vor geraumer Zeit errichtet und sind energetisch nicht mehr
auf dem neusten baulichen Stand. Unsere Sommer
werden zunehmend wärmer, die Heizkosten in den
Wintermonaten sind massiv gestiegen. Um das Lernen und Unterrichten angenehmer zu gestalten und
im Hinblick auf unsere Umwelt mit positivem Beispiel voranzugehen, besteht Handlungsbedarf:
-  Schulträger und Kommunen müssen sich bemühen,
Bestandsgebäude energieeffizient und selbstversorgend zu sanieren. Solarthermie und Solarenergie, die auch eingespeist werden kann, sind unter
dem Aspekt des Umweltschutzes ein guter Ansatz.
-  Neubauten sind nach den neuesten energetischen
Regeln der Technik zu planen und umzusetzen.

Eine lebendige Stadt ist geprägt von der Durchmischung der Generationen. Daher ist es elementar
wichtig, Bad Kreuznach für den Zuzug junger Familien interessant zu machen:
-  Weiche Standortfaktoren wie ein attraktives Freizeitangebot, was zu Aktivitäten im Freien und in
Vereinen einlädt, sind wichtig, ebenso wie die Bezahlbarkeit der gebotenen Freizeitmöglichkeiten.
-   Die Verkehrsentschleunigung in Anliegergebieten
durch Spielstraßen ist im Sinne junger Familien.
-  Bei der Bauplatzvergabe in Neubaugebieten sollten
junge Familien bevorzugt berücksichtigt werden.
-  Die Kinderbetreuung muss verlässlich sein.
-  Moderne Spielplätze für alle Altersgruppen; insb. bei
Angeboten für Kleinkinder sehen wir Nachholbedarf.

In Zeiten, in denen Kinder und Jugendliche sich vorwiegend in digitalen Räumen aufhalten, ist es besonders wichtig, attraktive Alternativen zu schaffen,
auch um die Gemeinschaft zu fördern, soziale Kontakte zu stärken und die Interessen für kulturelle und
politische Aktivitäten zu wecken.
-  Wir wollen für unsere Region, zusammen mit dem
Kreis, einen Ferienpass einzuführen
-  Für sozial schwächer gestellte Kinder und Jugendliche wollen wir durch entsprechende Förderung den Zugang zu Sportvereinen und dem lokalen Freizeitangebot ermöglichen, beispielsweise
durch ermäßigte Eintrittsgelder und die Förderung
von Mitgliedschaften.
-  Jugendzentren sollen die Kinder da abholen, wo
sie sind. Gezielte gemeinsame Aktivitäten und
Ausflüge, die auch digital beworben werden, sind
eine Möglichkeit eines attraktiven Freizeitangebotes. Aber auch pädagogisch wertvolle Workshops,
digitale Treffen oder moderiertes Spielen würden
neue Anreize schaffen. Da wollen wir hin!

Verlässliche Betreuung ist für junge Familien mit ausschlaggebend bei der Wahl ihres Wohnorts.

14
FÜR MEHR SICHERHEIT
UND SAUBERKEIT SORGEN

SOLIDE STÄDTISCHE EINNAHMEN
GENERIEREN

Bad Kreuznach, die eigentlich so schöne Stadt an
der Nahe, hat leider immer wieder mit Vandalismus
und illegalen Müllablagerungen zu kämpfen. Zerstörung und Verschmutzung wirken sich negativ auf
das Wohlbefinden der Menschen aus, Dunkelheit
vermittelt das Gefühl von Unsicherheit. OB Emanuel
Letz hat bereits für eine neue Straßenbeleuchtung
– unter anderem in der Fußgängerzone – gesorgt.
Es gibt aber noch viele weitere dunkle Abschnitte in
der Stadt, die ebenfalls einer ordentlichen Beleuchtung bedürfen. In den Abendstunden allein unterwegs zu sein, kann einem schon ein mulmiges Gefühl bereiten. Diese Punkte wollen wir von der FDP
wie folgt angehen:

Bad Kreuznach steht vor der großen Aufgabe mit
geringen finanziellen Mitteln etwas für die Stadtentwicklung zu tun. Die FDP lehnt die Erhöhung von
Steuern, Abgaben und Parkgebühren grundsätzlich ab. Gleichzeitig benötigen wir finanzielle Mittel,
um Investitionen zu tätigen. Unsere ortsansässigen
Unternehmen sind wichtig für Bad Kreuznach. Einerseits tragen sie zur Attraktivität der Stadt bei; sie sind
wichtige Arbeitgeber für die hier lebenden Menschen,
andererseits stellen sie durch die zu entrichtenden
Gewerbesteuern eine wichtige Einnahmequelle dar.
Um zu verhindern, dass Bad Kreuznacher Unternehmen, die expandieren wollen, abwandern und um
neue Unternehmer für den hiesigen Standort zu begeistern, besteht Handlungsbedarf:

Ehrenamtliches Engagement beim Müllsammeln.

-  Die illegale Müllentsorgung muss empfindlich bestraft werden. Hierfür ist die sichtbare Präsenz
der Ordnungsbehörden dringend erforderlich.
Auch abends und an den Wochenenden. Um die
erhöhte Anwesenheit der Ordnungshüter zu gewährleisten, ist die Arbeit im Schichtsystem denkbar, zudem sollte der Fokus der Ordnungsbehörde mehr auf der Sicherheit als auf der Ahndung
von Parksündern liegen.
-  Plätze, die sich als Vandalismus- und Kriminalitätsschwerpunkte erwiesen haben, sollen wenigstens in der Dunkelheit videoüberwacht werden,
um den Bürgern ein Gefühl von Sicherheit zu geben und potenzielle Täter abzuschrecken.
-   
Ein sichtbares Quartiersmanagement kann hier
unterstützen.

-  Es müssen neue Gewerbegebiete geschaffen
werden. Um die Belange der Gewerbetreibenden
und Unternehmer zu kennen, muss hier ein regelmäßiger Austausch mit der Stadt stattfinden
-   
Wohnraum ist ohnehin schon knapp, wenn wir
mehr Gewerbetreibende und Mitarbeiter haben,
benötigen wir perspektivisch auch neuen Wohnraum.
-  Sogenannte One-Stop-Agencies mit einem festen
Ansprechpartner für die koordinierte Bearbeitung
der verwaltungsinternen Vorgänge für Unternehmer würden den Standort Bad Kreuznach ebenfalls reizvoller machen.

Wir brauchen mehr verlässliche Gewerbesteuerzahler wie
Michelin.

15
DIE INNENSTADT AUFWERTEN

DIE LUFTQUALITÄT VERBESSERN
UND DIE UMWELT SCHÜTZEN

Unsere Innenstadt ist noch schön, sie entwickelt
sich jedoch in den letzten Jahren in die falsche
Richtung. Die zunehmenden Onlineeinkäufe, sowie
die Coronapandemie haben den Ladeninhabern
schwer zugesetzt, was zu einer Fluktuation der Geschäfte und leerstehenden Ladenlokalen führte.
Hier müssen wir ansetzen:

Die Freien Demokraten stehen für eine Umweltpolitik,
die von Vernunft geleitet ist. Wir bringen die Interessen der Menschen, des Weinbaus und der Landwirtschaft und unserer Unternehmer in Einklang mit ökologischer Notwendigkeit. Unsere Umweltpolitik setzt
nicht auf Verbote. Es ist wichtig für unsere Kurstadt
Konzepte zu entwickeln, die sich positiv auf Klima
und Umwelt auswirken und finanziell umsetzbar sind:

-  Die Innenstadt braucht ein klares Konzept, eine gute
Marketingstrategie innerstädtisch und nach außen.
-  Wir wollen die Mühlenstraße von der Fährgasse bis zum neuen Rathaus am Kornmarkt zur
Fußgängerzone aufwerten.
-  Immobilienbesitzer der Innenstadt müssen eng in
dieses Konzept eingebunden werden.
-  Die historische Neustadt wollen wir in Zusammenarbeit mit den Eigentümern aufwerten, etwa durch
Lokale Entwicklungs- und Aufwertungsprojekte
(LEAP).
-  Gegen den Leerstand in den Geschäften setzen wir
auf ein proaktives Flächen- und Leerstandsmanagement, hier sind temporäre Nutzungslösungen (auch
kultureller Art wie Galerien) der Ladenlokale denkbar, um einen Komplettleerstand zu verhindern.
-  Die Neustadt als historischer Kern von Bad Kreuznach verdient eine Aufwertung. Wir unterstützen
die ortsansässigen Initiativen und Vereine in ihrem
Bestreben, das Stadtbild der Altstadt zu erhalten.
-   Auch das von der FDP befürwortete neue Verkehrskonzept für Bad Kreuznach wirkt sich positiv
auf das Leben in der Innenstadt aus.
-  Die Brötchentaste für Kurzzeitparker und eine Erhöhung der erlaubten Haltezeit im eingeschränkten Halteverbot von 3 auf 5 Minuten ermöglichen
kurze Besorgungen z. B. in Apotheken oder beim
Bäcker. Besonders für ältere Menschen stellt dies
eine Erleichterung dar.

Jedes Jahr pflanzt die FDP einen Baum.

-  Für eine gute Luftqualität in der Innenstadt bedarf
es einer Verkehrsentlastung. Eine Entlastungsstraße
für die Innenstadt sowie ein gut ausgebautes Park &
Ride-System tragen zu einer Luftverbesserung bei.
-  Pflanzen in der Stadt produzieren Sauerstoff, reduzieren Klimagase, spenden Schatten und senken
die Temperatur in deren unmittelbarer Umgebung.
Im Innenstadtbereich wollen wir versiegelte Flächen aufbrechen und durch Pflanzen auflockern.
-  Beim „Urban Gardening“, das bereits vermehrt in
Metropolen zum Einsatz kommt, werden Balkone
und Flachdächer zu Nutzgärten für den Nahrungsanbau. Dieses Konzept wollen wir auch in Bad
Kreuznach bei Neubauten fördern.
-  Wo es geht, wollen wir Solaranlagen und Photovoltaikanlagen auf den Dächern städtischer Bauten installieren.
-  Die Bereitschaft von Immobilienbesitzern, ihre
Gebäude energetisch zu sanieren, wollen wir dahingehend unterstützen, dass hierfür notwendige
Genehmigungen schnellstmöglich erteilt werden.

16
MEHR BEZAHLBAREN
WOHNRAUM SCHAFFEN

GUT LEBEN
AUCH IM RUHESTAND

Deutschlandweit, so auch in Bad Kreuznach, fehlen Wohnungen. Die Lebenshaltungskosten steigen
und die Bürger brauchen Wohnraum, den sie finanziell stemmen können. Zudem sind die Baukosten
durch Coronapandemie und Krieg explosionsartig
gestiegen, was die Erstellungskosten für Neubauten
nach oben getrieben hat. Auch bebaubare Grundstücke sind rar und dadurch teuer geworden.

Wir wollen, dass jeder selbstbestimmt alt werden kann! Dazu gehört auch, dass Senioren nicht
am Rande der Gesellschaft landen, weil sie nicht
mehr so mobil oder sozial vernetzt sind. Wir werden
unseren älteren Mitbürgern die Möglichkeit erhalten, aktiv am Leben teilzunehmen.

Bad Kreuznach verfügt mit der Gewobau über eine
städtische Wohnbaugesellschaft mit viel Erfahrung. Diese kann, indem sie sich auf ihre Kernaufgaben konzentriert, die Schaffung von bezahlbarem
Wohnraum befördern. Hierbei denken wir etwa an
den klugen Umbau von Bestandsimmobilien und
die Tätigkeit als innovativer Projektentwickler. Denn
neben bezahlbarem Wohnraum brauchen wir auch
Infrastruktur wie etwa Kitas. Auch hier kann die Gewobau aktiv werden. Daher wollen wir die folgenden
Lösungsansätze verfolgen:
-  In der Stadt vorhandene Bestandsgebäude können durch Umnutzung und Sanierung zu Wohnraum umgebaut werden.
-  Die Schaffung von kulturellen Mixed-Use-Gebäuden, sogenannte Mischimmobilien, in denen gearbeitet, gewohnt oder (kulturellen) Freizeitaktivitäten nachgegangen werden kann, sind ein gutes
Konzept, um für alle Generationen interessanten
Lebensraum zu schaffen.
-  Bei Neubauten kann serielles Bauen die Kosten im Rahmen halten. Das wollen wir fördern.
-  Ein vereinfachtes Genehmigungsverfahren für
Aufstockungen, Dachausbauten und, wo möglich, auch das Aufteilen großer Wohnungen in
mehrere kleine Wohneinheiten, kann zusätzlichen
Wohnraum schaffen. Ältere und alleinstehende
Menschen können so Teile ihres Eigentums veräußern oder vermieten, wenn sie dies wünschen.

-  Ein ansprechendes kulturelles Programm, mit
beispielsweise Kunstausstellungen oder Konzerten, ein lebendiges Vereinsleben und vielfältige
Freizeitangebote sollen explizit für Senioren vorhanden sein bzw. geschaffen werden.
-  Bei der Gestaltung der Grünanlagen ist darauf zu
achten, dass es auch ruhige Ecken mit Sitzgelegenheiten gibt, die ältere Menschen dazu einladen, die Natur zu genießen und soziale Kontakte
zu pflegen.
-  Wir wollen Initiativen und Vereine unterstützen, die
ein abwechslungsreiches und auf Senioren abgestimmtes Bewegungsangebot schaffen.
-  Um der Vereinsamung vorzubeugen, befürworten wir Mehrgenerationenhäuser. Außerdem
brauchen wir in Bad Kreuznach ein ausreichendes
Angebot an Betreuungs- und Pflegeeinrichtungen.
-   Ehrenamtliche Tätigkeiten bringen Menschen zusammen. Hausaufgaben- und Lernbetreuung in
Schulen, Patengroßeltern für Familien oder das
Durchführen von Schönheitsreparaturen und das
Mitwirken bei der Organisation von Veranstaltungen und Festen – das sind nur einige Beispiele für
Ehrenämter, die allen Beteiligten zugutekommen.
Um für das Ehrenamt mobil zu sein, wollen wir
die interessierten Senioren bei der Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel finanziell unterstützen.
-  Eine wohnortnahe Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs muss gewährleistet sein.

17
FÜR GLEICHE LEBENSVERHÄLTNISSE
IN DER KERNSTADT WIE
IN DEN STADTTEILEN SORGEN

BAD KREUZNACH BLEIBT
EUROPA- UND FRIEDENSSTADT

Uns ist es wichtig, die ganze Stadt im Blick zu haben – die Kernstadt wie auch die Stadtteile. Alle haben
Ihren eigenen Charakter und benötigen ein gutes Freizeitangebot für die Bewohner jeden Alters. Wir wollen die örtlichen Vereine unterstützen und auch in den
Stadtteilen Treffpunkte für Jung und Alt schaffen.

Europa beginnt vor Ort. Das Kurhaus war im Ersten Weltkrieg Standort des Großen Hauptquartiers.
1958 legten Konrad Adenauer und Charles de Gaulle
hier die Grundsteine der deutsch-französischen
Freundschaft. Nach Jahrhunderten der Feindschaft
ein Zeichen der Versöhnung und des Friedens. Gerade in einer sich schnell wandelnden Welt merken
wir, wie wichtig Europa für uns ist.

Zwischen den Menschen in den Stadtteilen und
der Stadtverwaltung muss ein direkter, unbürokratischer Draht bestehen, immer mit der Maßgabe, Lösungen zu finden. Deshalb wollen wir in allen
Ortsbeiräten präsent sein und gut mit den Ortsvorstehern zusammenarbeiten.
Auch im Landkreis wollen wir uns engagieren zum
Wohle der Stadt. Unser Oberbürgermeister und die
Landrätin arbeiten gut und auf Augenhöhe zusammen, daher freuen wir uns, dass OB Emanuel Letz für
den Kreistag kandidiert. Die Zusammenarbeit und den
Austausch wollen wir durch starke Fraktionen der FDP
im Kreistag und im Stadtrat intensivieren.
Wir streben Synergien zwischen Stadtverwaltung und
Kreisverwaltung – etwa bei der Zulassung von Kraftfahrzeugen – an. Auch die Jugendämter von Stadt
und Kreis sollen mehr und besser zusammenarbeiten.

Wir Freie Demokraten setzen uns deshalb dafür ein
durch die sichtbare Gestaltung des Bahnhofsvorplatzes zum Europaplatz ein Zeichen zu setzen (z.
B. durch Flaggen der EU-Staaten und Wegweiser zu
europäischen Großstädten). Die gelebte deutschfranzösische Freundschaft in Form der Städtepartnerschaft mit Bourg-en-Bresse wollen wir intensivieren und fördern durch den Austausch auf allen
Ebenen und in allen Altersgruppen.
Wir streben eine Städtepartnerschaft mit einer
ukrainischen Stadt an. Eine solche Städtepartnerschaft kann nicht nur ein Signal gelebter Solidarität
mit der Ukraine sein, sondern auch eine wertvolle
Bereicherung für unsere Stadt.

Das Stadtbild von Bad Kreuznach mit seinem hohen touristischen Wiedererkennungswert wollen wir
bewahren und betonen. Wir wollen die Zerstörung
weiterer Kulturgüter in unserer Stadt verhindern.
Auch braucht es eine nachvollziehbare Bauleitplanung aus einem Guss.
Auch das Wohl der Tiere liegt uns sehr am Herzen. Daher setzen wir uns für die unbürokratische
Einrichtung eine Hundewiese ein. Im ganzen Stadtgebiet wollen wir weitere Hundekotbeutelspender
und Mülleimer aufstellen. Um die Gesundheit der
Katzen in Bad Kreuznach zu fördern, fordern wir
den Erlass einer Katzenschutzverordnung.
Bad Kreuznach hat eine große europäische Tradition: Hier
fand im November 1958 das erste offizielle Regierungstreffen
zwischen Deutschland und Frankreich statt. Die deutsch-französische Freundschaft wollen wir weiter pflegen.

18
BAD KREUZNACH 2050:
JETZT WICHTIGE ZUKUNFTSENTSCHEIDUNGEN TREFFEN!

WIR SORGEN FÜR FRISCHEN SCHWUNG
IM STADTRAT.
SO BLÜHT UNSERE STADT AUF!

Wir dürfen bei unseren politischen Entscheidungen
nicht nur auf die nächsten fünf Jahre schauen. Bad
Kreuznach braucht eine klare Richtung, eine durchdachte Zukunftsperspektive. Seit Jahren werden
wichtige Richtungsentscheidungen aufgeschoben.
Dadurch werden die Herausforderungen aber immer größer. Wir wollen diese jetzt angehen.

DIE Liste der FDP Bad Kreuznach
zur Kommunalwahl 2024
Listenplatz 1
Christoph Anheuser
Listenplatz 2
Patrick Bruns
Listenplatz 3
Julia Iselborn
Werner Lorenz
Listenplatz 4
Listenplatz 5
Andreas Scherbel
Listenplatz 6
Dirk Nessel
Listenplatz 7
Ercan Ürün
Listenplatz 8
Eberhard Wolf
Gabriele Binz
Listenplatz 9
Listenplatz 10
Jens Wichmann
Steffen Waida
Listenplatz 11
Andreas Kohl-Hesse
Listenplatz 12
Listenplatz 13
Murat Wallrawe
Listenplatz 14
Dorothee Oppelt
Listenplatz 15
Michael Hübner
Listenplatz 16
Dr. med. Per Knöß
Listenplatz 17
Volker Stephan
Listenplatz 18
Jürgen Braun
Listenplatz 19
Sarah Kohlmaier
Listenplatz 20
Dr. med. Hans Helmut Wilhelm
Listenplatz 21
Klaus-Jürgen Friedrich
Listenplatz 22
Maximilian Knauf
Listenplatz 23
Reinhard Jung
Listenplatz 24
Sabine Steinbrecher
Listenplatz 25
Richard Bergs
Listenplatz 26
Dr. Peter Fuchß
Listenplatz 27
Stefan Köhl
Listenplatz 28
Liane Stephan
Listenplatz 29
Ralf-Dieter Kanzler
Listenplatz 30
Niklas Schüller
Listenplatz 31
Ricarda Fernis
Listenplatz 32
Dr. med. Hans Jöckel
Listenplatz 33
Nils Nünke
Listenplatz 34
Patrick Funke
Listenplatz 35
Tom Scheuba
Listenplatz 36
Sinan Ibis
Listenplatz 37
Ulrich Kadlec
Listenplatz 38
Dr. Oliver Gozdowski
Listenplatz 39
Özben Savran
Listenplatz 40
Sascha Steinbrecher
Listenplatz 41
Ulrich Frick
Listenplatz 42
Jürgen Grob
Listenplatz 43
Bernd Gozdowski
Listenplatz 44
Dr. med. Oliver Berger

Unsere Stadt liegt als Mittelzentrum im Landkreis Bad Kreuznach in exzellenter Lage, direkt
am Rhein-Main-Gebiet. Die Natur und Region sind
wunderschön. Die Kur hat in der Vergangenheit viel
Wohlstand in die Stadt gebracht. Wenn wir diesen
hohen Lebensstandard erhalten wollen, braucht unsere Stadt mehr Wachstum. Wir haben erfolgreiche
Unternehmen, die Steuern zahlen und Arbeitsplätze schaffen. Wir brauchen jedoch mehr Unternehmen, die Steuern zahlen und Arbeitsplätze schaffen.
Mehr Fachkräfte, die hier gerne leben und arbeiten.
Mehr Familien, die Bad Kreuznach zu ihrem Zuhause machen. Für diese Menschen brauchen wir eine
funktionierende Infrastruktur – etwa im Verkehr, bei
den Schulen, bei den Kitas. Wir können uns als Gesundheitsstadt mit exzellenter Versorgung für die
ganze Region auszeichnen. Wir sind die Hauptstadt
des Naheweins, ein Garant für Lebensqualität. Wir
haben eine atemberaubende Natur, tolle Wanderwege und Erlebnisse, Bad Kreuznach wollen wir
noch mehr zum Ziel für Touristen machen.
Wir leben da, wo andere Urlaub machen. Das
wollen wir nicht nur erhalten, sondern noch steigern. Wir von der FDP machen das! Mit Ihrer
Stimme und Ihrem Rückenwind!

19
Listenplatz

Listenplatz

1

Listenplatz

2

Christoph Anheuser
Listenplatz

Patrick Bruns
Listenplatz

6

Listenplatz

Steffen Waida
Listenplatz

16

Listenplatz

Listenplatz

22

Listenplatz

Maximilian Knauf
Listenplatz

Stefan Köhl

Sinan Ibis

21

Dr. med. Hans Helmut Wilhelm

30

Ralf-Dieter Kanzler

Özben Savran

Niklas Schüller
Listenplatz

42

Impressum:
FDP-Stadtverband Bad Kreuznach
Schwabenheimer Weg 62a, 55543 Bad Kreuznach
Telefon: + 49 (0)170 54 78 287, E-Mail: info@fdp-kh.de
www.fdp-badkreuznach.de
www.facebook.com/FDPBadKreuznach www.instagram.com/fdp_kh

Klaus-Jürgen Friedrich
Listenplatz

Listenplatz

39

Michael Hübner
Listenplatz

29

Listenplatz

36

Dorothee Oppelt

Listenplatz

27

Richard Bergs

15

20

Sarah Kohlmaier

Jens Wichmann
Listenplatz

Listenplatz

Listenplatz

25

Gabriele Binz

Murat Rocky Wallrawe

Volker Stephan

10

14

19

Andreas Scherbel
Listenplatz

Listenplatz

Listenplatz

17

Dr. med. Per Knöß

Eberhard Wolf

13

Andreas Kohl-Hesse

Werner Lorenz

9

Listenplatz

12

5

Listenplatz

8

Listenplatz

11

Julia Iselborn

Ercan Ürün

Listenplatz

4

Listenplatz

7

Dirk Nessel

Listenplatz

3

43

Jürgen Grob

Bernd Gozdowski

