Unser WahlprogrammDAFÜR sind wir hierUnsere Heimat liegt uns am Herzen. Damit Bad Schönborn auch in Zukunft ein lebens- und liebenswertes Zuhause für alle Bürgerinnen und Bürger bleibt, müssen wir schon heute die wichtigen Weichen stellen.Deshalb: am 9. Juni mit allen Stimmen GRÜNE LISTE WÄHLEN!FÜR mehr Bildungsgerechtigkeit- … ein ausreichendes Angebot an Kinderbetreuungsplätzen- … eine transparente und faire Platzvergabe bei der Kinderbetreuung- … sozial gestaffelte Gebühren- … mehr Aufenthaltsmöglichkeiten für Jugendliche, auch in LangenbrückenFÜR lebendige Nachbarschaften- … die Förderung von gemeinschaftlichem Wohnen in allen Lebenslagen- … die Gründung einer “Wohngenossenschaft Bad Schönborn”- … bezahlbaren und bedarfsgerechten WohnraumFÜR eine gerechte Energiewende- … den beschleunigten Ausbau erneuerbarer Energien- … die Einbindung der Bevölkerung bei der Gestaltung und dem finanziellen Ertrag der Energiewende- … mehr Beratungsangebote zu Förder- und Finanzierungsprogrammen.- … nachhaltige Standards in Bebauungsplänen für bezahlbare WarmmietenFÜR mehr Sicherheit im Verkehr- … ein sicheres Radwegenetz abseits der vielbefahrenen Straßen- … barrierefreie Gehwege, damit alle gut durch den Ort kommen- … einen sicheren SchulwegFÜR ein starkes Miteinander- … Vielfalt und Toleranz im Ort- … die Stärkung des Ehrenamts und der Vereine- … mehr Transparenz und Dialog in der Gemeinde- … die Integration von Zugezogenen in unser aktives Vereins- und GemeindelebenFÜR gelebte Gleichstellung- … die Kommune der Zukunft: Flexible Arbeitszeiten für eine moderne Verwaltung- … mehr Sicherheit für alle durch Wege- & Lichtplanung- … eine Haushaltspolitik unter Berücksichtigung der Geschlechtergerechtigkeit- … leicht zugängliche Anlaufstellen für Opfer von Gewalt und sexuellen ÜbergriffenFÜR ein grünes Bad Schönborn- … mehr Grün vor Gebäuden und auf Plätzen- … den Schutz der lokalen Flora und Fauna als Beitrag zum Umweltschutz vor Ort- … die Anpassung an den Klimawandel durch eine effektive Hitzeschutzplanung