
Wahlprogramm des Ortsverband Bad Belzig

Wahlen zur Stadtverordnetenversammlung Bad Belzig am
9. Juni 2024

Für eine lebenswerte und lebendige Region
Gemeinsam für die Zukunft!

Die Linke wendet sich mit diesem Wahlprogramm an alle Bad Belzigerinnen und Bad
Belziger, die sich eine lebens- und liebenswerte Stadt, einschließlich ihrer Ortsteile,
als aktives und attraktives Zentrum im l ndlichen Raum des Hohen Fl mings
w nschen. Unsere kommunalpolitische Aufgabe sehen wir darin, dass sich die
Menschen in der Stadt Bad Belzig wohlfühlen, ihren Lebensalltag problemlos
bestreiten und ihre Freizeit unbeschwert verbringen können. Wir setzen uns für ein
solidarisches Miteinander durch gemeinwohlorientierte und transparente Politik ein,
für eine lebendige Demokratie und nachhaltige Daseinsvorsorge.

Wir sind uns dessen bewusst, dass die kommunalen M glichkeiten in großem Maße
von EU-, Bundes,- Landes- und Kreispolitik eingegrenzt werden. Gemeinsam mit
den Einwohnerinnen und Einwohnern wollen wir den vorhandenen Rahmen nutzen
und zeigen, dass einiges durch Engagement auf kommunaler Ebene ver ndert
werden kann.

Wir treten ein für:

Eine nachhaltige Stadtentwicklung

Steigerung der Attraktivität der Innenstadt durch eine sinnvolle
Verkehrsführung und Schaffung von mehr Aufenthaltsqualität

Die zum Teil sehr konkret formulierten Maßnahmen im Bad Belziger Leitbild und im
integrierten Stadtentwicklungskonzept (INSEK) gilt es unter demokratischer
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger gezielt umzusetzen.

Um den Aufenthalt in der historischen Innenstadt für Einwohnerinnen, Einwohner
und Gäste angenehmer zu gestalten, fordern wir, den Marktplatz zum attraktiven
Aufenthaltsbereich zu entwickeln und somit auch den Gewerbetreibenden und
Gastronomen die Möglichkeit zu geben, diese mit ihren Angeboten zu bereichern.
Wir unterstützen den Neubau des Gerätehauses für die Ortsfeuerwehr Bad Belzig
und die ehrenamtliche Arbeit aller Kameradinnen und Kameraden.

Förderung der weiteren Entwicklung im Klinkengrund und in den Ortsteilen

Eine ganzheitliche Stadtentwicklung kann nur gelingen, wenn die Ortsteile und die
dezentralen Wohngebiete aktiv in diesen Prozess einbezogen werden. Die Wohn- und Lebensqualität für die Bewohnerinnen und Bewohner im Klinkengrund soll durch
die Maßnahme „Soziale Stadt“ weiter vorangetrieben werden.
Die Ortsteile müssen unterstützt werden, ihr Dorfleben aktiv zu gestalten und ihre
jeweiligen Traditionen zu pflegen.

Alternative, nachhaltige und zukunftsfähige Wohnformen

Auch in Bad Belzig müssen bezahlbare Mieten gesichert, sozialer und barrierearmer
Wohnungsbau gefördert und neue Wohnungsgemeinnützigkeit auf den Weg
gebracht werden.
Um dem steigenden Siedlungsdruck gerecht zu werden und zugleich eine
nachhaltige, ökologische und sozial gerechte Stadtentwicklung zu ermöglichen,
unterstützen wir alternative und zukunftsfähige Wohnformen beispielsweise in Form
von Mehrfamilienhäusern, Mehrgenerationenwohnen sowie einer Verdichtung der
Innenstadt.

Bad Belzig als attraktive und bekannte Tourismusregion

Wir haben seit dem deutschen Wandertag 2012 ein großes Netz von gut markierten
Wanderwegen, die sich gerade für Tageswanderungen bestens eignen. Touristische
Angebote sollen weiter ausgebaut und noch besser kommuniziert werden. Ein weiteres
touristisches Highlight ist unsere historische Altstadt und die Burg Eisenhardt, wo möglichst
schnell wieder der Hotel -und Gastronomiebetrieb an den Start gehen muss. Bad Belzig ist
ein zertifizierter Kurort, der konsequent gemäß dem Kurortentwicklungskonzept stetig
weiterentwickelt werden soll.
Dafür müssen auch die Steintherme und die Freibäder immer wieder den neuen
Erfordernissen angepasst werden.

Weiterentwicklung des Gesundheitsstandortes

Die Gesundheitsversorgung vor Ort werden wir weiterhin kritisch begleiten,
insbesondere die der Klinik "Ernst von Bergmann”. Unser Krankenhaus muss ein
Krankenhaus der Grundversorgung mit einer funktionierenden Rettungsstelle für
unsere Region bleiben.
Wir unterstützen die Entwicklung des Gesundheitsstandortes Bad Belzig durch die
Förderung der Ansiedlung von Ärztinnen und Ärzten und medizinischem Personal,
der Vernetzung bestehender Einrichtungen, der Schaffung einer Koordinationsstelle
und der Ausweitung von präventiven Angeboten.
Kunst und Kultur

Aufwertung der Sehenswürdigkeiten, Denkmäler und Museen

Unsere Kommune darf die Förderung von Kunst und Kultur nicht nur als freiwillige
Leistung ansehen, sondern als Pflichtaufgabe begreifen und gleichzeitig einen
neuen Stil der Zusammenarbeit zwischen ansässigen Kunst- und Kulturschaffenden
und den kommunalen Gremien befördern.
Wir wollen die kulturelle Bildung zu einer tragenden Säule der Kulturentwicklung
unserer Region ausbauen. Besonderes Augenmerk gilt dabei Kindern und
Jugendlichen. Wichtiger Baustein wird sein, ein Netzwerk zwischen Schulen und den
Kultureinrichtungen der Region zu knüpfen. Erinnerungsorte, einschließlich der
Museen in Bad Belzig und Umgebung, wollen wir in diesem Netzwerk für eine
lebendige Erinnerungskultur nutzen.
Das Bad Belziger Kulturzentrum muss sich als attraktiver Treffpunkt
(weiter)entwickeln.
Wir wollen die Bibliothek zu einem wichtigen kulturellen Treffpunkt befördern.
Zur Stärkung kultureller Vielfalt und Integration wollen wir Stadtfeste fördern und die
Breite ihrer Angebote erweitern.

Leben und Arbeiten

Ortsnahe Arbeitsplätze durch Auslastung und Entwicklung von
Gewerbeflächen und Stärkung ortsansässiger Gewerbe- und
Handwerksbetriebe

Arbeit und Existenzsicherung sind untrennbar miteinander verbunden.
Viele Bad Belzigerinnen und Bad Belziger pendeln zur Arbeit in andere Städte oder
haben mehrere Jobs, um ihre Existenz zu sichern.
Deshalb ist es neben dem Erhalt von Arbeitsplätzen in der Region die wichtigste
Aufgabe, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, Arbeitsplätze vor Ort zu schaffen, mit
Löhnen, die eine Wertschätzung der Arbeit ermöglichen.
Ein weiterer wichtiger Aspekt ist die Entwicklung einer Infrastruktur, die mobiles
Arbeiten ermöglicht.

Die wirtschaftliche Situation in Bad Belzig und Umgebung muss stabilisiert und
weiterentwickelt werden.

Der Tourismus in unserer Region ist eine Chance f r bestehende und neue
Arbeitsplätze. Dies setzt voraus, dass der erreichte Standard an touristischer
Infrastruktur in guter Qualität erhalten und weiterentwickelt wird. Die Bad BelzigerTouristinformation ist zu stärken, um die Qualitätsanforderungen auch in Zukunft
erfüllen zu können.

Wir setzen uns dafür ein, dass Bad Belzig weiterhin Kreisstadt bleibt und für die
Region Arbeitsplätze in der jetzigen Stärke in der Kreisverwaltung erhalten bleiben.

Die Privatisierung von Einrichtungen und Dienstleistungen der öffentlichen
Daseinsvorsorge lehnen wir ab und setzen uns für einen sorgsamen Umgang mit
kommunalem Eigentum und kommunalen Finanzen ein.

Die Linke in Bad Belzig will, dass kommunale Unternehmen gemeinwohlorientiert
und vornehmlich im Interesse der Einwohnerinnen und Einwohner agieren.

Teilnahme am kulturellen und öffentlichen Leben muss für jede Einwohnerin
und jeden Einwohner möglich und bezahlbar sein

Der Zugang zu kulturellen und sozialen Einrichtungen darf keine Frage des
Einkommens sein. Bei der Festsetzung von Gebühren und Beiträgen streben wir
soziale Ausgewogenheit an.
Die städtischen Einrichtungen sehen wir in erster Linie als ein Stück Lebensqualität
in unserer Stadt und weniger als Einnahmequelle für die Stadtkasse.

In Bad Belzig organisieren wir weiterhin die traditionelle Aktion „Weihnachten für
Alle“ und wirken darauf hin, für die Aktion weitere Unterstützer zu finden.

Wir unterstützen bürgerschaftliches Engagement und bekennen uns zur
Verantwortung der Gemeinschaft für Schwache und Hilfebedürftige.

Hilfs- und Beratungsangebote sollten in der Stadt wirksamer bekannt gemacht
werden. Das gilt auch für die Möglichkeiten der Mitwirkung in Vereinen und Gruppen.

Kinder, Jugend und Familie

Bedarfsgerechte Weiterentwicklung von Jugend- und Freizeiteinrichtungen

Die Angebote für Jugendliche der Stadt und Umgebung müssen regelmäßig auf die
Ausrichtung der Bedürfnisse und Qualität kontrolliert werden. Die Kinder und
Jugendlichen müssen einen festen Ort für sich haben, an dem sie Gemeinschaft
erleben, Freizeit gestalten, lernen, wachsen und aktiv mitwirken können.

Wir fordern eine vernetzende und aufsuchende Jugendarbeit im gesamten
Stadtgebiet.

Kinder- und Jugendarbeit 
Kinder und Jugendliche müssen in allen sie betreffenden Angelegenheiten ein
Mitspracherecht haben. Daher ist es zwingend notwendig, einen Kinder- und
Jugendbeirat zu initiieren, diesen zu unterstützen und zu begleiten.

Förderung einer vielfältigen Bildungslandschaft

Um optimale Bildungschancen für alle Kinder und Jugendliche zu ermöglichen,
braucht es vielfältige Strukturen und Netzwerke. Daher möchten wir es auch
alternativen Schul- und Lernangeboten ermöglichen, sich in Bad Belzig anzusiedeln.
Eine vielfältige und moderne Bildungslandschaft trägt außerdem zur Attraktivität der
Stadt Bad Belzig bei.

Weiterentwicklung Schulstandort „Weitzgrunder Weg“

Die Anforderungen an das Schulsystem haben sich in den vergangenen Jahren
grundlegend verändert. Damit sind auch die Anforderungen an Räume und
Ausstattung gestiegen. Um den Schulstandort “Weitzgrunder Weg” zu einem
modernen und zukunftsfähigen Bildungsstandort zu entwickeln, sind daher dringend
Investitionen notwendig. Außerdem ist die Vernetzung und Kooperation aller Schul- und Bildungsangebote vor Ort wichtig, um die Chancen für alle Kinder und
Jugendlichen zu verbessern und den Schulstandort zu sichern.

Gesundes, regionales und bezahlbares Mittagessen für alle Kinder in Kita und
Schule

Gesunde und ausgewogene Ernährung ist eine wichtige Entwicklungsvoraussetzung
für Kinder und Jugendliche. Wir werden deshalb Einfluss nehmen auf die
Verbesserung der Qualität des Mittagessens in den Kindertagesstätten und Schulen
in Trägerschaft der Stadt Bad Belzig. Bei den Ausschreibungen müssen Kriterien wie
die Verarbeitung gentechnikfreier Produkte und Produkte aus regionalem und
kologischem Anbau Berücksichtigung finden.
Da sich in unserer Stadt ca. 1.000 Kinder t glich in Kindergärten und Schulen
befinden, ist aus unserer Sicht eine öffentliche Schulküche mit einem vorbildlichen
gesunden Essenangebot aus Nahrungsmitteln unserer Region und öffentlich
bezahlten Arbeitskräften die logische Konsequenz. Diese stärkt zudem unsere
Glaubwürdigkeit als Gesundheitsstandort.

ü

ö

ü

ä

ä

ü

ä

ä

ö

ä

ü

ä

ä

ü

Auch gesundes Mittagessen muss zu sozialvertr glichen Preisen zur Verf gung
stehen.

ü

ö

Kinder- und Jugendbeirat

Wir fordern, dass alle Vereine und ehrenamtlich engagierten Menschen, die sich
dem Wohl der Gesellschaft widmen und Freizeitangebote schaffen, das Recht
erhalten sollen, städtische Einrichtungen für ihre Veranstaltungen und Aktivitäten
ohne jegliche Gebühren nutzen zu dürfen. Dies soll sicherstellen, dass alle
Menschen unabhängig von ihrer sozialen und wirtschaftlichen Herkunft Zugang zu
qualitativ hochwertigen Freizeitaktivitäten haben und somit ihre Entwicklung und
Teilhabe an der Gesellschaft gefördert werden.

kologie und Umwelt
Für eine attraktive und zukunftsfähige Stadtentwicklung unterstützen wir die
energieeffiziente Umrüstung und nachhaltige Sanierung städtischer Infrastruktur und
Immobilien.
Die Beteiligung der Einwohnerinnen und Einwohner ist für die gesellschaftliche Akzeptanz
von Projekten zur Gewinnung erneuerbarer Energien unabdingbar. Neben der Partizipation
der Bevölkerung bei der Ausweisung neuer Flächen für die Energiegewinnung, soll sich der
Mehrwert solcher Projekte auch finanziell bei der Stadt und den Menschen, die hier leben,
bemerkbar machen. Bei der Ausweisung von Flächen für die Gewinnung erneuerbarer
Energien sollen neben ökonomischen vor allem ökologische Aspekte berücksichtigt werden.
Wir unterstützen Vorhaben dezentraler Energieerzeugung, beispielsweise durch
Genossenschaften und andere Träger.
Städtische Flächen sollen für ökologische Vielfalt und Biodiversität stehen. Wir unterstützen
die Schaffung und ökologische Bewirtschaftung von Grün- und Blühflächen im städtischen
Bereich.

Mobilität
Umliegende Ortsteile und Gemeinden müssen zu vertretbaren Zeiten
erreichbar sein

ü

ü

ü

ä

ä

ö

ö

ü

ä

Ö

ö

ä

ä

Der PNV ist ein wichtiger Grundpfeiler ffentlicher Daseinsvorsorge. Das Maß der
Mobilit t entscheidet besonders in unserem l ndlichen Raum ber die
Teilhabem glichkeiten an der Gesellschaft. Deshalb fordern wir ber den Landkreis
als verantwortliche Struktur, dass der ffentliche Nahverkehr weiter ausgebaut wird.
Insbesondere soll der PNV dazu beitragen, den PKW- Verkehr in der Kernstadt zu
verringern. Von den umliegenden Gemeinden und Ortsteilen m ssen in die
Kreisstadt zu vertretbaren Zeiten Busse fahren, auch in den Ferien und am
Wochenende. Wir setzen uns daf r ein, dass Mobilit t weiterhin zu
sozialvertr glichen Preisen gew hrleistet wird.

Ö

Ö

Kostenlose Nutzung von städtischen Räumen und Immobilien für
soziokulturelle Zwecke und ehrenamtliches Engagement

Wir sch tzen privates Engagement, wie den B rgerbus und Mitfahrbänke, als sehr
wertvolle und sinnvolle Ergänzung für die Mobilitätsprobleme auf dem Land.
Entwicklung eines kommunalen Wege- und Radwegenetzes
Ein kommunales Wege- und Radwegenetz ist von großer Bedeutung für die
Lebensqualität und Mobilität. Wir wollen weitere Radwege, insbesondere zwischen
Bad Belzig und den bisher nicht erschlossenen Ortsteilen. Dies w rde mehr
Sicherheit f r die Einwohnerinnen und Einwohner bringen, aber auch attraktiv f r
den Tourismus sein. Die bestehenden Rad- und Fußwege benötigen eine bessere
Ausschilderung und Markierung im Stadtgebiet.
F r die Sanierung von Fußwegen sollte es eine transparente Priorit tenliste geben.
Alle Fußwege mit Bausch den oder unvertretbaren Barrieren in der Stadt und in den
Ortsteilen sollten in einer bersicht erfasst werden. Die Sanierung ist nach und nach
in den Haushaltspl nen zu verankern. Die Auswahl der Reihenfolge ist transparent
darzustellen. M glichkeiten der Eigenleistungen von B rgern sind in die
Betrachtungen einzubeziehen.
Die Sicherheit der Schulwege behalten wir weiterhin im Blick.

Lebendige Demokratie
Für eine offene und lösungsorientierte Stadtpolitik setzen wir uns für einen guten
Umgang und eine konstruktive Zusammenarbeit aller demokratischen Parteien und
Initiativen in der Stadtpolitik ein.
Transparenz in Politik und Verwaltung und Förderung einer lebendigen
Beteiligungskultur
Wir fordern mehr Transparenz und Beteiligung in der kommunalen Politik und
Verwaltung. Beschlussvorlagen, Ergebnisse und getroffene Entscheidungen aller
politischen Gremien müssen zeitnah auch unter Nutzung digitaler Möglichkeiten der
Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden.
Für einen stetigen Dialog zwischen Verwaltung, Politik und Einwohnerschaft
unterstützen wir die Durchf hrung von mindestens zwei Einwohnerversammlungen
im Jahr zu thematischen Schwerpunkten mit ausf hrlicher Diskussion, davon jeweils
eine zum j hrlichen Haushaltsplan.
F r Frieden, Abr stung und Antifaschismus, gegen Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit

ü

ä

ü

ü

ü

ü

ö

ü

ü

ä

Ü

ä

ü

ö

ü

ä

ä

ü

ü

Die wichtigste Bedingung f r jegliche Existenz und Entwicklung ist Frieden in der
Welt. Besonders auf kommunaler Ebene k nnen wir gemeinsam mit den

Einwohnerinnen und Einwohnern einen wirkungsvollen Beitrag zur Friedens- und
Abr stungspolitik leisten, indem wir lokale Aktionen regelm ßig organisieren und
unterstützen.
Wir unterst tzen lokale Initiativen gegen Rassismus, Rechtsextremismus,
Neofaschismus und Diskriminierung jeglicher Art. Der menschenverachtenden
Ideologie rechtsextremer Parteien und so genannter nationaler Bewegungen stellen
wir gemeinsam mit anderen Demokratinnen und Demokraten unserer Stadt
Zivilcourage und entschlossenes Handeln entgegen. Wir fordern das Verbot aller
neofaschistischen Parteien und Organisationen.
Wir betrachten die Integration von Menschen mit Fluchterfahrung,
Migrationsgeschichte und im Asylbewerbungsverfahren als Selbstverst ndlichkeit
und unterst tzen ihre Einbindung in die gesellschaftlichen Aktivit ten der Stadt. Wir
stehen f r ein tolerantes und friedliches Miteinander.
Unser Einsatz f r eine friedliche Welt beinhaltet auch das Gedenken f r die Opfer
des Faschismus, Neofaschismus und Krieg. Wir nehmen aktiv teil an dem j hrlichen
Gedenken im Gr nen Grund. Wir setzen uns f r den Erhalt aller antifaschistischen
Gedenkst tten in Bad Belzig ein. In unserer Bibliothek stellen wir kostenlos
entsprechende Literatur zur Verf gung.
Wir haben uns auch in den letzten fünf Jahren aktiv in die Stadtpolitik eingebracht.
Die Einbeziehung der Einwohnerinnen und Einwohner war uns besonders wichtig,
denn sie sollen sich mit den Vorhaben in der Stadt identifizieren.
Das m chten wir kontinuierlich fortf hren. Unterst tzen Sie uns dabei mit
Ihren Ideen!

W hlen Sie die Kandidaten auf der offenen Liste DIE LINKE. Bad Belzig!

DIE LINKE. Bad Belzig, Straße der Einheit 53, 14806 Bad Belzig; Tel.033841/32547;

ä

ä

ü

ä

ä

ü

ü

ü

ü

ü

ü

ü

ü

ä

ü

ö

ü

ä

Fax: 033841/43880; e-mail: info.belzig@dielinke-pm.de

