ZUSAMMEN EINEN LEBENSWERTEN LANDKREIS GESTALTEN - KREISTAGSWAHLPROGRAMM 2024Der Saalekreis soll für alle Generationen lebenswert sein, mit lebendigen Städten und Dörfern, in denen man gerne zuhause ist und in denen Wirtschaft und Tourismus vorankommen. Dafür setzen wir uns im Kreistag ein.  Wir wissen, dass viele der hier aufgeführten Ziele weder leicht noch schnell zu erreichen sein werden. Wir verfolgen dennoch diese Ziele engagiert, denn es geht um Sie und den Saalekreis.  Deshalb wollen wir für Sie Zeit haben und viele Gespräche mit Ihnen führen, um Ihre Probleme und Wünsche aufzunehmen und in unsere Arbeit einzubeziehen. Wir setzen dazu auch auf unsere Veranstaltungsreihe „Fraktion vor Ort“. In diesem Rahmen wollen wir häufiger Veranstaltungen zu speziellen Themen und regelmäßige Sprechstunden anbieten und dazu über verschiedene Medien informieren.DAS SOZIALE MITEINANDER STÄRKENDies ist der erste Teil unseres Kreistagswahlprogrammes für 2024:Dafür setzen wir uns ein:- Ehrenamt ist wichtig und braucht Unterstützung. Die Ansprechpartnerin des Landkreises für Vereine soll gestärkt werden. Die Informationen für Vereine zum Beispiel zu Fördermöglichkeiten müssen ausgebaut werden.- Sportförderung muss beibehalten werden und allen Sportlern zugutekommen, auch in den weniger bekannten und neuen Sportarten. - Die Teilhabe aller muss erleichtert werden. Die Richtlinie für den Fahrdienst für Menschen mit Behinderung muss erweitert und Bürokratie abgebaut werden. Der Inklusionsgedanke ist bei allen Vorhaben zu berücksichtigen.- Örtliche Initiativen, die Büchereien, Heimatmuseen und Dorfläden erhalten wollen, unterstützen wir ausdrücklich.- Kreisweite Großveranstaltungen sollten regional ausgewogener organisiert werden.- Über die im Landkreis bereits bestehenden Freizeitangebote muss besser informiert werden.- Die Betreuung und Integration Geflüchteter ist im Rahmen des Möglichen auszubauen. Die dezentrale Unterbringung darf sich nicht auf wenige Kommunen begrenzen. Ein Erfahrungsaustausch mit der Migrationsagentur des Burgenlandkreises soll erfolgen.- Die Mieten im Saalekreis dürfen nicht weiter steigen. Wohnen muss für alle Menschen bezahlbar sein. Wir befürworten vor diesem Hintergrund nicht nur den Neubau, sondern vor allem auch die Modernisierung von Bestandsimmobilien. Letztere birgt ein enormes Potenzial und sollte im Fokus der Kommunen liegen, um die Schönheit unserer Innenstädte zu bewahren.- GUTE UND STABILE GESUNDHEITSVERSORGUNG - GESUNDHEIT GEHT UNS ALLE ANDafür setzen wir uns ein:- Eine gute ambulante und stationäre Gesundheitsversorgung ist im Landkreis zu erhalten.- Das Carl-von-Basedow-Klinikum ist mit seinen Standorten in Merseburg und Querfurt unabdingbarer Bestandteil der Gesundheitsversorgung im Saalekreis. Das soll so bleiben.- Das Projekt „Gemeinde-Notfallsanitäter“ ist auch für den Saalekreis zu starten, um den Rettungsdienst zu entlaste und schnelle Hilfe vor Ort zu erreichen. Beim Gemeinde-Notfallsanitäter handelt es sich um einen speziell weitergebildeten Notfallsanitäter, der zum Einsatz kommt, wenn in der Alarmierung der Rettungsleitstelle keine Notfall- bzw. Transportmaßnahme zu bestehen scheint.- Der Landkreis unterstützt in Zusammenarbeit mit den Gemeinden gegenüber der Kassenärztlichen Vereinigung das Ziel, das derzeitige Angebot an Arztpraxen auch in Zukunft vorzuhalten.- Der Saalekreis benötigt eine zweite Fachstelle für Suchtprävention.KREISVERWALTUNG SAALEKREIS– BÜRGERNAH UND ZUKUNFTSORIENTIERTWir setzen wir uns ein:- Notwendigen Formulare, Anträge und Richtlinien müssen auf der Homepage des Landkreises so eingestellt sein, dass sie online bearbeitet, aber auch heruntergeladen werden können- Die Arbeit des Kreistages soll transparenter gestaltet werden, und es sollen mehr Ausschusssitzungen außerhalb der Kreisstadt stattfinden.- Wir wollen, dass die digitale Baugenehmigung im Landkreis eingeführt wird, um so Genehmigungsverfahren zu beschleunigen.- Damit die Kreisverwaltung bürgerfreundlich agieren kann, muss sie personell gut aufgestellt sein. Hierbei unterstützen wir die Verwaltung. Es dürfen nicht länger zentrale Stellen unbesetzt bleiben.- ÖFFENTLICHEN NAHVERKEHR ATTRAKTIVER MACHEN UND DIE INFRASTRUKTUR AUSBAUENDafür setzen wir uns ein:- Jedes Dorf soll im Landkreis mit Bus oder Bahn stündlich erreichbar sein. Darüber hinaus werden wir uns für die Erstellung eines modernen, bedarfsgerechten Mobilitätskonzeptes im Landkreis engagieren. Die Fahrpläne von Bahn und Bus müssen noch besser aufeinander abgestimmt werden. Dabei stehen zwei Ziele im Vordergrund: den Schulbusverkehr gut zu organisieren, damit die Fahrtzeiten nicht zu lang werden und auch Nachtlinien anzubieten.- Wir setzen uns dafür ein, dass Mobilitätsangebote geschaffen werden, um besser zum Einkaufen, zum Arzt oder zu Kulturangeboten gelangen zu können.- Die festen Liniennetze auf den Strecken des öffentlichen Nahverkehrs sollen um einen digitalen und leicht verständlichen On-Demand-Busverkehr (Bussystem ohne Fahrplan und Linienvorgabe) ergänzt werden.- Die Einführung der direkten S-Bahnverbindung Merseburg-Leipzig soll so schnell wie möglich realisiert werden. Darüber hinaus soll die Bahnstrecke nach Querfurt in das S-Bahnnetz integriert und die S-Bahn von Halle-Trotha nach Könnern verlängert werden.- Die A143 soll zügig fertiggestellt und der Bau der B181n begonnen werden.- Bei der B 181 n ist ein durchgängiger Radweg vorzusehen.- Das Radwegenetz soll alle Ortschaften verbinden. Der Eigenanteil der Gemeinden bei dem entsprechenden Förderprogramm ist zu reduzieren.- Zusätzlich wird der Landkreis den Bau eines Radschnellweges nach Leipzig befördern.- Kreisstraßen und Radwege sind schneller instand zu setzen und mehr Bäume und Sträucher entlang der Trassen zu pflanzen.- Entsprechend der Wünsche der Kommunen sind Tempo-30-Zonen und Fußgängerampeln vor allem an Schulen und Kitas einzurichten.- Ladeinfrastruktur für E-Autos bei kreiseigenen Liegenschaften ist vorzuhalten.- Trotz Einführung des Deutschland-Tickets möchten wir die Einführung des sogenannten Schülertickets und des Seniorentickets anregen.UMWELTSCHUTZ UND TOURISMUS HAND IN HANDDafür setzen wir uns ein:- Der Saalekreis hat touristisch viel zu bieten. Das Tourismuskonzept soll in Abstimmung mit den Gemeinden und allen Akteuren der Tourismusbranche zügig umgesetzt werden. - Die Ausschilderung der touristischen Ziele ist zu verbessern. Hierbei sollen Ideen und Vorschläge gemeinsam mit den Kommunen und den jeweiligen Ortschaften diskutiert werden.- Kinder und Jugendliche sollen in allen Museen des Kreises kostenlosen Eintritt erhalten. - Der Ausbau des Wanderwegnetzes wird vorangetrieben. - Wir fordern die Unterstützung beider Naturparke „Saale-Unstrut-Triasland“ und „Unteres Saaletal“. - Beschwerden von Bürgern über Lärm- oder Geruchsbelästigungen muss schneller nachgegangen und die Ursachen müssen behoben werden.- Vermüllung in den Ortschaften und der Landschaft muss konsequent strafrechtlich verfolgt werden.- Der Landkreis soll in Zusammenarbeit mit den betroffenen Gemeinden gegenüber dem Flughafen Leipzig/Halle die Senkung des Nachtfluglärms durchsetzen. - Wir fordern ein kreisweites Monitoring der Dorfteiche, Löschteiche und Wasserrückhaltebecken, um mit den Gemeinden einen Aktionsplan „Regionales Wassermanagement“ zu erstellen.- Der Nordabschnitt des Geiseltalsees soll für den Bootverkehr nur stark eingeschränkt freigegeben werden, damit der Artenschutz vor Ort im Vordergrund steht.- Auf dem Geiseltalsee sollen bis spätestens 2035 nur noch Sportmotorboote ohne Verbrennungsmotoren neu zugelassen werden.- Der Saalekreis muss einen Klimamanager für das Klimamanagement der kreiseigenen Liegenschaften bekommen, der auch Bürger, Schulen, Kommunen und Unternehmen beraten kann.- WIRTSCHAFT VOR ORT UNTERSTÜTZEN – ARBEITSPLÄTZE SCHAFFEN UND SICHERNDafür setzen wir uns ein:- Den Strukturwandel durch den Ausstieg aus der Kohle begleiten wir aktiv mit. - Unternehmensgründungen aus der Hochschule Merseburg heraus sind besser zu unterstützen und zu begleiten. Das entsprechende Angebot des Merseburger Innovations- und Technologiezentrums sollte ausgebaut werden.- Der Kraftwerksstandort Schkopau soll erhalten bleiben. Das Kraftwerk soll zukunftsfähig aufgestellt werden. Eine mit Fördermitteln unterstützte Umwandlung in ein mit Wasserstoff betriebenes Gaskraftwerk ist dabei das Ziel.- Wir engagieren uns für eine bessere Vernetzung von Schulen, Hochschulen und lokaler Wirtschaft, um die Berufsorientierung in den Schulen zu verbessern und um den Schülern einen besseren Überblick über Chancen auf dem regionalen Arbeitsmarkt zu geben.- Der Glasfaserausbau im Saalekreis muss weiter und schneller vorangetrieben werden. Ziel muss sein, dass alle Haushalte bis 2027 angeschlossen werden.- Wir unterstützen den Ausbau erneuerbarer Energien. Die Landkreisverwaltung sollte alle ihre Gebäude daraufhin überprüfen, ob sie sich für die Installation von Photovoltaik eignen.- Kooperationen und Zusammenarbeit zwischen Landwirtschaft, Betrieben und den Gemeinden bzgl. möglicher Landschaftspflege, Zuwegungen zu den Wäldern und Feldwegen sind zu fördern.- Informationen der Vertreter der Landwirtschaft sind konstruktiv und regelmäßig in die Ausschussarbeit des Kreistages einzubinden.- Wir befürworten die Einführung eines regelmäßigen Wirtschaftsstammtisches mit Vertretern aus Unternehmern, IHK und Kommunen zur zukunftsfähigen Gestaltung des Saalekreises.KINDERN UND JUGENDLICHEN GUTE PERSPEKTIVEN ERÖFFNENDafür setzen wir uns ein: - Die Förderung der Kinder- und Jugendarbeit unter Einbeziehung von Land und Bund ist auszubauen, insbesondere im Präventionsbereich, z. B. durch Streetworker. - Einrichtungen der Jugendhilfe wie z. B. Heime sollen finanziell abgesichert werden, um Bildung und Teilhabe zu stärken.- Die Förderung im Bereich der Jugendhilfe ist an den Bedarfen in den einzelnen Regionen auszurichten, und Jugendhilfeangebote sowie Präventionsmaßnahmen sind auf diese Sozialräume abzustimmen. Daher unterstützen wir die Überarbeitung der „Richtlinie zur Förderung der Jugendarbeit, der Jugendsozialarbeit und des erzieherischen Kinder- und Jugendschutzes im Landkreis Saalekreis“.- Die Angebote der Erziehungsberatung sollen erweitert werden.- Jugendliche brauchen Räume, um sich frei entfalten zu können.- Eine erneute Befragung von Kindern und Jugendlichen zur Analyse des Freizeitverhaltens und zur Jugendarbeit im Saalekreis ist zu erwägen, um die Angebote der Kinder- und Jugendarbeit bedarfsgerechter planen zu können.- Ein Kinder- und Jugendbeirat auf Kreisebene ist zu schaffen.- BESTE BILDUNG UND CHANCEN FÜR DIE ZUKUNFTDafür setzen wir uns ein:- Entsprechend den wachsenden Schülerzahlen sind alle Schulen des Saalekreises zu erhalten, Schulen bedarfsgerecht auszustatten, und das Schulsanierungsprogramm ist konsequent fortführen. - In Merseburg ist zügig eine neue Sekundarschule zu bauen.- Wir unterstützen die Schaffung von mehr Gemeinschaftsschulen.- Schülerinnen und Schüler sollen die besten Voraussetzungen zum Lernen haben. Ihnen müssen moderne Geräte zum digitalisierten Lernen zur Verfügung gestellt werden. Das Digitalisierungsprogramm ist konsequent fortzuführen.- Die Schulsozialarbeit ist nicht nur zu sichern, sondern auszubauen. Ziel ist ein Angebot an jeder Schule. - Die Volkshochschule ist personell und räumlich zu stärken. Die Kostenbeiträge sollen für die Teilnehmer erschwinglich bleiben. Es sind mehr Alphabetisierungs- und Deutschkurse als notwendige Grundlage zum Einstieg in den Arbeitsmarkt anzubieten. - Der Zugang zu kostenlosen Menstruationsprodukten für Schülerinnen an allen weiterführenden Schulen und Berufsschulen des Kreises ist bereitzustellen.