Rahmenwahlprogramm der Freien Demokraten Sachsen-Anhalt zu denKommunalwahlen 2024Wir sind unterschiedlicher Herkunft, haben unterschiedliche Meinungen oder verschiedene Lebensentwürfe. Klar, denn „(Deutsche) Einheit heißt nicht Einförmigkeit* hieß es schon in der Paulskirche. In einer liberalen Demokratie sind wir gerade deshalb gefordert, uns aktiv in die Meinungs- und Willensbildung einzubringen - auch wenn wir manchmal müde sind angesichts der dynamischen Entwicklungen in der Welt, angesichts von Krieg, Pandemien, Terrorismus.Eine gute Debattenkultur, ein aktives Einbringen vieler Menschen ist aber essenziell.Wir müssen die besten Argumente in fairen und respektvollen Auseinandersetzungen aufeinander wirken lassen und die beste Lösung (nicht nur) für unsere lokalen Herausforderungen finden. Manchmal müssen wir Positionen anderer dabei auch einfach „ertragen". Das macht die Meinungs- und Redefreiheit aus. Meinungsfreiheit darf ihre Grenzen nur dort finden, wo die Persönlichkeitsrechte anderer betroffen sind.Demokratie lebt nur dort, wo wir im Gespräch miteinander bleiben und anderen Menschen Respekt entgegenbringen.Gerade wer sich ehrenamtlich in den Kommunalparlamenten engagiert und damit Verantwortung für unsere Gesellschaft übernimmt, muss dafür Respekt erfahren, Dies gilt umso mehr, als dass viele Menschen in unserem Land seit dem Jahr 1989 gravierende Veränderungen erleben mussten. Viele haben eine enorme Leistungerbracht, individuelle Anstrengungen, tiefe Brüche in den Lebensläufen gemeistert.Lebensleistungen, vor denen wir alle großen Respekt haben.Wir haben vieles in den letzten 33 Jahren erreicht. Unser Land hat sich gut entwickeltund erfährt aktuell einen enormen Zuspruch von Menschen und Unternehmen, die sichhier ansiedeln werden. Wir können optimistisch in die Zukunft schauen.Wir wollen lebendige, lebenswerte und wirtschaftsfreundliche KommunenBei uns in Sachsen-Anhalt ist noch Platz. Die Abwanderung ist gestoppt, Sachsen-Anhalt wird attraktiv für junge Familien, Selbstverwirklicher und Ausprobierer. DerTraum vom Eigenheim ist hier noch erschwinglich. Gleichzeitig wollen wir attraktive undlebendige Orts- und Stadtkerne um den Zuzug nachhaltig zu gestalten. Wir wollenMenschen motivieren und unterstützen, Unternehmen zu gründen und sich in Sachsen-Anhalt niederzulassen. Die Förderung junger Unternehmen und Startups in Kommunenist eine Investition in die Zukunft. Sie stärkt die lokale Wirtschaft, trägt zur Schaffung vonArbeitsplätzen bei und belebt die Gemeinschaft.Wir setzen uns dafür ein, dass Unternehmer die Freiheit und die wirtschaftlichenRahmenbedingungen erhalten, die sie benötigen, um erfolgreich zu sein. Das bedeutetniedrigere Steuern und Abgaben, sowie eine Förderung von Innovationen undDigitalisierung. Aber es bedeutet auch wenig Bürokratie, klare Ansprechpartner in derKommune und eine Verwaltung, die Unternehmen als Partner versteht.- Wir machen Zuzug attraktiv durch niedrige Grundsteuern, schnelleBaugenehmigungen und zuverlässige Ansprechpartner in den Ämtern vor Ort.Eine Nettoanhebung der Grundsteuer nach der Grundsteuerreform wird es mit uns nicht geben.- Wir wollen den Wohnraumleerstand vielerorts nutzen, um Auszubildenden, Studierenden und Kreativen besonders preiswerten kommunalen Wohnraum zurVerfügung zu stellen. Auch für Unternehmensneugründungen und -ansiedlungenwollen wir leerstehende kommunale Immobilien zur Verfügung stellen.- Wir locken Einzelhändler und Selbständige wieder mit niedrigen Gewerbesteuernund preiswerten städtischen Gewerbeimmobilen für innovative Ideen in dieInnenstädte.- Wir wollen Baudenkmäler nutzen, statt sie leer stehen zu lassen und dem Verfallpreiszugeben. Wir werden bei den Denkmalschutzbehörden dafür werben, beiGenehmigungen diesen Gesichtspunkt stärker zu berücksichtigen.- Wir wollen Pendlerinnen und Pendler entlasten und setzen uns für Co-Working-Möglichkeiten vor Ort ein, um wohnortnahe Arbeit zu ermöglichen.- Wir unterstützen Neuansiedlungen sowie Gewerbetreibende vor Ort mit einemAnsprechpartner für ihre Anliegen. Wir richten kommunaleWirtschaftsförderungen ein und machen sie zu einer einheitlichen Anlaufstelle für die wirtschaftsbezogenen Anliegen.- Neben attraktiven Flächen zum Wohnen, für Sport und zur Freizeitgestaltunggehören auch Gewerbegebiete mit guter Anbindung an die Verkehrsinfrastrukturzu unserer Idee eines modernen Sachsen-Anhalts.- Gemeinsam mit interessierten Bürgern und lokalen Interessengruppen entwickeln wir innovative und bewährte Konzepte, wie die schattenspendende Bepflanzung von öffentlichen Plätzen und Trinkbrunnen, die unsere Kommunen widerstandsfähiger im Klimawandel machen.- Wir wollen unkompliziert Kommunikationsorte in kleineren Gemeinden fördern, z.B. durch Kombination aus Einkaufsmöglichkeiten, Gastronomie, Dienstleistung, Verwaltung (Paketshop, Packstation, Dorfkonsum) und dabei kommerzielle, aber auch ehrenamtliche Initiativen nutzen.Mittelstand und Handwerk sind das Rückgrat unserer Wirtschaft und Motor fürInnovation.Wir setzen uns dafür ein, dass Unternehmer die Freiheit und die wirtschaftlichenRahmenbedingungen erhalten, die sie benötigen, um erfolgreich zu sein. Das bedeutetniedrigere Steuern und Abgaben, sowie eine Förderung von Innovationen und moderneröffentlicher Infrastruktur. Klare Strukturen mit weniger Bürokratie müssen endlich denBehördendschungel ablösen. Unsere Unternehmen haben Ansprechpartner in denBehörden verdient, die sich als Partner und nicht als Verhinderer von Unternehmertumverstehen.In den letzten drei Jahrzehnten wurden viele erfolgreiche Unternehmen aufgebaut.Gegründet in den Nachwendejahren steht bei ihnen nun oft ein Generationenwechselan. Damit dieser gelingt, braucht es gute Rahmenbedingungen. Im Umfeld von unserenUniversitäten und Hochschulen sowie den vermehrten Großansiedlungen undInvestition am Standort Sachsen-Anhalt werden immer mehr Startups gegründet. Wirwollen Menschen motivieren und unterstützen genau das zu tun und sich in Sachsen-Anhalt niederzulassen. Förderung junger Unternehmen und Startups in Kommunen isteine Investition in die Zukunft. Sie stärkt die lokale Wirtschaft, trägt zur Schaffung vonArbeitsplätzen bei und belebt die Gemeinschaft. Daher braucht es gerade am Anfangein bürokratiefreies Gründungsjahr.Für jeden Wirtschaftsstandort ist die Sicherung, Gewinnung und Ausbildungqualifizierter Fachkräfte von entscheidender Bedeutung, um die Wettbewerbsfähigkeitzu erhalten und zu steigern. Damit das gelingt braucht es vor allem ein modernesBildungssystems in Aus- und Fortbildung. So können wir sicherstellen, dass jungeMenschen die Fähigkeiten und Qualifikationen erwerben, die in der modernenArbeitswelt gefragt sind. Wir brauchen aber auch eine Willkommenskultur fürqualifizierte Fachkräfte aus dem Ausland, damit sie sich von Anfang an „voll undganz" im Unternehmen und vor Ort einbringen können.In Sachsen-Anhalt spielt die Landwirtschaft eine besonders wichtige Rolle für dieregionale Wirtschaft. Die agrarisch geprägte Landschaft und das fruchtbare Ackerlandmachen das Bundesland zu einem bedeutenden landwirtschaftlichen Standort inDeutschland. Sie trägt maßgeblich zur Pflege der Kulturlandschaft und zur Erhaltungder biologischen Vielfalt bei. Die Landwirtschaft schafft eine beträchtliche Anzahl vonArbeitsplätzen in Sachsen-Anhalt. Sie beschäftigt nicht nur Landwirte und ihreMitarbeiter, sondern auch Fachkräfte in der Lebensmittelverarbeitung, im Vertrieb, in derLogistik und im Handel.Wir Freie Demokraten wollen Bildungschancen für alle - unabhängig vomEinkommenUnser Sachsen-Anhalt muss Chancenland werden. Wir Freie Demokraten wollenden Menschen ein selbstbestimmtes Leben auf Grundlage ihrer eigenenLeistungsbereitschaft und -fähigkeit ermöglichen. Der soziale und finanzielleHintergrund der Eltern sollen keinen Einfluss auf den Bildungserfolg haben. Dafürmüssen wir in unseren Städten und Gemeinden noch viel unternehmen.Wir Freie Demokraten wollen Investitionen in frühkindliche Bildung undKindertagesstätten als Bildungsort für alle KinderDie Freien Demokraten Sachsen-Anhalt setzen sich besonders für die frühkindlicheBildung ein, denn Kindertagesstätten sind die ersten Bildungsorte außerhalb der Familieund haben somit eine herausragende Bedeutung. Sie legen den Grundstein für denweiteren Bildungsweg unserer Kinder. Aus diesem Grund wollen wir ausreichendBetreuungsplätze in Kindertagesstätten zur Verfügung stellen und die Wahlfreiheit derEltern zwischen Kindertagesstätten und Tagespflege gewährleisten. Uns ist bewusst,dass Qualität in der frühkindlichen Bildung von entscheidender Bedeutung ist. Sieerfordert Investitionen in Personal und Ausstattung, denn Qualität gib es nicht zumNulltarif! Es bleibt unsere Priorität, die Qualität frühkindlicher Bildung zu steigern,insbesondere die vorschulische Bildung in Zusammenarbeit mit Grundschule und Hort.Darüber hinaus sichern die Kindertagesstätten die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.Die Betreuungszeiten müssen sich daran ausrichten und die Kosten für die Betreuungmüssen auch in Zukunft bezahlbar bleiben.Wir Freien Demokraten wollen eine breite und vielseitige BildungslandschaftUnsere Bildungslandschaft befindet sich mit den großen aktuellen Herausforderungen in einem Prozess der Transformation. Diese Transformation war bereits überfällig und istlängst nicht abgeschlossen. Wir sind der festen Überzeugung, dass erstklassigeBildungseinrichtungen - gerade auch in ländlichen Regionen - der Grundpfeiler einererfolgreichen Bildungslandschaft und individueller Bildungsbiografien sind. Dazu zähltauch, dass jedes Kind altersgerecht, entsprechend seinen individuellen Fähigkeitengefordert und gefördert werden kann. Auch deshalb stehen wir für die Flexibilisierungenim Rahmen bestehender Regelungen zu Schuleinzugsgebieten und die Auflösungfehlender Wahlmöglichkeiten. Dies unterstützt die Diversität im Bildungsangebot undschafft Anreize für Qualitätssteigerungen und Profilschärfungen.Deshalb setzen wir auf- eine seriöse Schulentwicklungsplanung mit Weitsicht, die alsBerechnungsgrundlage nicht allein auf Bevölkerungsprognosen und Geburtenraten basiert, sondern auch die regionalen wirtschaftlichen      Ansiedlungen und politische Ereignisse berücksichtigt.- die Erhaltung der Bestandsfähigkeit von Schulen durch Nutzung von      Schulverbünden.- die Abschaffung starrer Schuleinzugsbereiche unter Wahrung der Möglichkeit      einer wohnortnahen Beschulung- den Abbau des riesigen Investitionsstaus auch durch Nutzung von Bundes-      und Landesförderprogrammen.- die Unterstützung von Schulen in freier Trägerschaft als Ort für innovative      Bildungsangebote und Erprobung neuer pädagogischer Konzepte und- die Stärkung des Erfahrungsaustausches zwischen den Schulen in öffentlicher      und freier Trägerschaft.- die Gewinnung zusätzlicher Partner und außerschulischer Lernorte, die sich      in den Schulen engagieren.            Zuwanderung von Fachkräften in den Arbeitsmarkt - Menschen und Unternehmenwillkommen heißenLandesweit klagen Unternehmen und Behörden über fehlende Arbeitskräfte. DerMangel bedroht den Wohlstand, den wir alle uns erarbeitet haben. Für den dringendnötigen Zuzug qualifizierter Fachkräfte nach Sachsen-Anhalt wollen wir unsereEinwanderungsbehörden stärken und an die Anforderungen des neuenEinwanderungsrechtes anpassen. Ausländische Fachkräfte sollen einen Anspruchhaben auf schnelle, unkomplizierte und möglichst digitale Antragstellung undBearbeitung ihrer Anliegen.Unsere Ämter und Behörden sollen, jedenfalls während bestimmter Sprechzeiten, überPersonal verfügen, das nicht nur Deutsch, sondern auch Englisch spricht. Zudemmüssen alle schriftlichen Informationsangebote und Behördendokumente mindestenszweisprachig (EN/DE) zur Verfügung stehen. Durch automatisierte Übersetzungslösungen streben wir die Bereitstellung dieser Leistungen möglichst auchin vielen weiteren Sprachen an. Wir wollen eine Verwaltung, die Fremdsprachlern dieTeilhabe ermöglicht, sowie Arbeitnehmern und Selbstständigen mit entgegengesetztenArbeitszeiten und Bürgern in allen Lebenslagen den Behördengang erleichtert.- Wir sehen im neuen Einwanderungsrecht nach kanadischem Vorbild eine große      Chance für unsere Kommunen, den Aufschwung in Sachsen-Anhalt lebendig zu      halten.- Wer neu ankommt soll ein schnelles und digitales Verfahren durchlaufen, ohne      doppelt und dreifache Einreichung von Unterlagen und mit möglichst einer Stelle      als Ansprechpartner.- Zuzug braucht Wohnraum: Wir setzen uns für schnelle Baugenehmigungen ein      und wollen eventuelle Grundsteuererhöhungen rückgängig machen.- Wir setzen uns dafür ein, dass die verfügbaren Kita- und Schulplätze in unseren      Kommunen den erwarteten Zuzugszahlen entsprechen.- Wir bereiten uns auf neue Fluchtwellen vor. Die Welt bleibt voraussichtlich weiter      instabil. Schnelle Verfahren sind auch hier essenziell. Menschen ohne      Bleiberecht wollen wir zuverlässig und zügig zurückführen.Wir wollen mit Energie voran - preiswert und klimaneutralSachsen-Anhalt hat immer auf einen Energiemix und auf Technologieoffenheit gesetzt.So ist unser Land im Bundesvergleich weit vorn beim Ausbau der erneuerbarenEnergien. Mit Innovationen, Offenheit für neue Technologien und einer blitzschnellenVerwaltung wollen wir überall in Sachsen-Anhalt dafür sorgen, dass wir alteEnergieabhängigkeiten überwinden und nicht durch Neue ersetzen. Unsere Energie-und Wärmeversorgung machen wir gemeinsam sicher und zukunftsfest.- Wir wollen Fairness im Wettbewerb am Energiemarkt. Unsere Kommunen sollen      eine passende und zielgenaue Wärmeplanung erstellen. Damit wissen alle      Haushalte, ob etwa Fernwärme bei Ihnen eine Option wird.- Wir wollen echten Wettbewerb am Energiemarkt und eine große      Technologieoffenheit. Es darf nie nur eine einzige Option geben. Nur mit Auswahl      und Wettbewerb verhindern wir neue Abhängigkeiten erhalten sichere und      preiswerte Energie und Wärme.- Der Ausbau der Solar- und Windenergie bringt uns Chancen - auch finanziell.      Wir wollen, dass unsere Kommunen bei einem Windkraftstandort auch      Gewerbesteuer erhalten.- Wir werben für Akzeptanz für den Windkraftausbau und halten die Belastung      durch neue Anlagen möglichst niedrig. Wir halten Abstand zu Wohnhäusern und      bleiben offen für neue, leisere Technologien. Wir setzen uns dafür ein, dass      Bürger, die im Umfeld von Windkraft- und Solaranlagen leben, davon auch durch      niedrigere Strompreise profitieren.- Wir wollen denkmalschutzrechtliche Regelungen mit den Bedürfnissen      klimafreundliche Energiegewinnung in Einklang bringen und Ausgewogenheit      zwischen Denkmalschutz und Bedarf an erneuerbaren Energien herstellen- Bei der Ansiedlung großflächiger Energieerzeugungsanlagen (z.B.      Windkraftanlagen, Solarparks) wollen wir es ermöglichen, dass Bürgerinnen und      Bürger im Umfeld der Anlagen auch über Gemeindegrenzen hinweg an deren      Wertschöpfung partizipieren.Wir Freie Demokraten sorgen für eine gute und wohnortnahe medizinischeVersorgungDie Gesundheit ist für jeden einzelnen eine sehr wichtige und persönlicheAngelegenheit. Daher ist es unabdingbar, dass in medizinischen Notfällen wohnortnaheHilfe bereitsteht. Wir stehen für eine intersektorale Versorgung, welche eine sinnvolleVerbindung zwischen ambulanten und stationären Leistungen sicherstellt. Darüberhinaus muss der Zugang auch bei speziellen und komplexen Eingriffen gewährleistetsein. Deshalb werden wir unsere Gesundheits- und Krankenhauslandschaftentsprechend ausrichten.- Wir setzen uns für eine flächendeckende Versorgung mit Krankenhäusern für die      Grundversorgung ein. Für uns ist deshalb klar, dass jeder Bürger innerhalb von      30 Minuten ein entsprechendes Krankenhaus erreichen können soll.- Wir setzen uns für eine schnelle und flächendeckende Nutzung der      elektronischen Patientenakte und des E-Rezepts ein und sorgen in den      kommunalen Gesundheitseinrichtungen für eine unverzügliche Umsetzung.- Wir setzen uns für einen schnellen und gut ausgerüsteten Rettungsdienst ein, um      im Notfall eine schnelle Versorgung zu gewährleisten. Einer Kommunalisierung      der Rettungsdienste stehen wir kritisch gegenüber.- Die niedergelassenen Ärzte sind für uns das Rückgrat der medizinischen      Versorgung. Sie müssen bei neuen Versorgungskonzepten eingebunden werden.      Kommunale MVZs sind für uns nur eine Notlösung.- Als Teil der Landesregierung in Sachsen-Anhalt arbeiten wir Freie Demokraten      bereits konkret gegen den Fachkräftemangel auf dem Land an, z.B. mit      Stipendien für künftige Landärzte. Diese Bemühungen wollen wir auf      kommunaler Ebene unterstützen.Wir Freie Demokraten wollen ein modernes und mobiles Sachsen-Anhalt – überallMobilität bedeutet Freiheit. Zur Freiheit gehört der Zugang zu möglichst allenVerkehrsmitteln. Voraussetzung dafür sind ein gut ausgebautes Verkehrswegenetz ausStraßen und Radwegen, sowie Angebote des öffentlichen Nahverkehrs, gerade imländlichen Raum. Die Garantie von Mobilität ist die Voraussetzung fürRegionalentwicklung, Chancengerechtigkeit und Wachstum. Dabei setzen wir frei vonideologischen Scheuklappen auf alle Möglichkeiten der Mobilität, die schon heute zurVerfügung stehen. Vom Auto bis zur Bahn, von Fahrrad bis zum Bus. Wir wollenattraktive Alternativen anbieten, keine Verkehrsteilnehmer gegeneinander ausspielen.Wir investieren in ein zusammenhängendes und sicheres Straßen- und Radwegenetz,das den Anforderungen an moderne Mobilität Rechnung trägt. Gemeinsam mit derLandesregierung sorgen wir durch sinnvolle Prioritätensetzung für die Erhaltung undden Neubau von Straßen und Radwegen.- Wir werden die Bahnhöfe und Haltepunkte in unserem Land zu modernen      Mobilitätsstationen weiterentwickeln. Orte, an denen alle Verkehrsmittel      miteinander kombiniert werden können. Mit aufeinander abgestimmten Bahn-      und Busverbindungen wird Mobilität noch einfacher und bequemer. Dabei achten- wir darauf, dass es vor Ort sichere Abstellmöglichkeiten für Auto und Fahrrad      vorhanden sind.- Wir setzen uns für neue On-Demand Rufbussysteme ein. Einfache und flexible      Mobilität die auch digital buchbar ist. Damit werden die Wege kürzer und auch      kleinere Ortschaften können dann wieder vom ÖPNV erreicht werden.- Wir werden Prioritäten setzen und vorausschauend planen. Bei unseren      kommunalen Straßen, Radwegen und der ÖPNV-Infrastruktur blicken wir      vielerorts auf einen beträchtlichen Investitionsstau. Wir werden Instand halten,      reparieren und ausbauen. Dafür setzen wir mindestens die vom Land bereit      gestellten Mittel ein. Darüber hinaus werden wir aktiv weitere Fördermittel des      Bundes und der EU einwerben.- Wir werden mit den neuen kommunalen Kompetenzen zur Ausweisung von      Geschwindigkeitsbegrenzungen sehr sorgfältig umgehen. Im Vordergrund muss      weiterhin die Gewährleistung eines flüssigen Verkehrs, der Sicherheit und der      Sicherung des Lärmschutzes stehen. Dabei werden wir auch Auswirkungen      zusätzlicher Beschränkungen auf das übrige Straßennetz, etwa in      Wohngebieten, genau im Blick haben. Keinesfalls wollen wir ein      flächendeckendes Tempo 30 in den Ortslagen.- Wir setzen uns für faire Parkgebühren ein. Bei der Gestaltung muss mit      Augenmaß vorgegangen werden, um die Attraktivität von Handel und Gewerbe in      den Innenstädten nicht zu vernachlässigen.- Wir werden die vom Land im Rahmen des Finanzausgleichs für den      Straßenausbau geleisteten Zahlungen auch zweckentsprechend einsetzen.Kommunale Verwaltung - bürgernah, digital und im 21. Jahrhundert angekommen.Wir Freie Demokraten fordern, dass die Kommunen angesichts von Fachkräftemangelund Kostendruck stärker interkommunal zusammenarbeiten und Aufgaben teilenkönnen. Ziel soll es sein, zu allen relevanten kommunalen Aufgaben der digitalenDaseinsvorsorge mehr Bündelung und Konsolidierung in Richtung Shared ServiceCenter zu erreichen. So kann dem zukünftigen Fachkräftemangel entgegengewirkt unddie Effizienz der Verwaltung verbessert werden. Auch Land und Kommunen solleninstitutionell zusammenarbeiten und über die Kommunale IT-Union ein einheitlichesVorgehensmodell für die Initiierung, Planung und Durchführung vonDigitalisierungsvorhaben aufsetzen. Ziel muss es sein, stärker auf einheitlicheStandards zu setzen. Diese feste Zusammenarbeitsstruktur ist dauerhaft zuverankern. Bei der Entwicklung digitaler Lösungen werden die Bedürfnisse undAnforderungen der Nutzerinnen und Nutzer sowie der Mitarbeiter im öffentlichen Dienstim Mittelpunkt stehen.Behörde ohne BürokratieWir Freie Demokraten fordern die Reduzierung bürokratischer Hürden beiBehördengängen. Formale Anforderungen, wie die Schriftformerfordernis für Anträge,sind auf den Prüfstand zu stellen und gehören wo möglich abgeschafft. Die Anwendungdigitaler Verifzierungsmethoden ist massiv auszuweiten. Wir möchten den Austauschzwischen Bürgern und Verwaltung erleichtern und verbessern. Daher sollen unsereVerwaltungsmitarbeiter durch bürokratiearme Prozesse innerhalb der Behördenentlastet werden. Die Verwaltung muss einfach, digital und flächendeckend erreichbarsein. Alle Behördengänge müssen digital und von unterwegs oder von zuhause zuerledigen sein.Eine sichere digitale VerwaltungWir Freie Demokraten fordern den Ausbau der sicheren Kommunikation von Bürgernmit Behörden. Gerade die Informationssicherheit und die Sicherheit unserer Daten musszu jeder Zeit gewährleistet sein. Bürger sind über die Speicherung und Verwendungihrer Daten aufzuklären, Kontrollmöglichkeiten und Nutzungstransparenz für uns zuerhöhen. Führungskräfte und Mitarbeiter müssen besser über dieMissbrauchspotenziale der Digitalisierung mit Blick auf die Informationssicherheitsensibilisiert und ausgebildet werden. Sie müssen gleichermaßen auch die Potenzialeder Digitalisierung besser erkennen können.Ausstattung der Verwaltung modernisierenWir Freie Demokraten fordern eine zeitgemäße und moderne Ausstattung derkommunalen Verwaltung mit Hard- und Software, die jeder aus dem privaten Gebrauchkennt. Die Aus-, Fort- und Weiterbildung unserer kommunalen Mitarbeiter ist besser aufdie digitale Zukunft der öffentlichen Verwaltung auszurichten. Auch denVerwaltungsmitarbeitern muss es möglich sein, von zuhause aus sicher und zuverlässigarbeiten zu können. Die kommunale Verwaltung muss - wo es sinnvoll und möglich istflexibler auf die Belange ihrer Beschäftigten eingehen. Familienfreundliches Arbeiten istzu fördern.Wir wollen finanziell starke KommunenUnsere Kommunen übernehmen wichtige Aufgaben in unserem Staat. Sie stellen diedirekten Ansprechpartner, sichern die Versorgung mit Schulen, Kitas, öffentlichenVerkehrsmitteln, Straßen, Gehwegen und Radwegen vor Ort. Sie sind unsere Orte.Jede Aufgabe kostet Geld und wir können nur ausgeben, was wir auch einnehmen. Einewachsende Wirtschaft vor Ort ist deshalb genauso wichtig wie Haushaltsdisziplin. Dasbedeutet auch den Verzicht auf teure Prestigeprojekte.- Teamwork spart Geld. Wir wollen Aufgaben und Ressourcen mit      Nachbarkommunen bündeln und gemeinsam effektiver erledigen.- Digitalisierung spart Zeit und Geld. Durch digitale Antragsmöglichkeiten und      Abläufe setzen wir die Mitarbeiter der Verwaltung effektiver ein.- Wir sorgen für Wachstum und stabile Einnahmen. Wir halten Unternehmen und      holen neue in den Ort. Mit attraktiven Gewerbesteuersätzen, niedriger      Grundsteuer attraktiven und lebendigen Innenstädten und einer funktionierenden      Wirtschaftsförderung als Ansprechpartner für alle Anliegen.- Wir wollen eine direktere Beteiligung der Bürger an der Verwendung der      Kommunalfinanzen durch feste Budgets für Bürgerprojekte. Über deren      Verwendung sollen öffentliche Wettbewerbe oder Direktabstimmungen      der Einwohner entscheidenSicherheit und KatastrophenschutzDie Corona-Pandemie, verheerende Hacker-Angriffe auf Unternehmen und Behördensowie internationale Bedrohungen zeigen : Unsere Städte und Gemeinden sindverwundbar, wenn wir uns nicht richtig vorbereiten. Besonders bei kritischer Infrastruktur wie Krankenhäusern, Kraftwerken und sicherheitsrelevanten Institutionen müssen wir wachsam sein.- Wir sichern Energieversorgung und den Katastrophenschutz durch      gewissenhafte und regelmäßige Bedrohungsanalysen sowie angepasste      Eingreifkonzepte.- Wir modernisieren unsere Verwaltung und machen sie sicher über die IT-      Kooperationen der KITU. Aktuelle Software und einheitliche Standards über die      Kommunen hinaus stellen sicher, dass wir stets auf geschultes Personal      zurückgreifen können, wenn Eingreifen nötig wird.- Wir stellen sicher, dass die Organisationen des Katastrophen- und Zivilschutzes      gut und modern ausgestattet sind- Wir stellen sicher, dass die Meldeketten in Ernst- und Katastrophenfällen schnell      und zuverlässig funktionieren, Ein Netz an Alarmsirenen ist neben den digitalen      Warnmöglichkeiten ein wichtiger Bestandteil.- Wir wollen eine moderne und sichere Schutzausrüstung der Freiwilligen      Feuerwehren. Die dafür vom Land zur Verfügung gestellten Mittel aus der      Feuerschutzsteuer müssen transparent zweckentsprechend verwendet werden.- Wir wollen einen Beitrag der Gemeinde zur Altersversorgung für Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehren.- Im öffentlichen Raum wollen wir die Überwachung durch technische      Einrichtungen auf das absolut notwendige Maß reduzieren. Denn schon das      Gefühl, durch Kameras im öffentlichen Raum gefilmt zu werden, schränkt die      persönliche Freiheit ein.- Wir wollen eine den modernen Lebensverhältnissen angepasste, pietätvolle      Bestattungskultur und dafür die Vorgaben des Landesrechtes auf kommunaler      Ebene ausnutzen.- Wir wollen Anreize für mehr kulturelle und gesellschaftliche Mitwirkung von      Migranten setzen und diese für kulturellen Gegebenheiten in unserem Land      sensibilisieren.Kunst- und Kulturszene stärkenFür uns Freie Demokraten ist die Förderung von Kunst und Kultur eine wichtigeGrundlage für das gesellschaftliche Leben und Miteinander, denn sie verbindetMenschen generationenübergreifend unabhängig von Herkunft, Alter oder Geschlecht.Die Kultureinrichtungen sollen allen Menschen gleichermaßen offenstehen. Dafür wollen wir die Voraussetzungen verbessern und setzten auf:- eine intensivere Förderung von Theater und Museumspädagogik im Rahmen der      kulturellen Bildung, denn die Jugend muss als zukünftige Generation an Kultur      und Kunst herangeführt werden.- die Unterstützung und den Ausbau von Netzwerken zwischen Kulturschaffenden,      Museen, Bibliotheken, sozio-kulturellen Zentren sowie weiteren      Kultureinrichtungen und der örtlichen Jugendarbeit.- die Unterstützung von Kulturpatenschaften zwischen Rentnern und Jugendlichen.- eine auskömmliche Finanzierung von Museen, Kunst- und Kultureinrichtungen,      denn sie sind sowohl Wirtschafts- als auch Bildungsmotor.Auch im kulturellen und künstlerischen Bereich müssen wir uns den großenHerausforderungen stellen. Deshalb ist die Kooperation zwischen den einzelnenkommunalen Einrichtungen, die Zusammenarbeit mit den Kunstschaffenden andererStädte und Gemeinden, auf nationaler und internationaler Ebene für uns unabdingbar.Wir Freie Demokraten organisieren Daseinsfürsorge: Lokal, Kommunal, Überall.Gute Daseinsfürsorge ist für uns Gemeinwohlverpflichtung. Sie steht für unserenAnspruch, die Menschen in Sachsen-Anhalt nicht nur mit Strom, Wasser und ähnlichemversorgen zu können, mit Infrastruktur, Güter oder medizinischen Diensten. Sie stehtauch dafür, die lokale Gemeinschaft zu fördern, eine gute Beteiligung und Partizipationvor Ort zu eröffnen, das Ehrenamt vor Ort zu unterstützen sowie (Mit-) Menschlichkeitinsgesamt mehr zu stärken. Das ist uns wichtig.Eine gute Daseinsfürsorge zu organisieren, heißt für uns, das Land mit innovativen unddigitalen Ansätzen weiter zu modernisieren, pragmatisch und lösungsorientiert. Wirwollen unsere Schulen, Kitas und Spielplätze so ausstatten, dass alle Kinder im Landunbeschwert aufwachsen können und Zugang zu bester Bildung haben. UnsereStraßen, Plätze und Bahnhöfe sollen gepflegt, sicher und für alle Menschen attraktivsein. Mit besserer digitaler Infrastruktur und einer klugen Wirtschaftspolitik möchten wirunser Land noch lebenswerter machen. Wir wollen klare Regeln und keinbürokratisches Klein- Klein für Läden, Geschäfte, Restaurants und andereUnternehmen.Wir stehen für ein liberales, weltoffenes, tolerantes und freiheitliches Miteinander.