
UNSER PROGRAMM  

Mit großem Einsatz haben wir uns in den letzten Jahren in der 
Stadtverordnetenversammlung und den Ausschüssen für Belange der 
Menschen in Bad Belzig sowie die Entwicklung der Kernstadt und der Ortsteile 
eingesetzt. 
Wir haben dabei einiges bewegen und durchsetzen können. Dennoch 
mussten wir feststellen, dass unsere Vorstellungen von einer dauerhaften, 
sozialen und gemeinschaftlich getragenen Weiterentwicklung von Bad Belzig 
nicht von allen geteilt wurden. In dieser schwierigen Lage wurden auf Initiative 
der SPD Beschlüsse gefasst, welche die Stadtwerke aus der Insolvenz geführt 
haben. Zusammen mit einem erfahrenen Partner sind sie nun besser auf die 
Herausforderungen der Zukunft vorbereitet. Nach den skandalösen Zuständen 
auf unserer Burg haben wir mit dazu beigetragen, dass die Burg Eisenhardt für 
alle Bad Belziger und Touristen offen bleibt. 
Mit dem neuen Bürgermeister ist wieder mehr Sachlichkeit in das politische 
Handeln zurückgekehrt und die Verwaltung kann wieder zielorientiert arbeiten. 
Es bleibt die gesetzliche Aufgabe der Stadtverordnetenversammlung, die 
Verwaltung zu kontrollieren und ihr Recht, Vorschläge und Anträge 
einzubringen, und dies immer zum Vorteil der Stadt und Ihrer Bürgerinnen und 
Bürgern. 
Unser Respekt gilt allen Menschen, die sich durch ihre alltägliche Arbeit im 
Beruf, im Ehrenamt, in ihren Familien und im sozialen Umfeld für eine starke 
und solidarische Gesellschaft einsetzen. 
Für die Belange dieser Menschen werden wir uns weiter einsetzen, 
unabhängig von ihrer Herkunft. Jeglichem Extremismus und Wutbürgertum 
stellen wir uns entschieden entgegen. 
  

Das wollen wir in den kommenden Jahren 
erreichen: 

- klare Vorgaben, welche die zu erwartende weitere Wohnbebauung in 
Bad Belzig unter Berücksichtigung der Belange der Stadt Bad Belzig 
regeln (Übernahme der Kosten für die kommunale Infrastruktur wie 
KiTa, Schule, Straßen etc. sowie anteiliger sozialer Wohnungsbau) 

- für Eigentum der Stadt Bad Belzig muss gelten: Pachten statt Verkaufen 
– Eigentum für die nächste Generation sichern 

- Erhalt der Steintherme und Unterstützung beim weiteren Ausbau der 
Wirtschaftlichkeit, ggf. durch den Einsatz von Geothermie (auch zur 
Nutzung für die Kurparksiedlung) 

- Neubau eines Feuerwehr-Gebäudes sowie eines Erweiterungsbaus für 
die Geschwister-Scholl-Schule unter Berücksichtigung der maximalen 
Nutzung von Fördermitteln sowie der Standards in vergleichbaren 
Kommunen 

- gute Lernbedingungen für unsere Kinder 

- Beibehaltung der Ortsteilbudgets und Unterstützung von Investitionen, 
welche das Zusammenleben in den Ortsteilen fördern 

- Umsetzung des Klimaschutzes auf lokaler Ebene 

- und nicht zuletzt: Die vertrauensvolle Zusammenarbeit mit der 
Verwaltung, in der SVV, mit dem Landkreis – selbstbewusst, aber stets 
mit Respekt vor den Meinungen und Erfahrungen der anderen