
DIREKTE DEMOKRATIE

DAS WOLLEN WIR FÜR MEHR ECHTE DEMOKRATIE
ERREICHEN:

- Volksentscheide als Korrektiv zur Parteienherrschaft

- Kommunale Bürgerentscheide erleichtern

- Mehr Transparenz und Bürgerbeteiligung

Alle Staatsgewalt geht vom Volke aus – so heißt es in unserem Grundgesetz
(Artikel 20). Die Realität sieht anders aus: In Deutschland ist aus der
angestrebten Volksherrschaft in vieler Hinsicht eine Parteienherrschaft
geworden. Die AfD will den Bürgern wieder mehr Macht geben, über ihre
Belange unmittelbar selbst zu entscheiden.

MÖCHTEN SIE ALS BÜRGER BEI WICHTIGEN
POLITISCHEN ENTSCHEIDUNGEN GEFRAGT WERDEN?

Dann wählen Sie die AfD und engagieren Sie sich bei uns!

Wir von der AfD möchten durchsetzen, dass Ihr Wille als Bürgerin und Bürger viel
direkter in die Politik einwirken kann – mit Bürger- und Volksentscheiden bei
wichtigen Fragen.

Direkte Demokratie steht daher in unserem Parteiprogramms für die
Landtagswahl im März 2016 an erster Stelle. Denn Volksentscheide sind das
notwendige Korrektiv zur Parteienherrschaft.

In Deutschland und Rheinland-Pfalz sind Volks- und Bürgerentscheide zwar
möglich, aber die Hürden liegen viel zu hoch. Das wollen wir ändern – damit
Direkte Demokratie nicht nur Theorie bleibt. Die notwendigen Quoren (Zahl der
Unterschriften) sollen endlich gesenkt, die Fristen verlängert werden. Nur so
werden Bürger- und Volksentscheide (oder Volksbegehren) in Stadt, Kreis und
Land nicht nur schmückendes Beiwerk unserer Demokratie bleiben – sondern
den Bürgerinnen und Bürgern real zur Verfügung stehen und regelmäßig genutzt
werden.

So wie in der Schweiz!

DIE BÜRGER SAGTEN NEIN – ERFOLGREICHER
PRAXISTEST IN NEUWIED
Unsere Politik hat den Praxistest übrigens bereits bestanden: In Neuwied war
ein maßgeblich von der AfD initiiertes Bürgerbegehren erfolgreich. Einer auf
Initiative der AfD gebildeten „Koalition der Anständigen“ (Leserbrief in der
„Rhein-Zeitung“) aus allen Oppositionsfraktionen im Neuwieder Stadtrat (AfD,
Grüne, FWG, Linke, EKF) gelang es, durch einen Bürgerentscheid der
Selbstbedienungspolitik von CDU und SPD einen Riegel vorzuschieben: die
schwarz-rote „GroKo“ im Neuwieder Stadtrat wollte den Neuwieder
Stadtvorstand aus parteipolitischen Erwägungen um eine zusätzliche
hauptamtliche Beigeordnetenstelle erweitern, um jeder der beiden Parteien die
Besetzung einer solche Stelle zu ermöglichen. Die Gesamtkosten der Stellen des
Beigeordneten und der obligatorischen Sekretärin für die hoch verschuldete
Stadt hätten schon bei nur einer Amtszeit von 8 Jahren oberhalb von zwei
Millionen Euro gelegen. Die AfD gab den Bürgern eine Stimme: Und die sagten
laut „Nein!“.

RHEINLAND-PFALZ: SEIT 66 JAHREN OHNE
VOLKSENTSCHEID

Sie sehen: Die AfD will mehr Transparenz und Bürgerbeteiligung
schaffen. Gerade auf Landesebene. Traurig aber wahr: Seit 66 Jahren ist das
Recht auf Volksbegehren in der Verfassung des Landes verankert, trotzdem war
bis heute kein Bürgerbegehren erfolgreich, die Unterschriftenhürde ist einfach
zu hoch. Seit langer Zeit sitzen die Altparteien in Mainz zusammen und beraten
über eine Senkung der Hürden – bislang ergebnislos. Es reicht es ihnen,
Aktionismus zu demonstrieren, tatsächlich können sie sich wenig mit mehr
direkter Demokratie anfreunden.

CDU: KEIN INTERESSE MEHR AN
BÜRGERBETEILIGUNG

Das gilt insbesondere für die CDU. Sie hat sich aus den Verhandlungen
zurückgezogen. Vielleicht hat sie wahltaktische Gründe dazu bewogen, vielleicht
möchte sie sich letztlich ungern vom Bürger einschränken lassen. Der
Verein „Mehr Demokratie e.V.“ hat dieses Manöver der CDU scharf kritisiert und
fordert die Union auf, an den Verhandlungstisch zurückzukehren.

AFD – DIE BASISDEMOKRATISCHE ALTERNATIVE

Es gibt aber mittlerweile eine Alternative zur Union: Die AfD in Rheinland-Pfalz.
Sie will es nicht bei Gesprächen bewenden lassen. Sie will politisch handeln,
damit die Rheinland-Pfälzer sich öfter zu Wort melden. Mehr direkte Demokratie
wagen: Die Zeit ist reif!

EINWANDERUNG UND ASYL

EINWANDERUNG UND ASYL NICHT VERMISCHEN

- Asylrecht bewahren, Missbrauch verhindern, konsequent abschieben

- Einwanderung nach unseren Regeln

- Integration ist Pflicht, keine Option – Parallelgesellschaften verhindern

- Mut zu Deutschland – Identität fördert Integration

- Einwanderung ist kein Mittel gegen Geburtenrückgang

Asyl für Berechtigte ist Hilfe auf Zeit und darf nicht mit dauerhafter
Einwanderung vermischt werden. Wir haben das Recht, diese Einwanderung
nach unseren Kriterien zu gestalten und klare Anforderungen zu definieren.

Das Asylrecht ist ein hohes Gut, das wir konsequent umsetzen und gegen
Missbrauch schützen wollen, um es zu bewahren. Einwanderung kann für
Deutschland ein Gewinn sein, wenn sie nach deutschen Interessen gesteuert
wird und die Einwanderer sich aktiv in unsere Gesellschaft integrieren.

ASYLRECHT BEWAHREN, MISSBRAUCH VERHINDERN,
KONSEQUENT ABSCHIEBEN

Das im Grundgesetz verankerte Recht auf Asyl für politisch Verfolgte und die
Genfer Flüchtlingskonvention sind zivilisatorische Errungenschaften, die wir
bewahren wollen. Das Asylrecht kann aber nur dann in seiner jetzigen Form
langfristig aufrecht erhalten werden, wenn es zügig und ohne Missbrauch
umgesetzt wird: EU und Altparteien versagen hier seit Jahren, was eine große
und weiter steigende Belastung für unser Land und eine Gefahr für die
tatsächlich Asylberechtigten darstellt. Der Missbrauch des Asylrechts und die
Betätigung von Menschenhändlern und Schleusern müssen konsequent bekämpft werden.

Die Außengrenze Europas ist wirksam gegen illegale Einwanderung abzusichern.
Registrierungsstellen für Asylbewerber sollten schon außerhalb, spätestens aber
an den Grenzen der Europäischen Union eingerichtet werden.

Grenzkontrollen sind kein Widerspruch zur Freizügigkeit innerhalb der EU.
Asylberechtigte müssen nach einem fairen Verfahren auf ganz Europa verteilt,
Verfahrenbeschleunigt und abgelehnte, kriminelle und extremistische
Asylbewerber umgehend abgeschoben werden. Antragsteller aus sicherenHerkunftsländern sind unverzüglich abzuweisen, und die Liste solcher Länder
muss fortwährend zeitnah aktualisiert werden.

EINWANDERUNG NACH UNSEREN REGELN

Einwanderung kann für Deutschland ein Gewinn sein, wenn sie im deutschen
Interesse gesteuert wird. Die Kriterien für Einwanderung sollten vor allem die
jeweilige berufliche Qualifikation, deutsche und europäische Sprachkenntnisse,
Unbescholtenheit, Gesetzestreue und aktive Integrationsfähigkeit und bereitschaft umfassen. Die sofortige Aufnahme von Einwanderern in die
deutschen Sozialsysteme würde Fehlanreize setzen und ist deshalb abzulehnen.
Für Einwanderer aus anderen EU-Staaten muss bei Sozialleistungen das
Herkunftslandprinzip gelten.

INTEGRATION IST PFLICHT, KEINE OPTION –
PARALLELGESELLSCHAFTEN VERHINDERN

Zur aktiven Integrationsbereitschaft gehören unter anderem Respekt vor unserer
deutschen Kultur und den Werten und Normen unserer Gesellschaft sowie eine
uneingeschränkte Akzeptanz unserer freiheitlich-demokratischen
Grundordnung. Ziel der Integration ist die volle Teilhabe an der hiesigen
Gesellschaft, deren formaler Ausdruck die Verleihung der deutschen
Staatsbürgerschaft als Zeichen von Zugehörigkeit und Bekenntnis zur neuen
Heimat darstellt.

In diesem Sinne muss die doppelte Staatsbürgerschaft die Ausnahme bleiben.
Die religiöse Betätigung von Zuwanderern hat sich vollständig im Rahmen der
freiheitlich-demokratischen Grundordnung zu bewegen und unsere Kultur und
Gesellschaft zu respektieren. Sie darf nicht zur Bildung von Parallelgesellschaften
beitragen, die wir ablehnen.

MUT ZU DEUTSCHLAND – IDENTITÄT FÖRDERT
INTEGRATION

Gefühle von Stolz auf die neue Heimat erhöhen die Integrationsbereitschaft von
Einwanderern. Als mit gutem Grund selbstbewusste Kulturnation bietet
Deutschland vielfältige Identifikationsmöglichkeiten und übt so Integrationskraft
aus.

EINWANDERUNG IST KEIN MITTEL GEGEN DEN
GEBURTENRÜCKGANG
Einwanderung ist keine Patentlösung für das nationale Problem des
Geburtenrückgangs und kann eine vernünftige, nachhaltige und erfolgreiche
Familienpolitik für Deutschland nicht ersetzen.


KINDER UND FAMILIE

DAS WOLLEN WIR ZUM SCHUTZ VON FAMILIEN UND
KINDERN ERREICHEN:

- Einführung des Familiensplittingmodells

- Reduzierung der Sozialversicherungsabgaben für Familien mit Kindern

- Doppelbelastung der Familien beenden

- Wahlfreiheit bei der Kinderbetreuung

- Familienschutz statt Genderwahn

Die AfD-Rheinland-Pfalz bekennt sich klar zum Leitbild der Familie aus Vater,
Mutter und Kindern. Diese Familien sind für den Fortbestand unserer
Gesellschaft von unersetzbarer Bedeutung. Andere Formen menschlichen
Zusammenlebens, die keinen reproduktiven Beitrag zum Erhalt unseres Landes
leisten, verdienen Toleranz und Respekt, nicht aber staatliche Förderung. Eine
Gleichstellung homosexueller Lebenspartnerschaften mit der Ehe lehnen wir aus
diesem Grund ab. Die Adoption von Kindern durch homosexuelle Paare ist für
uns mit dem Kindeswohl nicht vereinbar.
Wenn es uns nicht gelingt, Familien mit Kindern wieder zum tragenden
Fundament der Gesellschaft zu machen, hat unser Land keine Zukunft. Die
demografischen Probleme Deutschlands lassen sich nicht durch Zuwanderung
lösen. Wir brauchen eine Willkommenskultur für Kinder und eine größere
Wertschätzung für Familien!

WENIGER STEUERN DURCH FAMILIENSPLITTING

Familien mit Kindern sind durch Steuern und Abgaben deutlich stärker belastet
als Kinderlose. Wir treten dafür ein, dass das Familieneinkommen auf alle
Familienmitglieder aufgeteilt und dann versteuert wird. Dadurch wird mehr
Steuergerechtigkeit hergestellt und die gesellschaftliche Leistung der Familien
angemessen gewürdigt. Außerdem soll dieses Steuermodell die
überdurchschnittlich kinderarmen Leistungsträger motivieren, mehr Kinder zu
bekommen. Das Ehegattensplitting als Besteuerung einer Erwerbs- und
Wirtschaftsgemeinschaft soll erhalten bleiben.
WENIGER SOZIALVERSICHERUNGSABGABEN FÜR
FAMILIEN MIT KINDERN

Mit den Beiträgen zur Sozialversicherung wird derzeit das Bruttoeinkommen der
gesamten Familie belastet. Wir fordern, die Unterhaltsansprüche der Kinder als
Freibeträge bei der Berechnung der Sozialversicherungs-Abgaben zu
berücksichtigen. Dies würde Familien mit Kindern spürbar entlasten.

DOPPELBELASTUNG VON FAMILIEN STOPPEN

Neben den Beiträgen für die Rentenversicherungtragen Familien durch die
Erziehung ihrer Kinder einen weiteren, gleichwertigen Anteil zur Sicherung
unserer Altersversorgung bei. Diese Doppelbelastung hat das
Bundesverfassungsgericht mehrfach als Verletzung des staatlichen
Schutzauftrages für die Familien gerügt. Wir fordern daher, durch eine Reform
der Rentenversicherung – wie etwa die Einführung einer Kinder- und
Jugendrente oder eines Elternrentenkontos – einen sozial gerechten und
verfassungskonformen Lastenausgleich für die Familien herzustellen.

ECHTE WAHLFREIHEIT BEI DER KINDERBETREUUNG

Wir lehnen staatliche Bevormundung bei der Wahl der Betreuungsform ab, sei es
durch gesetzliche Regelungenoder finanzielle Lenkungsmittel. Der Staat muss
Rahmenbedingungen schaffen, die den Eltern unabhängig von
arbeitsmarktpolitischen Erwägungen Freiheit bei der Wahl der Betreuungsform
lassen. Dafür müssen bedarfsgerecht qualitativ hochwertige Betreuungsplätze in
Kindergärten und Kitas, die an den Bedürfnissen der Kinder orientiert sind, zur
Verfügung gestellt werden. Parallel dazu muss jedoch die familiäre Erziehung
insbesondere der unter Dreijährigen in gleichem Maße finanziell gefördert
werden wie die institutionelle Betreuung. Nur so erhalten Eltern wirkliche
Wahlfreiheit.

FAMILIENSCHUTZ STATT GENDERWAHN

Eine Gender-inspirierte Gleichstellungspolitik, welche die durchgehende
Vollerwerbstätigkeit beider Eltern als Idealbild anstrebt, lehnen wir ab. Alle
Kinder haben das Recht, innerhalb ihrer Familie mit Vater und Mutter
aufzuwachsen. Aufgabe der Politik ist es, dafür die geeigneten
Rahmenbedingungen zu schaffen. Alles, was Familien nicht stärkt, sondern
schwächt oder zerstört, wird auf unseren entschiedenen Widerstand stoßen.
Nicht zuletzt zeigt sich eine kinder- und familienfreundliche Politik auch in einem
klaren Bekenntnis zum Wert des Lebens. Die AfD-Rheinland-Pfalz tritt daher
gemäß Artikel 2 Grundgesetz für einen umfassenden Schutz des menschlichen
Lebens in allen seinen Phasen von der Empfängnis bis zum natürlichen Tod ein.

