Mitgestalten, neue Wege gehen und Bad Schönborn nachhaltig voranbringen.Dafür stehen wir: Ihre CDU Bad Schönborn.Mit unseren 22 Kandidatinnen und Kandidaten sind wir heute, morgen und übermorgen DER Ideen- und Antriebsmotor Bad Schönborns.Wir sind MITTEndrin in den wichtigen Themen der Gemeinde. Fachlich, menschlich, bürgernah und immer mit einem offenen Ohr für ihre Anliegen und Themen.Zukunft nachhaltig gestalten, Sinnvolles erhalten und Bewährtes entwickeln.Mit Ihrer Stimme tragen Sie eine Verantwortung. Diese sind wir gerne bereit für Sie zu übernehmen, denn Ihr Vertrauen ist unsere Verantwortung.Wir sind aktiv im Ort, daher am 9. Juni alle Ihre Stimmen für unsere Kandidatinnen und Kandidaten.KINDER, JUGEND UND FAMILIEWeiterentwicklung der Unterstützung und Förderung unserer Kinder und Jugendlichen sowie eine gute Qualität unserer Schulen und Kindergärten liegen uns am Herzen. Die Unterstützung von Familien durch Kinderbetreuungsangebote und soziale Hilfsangebote sollen eine zentrale Rolle in der Gemeinde einnehmen. - Umsetzung des Anspruchs auf Ganztagsbetreuung.- Neuer Kindergarten in Mingolsheim westlich B3.- Verwaltungsvorgänge in Schulen und Kitas digitalisieren.- Berufstätige Eltern unterstützen, Betreuungsangebote anpassen.- Infrastruktur der Schulen erhalten.- Alternativen zu Elterntaxis schaffen, Fortschreibung der Schulwegepläne.LEBEN U. WOHNEN FÜR JUNG UND ALTEine lebenswerte Heimat für Jung und Alt. Schaffen eines „Hier bin ich zu Hause“ Gefühls. Dabei bewährtes erhalten und aufgeschlossen für neue Ideen sein. Die Chancen nutzen, um unsere Lebensqualität zu erhöhen.Dazu gehören sich um bezahlbaren Wohnraum zu kümmern, barrierearme Zugänge, sichere Spielplätze für Kinder, kulturelle Angebote und soziale Einrichtungen für Senioren.- Baulücken innerhalb der bestehenden Ortsgrenzen schließen.- Langenbrücken West sinnvoll, nachhaltig und gezielt Entwickeln.- Ideen aus dem Quartierskonzept wirklich umsetzten.- Innovative Wohn- und Bauformen in der Gemeinde nutzen.- Bad Schönborn barrierearm entwickeln, z.B. Bushaltestellen.  NATUR, SPORT & GESUNDHEITNatur, Sport und Gesundheit sind prägend für unseren Ort. Hier gilt es entscheidende Weichen zu stellen, um zukunftsfähig und attraktiv zu bleiben. Nachhaltige und Sinnvolle Entscheidungen auch im Bereich des Umwelt- und Klimaschutzes.- Gemeindeeigenen Naherholungswald erhalten und pflegen.- Weiterentwicklung der Konzepte, die die Themen Wellness, Gesundheit, Sport- und Tourismus verbinden.- Gesundheitsstandort Bad Schönborn stärken und den hohen Standard erhalten.- Projekt Thermarium-Hotel fördern.- Nahwärmenetze, Ausbau Solar auf gemeindeeigenen Dächern- Alternative Energiequellen Nutzen z.B. thermische Seewassernutzung, weitere schwimmende PV-Anlagen.DIGITALISIERUNG UND NEUE TECHNOLOGIENNicht nur der Ausbau von schnellem Internet ist für den Zukunftsstandort Bad Schönborn von großer Bedeutung. Es gilt auch die Möglichkeiten und Chancen von neuen Technologien zu nutzen und hierbei die Verwaltung bei der Transformation zu mehr Digitalität in der Verwaltung zu beraten und unterstützen.- Digitale Infrastruktur, auch mit Dritten, konsequent kontinuierlich ausbauen.- Mehr Druck beim Ausbau von Glasfaser!- Förderung von Start-ups.- Transformation zur Digitale Verwaltung mitgestalten. Stichwort Smart City.- Neue Technologien in der Gemeinde Nutzen z.B. Lora-Warn, KI usw..WIRTSCHAFT, BAUEN UND INFRASTRUKTURUm erfolgreich zu sein, müssen die Rahmenbedingungen vorhanden sein. Dafür gilt es unsere Infrastruktur zu erhalten und sinnvoll nachhaltig auszubauen. Unsere Wirtschaft zu stärken und Bedingungen für eine resiliente Aufstellung zu schaffen.Die Chancen die sich für Langenbrücken West ergeben müssen genutzt werden um den Standort Bad Schönborn attraktiv zu machen. - Unterstützung von Handwerksbetrieben. Z.B. Bei Neugründung, Nachfolge; Erweiterungen, Ausweisen von Gewerbeflächen- Stärkung des örtlichen Gewerbes. Synergien Nutzen. - Moderate Entwicklung LA-West, Bad Schönborn finanziell breiter Aufstellen.- Neuregelung der Grundsteuer – Keine Mehrbelastung. Anpassen der Hebesätze.- Konsequenter unterhalt und Sanierung der Infrastruktur: Straße, Wasser und Abwasser.- Konsequenter Ausbau der Nahwärmenetze und Wärmebedarfsplanung um die Energiewende voranzubringen.- Umgehungsstraße B3 voranbringen.- Finanzen der Gemeinde immer im Blick haben. Investitionen auf Machbarkeit und Realisierung untersuchen. EHRENAMT, VEREINSLEBEN & KULTURVereine sind das Nervensystem und Rückgrat unserer Gemeinde. Ebenso unsere vielfältigen Kulturangebote. Diese gilt es zu erhalten und weiter zu fördern.Unsere 22 Kandidateninnen und Kandidaten sind in vielen Vereinen in Bad Schönborn vertreten. MITTEndrin in Bad Schönborn! - Unterstützung des Ehrenamtes und der Vereine.- Erhalt der Schönbornhalle als Versammlungsstätte für kulturelle und sportliche Veranstaltungen.- Zusätzliche Kapazitäten für Sport und Kultur schaffen.- Stärkung und Unterstützung des Kulturstandortes Bad Schönborn.Wir sehen unsere kulturellen Vereine, Musikschule, Familienzentrum & Bibliothek als unverzichtbare PfeilerWir stehen zur Musikschule als Teil der Kulturlandschaft.	