CDU Kreisverband Neuwied Wahlprogramm für die Jahre 2024 bis 2029 Sehr geehrte Damen und Herren, liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, auf den folgenden Seiten präsentieren wir Ihnen die Langfassung des Wahlprogrammes, das wir für die Kreistagswahl erarbeitet und beschlossen haben. Informieren Sie sich über unsere Pläne und Visionen. Und kommen Sie gerne darüber mit uns in Gespräch. Nutzen Sie die oben angegebenen Kontaktmöglichkeiten oder sprechen Sie mich persönlich an! Wir hoffen, dass unsere Ziele Sie überzeugen und bitten Sie bei den anstehenden Wahlen um Ihre Unterstützung. Bitte nutzen Sie in jedem Fall Ihr Wahlrecht – unsere Demokratie braucht die Stimme jeder und jedes Einzelnen aktuell mehr denn je! Mit freundlichen Grüßen Jan Petry (Kreisvorsitzender) Kreistagswahl 2024. Unser Zukunftsprogramm. Besser CDU. Vorwort Der Landkreis Neuwied ist ein lebens- und liebenswerter Landkreis. Eingebettet zwischen Rhein, Wied und dem Westerwald sowie dem einzigartigen Naturpark Rhein-Westerwald. Die Stadt Neuwied, unsere sieben Verbandsgemeinden Asbach, Bad Hönningen, Dierdorf, Linz, Unkel, Puderbach, Rengsdorf- Waldbreitbach, und die vielen Ortsgemeinden bieten gute und gleichwertige Lebensbedingungen. Mit unserem Zukunftsprogramm wollen wir auch weiterhin attraktive Perspektiven zum Leben und Arbeiten für alle Generationen schaffen. Dies kann uns nur gelingen, wenn Bundes- und Landespolitik Rahmenbedingungen schaffen, die eine erfolgreiche Arbeit hier vor Ort ermöglichen. Wir brauchen eine ausreichende Finanzausstattung: Wenn Städte, Gemeinden und Kreise durch das Land Rheinland-Pfalz nicht ausreichend Geld erhalten, um ihre Pflichtaufgaben erfüllen zu können, z.B. die Ganztagesbetreuung in Grundschulen und kostenfreie Kindertagesstätten oder den Unterhalt der örtlichen Straßen, verfällt die kommunale Infrastruktur. Unterfinanzierte Kommunen können nie leistungsfähig für ihre Bürgerinnen und Bürger sein, sie sind im Gegenteil dazu gezwungen, ihre Haushalte durch Leistungskürzungen oder Steuererhöhungen auszugleichen. Die Landesregierung muss also ihre jahrzehntelange Praxis aufgeben, den Städten und Gemeinden in verfassungswidriger Weise das notwendige Geld vorzuenthalten. Sie muss endlich die Rechtsprechung des Landesverfassungsgerichtes ernst nehmen und für ausreichende Finanzmittel sorgen.Zweitens: die unkontrollierte Migration von denjenigen, die kein Bleiberecht in Europa und in Deutschland haben, muss unterbunden werden. Wir haben das Ziel, Humanität und Ordnung in Einklang zu bringen. Wir stehen zu unserer Verantwortung, hier vor Ort diejenigen zu unterstützen, die unserer Unterstützung am meisten bedürfen, und diese Personen so gut wie möglich zu integrieren.Wir hier vor Ort, liebe Bürgerinnen und Bürger, versprechen Ihnen unseren vollen Einsatz für die Menschen in unserer Heimat – für eine gute Zukunft der Städte und Gemeinden im Kreis Neuwied.Auf uns können Sie sich verlassen!ÖPNVRhein, Siebengebirge, Wiedtal, Westerwald, Neuwied, Koblenz, Bonn und Köln sind schnell erreichbar. In 20 Minuten an den ICE-Bahnhöfen Montabaur und Siegburg, in 30 Minuten am Flughafen Köln/Bonn, in 90 Minuten am Flughafen Frankfurt – die Welt steht uns offen.Wir leben in einer schönen Gegend und sind schnell in größeren Städten, an zentralen Orten und Hotspots. Doch dafür braucht es leistungsfähige Verkehrswege.Wir setzen uns dafür ein:- die vorhandenen Strecken des ÖPNV sicherzustellen, neue Strecken zu entwickeln und die Taktung zu optimieren und weiterzuentwickeln,- die Verkehrswege in unserer Heimat bestmöglich zu gestalten,- die Übergänge zwischen Bus und Bahn zu verbessern,- unsere Bahnhöfe einladend und barrierefrei zu gestalten,- eine Verdrängung des Personenverkehrs zu Gunsten des Güterverkehrs zuverhindern,- den Lärm und die Gefahren des Güterbahnverkehrs einzudämmen und- den Güterbahnverkehr schnellstmöglich aus dem Rheintal zu verlagern.Gesundheitsversorgung im Landkreis NeuwiedDie Zukunft unserer ländlichen Region hängt entscheidend von einer guten und wohnortnahen medizinischen Versorgung und Pflege vor Ort ab. Für uns ist es selbstverständlich, dass allen Menschen, der Zugang zu einer guten medizinischen Versorgung zu verschaffen ist.Wofür wir uns einsetzen:- ein Arzt, ein Facharzt, eine Apotheke und ein Krankenhaus in erreichbarer Nähe,- den weiteren Ausbau von Medizinischen Versorgungszentren (MVZ),- ausreichende und bedarfsgerechte Angebote für pflegebedürftigePersonen,- den Ausbau der Pflegestrukturplanung und der Pflegeplatzbörse,- die Stärkung des Projekts „Meine Gesundheit – Digital.Nah.Neuwied“,- den Einstieg in die Telemedizin und die Digitalisierung der medizinischenGrundversorgung,- die Umsetzung der Versorgungsstrukturplanung imRettungsdienstbereich,- den Ausbau von MedizinerCamps,- die Entwicklung eines Hospizstandortes im nördlichen Landkreis,- die Weiterentwicklung des Ausbildungsstandorts für Pflegeberufe,- den Ausbau von Pflegeangeboten für demenzerkrankte Menschen,- die Unterstützung von Mehrgenerationeneinrichtungen,- ein Standortmarketing für unsere wundervolle Region, um Ärzte undmedizinische Fachkräfte zu gewinnen.Stärkung und Förderung unserer heimischen WirtschaftDer Landkreis Neuwied ist der wirtschaftlich viertstärkste Landkreis in Rheinland-Pfalz. In unserem Landkreis sind wir mit vielen Handwerksbetrieben, einem breiten Mittelstand und Weltmarktführern breit und gut aufgestellt. Die Unternehmen bieten hervorragende berufliche Perspektiven, viele Ausbildungsplätze und Duale-Studiengänge an.Damit der Landkreis weiterhin für Unternehmen attraktiv bleibt, setzen wir uns auf allen Ebenen für gute Rahmenbedingungen ein.Wir unterstützen:- den Abbau von Bürokratie auf allen staatlichen Ebenen,- die Gemeinden und Städte bei der Weiterentwicklung von vorhandenenGewerbeflächen und bei der Ausweisung von neuen Gewerbe- undIndustrieflächen,- die Kommunen bei der Vermarktung von Gewerbeflächen und derNeuansiedlung von Unternehmen,- den Erweiterungsbedarf der ansässigen Unternehmen,- unsere Handwerker, die ortsansässige Landwirtschaft, den Weinbau undden Tourismus, z.B. durch unsere aktive Wirtschaftsförderung,- die Entwicklung einer zusätzlichen Rheinquerung zwischen Bonn undNeuwied und die Weiterführung des Ausbaus der B 256 (OrtsumgehungStraßenhaus) mit direkter Anbindung an die Autobahn 3,- die Stärkung unserer gemeinsamen Regionalinitiative ,,WirWesterwälder“,- die gemeinsame Entwicklung der Region Bonn/Rhein-Sieg/Neuwieddurch eine aktive Mitgliedschaft im Regionalen Arbeitskreis Bonn/Rhein-Sieg/Ahrweiler (:rak),- die Entwicklung und Umsetzung eines Abfallwirtschaftskonzepts durchneue Vorgaben von Bund und Land.TourismusWohlfühlen an Rhein, Wied und im Westerwald. Unsere Heimat hat touristisch viel zu bieten und gehört zu den schönsten Regionen im Land. Wunderschöne Landschaften eingebettet in den Naturpark Rhein-Westerwald und ein vielfältiges Kulturangebot mit Veranstaltungen machen unsere Region für Touristen aus Nah und Fern so beliebt. Damit das auch so bleibt, setzen wir auch weiterhin auf eine gute Zusammenarbeit mit den Akteuren vor Ort und möchten die besten Rahmenbedingungen dafür schaffen.Konkret bedeutet das:- Stärkung der regionalen Initiativen innerhalb der Regionalinitiative ,,Wir Westerwälder“,- regelmäßiger Austausch auf Augenhöhe mit den Akteuren aus Verbänden, der Hotellerie, der Gastronomie, des Weinbaus, der Verwaltung und den vielen ehrenamtlich Engagierten,- Stärkung der Gastronomie durch regionale Initiativen wie ,,NaturGenuss“ oder ,,Advent auf den Höfen“,- Intensivierung der Zusammenarbeit mit der Westerwald-Touristik, dem „Romantischen Rhein“ und dem Siebengebirge,- Erhalt und Ausbau unseres Naturparks Rhein-Westerwald,- Aufbau von „Touristischen Service Centern“ (TSC) am Rhein und imWesterwald-Wiedtal,- Unterstützung des Ausbaus und die qualitative Entwicklung von Wander-und Radwegen.Öffentliche Sicherheit und KatastrophenschutzÖffentliche Sicherheit und Freiheit sind untrennbar miteinander verbunden. Ohne Sicherheit gibt es keine Freiheit. Daher ist der Schutz der Bürgerinnen und Bürger eine Aufgabe der Politik. Im Brand- und Katastrophenschutz, in unseren Feuerwehren, den Hilfsorganisationen und dem Technischen Hilfswerk engagieren sich viele Menschen ehrenamtlich und leisten unschätzbare Arbeit für die Gesellschaft. Hier wollen wir als Politik auch in den nächsten Jahren die besten Rahmenbedingungen schaffen.Wir treten ein für:- die Unterstützung ehren- und hauptamtlicher Kräfte unserer Feuerwehren und Hilfsorganisationen und bestmögliche Arbeitsbedingungen für sie,- eine moderne technische und persönliche Ausrüstung und eine gute Ausstattung mit Fahrzeugen,- eine moderne, umfassende und zeitnahe Aus- und Fortbildung,- mehr Wertschätzung für unsere „Blaulichtfamilie“,- mehr Schutz für Feuerwehr- und Rettungskräfte und Polizisten, die immeröfter attackiert werden,- den weiteren Ausbau des Sirenennetzes für den Bevölkerungsschutz,- den Aufbau eines kreisweiten Warnsystems für den Hochwasserschutz,- den Ausbau der Starkregenkonzepte,- gebietsübergreifende Waldbrandkonzepte- interkommunale Zusammenarbeit im Bereich des Brand- undKatastrophenschutzes mit den Nachbarlandkreisen und den Aufbaugemeinsamer technischer Konzepte,- den Aufbau einer Notwasserversorgung mit den Nachbarlandkreisen.BildungKinder sind unsere Zukunft. Ein gutes Angebot an Betreuungseinrichtungen und Schulen für unsere Kinder hat oberste Priorität. Unser Ziel ist es, jungen Familien von der Kindertagesstätte an ein gutes Betreuungsangebot und attraktive Bildungsmöglichkeiten für ihre Kinder zu bieten. Gleichzeitig wissen wir, dass auch in den Familien wichtige Bildungsarbeit geleistet wird und werden muss.Der Landkreis Neuwied ist als der Standort der Schulen in Rheinland-Pfalz bekannt. Im Kreis befinden sich alle Schulformen, drei berufsbildende Schulen und Förderschulen jeglicher Art. Jedes Kind soll dort eine bestmögliche individuelle Förderung erhalten und einen Bildungsabschluss erlangen, der den individuellen Fähigkeiten und Neigungen entspricht. Dabei betrachten wir alle Bildungsabschlüsse als gleichwertig.Wir stehen für:- eine gute Vereinbarkeit von Familie und Beruf,- den weiteren Ausbau an Betreuungseinrichtungen im Rahmen der Kita-Bedarfsplanung,- die Unterstützung beim Ausbau der betrieblichen Kita-Betreuung,- eine zeitnahe umfassende Reform des rheinland-pfälzischenKindertagesstätten-Gesetzes,- ein Komplettangebot von Kindergarten über die Grundschule bis hin zurweiterführenden Schule,- eine weitere moderne und zeitgerechte Ausstattung der kreiseigenenSchulen,- den Ausbau und die Stärkung von MINT-Schulen und „Schule derZukunft“- den Ausbau von Schulpatenschaften mit der regionalen Wirtschaft und den Institutionen,- die Stärkung unserer Förderschulen,- den Ausbau der Schulsozialarbeit,- den Ausbau der Jugendberufsagentur plus,- die Stärkung der Fachkräfteallianz im Landkreis Neuwied inkl. derAusbildungsmesse Plus.Stärkung Ländlicher RaumWir setzen uns weiterhin für den Erhalt und die Stärkung des ländlichen Raums ein. Dabei wollen wir gleichwertige Lebensbedingungen in Stadt und Land. Konkret bedeutet das:- gute und sichere Verkehrsbedingungen,- komplette Abschaffung der Straßenausbaubeiträge- eine flächendeckende und verlässliche Gesundheitsversorgung,- hochwertige und zukunftsorientierte Arbeitsplätze auch im ländlichenRaum,- eine flächendeckende glasfasergebundene Breitbandversorgung,- eine gute Grundversorgung durch Einkaufsmärkte und kluge regionaleKonzepte (z.B. ,,Tante M-Laden“),- den weiteren Einsatz für die beschleunigte Sanierung von desolatenLandes- und Kreisstraßen. Hierfür muss die Arbeit des Landesbetriebes Mobilität weiter optimiert werden.Regionaler KlimaschutzUmwelt-, Natur- und Klimaschutz ist für uns gelebte Verantwortung gegenüber unseren Kindern und Enkelkindern. Die Bewahrung der Schöpfung gehört zu unserem christlichen Selbstverständnis.Das bedeutet für uns:- Bei Umwelt-, Natur- und Klimaschutz darf reine Ideologie keine Rolle spielen.- Wir denken Umwelt- und Klimaschutz im Einklang mit wirtschaftlicher und sozialer Entwicklung.- Erneuerbare Energien (Sonne, Wasser, Wind) werden dort eigesetzt, wo es sinnvoll und für die Bürgerinnen und Bürger möglichst mit spürbaren Vorteilen verbunden ist.- Regional setzen wir uns weiterhin für den Schutz unserer Wälder und der Insektenvielfalt ein.- Die Sonnenkraft ist ein zentraler Baustein der Energie in unserer Region. Hierzu soll die Initiative ,,Solarbotschafter“ weiter gestärkt werden.- Bis 2026 sollen zusätzliche 2,7 Mio. Euro in den regionalen Klimaschutz investiert werden.- Es braucht ein neues Bekenntnis zur Landwirtschaft. Die Landwirte sind keine Klimakiller, sie schützen unsere Natur und Umwelt. Sie erhalten und pflegen unsere Natur- und Kulturlandschaften.- Durch unsere Abfallwirtschaft am Standort Linkenbach soll eine Grünschnittaufbereitung in Betrieb genommen und damit nachhaltig nachwachsende Rohstoffe als Energie eingesetzt werden.- Der CO2-Fußabdruck aller kommunalen Aktivitäten soll reduziert werden, z.B. bei unserer Abfallwirtschaft durch kluge Konzepte, z.B. durch den Einsatz von Elektrofahrzeugen oder die Vergärung von Bioabfällen.