Das Programm
der SPD Baden-Baden
für die

Kommunalwahl am 09. Juni 2024
––––––––

Für ein gerechtes und modernes Baden-Baden
–––––––

(Beschlossen am 13. Januar 2024
von der Mitgliederversammlung der SPD Baden-Baden)

Seite 1

Inhaltsverzeichnis
1. Präambel  3

2. Verkehr  3
 
3. Energiewende & Klimaschutz  7

4. Wohnungen & Stadtentwicklung  8

5. Soziales & Migration  10

6. Kultur  11

7. Bildung & Betreuung  12

8. Zentralklinikum  13

9. Wirtschaft  13

10. Welterbe  14

11. Verwaltung  14

Wahlprogramm Ortschaftsrat Haueneberstein  16

Wahlprogramm Ortschaftsrat Rebland:  17

Wahlprogramm Ortschaftsrat Sandweier  18

Seite 2

1. Präambel

Baden-Baden braucht dringender denn je eine starke Sozialdemokratie.
Klimawandel, Flüchtlingskrise, Investitionsstau bei Brücken und Straßen und vieles, vieles
mehr sind Aufgaben für die kommenden Jahre, die einen starken sozialen Aspekt dringend
benötigen.

Die moderne Stadt setzt auf Weltoffenheit, Nachhaltigkeit und soziale Inklusion und muss
sich an den Bedürfnissen aller ihrer Bürgerinnen und Bürger orientieren.
Gerechtigkeit, Solidarität und Wohlstand werden daher, trotz der großen
Herausforderungen, die uns die Zukunft abverlangt, Fundamente unseres politischen
Handels bleiben.

Hierfür bitten wir um Ihre Stimme bei der Kommunal- und Europawahl am 9. Juni 2024

2. Verkehr

Baden-Baden steht bei der Organisation des öffentlichen und individuellen Verkehrs
weiterhin vor einem dringenden Handlungsbedarf.

Unser Verkehrs-, Park- und Leitsystem hat, wie von uns vorhergesagt, keine Verbesserung
herbeigeführt. Wir benötigen Maßnahmen, die den überproportionalen Individualverkehr
reduzieren. Hierdurch wird nicht nur das Klima geschont, sondern auch die Stadt für Bürger
und Gäste lebenswerter gemacht.

Es ist in den letzten Jahren schon einiges erreicht worden (Sperrung Fieserbrücke,
Ausweitung Tempo-30-Zonen usw.). Der „große Wurf“ ist leider noch nicht erfolgt.
Wir wollen uns für eine umfassendes Verkehrskonzept und nicht nur für Einzelmaßnahmen
einsetzen.

Die SPD Baden-Baden wird sich dafür einsetzen, dass
- der ÖPNV attraktiver gestaltet wird
- der Rad- und Fußverkehr gestärkt wird
- der Verkehr mit privaten Kfz reduziert wird.

Seite 3

Um diese Ziele zu erreichen, schlagen wir folgende konkrete Maßnahmen vor.

2.1. Öffentlicher Nahverkehr (ÖPNV)

- Der Busverkehr muss bezahlbarer, verlässlicher, pünktlicher und sozialer ausgestaltet
werden.
- Die Stadtteile sollen weiter in eine On-Demand Planung einbezogen und das Angebot
ausgeweitet werden.
- Das Neubaugebiet am SWR/Tannenhof soll schnellstmöglich mit einer Buslinie bedient
werden, im Sinne der Anwohner aber auch der Pendlerinnen und Pendler
- Wir wollen prüfen, ob nicht ganz neue Verkehrsmittel in Betracht kommen. Hierbei
denken wir vor allen an eine schienengebundene Verbindung vom Bahnhof Oos bis zum
Festspielhaus entweder über die Rheinstraße oder die B 500. Alternativ halten wir eine
Seilbahn auf dieser Strecke für ein sinnvolles Projekt, das auch die touristische
Attraktivität der Stadt erhöhen könnte.
- Wir fordern den Aufsichtsrat des KVV auf, einen Kurzstreckentarif auch in Baden-Baden
einzuführen, wie wir es schon öfters gefordert hatten.
- Die Digitalisierung des ÖPNV muss weitergehen, insbesondere in Richtung einer
Anpassung des Bedarfs und einem entsprechenden Angebot. Nur so können wir schlecht
ausgelastete Beförderungskapazitäten vermeiden. Wir streben an, das System der
Anruflinientaxis zu beenden und alternativ ein System von On-Demand-Bussen (fahren
auf Anfrage) einzuführen. Es muss im gesamten Stadtgebiet und in den umgrenzenden
Kommunen angeboten werden. Im Zuge der weiteren Digitalisierung, fordern wir einen
Ausbau der Infotafeln mit den aktuellen, echten Abfahrtszeiten der Busse, speziell an
Haltestellen wo es verschiedene Umsteigemöglichkeiten gibt.
- Wir fordern das Land auf, entlang der B500 einen durchgehenden Mobilfunkempfang zu
garantieren und an den zentralen Haltestellen, wie z.B. Sand-Kapelle und Mummelsee
Infomonitore mit den Echtzeiten der Ankunftszeiten der Busse anzubringen.
- Das System von Park & Ride muss weiter verbessert werden. Insbesondere die Nutzung
der Shuttlebusse muss attraktiver werden, damit die regelmäßig zu beobachtenden
Verkehrsstaus bei großen Events in der Innenstadt vermindert werden. Die Belastung der
Bewohner der Innenstadt muss ein Ende finden.
- Wir fordern die DEHOGA erneut auf, sich an einer KONUS-Gästekarte zu beteiligen. Sie gilt
als Freifahrt-Ticket für Busse und Bahnen in der Ferienregion Schwarzwald, von Pforzheim
bis Basel, Karlsruhe bis Waldshut, kreuz und quer durch neun Verkehrsverbünde – beliebig
oft während des Urlaubs und völlig gratis!



Seite 4

- Um den ÖPNV bis in die Jahre 2040 oder 2050 zukunftsfähig weiter zu entwickeln, wollen

wir das Thema Autonomes Fahren diskutieren. Diese Systeme könnten das öffentliche
Verkehrsmittel der Zukunft sein, weil sie viele Herausforderungen des aktuellen ÖPNV auf
einen Schlag zu lösen versprechen. Deshalb schlagen wir vor, schnellst möglich eine
Vorstudie zur Umsetzung dieses Systems in Baden-Baden zu erstellen, um
Fehlinvestitionen im Straßenbau und in der Struktur des ÖPNV zu vermeiden. Diese Studie
wäre Grundlage für eine breite Diskussion in unserer Stadt und für richtungsweisende
Entscheidungen für die Lebensqualität in unserer Stadt.
- Wir fordern den Ausbau des grenzüberschreitenden ÖPNV-Verkehrs ins Elsass weiter zu
forcieren und die Wintersdorfer Brücke wieder für den Schienenverkehr zu öffnen. Eine SBahnverbindung Rastatt- Haguenau- Saarbrücken würde die gesamte Region stärken.

2.2. Radverkehr

- Den Radverkehr wollen wir weiter ausbauen. Er muss sicherer und attraktiver gestaltet
werden. Das erreichen wir durch den gezielten Ausbau der Infrastruktur. Aktuell erscheint
das Radwegesystem als Stückwerk, was zu Sicherheitsproblemen führt. Wir schlagen vor,
das Radwegesystem auch optisch zu vereinheitlichen („Das rote Band“).
- Das Projekt der Radallee vom Bahnhof Oos über Festspielhaus bis zur Geroldsauer Mühle
unterstützen wir. Wir sehen allerdings starken Verbesserungsbedarf bei der
Fahrradquerung am Verfassungsplatz. Dies kann durch den Bau einer Fahrradbrücke über
der Einfahrt in den Michaelstunnel erreicht werden. Außerdem sollte es einen sicheren
und durchgehenden Radweg von Baden-Baden über Sandweier bis nach Rastatt geben.
Dies wird insbesondere nach der Inbetriebnahme des neuen Zentralklinikums relevant.
- Der Radverkehr benötigt an einigen Stellen eine vom Auto- und auch vom Fußverkehr
getrennte Infrastruktur. Nur so können z. B. die Chancen durch die Teilmotorisierung der
Fahrräder (Pedelecs) genutzt und gleichzeitig neue Risiken (für Fußgänger) vermieden
werden. Dann könnte auch die Nutzung von Lastenrädern attraktiver werden.
- Es müssen mehr Abstellflächen für Fahrräder ausgewiesen werden. Schon jetzt sind die
vorhandenen Flächen oft überfüllt. Bei großen Events in der Kernstadt sollten in Zukunft
bewachte Großparkplätze eingerichtet werden, z.B. auf den Parkplatzflächen beim
Festspielhaus.
- Wir fordern die Stadtverwaltung, den Kreistag, das Regierungspräsidium und alle
beteiligten Institutionen des Landes BaWü und der Region Grand Est/Elsass auf die
Staustufe Iffezheim so auszubauen, damit ein durchgehender Radverkehr ins Elsass
möglich wird.

Seite 5

2.3. Ruhender Verkehr

- Wir wollen Park & Ride ausbauen, vor allem am Bahnhof Oos. Das System muss
insgesamt attraktiver werden.
- Wir regen an, für die Einrichtung eines Systems, bei dem Parkgebühren bei Einkauf in den
Geschäften der Innenstadt (zumindest teilweise) rückvergütet werden, einen neuen
Anlauf zu wagen.
- Bei Events sollten die Parkgebühren in den Parkhäusern der Innenstadt angehoben
werden, um mehr Menschen zu motivieren, Park & Ride zu nutzen und mit dem ÖPNV
kostenlos in die Innenstadt zu fahren. Dabei muss die Taktung verbessert und ein digitales
Informationssystem zu den Abfahrtszeiten etabliert werden.
- Das Bezahlsystem in den Innenstadtparkhäusern muss endlich vereinheitlicht werden.
- Die Gebührenordnung für das Bewohnerparken muss moderat angepasst und digitalisiert
werden, um den Verwaltungsaufwand zu reduzieren.
- Die Einnahmen aus den Parkgebühren für ober- oder unterirdisches Parken sollten direkt
zur Finanzierung des ÖPNV herangezogen werden.
- Wir wollen den Ausbau der Ladeinfrastruktur für Elektromobilität weiter forcieren. Der
Schwerpunkt sollte dabei auf leistungsstarken Schnellladestationen liegen. Diese bieten
für die Elektroautos der neuesten Generation mehr Komfort und gewährleisten den
Stadtwerken als bevorzugtem Betreiber ein nachhaltiges Geschäftsmodell. Denn mit
Schnellladestationen können mehr Fahrzeuge in der gleichen Zeit geladen und somit mehr
Strom verkauft werden. Wir fordern daher konkret die Errichtung von Schnellladeparks an
zentralen Standorten in der Innenstadt und den Teilorten.

2.4. Steuerung Kfz-Verkehr

- Die Kreuzstraße und die Fieserbrücke sollte nicht wieder für den privaten Autoverkehr
geöffnet werden.
- Wir wollen eine Möglichkeit schaffen, damit Taxis beim Kurhaus die Sperrung der
Kaiserallee umfahren können. Wir schlagen daher einen Weg durch die Kurhausgaragen
vor.
- Die Verkehrsberuhigung in der Innenstadt muss ausgebaut und verbessert werden.
Aktuell findet dort zu viel Wildwuchs statt.

Seite 6

- Die Stadt sollte eine App einrichten, um Mitfahrangebote im Berufsverkehr zu
ermöglichen.
- Noch immer fließt zu viel Durchgangsverkehr durch die einzelnen Stadtteile. Hier muss
weiter an Konzepten und deren Umsetzung gearbeitet werden, um diesen effektiv zu
reduzieren.

3. Energiewende & Klimaschutz

Der notwendige Umbau der Energieerzeugung auf klimaneutrale Systeme ist eine
Jahrhundertaufgabe. Auch die Stadt Baden-Baden muss dazu beitragen, diese
Herausforderung zu bewältigen. Die SPD Baden-Baden ist überzeugt, dass dies zum Wohle
des Gemeinwesens gelingen kann, wenn in den nächsten Jahren die Anstrengungen
verstärkt werden. Gleichzeitig muss sich Baden-Baden auf den kaum noch abzuwendenden
Klimawandel mit all seinen Folgen einstellen – Stichwort Klimaresilienz. Wir schlagen daher
folgende Maßnahmen vor:

- Die Stadt Baden-Baden muss selbst eine Vorreiterrolle bei der klimaneutralen Erzeugung
von Energie einnehmen. Dafür müssen die Anstrengungen verstärkt werden,
Photovoltaikanlagen auf allen öffentlichen Gebäuden zu errichten.
- Der Denkmalschutz darf die Klimaziele nicht aushebeln. Letztere müssen eindeutig
Vorrang genießen.
- Wir setzen uns für Windkraftanlagen in Baden-Baden ein, soweit diese nicht mit den
Auflagen aus dem Status als Weltkulturerbe in Widerspruch stehen. Energie muss
vorrangig vor Ort erzeugt werden, um das Übertragungsnetz nicht zu überlasten und
Verluste bei der Energieübertragung zu vermeiden.
- Wir wollen die Stadtwerke weiter stärken und vom reinen Energieverteiler zum
Energieerzeuger umbauen, u.a. durch die Vermietung von PV-Anlagen.
- Das Programm PV+ sollte massiv ausgebaut werden.
- Die finanzielle Förderung von Balkonkraftwerken, die in vielen Städten bereits sehr
erfolgreich gestartet wurde, soll auch in Baden-Baden viele Mieter motivieren,
klimafreundlich Strom zu erzeugen.
- Stromspeicher sind ein wichtiges Element im erneuerbaren Energiesystem der Zukunft.
Hier sollte Baden-Baden aktiver werden und auch Modellprojekte mit innovativen
Technologien umsetzen.

Seite 7

- Wir brauchen PV-Anlagen auf allen Dächern, wo dies möglich ist, z. B. durch

stromerzeugende Dachziegel, aber auch auf Baggerseen oder brachliegenden Freiflächen.
- Um den PV-Ausbau zu erhöhen und die Wärmewende zu dynamisieren, sollte die Stadt
Beratungsangebote für Eigentümer und Mieter bereitstellen. Der Informationsbedarf der
Bürger, insbesondere im Bereich der staatlichen Fördermittel für derartige Investitionen,
ist groß. Gleiches gilt für energiesparende Maßnahmen.
- Der städtische Klimaaktionsplan entspricht nicht mehr der aktuellen Gesetzeslage. Er
muss daher fortgeschrieben werden.
- Wir setzen uns weiter für einen städtischen Energie- bzw. Klimamanager ein. Dieser soll
insbesondere die sich ständig wandelnde Förderlandschaft der EU, des Bundes oder auch
des Landes beobachten und für die Stadt nutzbar machen.
- Baden-Baden muss mehr Maßnahmen ergreifen, um klimaresilienter zu werden. Das
betrifft die Speicherung von Oberflächenwasser ebenso wie die Begrünung von
Bushaltestellen und Hausfassaden und -dächern und das Freihalten von Kaltluftschneisen.
- Baden-Baden hat eine kommunale Wärmeplanung verabschiedet, um Investitionen der
Bürger in klimaneutrale Wärmeerzeugung abzusichern. Dieser Plan muss stringent
verfolgt werden. Eine energetische Quartiersentwicklung sollte bei möglichen
Erschließungen umgesetzt werden.
- Die Fernwärme muss klimaneutral umgebaut und insgesamt ausgebaut werden. Zu
prüfen ist auch eine Dezentralisierung der Fernwärmeerzeugung, um die
Umlandstadtteile klimaneutral mit Fernwärme zu versorgen.
- Wir setzen uns ein für einen mittelfristigen Einstieg in die Wasserstoffwirtschaft. Die
Stadtwerke sollen entsprechende Planungen u.a. für eine Wasserstofftankstelle
aufnehmen.

4. Wohnungen & Stadtentwicklung

Baden-Baden hat aktuell etwas mehr als 57.000 Einwohner, fast 10 % mehr als vor 10 Jahren.
Das Angebot an bezahlbarem Wohnraum entspricht dieser Entwicklung nicht. Wir brauchen
mehr Wohnungen. Die SPD Baden-Baden schlägt folgende Maßnahmen vor:

- Wir fordern mehr bezahlbaren Wohnungen in Baden-Baden.
- Baden-Baden braucht eine Sozialbindung bei Baugenehmigungen. Ab sofort sollten
Neubauprojekte mit mehr als 10 Wohnungen nur dann genehmigt werden, wenn 30 % der

Seite 8

Wohnungen über eine Sozialbindung verfügen. Dafür muss die Stadt auch Finanzmittel
zur Verfügung stellen. Siehe auch die Regelungen des Stuttgarter
Innenstadtentwicklungsmodells SIM
- Der im gesamten Stadtgebiet feststellbare Leerstand von Wohnungen und Häusern muss
konsequenter bekämpft werden, auch wenn die staatlichen Rechtsmittel dazu begrenzt
sind. Daher fordern wir zunächst die Erstellung eines Leerstandskatasters, um die
Situation zu erfassen. Dann sollten gezielt die Eigentümer dieser Immobilien motiviert
werden, ihre Immobilien wieder dem Markt zur Verfügung zu stellen. Diese Maßnahmen
können mit Fördermitteln des Landes finanziert werden. Hier muss die Verwaltung
zwingend tätig werden. Denkbar ist dabei auch eine Anmietung von Wohnraum durch die
Stadt, bzw. die Gewährung von Mietsicherung, um Befürchtungen von Eigentümern bzgl.
Mietausfall den Boden zu entziehen.
- Baden-Baden braucht ein Verbot der Zweckentfremdung. Es kann nicht sein, dass
Wohnungen dem normalen Wohnungsmarkt entzogen und als Ferienwohnungen mit
hohem Profit bewirtschaftet werden.
- Die städtische Wohnungsgesellschaft GSE sollte verstärkt so genannte Alters-WGs
anbieten bzw. bei Neubauprojekten entsprechend einplanen. So kann man betagten
Menschen ermöglichen, aus großen, nur noch teilweise genutzten Wohnungen in neue
Wohnformen umzuziehen.
- Die Stadtplanung in Baden-Baden steht ganz im Zeichen des Status der Stadt als UNESCOWelterbe. Dieses Erbe wollen wir erhalten und weiterentwickeln. Stillstand bedeutet auch
hier Rückschritt. Gleichzeitig muss diese Stadt für alle sozialen Schichten zu einem
lebenswerten Ort weiterentwickelt werden. Die Umlandstadtteile dürfen dabei nicht
vernachlässigt werden.
- Die freiwerdende Position des Baubürgermeisters kann ein zentraler Hebel für eine
innovative Stadtplanung werden. Daher muss diese Stelle bundesweit ausgeschrieben
werden. Wir brauchen eine*n Stadtbaumeister*in mit einer hohen fachlichen Expertise
und einer klare Vision für diese Stadt. Um diese umzusetzen, benötigen wir einen neuen
Ämterzuschnitt in diesem Bereich der Stadtverwaltung. Eine zentrale Stadtplanung muss
her!
- Der vorhandene Stadtentwicklungsplan muss endlich fortgeschrieben werden.
- Bei der Entwicklung der Quartiere darf die Verödung der Ortsmitten nicht weitergehen.
Wir müssen darauf achten, dass die Basisinfrastruktur wie Geschäfte, Gaststätten oder
auch gesellschaftliche Räume für Vereine und Kultur nicht abhanden kommen.
- Wir fordern mehr öffentliche Toiletten, z.B. im Wörthböschelpark
- Baden-Baden braucht endlich ein Haus der Vereine, damit soziales Leben auch außerhalb
kommerzieller Strukturen stattfinden kann. Das betrifft insbesondere die Kernstadt.
- Wir wollen mehr Begegnungsstätten für Teenager einrichten.

Seite 9

- Wir wollen die Zweitwohnungssteuer reformieren und im Ergebnis erhöhen. Die aktuelle
Staffelung ist nicht mehr zeitgemäß. Wir setzen uns daher für eine Änderung ein, um die
Zahl der Zweitwohnungen einzudämmen.

5. Soziales & Migration

Baden-Baden ist eine wohlhabende Stadt, das belegen aktuelle Zahlen. Bei der realen
Kaufkraft liegt die Stadt bundesweit auf Platz 3. Trotzdem stehen auch in Baden-Baden viele
Menschen vor sozialen Problemen. Alleinerziehende, Senioren mit kleinen Renten,
Geflüchtete usw. Damit Baden-Baden eine Stadt für Alle wird, in der nicht die Größe des
Geldbeutels über gesellschaftliche Teilhabe entscheidet, schlagen wir folgende Maßnahmen
vor:

- Der Armutsbericht von 2015 ist veraltet und muss dringend fortgeschrieben werden!
- Beim Bau neuer Kinderspielplätze sollte künftig auch auf inklusive Spielräume und
barrierefreie Spielgeräte geachtet werden. Auch sollte eine barrierefreie Toilettenanlage in
erreichbarer Nähe sein.
- Familienpass: Die Ausstellung des Familienpasses (5 Euro) muss kostenlos werden. Die
Ermäßigungen z.B. für die Musikschule sollten für Familienpassinhaber auf 20 Prozent
angehoben werden. Es sollen für Familienpassinhaber und sozial Schwache mit
Berechtigungsschein regelmäßig Familientage in öffentlichen Einrichtungen (Bäder/
Museen) zum Nulltarif stattfinden inklusive freier Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs.
- Die aufsuchende Sozialarbeit z. B. am Augustaplatz muss verbessert werden. Außerdem
sollte im Bereich der Kernstadt gezielt ein entsprechender Treffpunkt inklusive
Wärmestube eingerichtet werden.
- Tagespflege auch am Wochenende: Für pflegebedürftige Menschen, die durch Angehörige
betreut werden, gibt es nur Montag bis Freitag in 2 Tagespflegeeinrichtungen ein
Betreuungsangebot. Nur die Tagespflegeeinrichtungen in Steinbach bieten diese
Betreuung auch samstags und sonntags. Angehörige müssen aber auch die Möglichkeit
haben, sich am Wochenende ohne Betreuungsverpflichtung vom Alltag zu erholen und
Kraft zu schöpfen. Wir fordern: Mindestens zwei weitere Tagespflegeeinrichtungen in
Baden-Baden sollen Tagespflege auch am Wochenende anbieten. In allen Einrichtungen
sollen einheitliche Qualitätsstandards gelten.
- Der Stadtseniorenplan muss endlich in Gänze umgesetzt werden.
- Die Schulen müssen besser mit Schulsozialarbeitern ausgestattet werden, um Kinder in
schwierigen sozialen Verhältnissen gezielt zu unterstützen.

Seite 10

- Die Situation im Bereich der Geflüchteten ist weiter schwierig. Bei der Unterbringung
wollen wir den Standort Waldseeplatz ausbauen. Die dortige Containerlösung muss
beendet und durch den Bau zweistöckiger Häuser ersetzt werden.
- Die Integrationsmaßnahmen in Kitas und Schulen müssen verbessert werden. Das kann z.
B. durch die Beschäftigung von Muttersprachlern in den Einrichtungen geleistet werden.
- Die Betreuung von Schulkindern, insbesondere in den Ferien, ist nach wie vor Stückwerk.
Sie muss dringend ausgebaut und verbessert werden. Wir brauchen eine durchgängige
Betreuung von 7 bis 17 Uhr von Montag bis Freitag mit einer Versorgung durch
Mittagessen.
- Wir wollen uns einsetzen für ein barrierefreies Baden-Baden. Nach wie vor sind Menschen
mit Handicaps in ihrem Alltag mit einer enormen Mehrbelastung konfrontiert, die sie
alleine nicht bewältigen können. In Baden-Baden gibt es viele Menschen, die auf einen
Rollstuhl angewiesen sind. Auch mit Begleitperson bedarf es technischer Einrichtungen
und Ausstattungen. Daher unterstützen wir für Gehbehinderte beim Besuch von Museen,
Ausstellungen, Konzerten, Gastronomie, usw. durch
- Stufenlose Zugänge
- Rollstuhlgerechte Toiletten
- Unterfahrbare Tische (bei Kaffes und Gastronomie)
- Behindertenparkplätze
- Türbreiten oder automatische Türen

6. Kultur

Theater, Kunst, Musik, Literatur, Architektur – Baden-Baden hat von all dem überreichlich zu
bieten, und das muss so bleiben. Wir treten für eine Bestandssicherung aller kulturellen
Institutionen der Stadt ein. Abstriche wird es mit der SPD nicht geben – ganz im Gegenteil.
Denn die Vielfalt der Kultur ist der wichtigste Faktor für eine gute Zukunft unserer Stadt.

- Das kulturelle Angebot für 30- bis 50-Jährige muss erweitert werden.
- Die Veranstaltung “Baden-Baden lebt” muss fortgesetzt werden.
- Es sollte eine stärkere kulturelle Vernetzung mit dem benachbarten Elsass stattfinden (z.B.
ein gemeinsamer Musikaustausch)
- Der Wandelgang der Trinkhalle sowie die Trinkhalle selbst müssen stärker genutzt
werden. Zum Beispiel für Tanzabende (Salsa, Walzer etc.)
- Das alte E-Werk wollen wir zu einem Begegnungsort für Alle Bürgerinnen und Bürger
umgestalten. Dort könnte endlich in der Innenstadt ein Jugendtreff, ein Haus für Vereine

Seite 11

und ein attraktiver Veranstaltungsort mit bezahlbarem Tickets entstehen. In einem ersten
Schritt sollte die Stadt einen Prozess in Gang setzen, um in einem Dialog mit der
Bürgerschaft Ideen zu sammeln, was in dem historischen Gebäude und der vorhandenen
Infrastruktur in Zukunft passieren soll. Daraus muss ein Konzept entwickelt und zügig
umgesetzt werden. Nach Ansicht der SPD Baden-Baden muss diese Chance jetzt genutzt
werden, um dem bestehenden Mangel an gesellschaftlichen Begegnungs- und
Veranstaltungsräumen abzuhelfen.
- Der städtische Veranstaltungskalender muss download-fähig werden, wie es bereits seit
Jahren gefordert wird.
- Das Theater in Baden-Baden leistet einen unverzichtbaren Beitrag für das Kulturleben
unserer Stadt und für die Förderung in den Schulen. Das Theater verdient unsere
Wertschätzung. Es muss daher in jeder möglichen Form weiter unterstützt werden. Das
betrifft insbesondere die technische und eine angemessene personelle Ausstattung
- Wir unterstützen den Wunsch der israelitischen Kultusgemeinde, eine Synagoge inklusive
Gemeindezentrum an dem Standort der Alten Synagoge in der Stephanienstraße zu
errichten. Wir werden daher im politischen und gesellschaftlichen Raum alles dafür tun,
um zumindest alle Beteiligten an einen Tisch zu bringen und gemeinsam an einer Lösung
dieses Problems zu arbeiten. Notfalls muss der Gemeinderat aktiv werden, um ein für alle
Mal klarzustellen, was der ausdrückliche Wunsch der Bewohnerinnen und Bewohner von
Baden-Baden in dieser Angelegenheit ist.

7. Bildung & Betreuung

Die Zahl der Kinder in Baden-Baden steigt - sowohl die der unter 6 Jahren, als auch der
schulpflichtigen. Dem muss die Stadt Rechnung tragen. Denn Schulen und
Betreuungseinrichtungen sind ein wichtiger Ort der sozialen Integration.

- Wir fordern die Einrichtung zumindest einer Gemeinschaftsschule in Baden-Baden .
Gemeinschaftsschulen sind integrierende Schulen, die Kinder und Jugendliche mit
unterschiedlichen Begabungen fördern und faire Startchancen für alle ermöglichen.
- Das Angebot für die Betreuung in Krippen und Kitas muss weiter ausgebaut werden. Wir
streben weiter die Gebührenfreiheit in Kitas an.
- Der Fachkräftemangel im Bereich Bildung, Betreuung und Pflege kann nicht allein durch
die Anwerbung von Fachkräften behoben werden. Vielmehr müssen diese Lücken durch
eine verstärkte Ausbildung junger Menschen oder auch von Quereinsteigern geschlossen
werden. Die Stadt sollte entsprechende Angebote entwickeln.

Seite 12

8. Zentralklinikum

Eine moderne, qualitativ hochwertige und zukunftsfähige Gesundheitsversorgung für alle
Bürgerinnen und Bürger von Baden-Baden zu gewährleisten, ist ein zentrales Anliegen der
SPD Baden-Baden. Deswegen setzt sich die SPD Baden-Baden weiter dafür ein, ein neues
Zentralklinikum Mittelbaden an dem Standort zu errichten, der nach sachlichen Kriterien der
geeignete ist. Aktuell ist das der Standort Münchfeldsee. Nur so erhalten wir eine auf Dauer
finanzierbare Lösung. Auf sich allein gestellt, kann die Stadt eine Klinik entsprechend den
gesetzlichen Vorgaben nicht finanzieren. Eine privatwirtschaftliche Trägergesellschaft lehnen
wir ab, da dann die Leistungen der Klinik nur auf Profitmaximierung ausgerichtet werden.
Das ist nicht im Sinne einer umfänglichen Patientenversorgung.
Der Standort Balg sollte dann für andere soziale Dienste genutzt werden. Wir denken dabei
an ambulante Pflegeeinrichtungen oder auch an eine Pflegeschule sowie den Erhalt des
medizinischen Versorgungszentrums (MVZ). Die Trägergesellschaft der Klinik sollte hier zügig
entsprechende Planungen beginnen.

9. Wirtschaft

Die Wirtschaft in Baden-Baden ist stark vom Dienstleistungssektor geprägt. Sei es die
Medien- und Kreativwirtschaft mit dem SWR als Leuchtturm, sei es der Gesundheitssektor
mit den vielen privaten Kliniken und natürlich der der Tourismus, der die Gastronomie, das
Beherbergungsgewerbe und den Handel prägt. In einigen Bereichen zeichnen sich in den
letzten Jahren strukturelle Defizite ab, die wir aktiv bekämpfen wollen.

- Belebung der Innenstadt: Der stationäre Handel unterliegt einem Strukturwandel, der seit
Längerem durch die Tendenz zum Online-Shopping und zuletzt durch die Maßnahmen im
Zuge der Coronapandemie geprägt ist. In der Innenstadt von Baden-Baden wird dies durch
den Leerstand von Ladenlokalen offensichtlich. Die Stadt kann ihrerseits mehr tun, um die
Innenstadt zu beleben, insbesondere durch die Schaffung der Stelle eines Citymanagers.
Dieser kann die Interessen von Handel, Innenstadtbewohnern und Gesellschaft besser
koordinieren, als die von privaten Interessen beherrschte Cityinitiative. Denn ein von
spektakelartigen Events getriebener Aktionismus wird die Probleme allein nicht lösen.
Vielmehr geht es darum, die Aufenthaltsqualität generell in der Innenstadt zu erhöhen.
Menschen wollen Urbanität jeden Tag erleben, was nicht unbedingt durch Events oder
Shoppingerlebnisse gegeben ist. Dazu müssen Konzepte her, die durch externe Expertise
in die Stadt geholt und zusammen mit der Bürgerschaft entwickelt werden müssen. Nur

Seite 13

dann können dauerhafte Strategien zum Tragen kommen, die das herstellen, was BadenBaden ausmacht: Eine internationale Stadt der Begegnung zu sein.

- Gewerbegebiete: Eine Ausweisung des Segelflugplatzes als Gewerbegebiet halten wir
nicht für zielführend. Vielmehr sollten brach liegende Gewerbeimmobilien neu
erschlossen werden, bzw. private Eigentümer motiviert werden, ihre Immobilien zu
reaktivieren, z.B. das Postgebäude in Oos oder das BMW-Gelände.

10. Welterbe

Der Status der Stadt Baden-Baden als Teil des UNESCO-Weltkulturerbes “Great Spa Towns of
Europe" macht uns stolz und ist uns eine Verpflichtung. Wir wollen alles dafür tun, dass diese
Auszeichnung gelebt und gefördert wird. Die Herausforderung in den nächsten Jahren
besteht darin, das Welterbe zu erhalten und weiterzuentwickeln. Denn die UNESCO verlangt
nicht nur den Erhalt von Stadtbild und historischen Gebäuden, sondern auch eine Stadt, in
der die Bädertradition gelebt wird. Nur dann ist Baden-Baden in der Zukunft attraktiv für
Besucher und Bewohner. Baden-Baden darf nicht unter einer Käseglocke in Schönheit
sterben, sondern muss für alle Menschen ein attraktives Angebot darstellen.

11. Verwaltung

- Die Digitalisierung der Verwaltung muss fortgesetzt werden. Es existieren inzwischen
einige Initiativen, z. B. bei der Stadt München, dieses mit lizenzfreier Open-SourceSoftware zu organisieren. Das entlastet den städtischen Haushalt und ermöglicht
Synergien mit anderen Kommunen. Diese haben oft bereits Lösungen entwickeln, die
durch das Lizenzmodell allen frei zur Verfügung stehen.
- Die Stadt soll ein Mitteilungsblatt für die gesamte Stadt ermöglichen. Darin sollte jeder
Fraktion eine ½ Seite für Mitteilungen zur Verfügung stehen. Als naheliegende Lösung
schlagen wir die Wiederbelebung der werbefinanzierten Kurstadt-Nachrichten vor.
- Livestreaming: Es bleibt eine Forderung der SPD, die Sitzungen des Gemeinderates und der
Ausschüsse live ins Internet zu übertragen und als Aufzeichnungen öffentlich zur
Verfügung zu stellen.

Seite 14

- Die Ausländerbehörde muss personell aufgestockt und eine Vernetzung mit dem

Jobcenter hergestellt werden, damit Geflüchtete besser registriert und ihre Kompetenzen
erfasst werden können. So könnte auch Personal für die Kinderbetreuungseinrichtungen
generiert werden.
- Wir fordern die Einführung einer Ehrenamtskarte, wie das Land Baden-Württemberg es
seit 01.08.2023 in ausgewählten Modellkommunen eingeführt hat. Dieser Modellversuch
endet am 30.06.2024 und soll weitergeführt und auch in Baden-Baden eingeführt werden.
Inhaberinnen und Inhaber der Ehrenamtskarte profitieren von ermäßigten Eintritten in
verschiedenen Kultur-, Bildungs- und Freizeiteinrichtungen.
- Die Effizienz der Verwaltungsarbeit ist zu verbessern. Das lässt sich vor allem durch eine
Digitalisierung der Verwaltung unter Nutzung von künstlicher Intelligenz erreichen. Es
sind Synergieeffekte durch verstärkte kommunale Zusammenarbeit mit
Mustergemeinden zu suchen, die diese Ziele schon gut erreicht haben. Der Bürgerausweis
sollte sofort eingeführt werden. Für die Arbeitsplätze ist mobile Arbeit zu priorisieren.
Insofern ist zu prüfen, ob in einem neuen Rathaus z. B. die technischen Abteilungen
zusammengeführt werden können.
- Wir fordern die Schaffung einer Stelle, die sich allein um die Sichtung und Akquise von
Fördermaßnahmen durch die Europäische Union kümmert.
- Wir wollen weiterhin die Stelle eine Landschaftspflegers, der insbesondere die Rebflächen
im Rebland beobachtet und entsprechende Maßnahmen zu deren Erhalt anregt.

Seite 15

Wahlprogramm Ortschaftsrat Haueneberstein

Wir fordern für Haueneberstein
- eine Kommunalpolitik, die nicht nur die Innenstadt im Blick hat
- die zügige Vollendung der Umgestaltung der Ortsmitte
- ein Dorfentwicklungsprogramm zur Aufwertung des Zentrums und Verringerung des
Leerstands
- eine aktivere Einkaufspolitik der „Gesellschaft für Stadterneuerung“, um das Ortsbild
positiv mitzuprägen und bezahlbaren Wohnraum zu schaffen
- Rückbau und Tempo 30 in der Karlsruher Straße
- Nach Rückbau im Herrenpfädels mit Tempo 30, Weiterführung Tempo 30 bis Firma Birco
Richtung Stadt ( Stadtklinik )
- Ausbau der Kinderbetreuung für unter Sechsjährige, um mit dem steigenden Bedarf
Schritt zu halten
- Schaffung einer Begegnungsstätte zur vielfältigen Nutzung
- Bau einer Betreuungseinrichtung für Senioren, damit diese in ihrer vertrauten Umgebung
bleiben können, zum Beispiel in Au2

Seite 16

Wahlprogramm Ortschaftsrat Rebland:

- Langfristige Abschaffung der Kindergartengebühren
- Ausweitung der Schulkinderbetreuung zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf
- Bezahlbarer Wohnraum und bezahlbare Bauplätze
- Mehr Transparenz bei Entwicklung und Planung neuer Baugebiete und bei der Vergabe von Bauplätzen
- Für die Rebbewässerung Sammelbehälter oder Zisternen, kein Einsatz von Trinkwasser
- Sicherung von Steillagen und unbewirtschafteten Rebhängen gegen Starkregen
- Weiterentwicklung des Tourismus in Kooperation mit dem Nationalpark
Nordschwarzwald, den hiesigen Winzern und der Gastronomie
- Ein Carsharingkonzept für das Rebland
- Umfassende Sanierung der Gehwege
- Ausbau des ÖPNV im Rebland
- Einen individuell angepassten Ringverkehr mit Kleinbussen innerhalb des Reblands
- Erstellen und Umsetzen eines Radwegekonzepts





Seite 17

Wahlprogramm Ortschaftsrat Sandweier

Wohnen in Sandweier:

- Schaffung von bezahlbarem Wohnraum in Sandweier, hierfür Anpassung der Richtlinien
zur Wohnungsbauförderung an die Realität des Marktes
- Wohneigentum vor Kapitalanlage
- Sanierung der ehemaligen Lehrerwohnungen in der alten Schule
- Neubau von städtischen Mietwohnungen

Ortsbild und Dorfentwicklung:

- Gesamt-Dorfentwicklungskonzept inklusive Generalverkehrsplan für Sandweier
- Weiterentwicklung des Ortsmittelpunktes, Ordnung des dort vorhandenen Parkraums
- Ausweisung einer verkehrsberuhigten Achse zwischen der Rheintalhalle und der Grundschule
- Zeitnahe und zeitgemäße Umgestaltung der Ortseinfahrten
- Konsequenter Rückbau der Sandweirer Straße zwischen CAP-Markt und Ortsausgang nach Rastatt
- Zügige Sanierung der innerörtlichen Gehwege
- Flächendeckende angemessene Ausleuchtung der Straßen und Wege
- Barrierefreier Zugang zur Ortsverwaltung

Umwelt und Natur:

- Nachhaltige Aufwertung des Ortsbildes mit ansprechender Bepflanzung
- Erhalt, Ausbau und regelmäßige Pflege der innerörtlichen Grünflächen
- Errichtung von E-Auto-Ladestationen
- Ausweisung von Mit-Fahr-Punkten und Carsharing-Stellplätzen

Seite 18

Verkehr:

- Ertüchtigung des Fahrradwegs entlang der Oos nach Rastatt
- Entschärfung der Querungssituation beim Radweg von Oos nach Sandweier an der Richard-Haniel-Straße
- Bessere Anbindung an den Öffentlichen Personennahverkehr durch Kleinbusse, Rufbusse und Sammeltaxis mit modernen digitalen Bezahlsystemen
- Aufstellung eines Fahrkartenautomaten in der Ortsmitte
- Shuttle-Verbindung zum Strandbad Sandweier
- Ermöglichung von Tempo 30 in den Hauptverkehrsachsen Sandweiers durch Rückbau und zeitgemäße Umgestaltung
- Schaffung sowie Ordnung des öffentlichen Parkraums und dessen regelmäßige Überwachung

Kindertagesstätten und Grundschule:

- Ausreichende, wohnortnahe, verlässliche und umfassende Betreuungsangebote für Klein-,
Kindergarten- und Schulkinder
- Ausbau der Ferienbetreuung
- Schaffung weiterer Freizeitangebote für Jugendliche
- Ausbau der Calesthenics-Anlage auf Höhe der Krautgärten

Betreuung und Pflege vor Ort:

- Bezahlbare wohnortnahe Pflege- und Betreuungsplätze beim neuen Baugebiet „Am Iffzer Weg“
- Förderung und Schaffung von generationenübergreifenden Wohnformen

Zusammenleben:

- Stärkung des Ehrenamts und der Vereine als verlässliche Begegnungsmöglichkeiten für die
Bevölkerung



Seite 19

- Förderung von Integration und Inklusion durch wohnortnahe Angebote

Seite 20

