

FÜR FRISCHEN WIND
IM GEMEINDERAT BADEN-BADEN


Unsere Themen

Ein Wort vorab ...

„Die AfD im Gemeinderat von Baden-Baden blickt auf
erfolgreiche fünf Jahre zurück.	Wir konnten die überteuerte und unnütze 115
Behördennummer abschaffen und brachten die Debatte
über den Erhalt des Klinikums in Gang. Durch unsere
konstruktive Mitarbeit und Fachkompetenz sind wir ein
wichtiger Faktor im Gemeinderat. Wir gehören nicht dem
Klüngel der Altparteien an. In den nächsten fünf Jahren
machen wir uns unter anderem für den Erhalt des
Klinikums in Baden-Baden stark. Mit uns wird es keine
Enteignungen von Wohneigentum zur Unterbringung von
Migranten geben. Wir werden uns für die Sicherheit
unserer Bürger einsetzen und die Instandsetzung unserer
Straßen und Plätze angehen. Wie wir dies erreichen wollen
und was unsere Ziele sind, stellen wir Ihnen auf den
nächsten Seiten vor“


Kurt Hermann
Fraktionsvorsitzender der AfD im Gemeinderat Baden-Baden

Flüchtlings- und Migrationspolitik

Herausforderungen

Derzeit leben etwa 3100 Flüchtlinge in Baden-Baden. Davon sind rund 2.000
aus der Ukraine und 1100 aus anderen Ländern (z. B. aus Syrien, Afghanistan,
Kamerun, Nigeria). Etwa 500 davon haben nur einen Duldungsstatus und die
allerwenigsten sind anerkannte Asylbewerber.

Integration und Sicherheit 

Die unterdurchschnittliche Beschäftigungsquote der Flüchtlinge sowie
deren überdurchschnittlicher Anteil in der Kriminalitätsstatistik
destabilisieren unsere Finanzen und unsere Sicherheit. Notwendige
Investitionen in unsere Infrastruktur und unsere Zukunft werden dadurch
erschwert oder unmöglich gemacht. In Baden-Baden sind die Auswirkungen
bereits jetzt zu spüren. So werden zum Beispiel über 40% des
Gesamthaushalts 2024/25 für Transferleistungen ausgegeben. Diese
Sozialleistungen werden von den Kosten für die Unterbringung von
Flüchtlingen und dem sogenannten Bürgergeld dominiert.

Die AfD Baden-Baden fordert deshalb:

- Die Planung weiterer Flüchtlingsunterkünfte darf nur im Konsens mit den
Anwohnern erfolgen
- Keine Flüchtlingsunterkünfte in der Nähe sensibler Einrichtungen wie Kitas
und Schulen
- Keine Umwidmung bestehender Wohnraumkonzepte (u.a. Seniorenheime)
für Flüchtlinge
- Sach- statt Geldleistungen - z.B. Einführung einer Bezahlkarte

Sicherheit vor Ort

Die Sicherheit des Bürgers ist eines der zentralen Versprechen der Politik.
Leider ist in Baden-Baden nicht jeder Bürger vor Kriminalität geschützt.
Diebstähle (+47% seit 2021) und Drogenhandel nehmen in Baden-Baden
rasant zu. Ausgangspunkt ist oft die zentrale Unterbringung von
Flüchtlingen in der westlichen Industriestraße.

Die Fakten für Deutschland

- 57 Messerangriffe pro Tag
- Drei Gruppenvergewaltigungen pro Tag 
- Unzählige sexuelle Übergriffe gegenüber Frauen
- Steigende homophobe Straftaten gegen unsere Bürger
- Steigende antisemitische Straftaten
- Verfünffachung der Jugendkriminalität bei Migranten seit 2015

Status Quo

Baden-Baden ist bisher eine der sichersten Städte Deutschlands. Die AfD möchte, dass dies so bleibt. Wir lehnen den weiteren Zuzug von Flüchtlingen strikt ab.

Zitat Kurt Hermann (AfD-Fraktionsvorsitzender): „Ich setze mich dafür ein, dass unsere Bürger und Besucher unbelästigt und ohne Angst durch die Stadt flanieren können. Ich stehe für eine robuste Polizei. Straftaten müssen konsequent verfolgt werden. In Baden-Baden und den Umlandgemeinden‘.
Klinikum Mittelbaden

Fakten 

- Jahresverlust des Klinikums Mittelbaden: über 20 Millionen Euro
- Baden-Baden trägt 40% des Jahresverlusts: mehr als acht Millionen Euro
- Die Verschuldung des Klinikums liegt bei über 37 Millionen Euro
- Die Wartezeiten für Behandlungen sind oft zu lang
- Das Klinikum ist einer der größten Arbeitgeber in Baden-Baden
- Die Geschäftsführung erhält überhöhte Gehälter: so z.B. der medizinische Geschäftsführer ein Jahresgehalt von ca. 386.000 Euro

Versorgungssicherheit:

Die Bettenzahl des Klinikums Mittelbaden liegt derzeit bei 296 auf 100.000
Einwohner. Im Bundesdurchschnitt beträgt die Bettenzahl 573 auf 100.000
Einwohner und in Baden-Württemberg liegt dieser Wert bei 478.

Die Planung für das neue Zentralklinikum am Standort Rastatt geht von nur
noch 222 Betten auf 100.000 Einwohner aus.


Das geplante Zentralklinikum in Rastatt gefährdet also die Versorgungs-
sicherheit in Baden-Baden.

Forderung der AfD 

- Frhalt und Ausbau des Klinikums Baden-Baden in Balg um die
Versorgungssicherheit der Bevölkerung Baden-Badens nicht noch mehr zu
gefährden. Gerade bei einer schnell alternden Bevölkerung sind Kürzungen
der Bettenzahlen unverantwortlich.
- Die AfD wird keine Einsparungen auf dem Rücken der Patienten zulassen.

Gesundheit und Pflege 

Fakten und Aussichten
Über 4,1 Millionen Menschen sind in Deutschland pflegebedürftig und diese
Zahl nimmt jedes Jahr zu. Katastrophale Arbeitsbedingungen, die geringe
Bezahlung und die mangelnde Wertschätzung des Personals in Krankenhäusern und Pflegeeinrichtungen verringern die Bereitschaft in diesem Bereich zu arbeiten. Bis 2036 entsteht laut Prognosen eine Lücke von
ca. 300.000 Pflegekräften. Dieses Defizit soll nun nach Plänen der Bundesregierung durch die Anwerbung von Pflegekräften aus dem Ausland ausgeglichen werden.

Die Nachteile liegen auf der Hand: kulturelle Unterschiede, eine mangelnde Sprachkompetenz mit entsprechenden Folgen und fehlende oder nicht dem Standard entsprechende Qualifikationen.

Die AfD Baden-Baden fordert:

- Angemessene Gehälter in der Pflege, inklusive verbindlicher Lohnuntergrenzen
-Einführung eines verbindlichen Personalschlüssels für Kliniken und Pflegeeinrichtungen
-Eine umfassendere Ausbildung und keine Kombi - Allin One - Ausbildung mit fehlenden Inhalten
- Eine höhere Pflegezulage bei häuslicher Pflege für Angehörige und externe Pflegedienstleister
- Digitalisierung und Vernetzung der Pflegeeinrichtungen
- Baden-Baden muss für unsere Senioren lebenswert bleiben und eine nachhaltige Pflegepolitik unterstützen !

Haushalt

„Schulden sind die Sklavenfessel des Freien" sagte bereits der Römer Syrus. Wer Schulden hat muss Zinsen zahlen, eine immer höhere Verschuldungvon Baden-Baden schränkt den Gestaltungsspielraum unserer Zukunft
massiv ein.

Fakten

= Gesamtverschuldung von 26? Millionen Euro (+724% seit 7020)
= 123 Millionen Euro jährlich werden für Transferleistungen aufgewendet
= 86 Millionen Euro jährlich beträgt der Personalaufwand der Stadt
= Trotzdem werden 70 neue Stellen in der Verwaltung geschaffen
= Es bleibt kaum Geld für Investitionen in Schulen, Kindergärten und Infrastruktur übrig

Die AfD Baden-Baden fordert

Rückkehr zu solider Finanzpolitik. Im Gegensatz zu den anderen Parteien im
Gemeinderat schenken wir dem Bürger reinen Wein ein: Sparen ist das Motto
der nächsten Jahre. Ausgaben wie zum Beispiel die Fahrradbrücke über den
Verfassungsplatz, der Klimaaktionsplan, unrentable Windparkbeteiligungen
und die weitere Unterbringung von Flüchtlingen lehnen wir ab.

Natur und Umwelt

Erneut sind Windkraftanlagen ein Thema für die Bürger Baden-Badens. Oft
werden Windkraftanlagen als harmlos und nützlich dargestellt. Doch das ist
nicht so. Die Auswirkungen der Windräder auf Mensch und Umwelt sind
erheblich.

Fakten
= Durch den Bau von Windkraftanlagen werden wertvolle Baumbestände
vernichtet und natürliche Bodenoberflächen versiegelt. Für eine
Windkraftanlage werden bis zu 2,5 Hektar Wald abgeholzt und diese Zahl
berücksichtigt nicht einmal die notwendigen Zufahrtswege.
= Der Betrieb der Windräder schädigt Mensch und Tier. Viele Menschen
reagieren auf den von Windrädern erzeugten Infraschall mit
Schlafproblemen und Kopfschmerzen. Insekten und Vögel werden von den
Rotorblättern regelrecht geschreddert.
= Der Status Baden-Badens als UNESCO-Weltkulturerbe wird durch
Windräder in Sichtweite der Innenstadt gefährdet. Dies gefährdet
Arbeitsplätzte und unser aller Wohlstand.

Standpunkt der AfD

Baden-Baden lebt besonders stark vom Tourismus, Gäste aus aller Welt
besuchen unsere schöne Stadt nicht nur wegen des historischen Stadtbilds,
sondern aufgrund der herrlichen und intakten Naturlandschaften. Der
Baden-Badener Stadtwald, der zweitgrößte in Deutschland, ist zugleich
Naturschutzgebiet und Wirtschaftsfaktor. Wir setzen uns für seinen Schutz
ein und lehnen daher die Errichtung von Windkraftanlagen auf der
Gemarkung Baden-Badens kategorisch ab.

Verkehr

Ist-Situation
Baden-Baden ist viel zu klein für jede Art eines spurgebundenen
Personennahverkehrssystems. Personennahverkehr findet daher zum
überwiegenden Teil mit Bussen oder Autos statt. Das Auto als primärer
Verkehrsträger muss bei allen Planungen entsprechend berücksichtigt
werden. Wird das Auto ausgesperrt, dann leidet der Einzelhandel. Die
Erreichbarkeit aller städtischen Bereiche ohne Staus muss gewährleistet
sein und ausreichende Parkmöglichkeiten müssen angeboten werden.

Verkehrsplanung

Mit der Fertigstellung des Michaelstunnels und der Schlossbergtangente vor
vierzig Jahren endete die verkehrsplanerische Entwicklung Baden-Badens.
Heute bedarf es einer Weiterentwicklung zur Lösung der Verkehrsprobleme
bei Großereignissen wie dem Weihnachtsmarkt und gut besuchten
Veranstaltungen im Festspielhaus. Der Verfassungsplatz ist dabei das
zentrale Problem.
Es bedarf eines großen Wurfs wie zum Beispiel der Herstellung von
Zufahrten zu Festspielhaus- und Kurhausgarage direkt aus dem
Michaelstunnel heraus. Dies brächte eine erhebliche Entlastung von
Autofahrern, Anwohnern und Besuchern der Stadt.

Leihsysteme

Leihsysteme für Elektroroller oder Fahrräder lehnen wir ab, denn sie werden
die Probleme nicht lösen.

Bauen und Wohnen

Baden-Baden ist eine Stadt mit sehr hoher Attraktivität für Besucher,
Einwohner und solche die es werden wollen. Die wachsenden Einwohner-
und Besucherzahlen erfordern die Erweiterung des Wohnungsbestandes
und der Hotelkapazitäten. Die Folge ist eine Vielzahl von Bauprojekten
überall in der Stadt. Die AfD begrüfst die rege Bautätigkeit, denn diese zeigt,
dass Baden-Baden nicht still steht, sondern wächst und sich weiter
entwickelt. Es ist die Aufgabe der Stadtverwaltung diesen Prozess zu
begleiten und steuernd einzugreifen, falls notwendig.

Herausforderungen für die Verwaltung 

Am Anfang jeder Baumafönahme steht die Genehmigung durch die
Verwaltung. Hier hat Baden-Baden erheblichen Nachholbedarf. Trotz
Einführung des digitalen Baugenehrmigungsverfahrens ziehen sich hier die
Bearbeitungszeiten in die Länge. Kaum ein Verfahren wird innerhalb der
gesetzlich definierten Fristen bearbeitet. Hier muss gegengesteuert werden.
In Zeiten von Baupreissteigerungen und hohen Zinsen ist es für jeden
Bauherrn wichtig, so schnell wie möglich seine Genehmigung zu bekommen.
Seies die Familie im Rebland, die ein Eigenheim baut oder der Hotelier in der
Innenstadt, der sein Haus erweitern will. Die AfD wird sich hier für
pragmatische Lösungen einsetzen.

Wirtschaft

Klinikum
Wenn die Stadt Baden-Baden die Wirtschaft fördern will, dann ist es ihre
Pflicht, unsere Klinik in Balg zu erhalten. Der Verlust der Klinik würde zu
einem erheblichen Kaufkraftverlust führen. Es ist dann schlicht unmöglich
diesen Verlust zu kompensieren.

Subventionen

Wir stehen auf dem Standpunkt, dass Subventionen immer der falsche Weg sind. Wirtschaftsförderung bedeutet für uns das Schaffen eines Umfelds, in dem die Wirtschaft ohne staatliche Hilfen wachsen kann.

Pflichten der Stadt 

- Bereitstellung von Infrastruktur
- Unterhalt von Bildungseinrichtungen
— Bereitstellung von Industrie- und Gewerbeflächen
— Abbau von Bürokratie und Verschlankung der Verwaltungsprozesse
- Instandhaltung öffentlicher Flächen: Funktionsfähigkeit und Sauberkeit

Initiativen 

DerImpuls, etwas auf den Weg zu bringen muss aber von privaten Initiativen
ausgehen. Damit hatte Baden-Baden bereits früher Erfolg. Zu nennen sind hier der Freundeskreis Lichtenthaler Allee oder der Freundeskreis Festspielhaus. Heute führt beispielsweise ein Verein wie „We love Baden-Baden” diese Tradition bürgerlichen Engagements weiter.

Weltkulturerbe und Tourismus

Welterbestatus
Der Welterbetitel ist der zentrale Baustein der Stadtvermarktung. Es ist
unsere Aufgabe, diese Auszeichnung zu bewahren. Dieser Titel wird seinen
Wert verlieren, wenn Baden-Baden für Besucher und Bewohner, Investoren
und Unternehmer nicht mehr attraktiv und lebenswert ist.

Die AfD setzt sich daher ein für

- Ein sauberes und gepflegtes Stadtbild
- Kulturelle Veranstaltungen der Spitzenklasse
- Einzelhandel, Gastronomie und Hotellerie auf hohem Niveau
- Eine intakte Naturlandschaft

Tourismus

Baden-Baden ist vom Tourismus geprägt. Der private Sektor scheint hier gut
aufgestellt und arbeitet aktiv an der Weiterentwicklung unsrer Stadt. Es
hapert aber an der Aufgabenerfüllung der öffentlichen Hand: Straßen und
Plätze in Baden-Baden sind in einem jämmerlichen Zustand. Flickwerk,
Schäden und Schmutz sind durch jahrzehntelange Versäumnisse
entstanden und werden immer schlimmer Hier muss unbedingt
gegengesteuert werden.

Auf keinen Fall dürfen auf Baden-Badener Gemarkung und in Sichtweite zur
Innenstadt Windkraftanlagen gebaut werden. Denn dann ist es vorbei mit
der intakten Natur und dem schönen Schwarzwaldpanorama. Auf Sylt ist das
auch möglich. Auf der ganzen Insel dreht sich kein Windrad.

Bildung 

Unsere Zukunft
Die Kinder und Jugendlichen von heute sind die Ärzte, Handwerker,
Ingenieure und Facharbeiter von morgen. Seit Jahren sind die Mängel im
Bildungswesen vom Kindergarten über die Ausbildung bis zur Universität
bekannt.

Was Fakt ist

Mangelnde personelle und technische Ausstattung der Schulen

Verfehlte Konzepte in der Bildungspolitik

Überforderung und Leistungsabfall durch einen steigenden Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund


Die AfD Baden-Baden setzt auf folgende Maßnahmen

- Einstellung neuer Lehrkräfte (es fehlen in Baden-Württemberg 15.000 Lehrkräfte)
- MINT Fächer (Mathematik, Informatik, Naturwissenschaften und Technik)
müssen wieder einen größeren Stellenwert bekommen
- Das dreigliedrige Schulsystem muss erhalten bleiben
- Flächendeckende und nachhaltige Nachmittagsbetreuung muss angeboten werden
- Verpflichtender Sprachtest bei Einschulung
- Die Absenkung des Bildungsniveaus muss gestoppt werden. Leistung muss sich wieder lohnen
- Die Frühsexualisierung unserer Kinder, im Sinne der Genderideologie muss gestoppt werden


Wie wähle ich richtig?

=. 1. Sie dürfen jedem Kandidaten bis zu drei (3) Stimmen geben.

=. 2. Achtung: Nicht mehr als drei (3) Stimmen pro Kandidat vergeben,
sonst ist der ganze Wahlschein ungültig!

SZ. 3, Sie dürfen insgesamt höchstens 40 Stimmen vergeben.

=. 4. Bitte zählen Sie die Stimmen zusammen bevor Sie den Wahlschein
in die Urne werfen. Insgesamt dürfen Sie nicht mehr als 40
Stimmen vergeben, sonst wird der gesamte Wahlschein ungültig!

Aber das wichtigeste zum Schluss:
Geben sie alle Ihre 40 Stimmen der AfD!

Unterstützen Sie uns mit Ihrer Wahlkampfspende an:
Alternative für Deutschland Baden-Baden/Rastatt
Sparkasse Baden-Baden Gaggenau

IBAN: DE 716625 0030 0030 3302 03
Verwendungszweck: Wahlkampf Baden-Baden

Mitglied werden?

E-Mail an: bad-ra@afd-bw.de

Weitere Info zur AfD, unserem Programm und

unseren Zielen: afd.de

V.i.8.d.P: Kurt Hermann - Franz-Mehring-Straße 15 - 01237 Dresden

