Unsere Ideen für Baden-BadenEs gibt viel zu tun, denn wir wollen unsere Stadt voranbringen. Erfahre hier mehr über unsere Ideen zu verschiedenen Themen, für die wir Grüne uns vor Ort einsetzen.Wir Grüne bewegen Baden-Baden. Ökologisch, ökonomisch und sozial. Im Gemeinderat und in den Ortschaftsräten wurden in der Vergangenheit die Weichen nicht immer richtig gestellt, deshalb arbeiten wir weiterhin mit Herz und Verstand für eine gesunde Umwelt, eine innovative Wirtschaft und eine vielfältige Gesellschaft in unserer Stadt.Dafür machen wir uns in Baden-Baden stark: Klimaschutz Wirksamen Klimaschutz vor OrtEs geht um Klimaneutralität, Klimaanpassung, Vorsorge in Bezug auf Extremwetterereignisse und Artenschutz.Unsere Heimat liegt uns am Herzen. Damit sie auch in Zukunft ein lebens- und liebenswertes Zuhause für alle Menschen bleibt, müssen wir bereits heute wichtige Weichen stellen.Wir wollen:- leidenschaftlich für den Klima- und Umweltschutz und den Erhalt unserer Lebensgrundlagen - eine nachhaltige Energieversorgung mittelserneuerbarer Energien- Ausbau von Wärmenetzen - Intelligente Mobilitätskonzepte- Keine unnötige Bodenversiegelung - Den Verzicht auf Pflanzenschutzmittel sowie die Verwendung von regionalem Saatgut auf öffentlichen Flächen.Umwelt und NaturWir wollen erhalten, was uns erhältOhne Insekten, die die Pflanzen bestäuben, gerät das biologische Gleichgewicht aus den Fugen. Unsere Kulturlandschaften sind Paradiese der Artenvielfalt und unverzichtbare Lebensgrundlagen, die wir erhalten wollen.Unser Stadtwald soll weiter umweltverträglich und nachhaltig bewirtschaftet werden.Wir fördern die ökologische und bäuerliche Landwirtschaft die wir erhalten müssen, und wollen erreichen, dass sich Baden-Baden endlich der gentechnikfreien Region Oberrhein anschließt.Um die Lebensräume von Tieren und Pflanzenarten zu schützen, wollen wir unsere Natur- und Landschaftsschutzgebiete weiterentwickeln.FamilieAuf Familien bauenFamilie ist, wo Menschen Verantwortung füreinander übernehmen. Wir möchten die Familien darin unterstützen, Verantwortung, Freiheit und Geborgenheit zu leben.Deshalb wollen wir sozial Schwachen helfen, den Ausbau von wohnnaher Kinderbetreuung voranbringen, das Kulturangebot für unsere Jugendlichen erweitern, Inklusion leben und die Schulen stärken.Die Vereinbarkeit von Familie, Pflege und Beruf liegt uns am Herzen und wir wollen ein selbstbestimmtes Leben im Alter ermöglichen.WohnenZuhause bezahlbar machenWohnen ist mehr als nur ein Dach über dem Kopf – es ist ein Grundbedürfnis, das mit darüber entscheidet, ob wir Wurzeln schlagen und uns frei fühlen können.Wohnen ist für uns Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Bezahlbares Wohnen in angemessenen Wohnungen ist für uns alle existenziell. Wohnungen in Baden-Baden dürfen keine Spekulationsobjekte sein. Die Durchmischung von Eigentums-, Miet- und Sozialwohnungen unterstützt den sozialen Zusammenhalt.Zweckentfremdung und Leerstände müssen verhindert werden. Wohnbauflächenmanagement und Baulückenkataster oder Initiativen wie „Jung kauft Alt“ sind für uns beispielhafte Instrumente gezielter Wohnbauförderung.MobilitätMobilität ist ein grundlegendes Bedürfnis der Menschen. Mobilität bedeutet Freiheit, Unabhängigkeit, Selbstbestimmung.Baden-Baden leidet unter zu viel motorisiertem Individualverkehr. Die täglichen Staus zeigen dies deutlich.Daher brauchen wir eine Mobilitätswende. Wir setzen uns im KVV für günstigere Preise z. B. das 365-Euro-Jahres-Ticket, die Einführung der KONUS-Karte und eine Ausweitung der Linien ein.Wir wollen einen konsequenten Ausbau der Fahrradinfrastruktur, ein besseres P+R-Angebot sowie eine weitere Prüfung des Stadtbahnanschlusses.Außerdem fordern wir ein vernünftiges Geschwindigkeitskonzept. Langfristig soll die Stadt den Menschen gehören, nicht den Autos.WirtschaftKlimakrise, Digitalisierung und Globalisierung stellen Unternehmen und Gesellschaft vor enorme Herausforderungen. Die Art, wie wir produzieren und konsumieren, wird sich ändern.Wir wollen eine ökonomisch und ökologisch erfolgreiche Wirtschaft, die immer weniger Rohstoffe verbraucht und unsere natürlichen Lebensgrundlagen erhält.Zielgenaue Wirtschaftsförderung unterstützt vor allem Start-ups sowie kleine und mittlere Unternehmen (KMU) bei der Schaffung innovativer und nachhaltiger Arbeitsplätze.Wir setzen uns ein für eine konsequente und umweltverträgliche Nutzung der vorhandenen Gewerbeflächen.DemokratieEinmischen bringt was…wenn man mitmacht! Wir stehen für eine offene Bürgergesellschaft.Wir sind auf das ehrenamtliche Engagement unserer Bürgerinnen und Bürger stolz.Wir stehen für ein friedliches Miteinander der Kulturen, der Interessen, der Lebensstile und gleiche Chancen für alle, unabhängig von der Nationalität, des Geschlechts, der Religion oder der Herkunft. Diese Vielfalt, Ideen, Kompetenz und Tatkraft stärken unsere Gesellschaft. Wir stehen für eine Politik, die den Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern in Baden-Baden sucht und sie an wichtigen Entscheidungen beteiligt.Wir fordern noch mehr Transparenz bei den Entscheidungsprozessen unserer Verwaltung.IntegrationMiteinander für eine inklusive GesellschaftWir stehen für die Vielfalt der Kulturen, der Interessen, der Lebensstile und gleiche Chancen für alle – unabhängig von der Nationalität, des Geschlechts oder der Herkunft.Eine gerechte und offene Gesellschaft, die niemanden zurücklässt und Vielfalt als Bereicherung erkennt, ist unser Ziel.Gegen Ausgrenzung und für aktive Teilnahme unserer Neubürger helfen Aktionen und Vereine, die das Miteinander fördern. Diese Integrationsarbeit wollen wir verstärkt unterstützen.Grüne Gesellschaftspolitik verwirklicht gleiche Rechte für alle – für eine zukunftsfähige, gerechte und kreative Gesellschaft.