Damit unsere Stadt wieder läuft.
Baden-Baden ist eine großartige Stadt. Das wissen Menschen auf der
ganzen Welt. Wir leben zu einem guten Teil vom internationalen
Tourismus. Wir können als blühende Kulturstadt mit unserer reichen
Geschichte und als Welterbe-Bäderstadt zu Recht selbstbewusst
auftreten. Baden-Baden muss aber auch für seine Bewohner
funktionieren. Damit eine Stadt gut funktioniert, müssen die
Grundbedürfnisse ihrer Bürgerinnen und Bürger erfüllt sein. Beides
geht zusammen.
Wir wollen eine zentrale Koordinationsstelle, um Einzelhandel,
Hotellerie, Gastronomie und Kultur aktiv zu fördern und gemeinsam zu
vermarkten.
Wir wollen eine moderne, digitalisierte Stadtverwaltung, in der viele
Prozesse automatisiert ablaufen. Das entlastet die Verwaltung,
alltägliche Anliegen werden schneller bearbeitet und für die
komplizierteren Fälle hat die Stadtverwaltung mehr Kapazität.
Wirtschaftliches Wachstum braucht Raum und Ideen. Wir setzen uns
dafür ein, neue Gewerbeflächen zu schaffen. So können wir
Unternehmen fördern und Arbeitsplätze sichern. Gleichzeitig wollen
wir, dass die Stadtverwaltung strategisch neue Branchen bei uns
ansiedelt.
Weniger Verkehrslärm, weniger Abgase – wir wollen die B500
untertunneln. Das schafft Raum für öffentlichen Nahverkehr und
Wohnungen. Und es steigert die Lebensqualität für die Anwohner. Und
wir wollen einen echten Verkehrsplan, der freie Fahrt für Rad und Auto
bringt.

Auf Nummer sicher gehen.
Wir müssen in die Sicherheit unserer Stadt investieren. Wer dabei nur
mit dem Rechenschieber in der Hand entscheidet, riskiert das Leben
unserer Bürgerinnen und Bürger. Diskriminierung, Angst und Gewalt

dürfen in einem weltoffenen Baden-Baden keinen Platz haben. Deshalb
steht der Schutz von Mensch und Umwelt bei uns an oberster Stelle.

Gut, wenn man sie nicht braucht – aber wenn, dann ist das Beste
gerade gut genug. Wir stehen daher hinter dem Neubau der Feuerwehr,
um optimale Arbeitsbedingungen und eine effiziente
Notfallversorgung zu gewährleisten.
Baden-Baden soll Vorreiter bei nachhaltiger und sicherer
Energieversorgung sein. Wir steigen in Geothermie ein, machen eine
Solarenergie-Offensive und bauen das Fernwärmenetz aus, damit wir
den Verbrauch fossiler Energieträger reduzieren. So bremsen wir den
Klimawandel und schützen unsere Natur und Umwelt für kommende
Generationen.
Gute Gesundheitsversorgung geht uns alle an. Wir setzen uns dafür
ein, dass das geplante neue zentrale Klinikum kommt und
in kommunaler Hand bleibt. So wird der Zugang zu einer hochwertigen
medizinischen Versorgung für alle sichergestellt.
Jeder Stadtteil hat seine eigenen Bedürfnisse und Potenziale. Mit
einem kommunalen Entwicklungsplan wollen wir sicherstellen, dass
alle Stadtteile gleichermaßen gefördert und entwickelt werden, um die
Lebensqualität in jedem Viertel zu erhöhen.
Wir wollen, wo es geht, intelligente Videosysteme installieren, um die
Sicherheit auf öffentlichen Plätzen zu erhöhen. Zusammen mit der
Polizei werden wir konsequent Angsträume bekämpfen, indem wir die
Beleuchtung und Einsehbarkeit von öffentlichen Plätzen verbessern.
Parallel dazu soll der Kommunale Ordnungsdienst mehr Personal
erhalten.
Wir unterstützen den Bau einer neuen Synagoge mitten in der Stadt. Ein
zentraler und würdiger Ort für unsere jüdische Gemeinde ist wichtig
für das vielfältige kulturelle und religiöse Leben in Baden- Baden. Wir
wollen, dass jüdisches Leben in unserer Heimatstadt sichtbar ist.

Zusammen geht es besser.

Lebensqualität fängt dort an, wo wir als Gesellschaft füreinander da
sind. Darum kümmern wir uns um die Alltagssorgen der Menschen, die
z. B. in der Schicht arbeiten oder Alleinerziehende sind. Kinder und
Jugendliche, Menschen mit Beeinträchtigungen und engagierte
Ehrenamtliche können sich auf unsere Unterstützung verlassen.

Nicht immer passt die Kita-Öffnungszeit zur Lebenswirklichkeit der
Menschen. Gerade für Alleinerziehende und Schichtarbeiter wollen wir
eine verlässliche, flexible und qualitativ hochwertige Betreuung für die
jüngsten Mitglieder unserer Gemeinschaft: in einer Kita, die rund um
die Uhr geöffnet hat. Zusätzliche Ganztagsbetreuung wollen wir in Kitas
und Schulen wohnortnah schaffen.
Wir setzen uns dafür ein, dass jeder in unserer Stadt am öffentlichen
Leben teilhaben kann. Ein umfassender Plan für eine barrierefreie
Stadt soll Baden- Baden für Menschen aller Altersgruppen und mit
jeglichen körperlichen Voraussetzungen zugänglich und lebenswert
machen.
Vereine sind für den Zusammenhalt einer Gemeinschaft unerlässlich.
Wir nutzen städtische Gebäude, um für Vereine und die Jugend zentrale
Treffpunkte in den Ortsteilen zu schaffen, in denen sich alle
ehrenamtlichen Organisationen vernetzen und Veranstaltungen
planen können.
Ehrenamtliches Engagement verdient Anerkennung. Wir wollen
eine Ehrenamtskarte ausgeben, mit der es Vergünstigungen für jene
gibt, die ihre Kraft und Zeit in die Gesellschaft einbringen – um Danke
zu sagen und weitere Menschen fürs Ehrenamt zu motivieren.
Wer für seine Angehörigen einen Pflegeplatz sucht, kann am Telefon
verzweifeln. Wir wollen ein digitales Pflegeplatz- Anmeldesystem, das
Bürger entlastet.

