Das garantieren wir!1. Freistellung von Kosten für Krippe, Kita, SchulenUnsere Umfrage bei jungen Familien hat ergeben, dass hierfür bis zu 1.000 Euro pro Monat anfallen. Kinder brauchen die bestmöglichen Startchancen unabhängig vom Geldbeutel der Eltern. Das ist gut angelegtes Kapital, befähigt Familien sicherer die Zukunft zu planen und verbessert die Lebensplanung beim Großziehen der Kinder.Die Kostenfreistellung liegt laut Auskunft des zuständigen Bürgermeisters bei rund 5,8 Millionen Euro im Jahr. Die FBB wird dieses Geld mit der wirtschaftlichen und finanziellen Kompetenz unserer Kandidaten durch besseres Kostenmanagement der Stadt einsparen. Geben Sie uns Ihre Stimmen und machen Sie die FBB so stark, dass wir umgehend diese Garantie einlösen können.2. Abschaffung der Grundsteuer AWir danken allen Bauern – haupt- wie nebenberuflich – dass sie unsere badische Kulturlandschaft pflegen. Wir mussten in den letzten Jahren Krisen meistern wie Corona und Energieknappheit. Die Bundes- und Parteipolitik hatte uns in eine verhängnisvolle Abhängigkeit gebracht. Jetzt steuern wir auf eine weitere Abhängigkeit zu – die in unserer Ernährung. Die Bauern können von den Erzeugerpreisen kaum leben. Die Preise für Ackerland, Wiese, Wald und Rebflächen befinden sich im freien Fall. Da ist die Grundsteuer „A“ für diese Flächen das falsche Signal. Die Grundsteuer „A“ erbringt gerade einmal 150.000 Euro im Jahr. Dafür verursacht sie bei über 4.000 betroffenen Grundstücken viel Bürokratie. Unser Antrag auf Befreiung von der Grundsteuer „A“ wurde von Grünen, CDU und SPD abgelehnt. Mit ausreichender Fraktionsstärke dank Ihrer Stimmen für die FBB werden wir das ändern.3. FBB verbürgt ein Umdenken beim KlinikumDas bisherige Verfahren weist so große Unsicherheiten auf, dass wir uns fragen: Sind die versprochenen Vorteile eines Zentralklinikums für Baden-Badens Bürger einlösbar? Stehen die uns aufgebürdeten Lasten in einem vernünftigen Verhältnis zum Aufwand? Fakt ist, dass mit dem Projekt in seiner jetzt bekannten Form unserer Stadt finanzielle Handlungsunfähigkeit droht. Wir haben dazu bereits Alternativen vorgelegt. Wir stehen zur optimalen Versorgung aller Bürgerinnen und Bürger zu fairen Bedingungen, dazu gehört auch eine transparente Standortentscheidung. Ist Ihnen bekannt, dass von allen Bürgern des Landkreises Rastatt und der Stadt Baden-Baden nur knapp 20 % in Baden-Baden leben? Warum sollen 20 % der Bewohner 40% der immensen Kosten tragen? Wo bleibt das faire Miteinander? Die FBB stehen ein dafür, dass die Belastung pro Kopf in Baden-Baden und im Landkreis Rastatt gleich hoch sein werden. Das bleibt unverändert unsere Verhandlungsposition.ALLE STIMMEN FÜR DEN WANDELUnsere InhalteKinder & Familien fördernDafür steht eine unserer Garantieerklärungen. Wir führen keine weltanschaulichen Diskussionen wie, oder mit welchem Modell man Kinder am besten betreut. Wir wollen, dass junge Eltern, wenn sie sich für Betreuung entscheiden, entsprechend entlastet werden. Die Bevölkerung wächst erheblich schneller als prognostiziert. Entsprechend ist der Nach- holbedarf für die Betreuungsplätze. Wir setzen hier auf die unbürokratische Förderung von privatem Engagement.Und: Vereine, die besondere Leistungen in der Kinder- und Jugendarbeit erbringen, wer- den wir mit Priorität fördern.Auf Bildung setzenBildung ist mehr als der staatliche Lehrplan. Teilhabe an Kultur, Schwellenangst abbauen, mitmachen können (auch in finanzieller Hinsicht), dafür steht in Baden-Baden großes privates Engagement bei Stiftern und Fördervereinen, die das effizient und unbürokratisch umsetzen – besser geht’s kaum – wir kennen uns da aus.Baden-Baden hat einen großen Campus, geeignet für Hochschulbildung. Hier läuft Bildung allerdings z.Zt. auf Sparflamme, und hängt am Tropf öffentlicher Mittel. Baden-Baden kann hier mehr.Bezahlbarer Wohnraum – an alle denkenWir möchten niemandem etwas vormachen: Politik kann hier nur indirekt etwas leisten. Aber wir werden dafür sorgen, dass endlich die vorhandenen Möglichkeiten für die Gestaltung von Bebauungsplänen und die Erleichterungen der Bauordnung zur Aufstockung in der Innenstadt im Gemeinderat thematisiert und beschlossen werden.Wir decken auf, wo Investoren nur zu ihrem Nutzen und nicht zum Nutzen der Stadt und ihrer Bürger absahnen wollen und reden mit den Beteiligten Klartext. Das zeigt schon Wirkung.Die Innenstadt belebenAuch hier gilt: Die Politik darf nicht glauben, alles zu können. Die Bürgerschaft braucht Freiraum zu eigenverantwortlicher Gestaltung. Das geht mit Bürgerforen, die auch ein Budget verantwortlich verwalten und mit ihrer Kompetenz umsetzen. Mit der Innenstadtbelebung durch „We love Baden-Baden“ ist ein Anfang gemacht. Das wird von uns auch bei Spielplätzen, Gestaltung des öffentlichen Raums, Stadtsauberkeit u.ä. aufgegriffen und durchgesetzt werden. Mit Ihrer Stimme für die FBB wird das möglich. ZUSAMMEN SCHAFFEN WIR‘SVerkehr: vielseitiger – und dabei die Umwelt schonenIn den letzten 10 Jahren wurde die Bürgerschaft mit etlichen Einzelprojekten auf viel Hochglanzpapier ruhiggestellt – alles zusammenhanglos und ohne Chance auf Verwirklichung. Ideologische Einstellungen zum PKW und Radverkehr, die mit der Topografie und Nutzerrealität in unserer Stadt nicht zusammenpassen, lähmten alles. Forderungen nach einem Generalverkehrsplan blieben deshalb wirkungslos. Wir werden vorbehaltlos eine nutzer- orientierte Verkehrsplanung vorantreiben. Mit Ihrer Stimme für die FBB wird das möglich.Baden-Baden als GesundheitsstandortWir möchten niemandem vorschreiben, ob er Baden-Baden als entschleunigten Kurort oder als trendigen Wellnessort genießen will. Auch die Wahl der medizinischen Behandlung oder die Auswahl über ein betreutes Leben im Alter muss dem Einzelnen überlassen werden, dies liegt im Ermessen unserer Bürger. Wo aber im Notfall keine Zeit bleibt, braucht es wieder Vertrauen, dass eine Krankenhaus-Akutbehandlung professionell und wohnortnah gesichert ist. Unser Konzept dafür steht. Die FBB verbürgt ein Umdenken beim Klinikum.Weltkulturerbe erlebbar machen – und Kultur bezahlbar„Und jedem Anfang wohnt ein Zauber inne“ – der ist beim Welterbe erkennbar in die Mahl- steine der Bürokratie geraten und wurde gerade erst durch die Kindermalaktion von FBB- Stadtrat Prof. Dr. Liesen wiederbelebt. Kein akademischer Elfenbeinturm, sondern niedrigschwellige emotionale Angebote. Dafür organisieren wir nachhaltiges bürgerschaftliches Engagement – Erfolge sind überall im Stadtgebiet sichtbar. Alle kulturellen Einrichtungen gehören unter ein Dach, entsprechend muss die Verwaltung organisiert werden und Führungsverantwortung übernehmen. Das geht mit einer starken FBB-Fraktion.Im Zusammenhang mit dem Welterbe steht auch unsere Kulturlandschaft. Da müssen wir nicht auf Parteiideologen aus Berlin oder Stuttgart hören. Jeder soll für Klimaschutz das Beste geben. Unser Beitrag ist die wertvolle Ressource Wald – keine Wald- und Landschaftszerstörung durch Windkraftindustrie. Dazu stehen wir.ALLE STIMMEN FÜR DEN WANDELEin Herz für unsere OrtschaftenDie Ortschaften haben eine starke Position und etliche Privilegien. Das stärkt bürgerliches Selbstvertrauen und führt zu eigenverantwortlichem Denken und Handeln. Da hat die Kernstadt Nachholbedarf. Wir wollen, dass alle davon profitieren und dies einen Mehrwert für alle Bürger bringt – mit der Kompetenz möglichst vieler FBB Ortschaft- und Stadträte, die wissen wie das geht.Geflüchtete Menschen integrierenFlucht und Vertreibung sind Schicksalsereignisse. Integration soll aus dieser Demütigung einen aktiven Neubeginn entstehen lassen. Wir wollen keine überbehüteten Langzeit-Almosenempfänger. Besser ist eine von beiden Seiten gelebte Integration. Wer den Sprung in ein Schlauchboot wagt, der kann sich auch hier behaupten – man muss ihn nur fordern. Mehr gestalten, weniger verwalten, das ist unser Ansatz. Wenn wir aber überfordert wer- den, müssen wir uns dagegen zur Wehr setzten. Die Grundbedürfnisse unserer Bürger sind uns ein hohes Gut.Die Verwaltung wächst und wächst und ...Inzwischen verwalten 1.200 städtische Mitarbeiter die Anliegen der Bürgerschaft. Dieser Wert ist verbesserungsfähig: effizientere Organisation, klarere Verwaltungsstrukturen, mehr Eigenverantwortung der Sachbearbeiter. Darüber wird seit Jahren ohne sichtbare Konsequenzen diskutiert. Nicht endende soziale Wohltaten aus Berlin führen zu einem extrem unterfinanzierten Sozialetat. Wir schießen zu und engen den Spielraum für Investitionen in Infrastruktur, Kultur, Bürgerprojekte und Stadtentwicklung immer stärker ein. Der Haushalt ist bisher der Profilierung der etablierten Parteien überlassen. Lassen wir uns das alles bieten und werden jeden Tag frustrierter? Priorisierung von Projekten – Fehlanzeige! Anhörung der Bürger – Fehlanzeige! Freiwillige Begrenzung der Schuldenaufnahme – Fehlanzeige! Eine Änderung mit Ihrem Votum wäre möglich – durch eine starke FBB-Fraktion.ZUSAMMEN SCHAFFEN WIR‘S