BUBBürgeraktion Umwelt BaiersbronnZuhören, mitreden, mitmachen!Natürlich engagiert ! Wir wohnen hier – sehr gerne. Sie finden uns im Gemeinderat, im Ortschaftsrat, im Bezirksbeirat, auf dem Markt, beim Fleckafescht, der Dorfputzete, bei der Erhaltung von Streuobstwiesen und historischer Bausubstanz, in Planungsgremien, bei Live-Konzerten, Kulturgestaltung, beim Einkaufen, bei der Arbeit, mit unseren Kindern, Eltern und Enkeln.Es gibt viele Dinge in unserem schönen Dorf, die für uns alle besser werden könnten. Wir sind offen miteinander und für alle Mitmenschen, die etwas dazu beitragen möchten! Schimpfen kann ja sehr befreiend sein, aber für Verbesserungen kann man sich auch konstruktiv einsetzen – nur so können zukunftsfähige Lösungen entstehen. Ihnen ist das alles zu kompliziert? Sie vertrauen lieber uns Ehrenamtlichen, sich darum zu kümmern?Gerne machen wir das – mit Achtung, Menschlichkeit und Augenmaß für eine tägliche, bessere Umwelt für uns alle in unserer Heimat Baiersbronn. Sie möchten selbst mitsprechen? Herzlich willkommen!Hier sind unsere Vorschläge. Haben Sie auch einen? – Gerne her damit! Baiersbronn & BürgerTeilhabe & Mitsprache- Genossenschaftliche Energiestrategie für Baiersbronner - Frühe und intensive Bürgerbeteiligung bei Projekten - Beteiligung für Baiersbronner im Rahmen von Bürgergenossenschaften Tourismus - Tourismusort mit hoher Lebensqualität - Zukunftsorientierter Tourismus Soziales & SportKindergarten & Schule- Ganztagsbetreuung von Schülern- Unterstützung der Schulsozialarbeit- Konfessionslose Kindergärten- Weitere Digitalisierung der SchulenJugend- Bezahlbare Wohnmöglichkeiten für Studenten und Azubis- Boulderraum für Jugendliche und Aktive- Vereine aktiv einbindenKunst & KulturOrtsbild- Einrichtung einer Leerstands- und Bauplatzbörse- Nutzung des Ladenleerstands für öffentliche Belange, Künstler und Kleinvermarkter Baukultur- Attraktive Förderung für Altbausanierung- Unterstützung der Baiersbronner Baukultur- Erhalt des Gestaltungsbeirats- Preisauslobung für gelungene Bauprojekte- Kulturmanager für alles von Konzerten bis KunstVerkehr & Infrastruktur - Ausweitung des kommunalen Räumdienstes - Ausbau des Radwegenetzes- Kommunale JobRad-Förderung- Ausbau des kommunalen Ökostromangebots - Photovoltaik auf öffentlichen Dächern und versiegelten Flächen - Ausbau des Fernwärmenetzes Natur & Umweltschutz- Preisauslobung für Artenschutzmaßnahmen - Klimaschutzmanager für die Gemeinde- Förderung von Vorsorgemaßnahmen (z.B. Zisternen) - Biotopschutz und Förderung von Blühwiesen - Erhalt des Dorf- und Streusiedlungscharakters Wald & Landwirtschaft- Naturnaher und klimaresilienter Waldbau - Bodenschonende Forstwirtschaft - Förderung der Obstbaumwiesen und Anbindung der Gemeindemosterei - Informationsportal für Weiterbildungsmöglichkeiten - Unterstützung der Direktvermarktung und Weidetierhaltung - Erhalt des Schlachthauses in Klosterreichenbach und dazu notwendige Baumaßnahmen Hier haben wir stichpunktartig dargestellt, bei welchen Schwerpunkten wir eine Verbesserung unser aller Lebensqualität sehen – natürlich dürfen Sie uns gerne ergänzen und nachfragen, was wir genau damit meinen! 