Barleben Freie Wähler:

KOMMUNALWAHL 2024

Wir sind ein Zusammenschluss freier, demokratisch eingestellter Bürger aus den
Ortschaften Barleben, Ebendorf und Meitzendorf, denen eine bürgernahe
Kommunalpolitik in der Einheitsgemeinde Barleben am Herzen liegt. Wir unterliegen
keinen parteipolitischen Zwängen.

Wir wollen:
- die positive Entwicklung unserer drei Ortschaften fortsetzen, jedoch ohne
Steuergelder für weitere teure Prestigeobjekte zu verschwenden, deren
Folgekosten sich künftig rächen werden.
- für uns Bürger günstige Wohn- und Arbeitsmöglichkeiten sowie eine
ausreichende medizinische Versorgung. Unternehmerfreundliche Bedingungen
zur Ansiedelung von Arbeitsplätzen können auch weiterhin Steuereinnahmen
garantieren.
- für unsere Kinder und Enkel gute Betreuungs- und Lernverhältnisse in
Kindertagesstätten und Schulen. Die Modernisierung und Erweiterung dieser
Einrichtungen soll fortgesetzt werden
- neue Wohnformen für junge und ältere Bürger fördern, um damit den
Herausforderungen des demografischen Wandels Rechnung zu tragen.
- die ältesten Zeugen unserer Dorfgemeinschaften wie Kirchen, Denkmäler,
Friedhöfe u.a. erhalten, damit Heimat und Geschichte erlebbar bleiben.
- die Weiterentwicklung des Mehrgenerationenzentrums mit Integrationsangeboten
für Vereine zum soziokulturellen Treffpunkt aller Altersgruppen fördern. Dafür
benötigen wir auch wieder ein Familienzentrum.
- eine transparente und ausgewogene Berichterstattung in den von der Gemeinde
finanzierten Medien.

Wir können Sachfragen als solche lösen, weil unsere Mitglieder viel Erfahrung und
Sachkompetenz haben. Im Gegensatz zu anderen möchten wir die Meinung der Bürger
hören, um sie bei kommunalen Entscheidungen zu berücksichtigen. Dadurch können
Bürgermeister und Verwaltung unterstützt werden, wieder bürgernah zu arbeiten.
Deshalb wenden wir uns an alle, die demokratische Veränderungen für möglich halten
und uns dabei unterstützen möchten. Wir fordern auch die „Nichtwähler“ auf: Helfen Sie
uns, gehen Sie zur Wahl, wir vertreten auch Sie

