Beelitz weiter auf ErfolgskursWahlprogramm für die Kommunalwahl 2024

1. Infrastruktur Die Bevölkerung von Beelitz ist in den vergangenen Jahren gewachsen. Die geplanten Neubaugebiete werden dieses Wachstum in den kommenden Jahren weiterführen. Deshalb werden wir uns weiter dafür einsetzen, eine begleitende Erweiterung der zugehörigen Infrastruktur vorzunehmen. Dazu gehören Spielplätze, Angebote für Jugendliche, eine Stärkung der Vereine und auch die weitere Verbesserung der Angebote des öffentlichen Schülerverkehrs.Des Weiteren werden wir den Umbau der Kita "Sonnenschein" nachdrücklich unterstützen, um sicherzustellen, dass sie termingerecht abgeschlossen wird. Die Kinder sollen somit in ihrer gewohnten Umgebung wieder Spiel und Spaß erleben können.Darüber hinaus werden wir eng mit allen Kitas in der Stadt Beelitz zusammenarbeiten, um die Bedenken und Bedürfnisse von Erziehern und Kindern anzusprechen und zu lösen. 2. Freizeitgestaltung Angesichts des starken Wachstums unserer Vereine, welches durch den Zuzug neuer Bürgerinnen und Bürger bedingt ist, stoßen viele Vereine an ihre Kapazitätsgrenzen. Um die wertvolle Arbeit dieser Vereine zu unterstützen und weiteres Wachstum zu ermöglichen, setzen wir uns für die Schaffung einer neuen Planstelle ein. Diese Stelle soll als zentraler Ansprechpartner für alle Vereine dienen, die Zusammenarbeit zwischen den Vereinen und der Stadtverwaltung stärken und ein vielfältiges Vereinsangebot für alle Beelitzerinnen und Beelitzer sicherstellen. Wir setzen uns dafür ein, dass Beelitz ein lebendiger Ort bleibt, an dem sich insbesondere unsere Jugendlichen treffen und gemeinsam feiern können. Inspiriert vom Erfolg des Fichtenwalder Jugendclubs, planen wir die Einrichtung eines ähnlichen, mietbaren Veranstaltungsortes direkt in Beelitz. Darüber hinaus ist es unser Ziel, den neu geschaffenen Stadtpark als attraktive Erholungsmöglichkeit für alle Anwohner zu erhalten und weiterzuentwickeln. 3. Finanzen und Wirtschaft In Beelitz haben wir beachtliche Fortschritte erzielt. Wir bleiben unserer Linie treu, wirtschaftliches Wachstum und haushaltspolitische Verantwortung zu vereinen. Wir unterstützen die Gewerbetreibenden durch eine anhaltend niedrige Gewerbesteuer in Beelitz. 4. Gesundheit Die ärztliche Versorgung soll weiterhin gestärkt werden, wir setzen uns für die Schaffung von weiteren Räumlichkeiten für die Ansiedlung von Ärzten ein. Konkret bedeutet dies einen umfangreichen Anbau am vorhandenen Ärztehaus. 5. Sicherheit & Sauberkeit & Ordnung Wir setzen uns für den Erhalt der Polizeiwache Beelitz als Institution bzw. für einen Neubau der Wache ein.
Außerdem wollen wir die Straßenbeleuchtung weiter ausbauen, um das Sicherheitsgefühl alle Beelitzerinnen und Beelitzer zu verbessern.
Die Freiwilligen Feuerwehren der Ortsteile sollen weiterhin in ihrer Arbeit unterstützt werden. Wir unterstützen die Umsetzung des Waldbrandschutzkonzeptes für die Stadt Beelitz. 6. Volkspartei CDU Als Volkspartei vertritt die CDU die Interessen aller Bürgerinnen und Bürger. Im Gegensatz zu lokalen Wählerbündnissen haben wir Vertreter auf allen Ebenen – von der Gemeinde bis zum EU-Parlament. Dadurch haben wir kürzere Wege, um die Interessen unserer Stadt anzusprechen und durchzusetzen.