WAHLPROGRAMM 2024 BPB Unsere Grundsätze: Wir streben eine sachliche Diskussion über die Themen, Herausforderungen, Aufgaben und Maßnahmen an. Uns ist wichtig, auf Grundlage von Fakten und Daten zu entscheiden. Respektvoller und konstruktiver Austausch fördert die Produktivität. Alle Entscheidungen müssen transparent und verständlich zwischen Bürgern und Stadt kommuniziert werden. Folgende Themen möchten wir in der kommenden Wahlperiode in den Fokus stellen. Soziales, Bildung, Kultur Kinder sind unsere Zukunft. Sie müssen jede Unterstützung bekommen, sich zu selbständigen Erwachsenen entwickeln zu können. Dazu zählen frühkindliche und Schulbildung bis zur Berufsbefähigung. Die sichere und bezahlbare Schülerbeförderung ist dabei ein ebenso wichtiger Bestandteil, wie die Versorgung der Kita- und Schulkinder mit leckerem und gesundem Essen. Durch die Sicherstellung der Kinderbetreuung und Schulbildung wird die Leistungsfähigkeit der Stadt erhöht. Unser Ziel – ein bildungsstarkes Beelitz. Kinder und Jugendliche müssen an den Entscheidungen über die Entwicklung der Stadt beteiligt werden. Die wachsende Bevölkerungszahl erfordert einen Ausbau der Gesundheitsversorgung. Attraktive Praxisgebäude und gut erreichbare Versorgung, sichert den Erhalt von Bestandspraxen und fördert die Neuansiedlung von Fachpraxen. Die geschaffenen kulturellen Angebote müssen für alle Menschen zugänglich sein– sowohl finanziell wie auch barrierefrei. Kultur fängt bei den Kleinsten an und kennt keine Altersgrenze. Barrierefreiheit muss in allen Ortsteilen und der Kernstadt offensiv verbessert werden. Durch das Voranbringen der Digitalisierung möchten wir die Kommunikation verbessern, den Zugang zu Informationen erleichtern, Dienstleistungen flexibler gestalten und natürlich Innovationen fördern. Wachstum darf nicht an dem Mangel an digitalen Möglichkeiten scheitern. Als wichtiger Wohlfühlfaktor in unserer Stadt muss das ehrenamtliche Engagement und die Vereinstätigkeit weiterhin unterstützt werden. Dadurch wird die Vielfalt der Angebote erhöht und die Attraktivität gesteigert. Bauen, Ordnung, Sicherheit und Verkehr Nachdem in Beelitz-Heilstätten attraktiver Wohnraum im preisfreien Segment für mehrere tausend Menschen entsteht, muss auch bezahlbarer Wohnraum geschaffen werden. Die Infrastruktur muss an die wachsende Bevölkerungszahl angepasst werden. Das betrifft alle Bereiche des Lebens. Unser Ziel ist es, die Wertschätzung der im Gebiet der Kernstadt und der Ortsteile aufgebauten Strukturen im Interesse des Werterhaltes durch ein optimiertes Ordnungsamt, mit Weiterbildungen in den Bereichen Recht, Ordnung & Empathie zu erhöhen. Wir möchten uns dafür einsetzen, dass auch in den nicht bewohnten Gebieten (Wald, Park, Felder) die Verordnungen des Landes Brandenburg und der Stadt Beelitz eingehalten werden. Dazu zählen die Vermeidung illegaler Entsorgung von Müll / Sondermüll, Entnahme von Holz / Schnittgut, Wilderei sowie das korrekte Führen von Hunden. Durch die Einrichtung von Sicherheitspartnerschaften mit der Polizei wollen wir die Allgemeinheit und die persönlichen Güter vor jeder Bedrohung und Gefährdung schützen. Der Sicherheit und Leichtigkeit des Straßenverkehrs werden wir ebenfalls besondere Aufmerksamkeit widmen. Eine Arbeitsgruppe könnte sich zum Beispiel mit der Feststellung von zweckmäßigem Einsatz von Verkehrszeichen beschäftigen. Verkehrsteilnehmende jeden Alters müssen für die Teilnahme am Straßenverkehr gestärkt werden. Dazu würden wir zum Beispiel Verkehrs- und Fahrsicherheitstrainings bereits in den Vorschulen sowie im Seniorenalter etablieren. Finanzen, Wirtschaft und Entwicklungsfragen Eine wachsende Stadt wie Beelitz braucht einen stabilen und zukunftsfähigen Haushalt. Investitionen müssen transparent vorgenommen werden, Infrastrukturprogramme ausgewogen gestaltet werden. Ausgewogene Handlungen zwischen Investitionen und Rücklagen, die einen zukunftsfähigen Haushalt gewährleisten, sind jederzeit sicherzustellen. Der Innenstadthandel muss gestärkt werden, um als Magnet und Zentrum zu fungieren. Eine lebendige Innenstadt soll das Zentrum der Gesellschaft sein. Der Wasserturm ist eines der prägnantesten Gebäude der Stadt. Wir wollen ein Konzept für dessen Nutzung erarbeiten. Umwelt, Energie, Nachhaltigkeit Alle Investitionen müssen auf Nachhaltigkeit überprüft werden. Wir müssen, um eine lebenswerte Stadt zu bleiben, soziale und ökologische Verantwortung übernehmen. Der Waldbestand muss erhalten bleiben und durch Waldumbau für die Zukunft gerüstet werden. Wir streben ein gesundes Wachstum der Stadt an, wobei der ländliche Charakter mit all seinen Vorzügen und Historien bewahrt werden kann. 