Wahlprogramm zur Kommunalwahl
Bernau 2024
Bernau grüner und lebenswerter
machen.
Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2024 von Bündnis
90/Die GRÜNEN für Bernau

Umwelt- und Klimaschutz für unsere Stadt
Wir engagieren uns weiter für verbindliche Klimaschutzkonzepte und ein starkes
Klimaschutzmanagement und wollen Bernau befähigen, nachhaltiger und resilienter
zu werden.
Wir bringen die kommunale Wärmeplanung und Wärmewende voran. Dafür fordern wir
eine zeitnahe Erstellung der Wärmeleitplanung. Außerdem sollte ein
Umsetzungskonzept mit konkreten Maßnahmen aus der Wärmeplanung abgeleitet
werden. Wir sehen es als wichtig an, Immobilienbesitzer bzw. -betreiber aktiv über die
Ergebnisse der Wärmeleitplanung zu informieren und bei notwendigen
Maßnahmen Hilfsangebote anzubieten
Wir werden uns dafür einsetzen, dass zukünftig städtische Maßnahmen und Anträge
immer auch unter dem Aspekt der Klimawirkung beurteilt werden. Das betrifft auch die
stadteigenen Gesellschaften, wie die Wohnungsbaugesellschaft oder die Stadtwerke, die
Verantwortung tragen für eine klimagerechte Energieversorgung. Ein wichtiger Aspekt
ist hier die Beteiligung der Bürger*innen von Bernau an diesen
Prozessen, um mehr Transparenz und Akzeptanz zu schaffen.
Außerdem wollen wir die Stadt dazu anhalten, stadteigene Gebäude entsprechend
klimagerecht anzupassen, sei es mit Photovoltaik, Wärmedämmung oder auch durch
Mikroenergiemaßnahmen. Grundsätzlich möchten wir, dass bei Sanierungen und
kommunalen Neubauten die Kreislaufwirtschaft mehr Beachtung findet, Stichwort
recyclingfähige Materialien. Wir machen uns für nachhaltige und regionale Baustoffe
stark, wie beispielsweise Lehm und Holz. Für eine gute und transparente Planung und
Durchführung von Baumaßnahmen wollen wir digitale Methoden in der Verwaltung.

Die Bewältigung der Klimakrise beginnt in unseren Kommunen. Um die Bevölkerung vor
Hitze zu schützen, wollen wir in Bernau Hitzehotspots durch mehr Grünflächen
reduzieren und Klimaanpassungskonzepte in der Stadtplanung. Der Schutz des
Baumbestands muss wo immer möglich konsequent Vorrang haben.
Wir stärken die Artenvielfalt. Wir kämpfen für mehr Artenschutz und weniger
Flächenversiegelung, Vernetzung von Grünzügen und Wiederherstellung von
Lebensräumen, auch als natürlicher Klimaschutz. Mit seltener gemähten Blühstreifen
und dem Label „StadtGrün naturnah“ sind bereits grüne Herzensprojekt in die Stadt
gekommen. Pestizideinträge und die Zahl von Schottergärten wollen wir reduzieren und
bei der Ausweisung von Baugebieten und der Pflege kommunaler Wald- und
Grünflächen ökologische Kriterien noch stärker berücksichtigen.
Wir setzen uns für eine nachhaltige Wirtschaftsförderung ein, welche neue Arbeitsplätze
vor Ort schafft und bestehende sichert. Wir bekennen uns zum traditionellen Handwerk,
begleiten den Transformationsprozess aktiv hin zur Klimaneutralität und stärken
Zukunftstechnologien mit mehr Wertschöpfung vor Ort.

Mobilität für Alle verbessern
Wir wollen den öffentlichen Nahverkehr ausbauen und den knappen öffentlichen Raum
in unserer Stadt zugunsten des Rad- und Fußverkehrs und der Aufenthaltsqualität neu
aufteilen. Bernau soll lebenswerte Räume für alle bieten.
Wir wollen in Bernau weg von der autozentrierten Perspektive, hin zu
menschenfreundlichen, barrierefreien Ansätzen in der Stadtplanung. Der Marktplatz ist
für Menschen da, nicht für Autostellplätze!
Wir wollen die Umsetzung des mit Bürgerbeteiligung entwickelten “Mobilitätskonzeptes
2030+” positiv begleiten.
Wir brauchen eine bessere Taktung der Schulbusse, damit alle Kinder und Jugendlichen
sicher und pünktlich zum Unterricht kommen.
Wir wollen die unterschiedlichen Verkehrsmittel in Bernau und Umland besser
miteinander verzahnen, Mobilitätsknotenpunkte fördern und mit barrierefreien
Rufbussen und Ruftaxis ergänzen, bspw. auch über Bürgertaxis außerhalb der
Busfahrplanzeiten.

Wir setzen uns für den Ausbau der Ladeinfrastruktur für E-Mobilität ein und wollen die
Carsharingangebote in Bernau erhöhen.

Zukunft gestalten mit Bildung und Jugend
Wir stehen für gute und ausreichend vorhandene Bildungsangebote von der Kita über
die Schule bis zur Erwachsenenbildung. Kitas und Schulen sollen inklusive Orte zum
Lernen und Leben sein, an denen sich alle wohlfühlen.
Wir haben in den letzten Jahren erfolgreich für barrierefreie Spielplätze und Sozialarbeit
gekämpft und wollen hier weiterarbeiten; Wir setzen uns dafür ein, die
Freizeitinfrastruktur für Kinder und Jugendliche zu verbessern und inklusiver zu
gestalten – mit Blick auf diejenigen, die besonders von Diskriminierungserfahrungen
betroffen sind; sei es, weil sie eine Behinderung haben, eine Migrationsgeschichte oder
queer sind. Kulturelle, sportliche und soziale Angebote für junge Menschen, die Musik- und Kunstschulen sowie die Jugendclubs wollen wir fördern. Neben der Stärkung der
Jugendfreizeiteinrichtungen und der Sozialarbeit vor Ort, möchten wir ein Pilotprojekt
anregen und einen unserer Bernauer Jugendclubs inklusiv gestalten. Wir setzen uns
außerdem für die Förderung von inklusiven Sportangeboten ein.
Kinder und Jugendliche brauchen neue Möglichkeiten, um Partner*innen auf Augenhöhe
mit denen zu werden, die vor Ort entscheiden. Gemeinsam mit Kinder und Jugendlichen
wollen wir Formate entwickeln, die Jugendliche zur Beteiligung an gemeinnützigen und
politischen Entscheidungs- und Gestaltungsprozessen in ihren Gemeinden motiviert.

Gesünder und besser leben in Bernau
Besonders achten wir darauf, die Angebote in Bernau barrierefrei und inklusiv zu
gestalten: Ob bei der Ausweisverlängerung, in der Wahlkabine, auf dem Spielplatz oder
im ÖPNV. Barrierefreiheit sehen wir umfassend: Wir setzen auf leichte Sprache,
Schriftmittlungen oder Gebärdensprache, um die Kommunikation mit allen zu
ermöglichen, zum Beispiel auch bei Warnungen im Katastrophenschutz.
Wir engagieren uns für eine ausreichende und zukunftsfähige Gesundheitsversorgung,
die Qualität, Fachkräftemangel und ein erreichbares Angebot im Blick hat. Wir wollen
die Pflege vor Ort stärken und ein selbstbestimmtes Leben im bekannten Wohnumfeld
bis ans Lebensende ermöglichen.

Wir setzen uns für eine kommunale Sozialpolitik ein, die Teilhabe ermöglicht und Armut
bekämpft. Wir wollen, dass bezahlbarer, barrierefreier und altersgerechter Wohnraum in
ausreichendem Maße zur Verfügung steht. Dafür brauchen wir starke kommunale
Wohnungsbaugesellschaft und Wohnungsbaugenossenschaften.
Das Vereinsleben, Volkshochschulen und andere Angebote der Erwachsenenbildung
sind wichtige Bausteine des guten Zusammenlebens, die wir fördern wollen.
Bernau wächst weiter. Für eine nachhaltige Siedlungsentwicklung ist es wichtig, sowohl
die Bedürfnisse der Bürger*innen als auch fachliche Expertise besser miteinzubeziehen.
Hier könnte die Verankerung von Gestaltungsbeiräten in den Stadtteilen eine wichtige
Rolle spielen.
Wir setzten uns für eine Stärkung der Gemeinschaft in den wachsenden Stadtteilen
Bernaus ein. Bernau soll ähnlich den bestehenden Ortsteilen fünf Stadtteile mit
Beiräten erhalten. Die Ansprechpartnerinnen sollen aus den Bewohnerinnen der
Stadtteile gewählt werden und damit den Zusammenhalt fördern, die Demokratie
stärken und Ansprechpartnerinnen für stadtteilspezifische Fragen sein. In einer Pilotphase
können wir uns Stadtteilbüros vorstellen, in den Ansprechpartnerinnen der
Stadtverwaltung regelmäßig vor Ort sind – sogenannte Stadtteilmanager*innen.
Wir fördern ein gutes Miteinander der Menschen, die schon länger hier leben, mit
denen, die neu zugewandert sind. Wir setzen uns für gute Integration vor Ort ein.

Transparenz und Digitalisierung in der
Stadtverwaltung
Wir stehen für einen transparenten und sorgfältigen Umgang mit den kommunalen
Haushaltsmitteln, weil wir nur so die erforderlichen Spielräume gewinnen und die
anstehenden Zukunftsaufgaben bewältigen können. Dazu gehört auch, endlich die
Möglichkeiten der Digitalisierung zu nutzen, um Verwaltungsvorgänge einfacher,
effizienter und inklusiver zu gestalten. Dabei wollen wir auf einheitliche Standards
achten, um Prozesse zu vereinheitlichen und zu entbürokratisieren.
Wir setzen uns für mehr freie Software (Open Source Software) speziell in der
öffentlichen Verwaltung ein. Dadurch wird die digitale Souveränität gestärkt und damit
unter anderem die Abhängigkeit von einzelnen Herstellern reduziert. Außerdem sollte
auch die öffentliche Bereitstellung von öffentlichen Daten vorangetrieben werden
(Open Data, Open Government).

