„Eine Stadt für alle – sozial, mobil, grün“
Wahlprogramm DIE Linke Bernau
„Eine Stadt für alle – sozial, mobil, grün“
Wir wollen gemeinsam mit den Bernauerinnen und Bernauern die Stadt für alle
hier
lebenden Menschen nachhaltig gestalten.
Bernau ist in den vergangenen Jahren durch eine rasante Entwicklung in vielen
Bereichen
gewachsen. Trotz mitunter schwieriger Bedingungen ist unsere Stadt für alte
und neue
Bernauer und Bernauerinnen attraktiv und lebenswert und zieht auch weiter
viele
Menschen an: durch neue Kitas, Schulen und Jugendeinrichtungen; durch neue
Wohnungen; durch zusätzliche ÖPNV-Angebote; durch Ansiedlung von
Gewerbe, durch
Förderung der Vereinsvielfalt und des Ehrenamtes. Wichtige Schritte zur
Klimaanpassung
der Stadt zeigen sich in der Entsiegelung öffentlicher Flächen, der Gestaltung
der vielen
großen und kleineren Parks und Grünflächen, der Pflege der Gewässer und der
Barnimer
Landschaft.
Dies alles ist nicht selbstverständlich in Zeiten globaler Krisen und knallharten
Wettbewerbs in Lebensbereichen, die zur Daseinsvorsorge gehören und nicht
in erster
Linie den Gesetzen des Marktes unterliegen sollten. Auch in Bernau ist der
Druck auf
Mieten, Energie- und Verbraucherpreise sowie Bildung, Gesundheitsversorgung
und
Mobilität zu spüren. Die schleppende Umsetzung des lange geforderten 10Minuten
Taktes der S-Bahn und der fehlende Ausbau des Regionalbahnangebotes sind
ein
zunehmendes Ärgernis und mindern hier ganz entscheidend die Flexibilität
und damit
auch die Lebensqualität.
Die mit einer wachsenden Stadt verbundenen Probleme sehen wir, nehmen die
Sorgen
der Bernauer und Bernauerinnen ernst und setzen uns im Rahmen unserer
Stadtpolitik für
Lösungen ein.

Unser Motto „Eine Stadt für Alle – sozial, mobil, grün“ bündelt unsere
zukünftigen kommunalpolitischen Vorhaben. Das eine ist ohne das andere
nicht
machbar!
Die Linke führt dazu auch zukünftig eine offene und faire Diskussion mit allen,
die wie wir
gestalten wollen. Bürgerinnen und Bürger wollen sich sicher in ihrem Alltag
bewegen und
nicht durch Zukunftsangst an der Verwirklichung der Lebenspläne gehindert
sein.
Demokratische Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger an der Lösung von
Problemen vor
Ort sind ein entscheidendes Mittel für Sicherheit im umfassenden Sinne und
eine stabile,
solidarische Stadtgesellschaft.
Wir werden weiterhin antifaschistische, antirassistische, Anti-Gewalt-Initiativen
unterstützen und Vielfalt der Stadtgesellschaft auf allen Ebenen stärken.
Bürgerbeteiligung, Mitbestimmung und Einwohnerbeteiligung werden wir
weiter einfordern.
Soziale Stadtentwicklung ist ganz maßgeblich mit Mobilität und gesunder
Umwelt
verbunden. Unsere Ziele sind Chancengleichheit und gute Entwicklung für alle
Kinder und
Jugendlichen in unserer Stadt. Hier sollen Menschen aller Generationen,
Menschen mit
und ohne Beeinträchtigungen und Menschen verschiedenster Herkunft
gemeinsam gut
und sicher leben können. Bildung, Ausbildung, Kinderbetreuung, Wohnraum,
Energieversorgung, Gesundheitsversorgung, ÖPNV, Verkehrserziehung,
Zugang und
Teilhabe, Erholung, Freizeit, Sport sowie deren Bezahlbarkeit sehen wir im
Zusammenhang.
Die Linke tritt ein für die Förderung des nachhaltigen kommunalen sozialen
Wohnungsbaus, um auch langfristig bezahlbaren Wohnraum für die Bürger der
Stadt
bereit zu stellen. Wir wollen mit Kitas und Grundschulen, Sporteinrichtungen
und
Hortangeboten dem wachsenden Bedarf weiterhin gerecht werden.
Gute, sichere Versorgung, gute Beschäftigung, gesunde regionale Wirtschaft
sind unsere
wirtschaftspolitische Leitlinie vor Ort. Kleine und mittelständische
Unternehmen im
Dienstleistungssektor und Handwerk prägen unsere Stadt. Die Linke Bernau

steht für eine
dienstleistungsorientierte Verwaltung, die aktive Förderung von nachhaltigen
Projekten
und lokaler Wirtschaft. Die Interessen von Beschäftigten, kleinen und
mittelständischen
Unternehmen, eines umweltverträglichen Tourismus und der Erhalt der
Lebensqualität der
Bernauer Bürgerinnen und Bürger verstehen wir als anzustrebende Einheit.
Sozial gerechte Mobilität soll vielfältig und klimabewusst sein. Wir wollen
erreichen, dass
der innerstädtische und überregionale ÖPNV erweitert wird, denn Bernau hat
als
Mittelzentrum auch die Bedarfe des Umlandes abzudecken.
Die fußläufige Erreichbarkeit und der Zugang zu Haltestellen, barrierefreie
Teilhabe für
alle und Bezahlbarkeit des ÖPNV sind für uns entscheidend.
Unser Ziel ist, den motorisierten Individualverkehr zu reduzieren, um Flächen
für den
Fuß- und Radverkehr bereitstellen zu können und Kommunikation im
öffentlichen Raum zu
fördern.
Grüne Stadtentwicklung bedeutet für uns, dass Bernau möglichst bis 2030
klimaneutral
werden soll. Unsere Aufgabe ist es, dies sozial zu gestalten und mit Teilhabe
für Alle und
Bezahlbarkeit zu verbinden. Wir wollen eine Stadtentwicklung unter
Berücksichtigung der
Klimaveränderungen und der Natur sowie der unterschiedlichen Bedürfnisse
der
Einwohner. Wir schützen Luft, Gewässer, Flora und Fauna. Wir halten Wasser
in der
Fläche, erhalten Grüngürtel, fördern Kühlung in der Stadt und entsiegeln
Flächen. Wir
wollen möglichst viele Flächen begrünen und durch flexible Mobilität die
Schadstoffbelastung der Luft sowie Lärm in der Stadt nachhaltig senken.
Wir wissen, dass sich nicht alle Probleme auf kommunaler Ebene lösen
lassen.
Deshalb setzen wir uns als Linke auch auf Kreis-, Landes-, Bundes- und
europäischer Ebene für grundlegend gerechtere Verhältnisse ein.
Soziale Stadt - konkrete Vorhaben linker Politik
- Sicherung der Kinder- und Jugendarbeit durch ausreichende Finanzierung

- Weiterführung und Ausbau der Schulsozialarbeit
- Sicherung und Ausbau von Ganztagsangeboten und inklusiver
Kinderbetreuung an
Kita, Hort und Grundschule
- Verbesserung der Rahmenbedingungen für Schülerinnen und Schüler mit
sonderpädagogischem Förderbedarf im gemeinsamen Unterricht und in der
Hortbetreuung
- Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Erzieherinnen und Erzieher sowie
Lehrerinnen und Lehrer
- Fortführung des Schulobst- und Schulmilchprogramms sowie Einführung von
beitragsfreiem gesundem Frühstück und Mittagessen an städtischen
Ganztagseinrichtungen
- Erweiterung der Sozialberatung und Wiedereinrichtung einer
Schuldnerberatung
Ausbau und Förderung des sozialen kommunalen und genossenschaftlichen
Wohnungsbaus
- Stärkung der kommunalen Gesellschaften wie WOBAU und Stadtwerke zur
sozialen Gestaltung der Kosten bei Wohnen und Energieversorgung
- Erhöhung des Anteils barrierefreier Wohnungen und Organisation von
Wohnungstausch aus großen in kleine bzw. barrierefreie Wohnungen unter
Verzicht
auf Mieterhöhungen. So könnte mehr Wohnraum für Familien bereitgestellt
werden.
- Bindung künftiger privater Investoren durch städtebauliche Verträge, um sie
am
Ausbau der sozialen und verkehrlichen Infrastruktur zu beteiligen
- Neben dem Empfang für die Wirtschaft in Bernau soll auch ein „Empfang der
Arbeit“ für Betriebsräte und andere Beschäftigtenvertretungen,
Gewerkschaftsaktive
und gewerkschaftliche Vertrauensleute der Bernauer Betriebe veranstaltet
werden.
- Beschäftigte des Einzelhandels sollen mehr freie Sonntage haben, wir wollen
die
Sonntagsarbeit reduzieren
- Angemessen gute medizinische und pflegerische Versorgung aller Menschen
in
Bernau in jeder Lebensphase
- Weitere Förderung und finanzielle Unterstützung der Bernauer Vereine sowie
des
Ehrenamtes
- Die zeitweise Kommunalisierung der Bahnhofspassagen Bernau. Ziel ist es,
die
Bahnhofspassage als Einkaufszentrum und Begegnungsstätte für die
Bernauerinnen und Bernauer zu erhalten.

- Grundsteuer sozial gestalten, der Hebesatz der künftigen Grundsteuer soll
aufkommensneutral sein.
Mobile Stadt – konkrete Vorhaben linker Politik
- Umsetzung des in Bernau verabschiedeten „Mobilitätskonzept 2030“ zum
Ausbau
und zur besseren Verknüpfung von Fuß-, Fahrrad- und vor allem öffentlichem
Verkehr, d.h. beispielsweise bessere Radwege, mehr Radstellplätze
- Ausbau der Verbindung der Ortsteile mit dem Stadtzentrum durch die
Stadtbuslinien
- Voraussetzungen schaffen, dass möglichst viele Pendlerinnen und Pendler
ihre
Wege ohne Auto bewältigen, bessere Vertaktung der Stadtbuslinien mit Sund
Regionalbahn nach Berlin und ins Umland
- Sicherung der Barrierefreiheit zur Nutzung des ÖPNV, das heißt u.a.
entsprechende Ertüchtigung weiterer Bushaltestellen
- Entlastung von Innenstadt und Wohngebieten vom Autoverkehr
- Wahrnehmung der Aufgaben als Mittelzentrum (Verwaltung,
Daseinsvorsorge,
Knotenpunkt), als Tor zum Barnim (Erholung, Tourismus) sowie Schaffung
der
dafür erforderlichen Voraussetzungen
Grüne, klimagerechte, umweltbewußte Stadt - konkrete Vorhaben linker
Politik
- Erhaltung und Ausbau öffentlicher Parks und Grünflächen, Kleingärten und
Biotope
- Klimaanpassung vorantreiben, öffentliche Trinkbrunnen, Kälteorte für den
Sommer,
weitere Begrünung schaffen
- Wir werden den Bau von Wohnungen, sozialer und technischer Infrastruktur
mit der
Bewahrung von Natur- und Kulturlandschaft verbinden
- Verkehrsströme lenken, Stadtquartiere entlasten, ÖPNV stärken
- Umsetzung und Weiterentwicklung der Lärmaktionsplanung
- Energiewende mit den kommunalen Unternehmen umsetzen,
Fernwärmenetze
ausbauen und so die Wärmeversorgung sozial gerecht und bezahlbar sichern,
- schnelle Umsetzung der kommunalen Wärmeplanung
- Mieterinnen und Mieter sollen möglichst von Mieterstrom profitieren können
- möglichst in kommunaler Hand, ausreichend öffentliche Ladestationen für EAutos
ausbauen, das Stromnetz dafür fit machen

Die Linke Bernau will auch in der nächsten Wahlperiode für eine solidarische
friedliche Stadt arbeiten und die soziale Frage immer im Blick haben. Sei es
bei Bildung, Gesundheit, Wohnen, Kultur und Sport oder bei der Förderung
moderner klimagerechter Mobilität oder die Umwelt schützende
Energieversorgung
– unsere Stadt soll weiterhin sichtbar sozial, mobil und grün sein.

