Unser Leitbild
Die kommenden Jahre werden entscheidend dafür sein, die
Weichen für die Zukunft unserer Stadt Bernau bei Berlin zu
stellen. Mit unserem Kommunalwahlprogramm 2024 präsentiert
die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) in Bernau
eine klare Vision für eine lebendige, soziale und nachhaltige
Gemeinschaft, in der auf die Interessen aller Bürgerinnen und
Bürger geachtet wird. Wir haben uns eingehend mit den
Herausforderungen unserer Stadt auseinandergesetzt und
setzen uns konsequent für Lösungen ein, die das Wohl der
Bürgerinnen und Bürger in den Mittelpunkt stellen. Sie haben
am 09. Juni 2024 die Wahl.
Unsere Prioritäten liegen in der Förderung von Bildung, der
Schaffung von bezahlbarem Wohnraum, der Entwicklung einer
nachhaltigen Mobilität, der Stärkung des Ehrenamts und der
Partizipation aller Bürgerinnen und Bürger. Wir stehen für
soziale Politik für dich! Wir setzen uns für eine Stadt ein, in der
jede und jeder, unabhängig des Alters, Geschlechts, sexueller
Orientierung, Herkunft oder Religion die Möglichkeit hat, sich zu
entfalten, mitzugestalten und aktiv am Gemeinschaftsleben
teilzunehmen. Diese Gedanken verstehen wir als unser Leitbild,
das unserem Einsatz für unsere Stadt zugrunde liegt und den
Rahmen für unsere Arbeit bilden wird.
Die SPD Bernau bekennt sich zu einer offenen und bunten
Gesellschaft, in der Rassismus, Anfeindungen und jedwede Form
der Diskriminierung von Minderheiten und schutzbedürftigen
Menschen keinen Platz haben. Die SPD Bernau wird derartigen
Anfeindungen stets entschlossen entgegentreten. Wir treten
sichtbar für eine Gesellschaft auf dem Boden der freiheitlichdemokratischen Grundordnung ein und stellen uns klar gegen
solche Gruppierungen, die sie bedrohen oder zu beseitigen
versuchen. Zum Schutz von Betroffenen intensivieren wir den

sozialen und kulturellen Austausch sowie
Begegnungsmöglichkeiten im öffentlichen Raum.
Gemeinsam wollen wir Bernau zu einer lebendigen, sozialen und
zukunftsorientierten Stadt machen. Wir laden alle Bürgerinnen
und Bürger dazu ein, sich aktiv in die Gestaltung ihrer Stadt
einzubringen, denn nur gemeinsam können wir die
Herausforderungen meistern und die Chancen für eine positive
Entwicklung nutzen.
Dazu gehört für uns ein offener und transparenter Bürgerdialog.
Durch regelmäßige Informationsveranstaltungen,
Bürgersprechstunden und die Bereitstellung von Informationen
über kommunale Entscheidungsprozesse wollen wir die
Bürgerinnen und Bürger in Bernau dazu ermuntern, ihre
Anliegen vorzubringen und aktiv an der Gestaltung ihrer Stadt
mitzuwirken. Zu diesem Dialog zählt für uns ebenfalls die
Unterstützung und Förderung von Bürgerinitiativen und projekte, die sich für lokale Belange und Anliegen einsetzen. Die
Schaffung von finanziellen Mitteln, Beratungsangeboten und die
Einbindung von Bürgerinitiativen in politische
Entscheidungsprozesse sind wichtige Elemente, um eine
vielfältige und lebendige Beteiligungskultur zu fördern.
Das soll auch durch die Förderung digitaler
Partizipationsmöglichkeiten intensiviert werden.
Die Schaffung von Online-Plattformen und die Integration
digitaler Beteiligungsmöglichkeiten ermöglichen es den
Bürgerinnen und Bürgern, unabhängig von Zeit und Ort aktiv am
politischen Geschehen teilzunehmen.
In den folgenden Abschnitten werden wir Ihnen unsere
zentralen Ziele und Ideen vorstellen, um Bernau weiter zu einem
Ort zu entwickeln, in dem alle Menschen gerne leben, arbeiten
und ihre Freizeit verbringen.

Mit Ihrem Vertrauen und Ihrer Unterstützung werden wir die
gesteckten Ziele umsetzen und Bernau zu einem Ort machen, an
dem jede und jeder stolz darauf ist, zu leben. Machen Sie mit:
wählen Sie die SPD Bernau und gestalten Sie gemeinsam mit uns
die Zukunft unserer Stadt!
Ihre SPD Bernau.

Bildung
Die SPD in Bernau setzt sich entschieden für eine qualitativ
hochwertige und inklusive Bildung ein. Wir glauben, dass Bildung
der Schlüssel zu individueller Entfaltung, gesellschaftlichem
Fortschritt und Chancengleichheit ist. Unser Ziel ist es, eine
lebendige Lernumgebung zu schaffen, die unsere Bürgerinnen
und Bürger in Bernau gleichermaßen unterstützt und fördert.
Wir fördern frühkindliche Bildung.
Alle Kinder sollen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft
gleiche Bildungschancen haben und eine qualitativ hochwertige
Betreuung als Grundstein für lebenslanges Lernen und
individuelle Entfaltungsmöglichkeiten.
Wir investieren in unsere Schulen.
Wir investieren nachhaltig in unsere Schulen, um für
Schülerinnen und Schüler eine moderne Lernumgebung sowie
für Lehrerinnen und Lehrer eine attraktive Arbeitsumgebung zu
schaffen. Das beinhaltet die Sanierung bestehender
Schulgebäude, Ausbau von verfügbaren Schulplätzen der
Oberstufe und Gesamtschulen, den Ausbau digitaler
Infrastrukturen sowie die Schaffung von zeitgemäßen
Unterrichtsräumen, Integration von digitalen Technologien in die
Lehrkonzepte und Schulung der Lehrerinnen und Lehrer. Der
Ausbau von Fördermaßnahmen und Ressourcen für
Schülerinnen und Schüler mit besonderen Bedürfnissen ist für

uns selbstverständlich. Im Grundschulbereich streben wir ein
verlässliches Ganztagsangebot an.
Wir bauen Kooperationen mit Wirtschaft und Forschung
aus.
Wir streben eine enge Zusammenarbeit zwischen Schulen,
Wirtschaft und Forschungseinrichtungen an. Die Bernauer
Ausbildungs- und Studienmesse ist ein bewährter Grundstein,
der ausgebaut werden kann. Durch praxisnahe Projekte und
Partnerschaften wollen wir eine Plattform schaffen, die
Schülerinnen und Schüler fördern und bei der Berufswahl
unterstützen, Projektwochen ermöglichen und die lokale
Wirtschaft näher an die Schulen bringt. Die Stadt schafft dafür
die Rahmenbedingungen und bietet lokalen Akteuren Anreize
zur Partizipation in derartigen Projekten und in
außerschulischen Bildungsangeboten für die kleinen und großen
Schülerinnen und Schüler.
Wir stärken Weiterbildung und lebenslanges Lernen.
In einer sich schnell verändernden Arbeitswelt ist lebenslanges
Lernen von entscheidender Bedeutung. Wir setzen uns für die
Förderung von Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen,
wie die der Volkshochschule Barnim ein, um die Beschäftigten in
Bernau fit für die Anforderungen der Zukunft zu machen.

Jugend
Die Sozialdemokratische Partei Deutschlands (SPD) in Bernau
betrachtet die Jugend als eine entscheidende und lebendige
Kraft unserer Stadt. Junge Menschen in Bernau sollen optimale
Bedingungen für ihre persönliche Entwicklung, Bildung,
Beteiligung und Freizeitgestaltung vorfinden. Unsere Politik zielt
darauf ab, die Jugend in Bernau aktiv zu fördern und ihre

Anliegen in den Mittelpunkt unserer kommunalen Gestaltung zu
stellen.
Wir fördern aktive Jugendbeteiligung.
Wir fördern die aktive Beteiligung von Jugendlichen an
kommunalen Entscheidungsprozessen und die Schaffung von
Plattformen für den Dialog zwischen Jugendlichen und
kommunalen Entscheidungsträgern.
Wir schaffen Freizeitangebote und Treffpunkte für unsere
Jugend.
Ein zentrales Anliegen ist für uns die Schaffung von überdachten
Treffpunkten im öffentlichen Raum, etwa im Bernauer Stadtpark
und den Ortsteilen, um Konflikte zwischen verschiedenen
Gruppen zu vermeiden. Wir wollen neutrale Jugendzentren als
Orte der Begegnung einrichten und wiederbeleben, um Raum
für die persönliche Entfaltung unserer Jugend sowie
Gemeinschaft und Integration zu ermöglichen. Wir setzen uns
für ein vielfältiges Freizeitangebot für Jugendliche ein und
fördern Vereine und kulturelle Projekte. Das umfasst
insbesondere auch die Schaffung von Ferienangeboten, die sich
an Kinder und Jugendlichen richten und in Zusammenarbeit mit
lokalen Akteuren angeboten werden können.
Wir unterstützen unsere Jugend bei ihrer beruflichen
Entwicklung.
Unsere Jugend soll bei Übergängen in Ausbildung, Studium oder
den Arbeitsmarkt bestmöglich unterstützt werden. Beratungsund Unterstützungsangebote, darunter die Bernauer
Ausbildungs- und Studienbörse, sollen ihre Orientierung
erleichtern und ihnen helfen, ihre individuellen Potenziale zu
entfalten.
Wir stärken Prävention und Jugendgesundheit.
Wir fördern Maßnahmen zur Prävention und
Gesundheitsförderung bei Jugendlichen. Aufklärung über

gesunde Lebensstile, Zugang zu psychologischer Unterstützung
und Sozialarbeitern sowie die Förderung von Sport und
Bewegung tragen dazu bei, dass Jugendliche sich gesund
entwickeln.

Senioren
Die SPD Bernau bekennt sich zu einer
generationsübergreifenden Politik, die die Bedürfnisse und
Anliegen unserer älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger ernst
nimmt. Senioren sind ein wichtiger Bestandteil unserer
Gemeinschaft, und wir setzen uns dafür ein, ihre Lebensqualität
zu verbessern, ihre Selbstbestimmung zu stärken und eine
aktive Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.
Lebenswertes Altern in Bernau.
Wir streben eine seniorenfreundliche Stadtentwicklung an, die
es älteren Menschen ermöglicht, so lange wie möglich
selbstständig und in ihrer vertrauten Umgebung zu leben.
Barrierefreie Zugänge zu öffentlichen Plätze und ein gut
ausgebautes Nahversorgungsnetz sind dabei essenziell. Die
Förderung von generationenübergreifenden Wohnprojekten
und die Anpassung von Wohnungen an die Bedürfnisse im Alter
sind uns dabei zentrale Anliegen. Außerdem machen wir uns für
eine barrierefreie Mobilität und Seniorenfahrdienste zur
ärztlichen Versorgung stark.
Gute Pflege – in guten Händen.
Eine flächendeckende, qualitativ hochwertige
Gesundheitsversorgung älterer Menschen ein umfasst für uns
die Förderung von Präventionsmaßnahmen, den Ausbau von
Senioren- und Pflegeeinrichtungen sowie die Unterstützung von
ambulanten Pflegediensten sowie der palliativen Pflege ein.
Außerdem stärken wir Beratungsangebote für die pflegende
Angehörigen, die über die bloße bürokratische Beratung

hinausgeht, sondern Pflegende auch psychologisch bei ihren
Herausforderungen stützt.
Aktive Teilhabe und Kulturangebote:
Wir fördern die Schaffung von Begegnungsstätten und
Seniorenclubs, um älteren Menschen die Möglichkeit zu bieten,
aktiv am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Kulturelle
Veranstaltungen, Bildungsangebote und
generationsübergreifende Projekte sollen dazu beitragen, die
Lebensfreude und soziale Vernetzung im Alter zu fördern und zu
erhalten.

Wohnen
Die SPD Bernau ist nachdrücklich für die Schaffung und
Erhaltung von bezahlbarem Wohnraum. Wohnen ist ein
grundlegendes Bedürfnis, und wir sind entschlossen,
sicherzustellen, dass alle Bürgerinnen und Bürger in Bernau
Zugang zu leistbarem Wohnraum haben. Wir werden uns aktiv
für Maßnahmen einsetzen, die die Schaffung, den Erhalt und die
Qualität von bezahlbarem Wohnraum für Familien,
Alleinstehende und Alleinerziehende, Senioren fördern, um eine
inklusive und sozial gerechte Stadtentwicklung zu ermöglichen.
Wir erhalten bezahlbare Bestandswohnungen.
Wir setzen uns dafür ein, bestehende bezahlbare Wohnungen zu
erhalten und vor Spekulationen zu schützen. Durch gezielte
Maßnahmen, wie Wohnungsbaugenossenschaften, möchten wir
sicherstellen, dass der Bestand an bezahlbarem Wohnraum in
Bernau nicht abnimmt. Wir sehen die WOBAU mbH hier als
wichtigen Partner.
Wir stärken kommunalen und sozialen Wohnungsbau.
Die Schaffung von Anreizen für private Investoren, die
Bereitstellung von kommunalen Grundstücken für den
Wohnungsbau und die Förderung von nachhaltigen

Wohnkonzepten sind Teil unserer Strategie. Wenn private
Investoren keine Sozialwohnungen bauen, werden wir die Stadt
Bernau auffordern es zu tun. Sozialer Wohnungsbau gehört
auch in die kommunale Hand.

Kultur und Sport
Die Stadt Bernau verfügt über ein reichhaltiges Angebot an
kulturellen und sportlichen Angeboten. Kultur und Sport tragen
nicht nur zur Lebensqualität bei, sondern fördern auch die
Gesundheit, den sozialen Zusammenhalt und die Identität
unserer Gemeinschaft.
Wir fördern kulturelle Vielfalt für alle.
Wir unterstützen aktiv eine breite Palette kultureller Aktivitäten,
wie Kunstausstellungen, Musikveranstaltungen,
Theateraufführungen und Literaturveranstaltungen. Unsere
Ziele sind die Schaffung von Plattformen für lokale
Künstlerinnen und Künstler sowie die Förderung von
Kulturprojekten. Bernau weist bereits jetzt mit jährlichen
Highlights, wie dem Hussitenfest, dem regelmäßig im Stadtpark
durchgeführten Kunst- und Handwerkermarkt und dem Tag des
Ehrenamts Begegnungsorte für kulturelle Initiativen aus. Diese
wollen wir weiter intensivieren, indem wir Räume zugänglich und
Plätze, wie beispielsweise den Friedenstaler Platz lebendig
halten.
Wir investieren in unsere Sportinfrastruktur.
Wir befürworten Investitionen in moderne Sportinfrastruktur,
um optimale Bedingungen für die Ausübung verschiedener
Sportarten zu schaffen. Die Modernisierung von Sportstätten,
der Ausbau von Freizeiteinrichtungen und die Schaffung von
attraktiven Trainingsmöglichkeiten sollen die sportliche
Begeisterung fördern und die Gesundheit der Bürgerinnen und

Bürger unterstützen. Wir setzen uns dafür ein, diese auch den
Bürgerinnen und Bürgern zugänglich zu machen.
Wir fordern barrierefreie Zugänge für alle.
Wir streben an, dass Kultur- und Sportveranstaltungen sowie stätten barrierefrei zugänglich sind. Die Förderung von
inklusiven Aktivitäten und die Schaffung von barrierefreien
Zugängen sollen sicherstellen, dass alle Bürgerinnen und Bürger
gleichermaßen an kulturellen und sportlichen Angeboten sowie
Bildungsangeboten teilhaben können.
Die SPD Bernau steht für eine lebendige und integrative
Kulturlandschaft sowie für starke Sportvereine, die das
Gemeinschaftsgefühl stärken und die Lebensqualität fördern.

Ehrenamt
Die SPD Bernau würdigt und unterstützt das unschätzbare
Engagement der Ehrenamtlichen in unserer Stadt, denn es bildet
das Rückgrat unserer Gemeinschaft und spielt eine zentrale
Rolle in der Gestaltung eines sozialen, solidarischen und
lebendigen Bernau. Das gilt für alle Bereiche – sei es in Vereinen,
bei gemeinnützigen Organisationen oder der freiwilligen
Feuerwehr oder Ehrenamtliche, die sich im außerschulischen
Bildungsbereich betätigen. Für die Unterstützung des Ehrenamts
wollen wir auch mit anderen Akteuren, darunter insbesondere
der Agentur Ehrenamt der Hoffnungstaler Stiftung Lobetal,
zusammenarbeiten.
Wir legen Wert auf gesellschaftliche Anerkennung und
Wertschätzung.
Die Schaffung von Auszeichnungen, Dankesveranstaltungen und
die öffentliche Würdigung ihrer Leistungen sind wichtige
Elemente, um den ehrenamtlichen Einsatz zu honorieren. Die
Stadt zeichnet bereits jetzt gelegentlich ehrenamtliches
Engagement aus, wir möchten dies intensivieren und verstärkt

über das Engagement an geeigneten Stellen – etwa im
BERNAUER – berichten.
Wir reduzieren Hürden im Ehrenamt.
Wir setzen uns für eine Reduzierung bürokratischer Hürden im
Ehrenamt ein. Die Schaffung von finanziellen
Unterstützungsmöglichkeiten, beispielsweise durch Fördermittel
und Zuschüsse, stärkt die Vereine und ihre Fähigkeit, Projekte
umzusetzen. Das Ehrenamt sollte durch eine unkomplizierte
Antrags- und Genehmigungspraxis gestärkt werden. Weiter
unterstützen wir durch Qualifizierungs- und
Weiterbildungsangebote für Ehrenamtliche.
Wir fördern die aktive Beteiligung von Ehrenamtlichen in
kommunalen Entscheidungsprozessen.
Die Einbindung von Vertretern des Ehrenamts in Gremien und
Ausschüssen stellt sicher, dass ihre Perspektiven und Anliegen
angemessen berücksichtigt werden. Außerdem würdigen und
unterstützen wir ehrenamtliche politische Tätigkeiten in Bernau,
so dass sich engagierte Bürgerinnen und Bürger verstärkt in
politischen Gremien und Ämtern engagieren.

Inneres
Die SPD Bernau bekennt sich zu einer weltoffenen und
solidarischen Stadt, die von Vielfalt und gegenseitigem Respekt
geprägt ist.
Wir ergreifen Maßnahmen zur Sicherheit in der
Öffentlichkeit.
Ein geordnetes Zusammenleben ist nur möglich, wenn man sich
in der Öffentlichkeit sicher fühlt. Wir wollen das
Sicherheitsgefühl stärken, in dem unter anderem alle Fuß- und
Radwege beleuchtet werden. Ein Sicherheitskonzept für die
Stadt Bernau soll Teil der Maßnahmen sein, um gefährdete
Plätze sicher zu gestalten. Dazu zählen für uns u.a. die

Parkhäuser und Plätze, wie der Stadtpark, Panke-Park und die
Schönower Heide. Außerdem soll mit dem Konzept auch das
Problem von Vandalismus, wie an den Bücherzellen, oder
Fahrraddiebstählen intensiv in den Blick genommen werden.
Wir stärken den Schutz vor Diskriminierung:
Wir setzen uns aktiv gegen jede Form von Diskriminierung ein.
Jeder Mensch, unabhängig von Herkunft, Geschlecht, sexueller
Orientierung, Religion und kulturellem Hintergrund, soll sich
sicher und respektiert fühlen. Die Förderung von
Sensibilisierungsmaßnahmen und die Durchsetzung von AntiDiskriminierungsmaßnahmen beispielsweise an Schulen, in
Vereinen und im öffentlichen Raum sind hierbei zentral. Wir
begrüßen bereits durchgeführte Veranstaltungen in der Stadt
Bernau, darunter den Christopher Street Day in Bernau und
setzen uns nachhaltig dafür ein, dass die Stadt weiter eine klare
Haltung gegen Diskriminierung bezieht.
Wir übernehmen Verantwortung für Integration.
Migration ist eine bereichernde Kraft, die unser Gemeinwesen
stärkt und zu einer lebendigen Stadtentwicklung beiträgt. In
diesem Kontext setzen wir uns für eine integrative
Migrationspolitik ein, die die Chancen und Herausforderungen
einer vielfältigen Gesellschaft aktiv gestaltet und in leistbaren
Umfang möglich ist. Wir setzen uns für umfassende Maßnahmen
zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund ein.
Dazu gehören Sprachförderung, kulturelle Angebote, und
Bildungsprogramme, die den Zugang zu Bildung und Ausbildung
erleichtern und die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
fördern. Wir setzen uns für eine aktive Arbeitsmarktintegration
ein. Das beinhaltet die Anerkennung ausländischer
Qualifikationen, die Schaffung von Unterstützungsstrukturen bei
der Jobsuche sowie die Förderung von interkulturellen
Kompetenzen in Unternehmen.

Wir unterstützen den interkulturellen Dialog als Mittel zur
Förderung des Verständnisses zwischen verschiedenen
Bevölkerungsgruppen. Durch den Austausch von kulturellen
Erfahrungen und das Aufzeigen von Gemeinsamkeiten fördern
wir ein Klima der Toleranz und des respektvollen Miteinanders.

Wirtschaft
Die SPD Bernau verfolgt eine wirtschaftsfreundliche Politik, die
auf Nachhaltigkeit, Innovation und soziale Verantwortung setzt.
Wir glauben daran, dass eine starke und vielfältige Wirtschaft die
Grundlage für Wohlstand, Arbeitsplätze und eine lebendige
Gemeinschaft bildet. Bernau weist Standortfaktoren auf, die
unsere Stadt attraktiv machen und hat damit eine gute
Ausgangslage für eine blühende Wirtschaft.
Wir beleben den Einzelhandel und die Innenstadt:
Der Einzelhandel ist ein wichtiger Bestandteil unserer Wirtschaft
und prägt das Stadtbild von Bernau. Wir setzen uns dafür ein,
den lokalen Einzelhandel zu stärken und attraktive
Einkaufsmöglichkeiten vor Ort zu erhalten und wieder attraktiv
zu gestalten, wie die Bahnhofs-Passage. Die Schaffung von
attraktiven Aufenthaltsräumen und Sitzmöglichkeiten sollen die
Innenstadt beleben, begrünen, die kleineren Geschäfte
unterstützen sowie die Bernauerinnen und Bernauer zum
erholsamen Verweilen einladen.
Wir setzen uns für die Förderung und Unterstützung lokaler
und neuer Unternehmen ein.
Die Schaffung von weiteren Gewerbeflächen soll eine
Ausweitung wirtschaftlicher Aktivitäten ermöglichen.
Insbesondere die früheren Weber-Werke an der Zepernicker
Chaussee sollten ins Blickfeld genommen werden, um auf diesen
Flächen neue Gewerbeansiedlungen zu ermöglichen.

Wir stärken den Unternehmergeist und tragen zur flexiblen,
modernen Arbeitswelt bei.
Wir setzen uns für die Förderung von Unternehmergeist und
innovativen Start-ups in Bernau ein. Die Schaffung eines
unterstützenden Umfelds für junge Unternehmen und
Selbständige, beispielsweise durch Coworking-Spaces und
Gründerzentren, trägt dazu bei, kreative Ideen zu fördern und
die lokale Wirtschaft zu beleben und sich zu vernetzen

Infrastruktur und Mobilität
Eine moderne und zukunftsorientierte Stadtentwicklung
erfordert eine intelligente Verkehrspolitik, die die Bedürfnisse
der Bürgerinnen und Bürger in Bernau genauso unserer
Schülerinnen und Schüler sowie die unserer Pendlerinnen und
Pendler in den Mittelpunkt stellt. Die SPD setzt sich für eine
nachhaltige Mobilität ein, die umweltfreundlich, effizient,
modern und sozial gerecht ist. Eine intakte Infrastruktur und ein
starker ÖPNV fördert zum einen soziale Teilhabe für NichtAutofahrer und zum anderen stellt er ebenfalls eine Alternative
zum privaten Pkw dar.
Wir streben den Ausbau und eine Qualitätsoffensive des
öffentlichen Nahverkehrs an.
Die Stärkung von Bus- und Bahnverbindungen sowie die
Optimierung von Taktzeiten und Taktverdichtungen zu
Stoßzeiten sind zentrale Maßnahmen. Kernelement ist dafür
eine bessere Taktung der Buslinien, insbesondere der Linie 868,
mit den Abfahrten an den Bahnhöfen Bernau, Friedenstal und
übergreifend Zepernick. Der neue Busbahnhof in Friedenstal soll
in die Buslinien als Station aufgenommen werden. Weiter soll
das Angebot auch in den Randzeiten, insbesondere zu Zeiten,
wo es zu entsprechendem Freizeit- und Wochenverkehr kommt,
aufrechterhalten werden und durch flexible Mobilitätsangebote,
wie Rufbusse abgedeckt werden. Öffentlicher

Personennahverkehr ist nur dann eine Alternative, wenn das
Angebot verlässlich und auf die Bedürfnisse der Bürgerinnen
und Bürger abgestimmt ist. Für die Anbindung von Bernau an
andere mittelstädtische Zentren begrüßen wir einen weiteren
Ausbau der PlusBus-Linien. Uns ist bewusst, dass wir in Zeiten
des Fachkräftemangels auch im ÖPNV mit Fahrermangel
kämpfen. Hier unterstützen wir bei der Werbung um Fahrer und
attraktivere Rahmenbedingungen.
Bernau soll eine fuß- und fahrradfreundliche Stadt werden.
Wir setzen uns für den intensiven Ausbau von sicheren und
breiten Fuß- und Radwegen, Fahrradparkplätzen und -stationen
ein. Insbesondere die Belebung der Innenstadt und des
Einzelhandels ist durch Fuß-und Radverkehr und mehr
Abstellmöglichkeiten für Fahrräder vielversprechend. Die
Förderung des Fuß- und Fahrradverkehrs trägt nicht nur zur
Reduzierung von CO2-Emissionen bei, sondern steigert auch die
Lebensqualität und Gesundheit unserer Bürgerinnen und
Bürger. Weiter umfasst unsere Forderung eine fahrradgerechte
Anbindung von Birkenhöhe, Birkholzaue und Birkholz sowie im
Allgemeinen der Außenbezirke von Bernau.
Wir fordern nachhaltige Verkehrsberuhigung und sichere
Schulwege:
Wir setzen uns für eine nachhaltige Verkehrsberuhigung in
Wohngebieten ein, um die Sicherheit und Gesundheit der
Anwohnerinnen und Anwohner zu gewährleisten. Die Schaffung
sicherer Schulwege durch Überwege, Ampeln, Tempo 30,
Verkehrslotsen, um den Schulweg für unsere Kinder so gefahrlos
wie möglich zu gestalten, ist uns wichtig. Dazu zählt auch die
Beleuchtung von frequentierten Wegen, wie die Verbindung von
Schönow nach Waldfrieden, die für die Schülerinnen und Schüler
des Barnim-Gymnasiums Bernau ein essenzieller Schulweg ist,
aber auch Ortschaften, wie Schmetzdorf. Damit Elterntaxis nicht

zur Gefahr der Kinder werden, begrüßen wir Elternstellplätze
und Durchfahrten, um die Kinder zur Schule zu bringen.
Wir setzen uns für die Förderung von Elektromobilität ein.
Indem wir Ladeinfrastrukturen in Bernau ausbauen und Anreize
für den Umstieg auf elektrisch betriebene Fahrzeuge schaffen,
wollen wir einen Beitrag zur CO2-Reduktion beitragen. Die
Elektrifizierung des Verkehrs und Umstieg auf Wasserstoff ist ein
Beitrag zum Klimaschutz und zur Reduzierung der lokalen
Luftverschmutzung. Wir begrüßen hier das Angebot von
BARShare mit Car-Sharing Fahrzeugen und setzen uns für eine
Ausweitung der Bereitstellung von Fahrzeugen für den
Gemeingebrauch ein, vor allem an den Wohnquartieren ein.
Wir fordern Intelligente Verkehrssteuerung und
Parkraumbewirtschaftung.
Wir unterstützen die Implementierung intelligenter
Verkehrssteuerungssysteme, um den Verkehrsfluss in Bernau zu
optimieren. Moderne Lösungen wie intelligente
Ampelschaltungen sowie Verkehrs- und Parkleitsysteme können
dazu beitragen, den Verkehr effizienter zu gestalten, Staus zu
minimieren und Parksuchverkehre zu reduzieren. Eine sozial
gerechte und verkehrssteuernde Parkraumbewirtschaftung,
trägt unserer Auffassung nach dazu bei, Gebühren fair und
vergleichbar zu gestalten und das Pkw-Aufkommen im
Innenstadtkern zu senken.
Wir setzen uns für eine barrierefreie Mobilität ein.
Wir stellen sicher, dass alle Bürgerinnen und Bürger, unabhängig
von individuellen Bedürfnissen und Einschränkungen,
uneingeschränkt am öffentlichen Leben teilnehmen können.
Barrierefreie Zugänge zu Verkehrsmitteln und öffentlichen
Plätzen sind dabei zentrale Aspekte.
Die SPD Bernau strebt danach, moderne Mobilität in Bernau zu
fördern, die nicht nur effizient und praktisch ist, sondern auch

den Anforderungen an Umweltschutz und soziale Gerechtigkeit
gerecht wird. Gemeinsam gestalten wir eine Stadt, in der die Art
der Fortbewegung nicht nur den Verkehr, sondern auch das
tägliche Leben positiv beeinflusst.

Klimaschutz und Energiepolitik
Die SPD Bernau bekennt sich zu einer nachhaltigen Klima- und
Energiepolitik. Der Klimawandel ist eine der größten
Herausforderungen unserer Zeit, und wir sind fest entschlossen,
in Bernau einen aktiven Beitrag zum Umweltschutz und zur
Bewältigung der Klimakrise zu leisten. Wir streben an, eine
zukunftsfähige Infrastruktur aufzubauen, um den CO2-Ausstoß
zu reduzieren. Dies erfordert Maßnahmen in den Bereichen
Energie, Verkehr, energetische Gebäudesanierung und
Abfallwirtschaft.
Wir unterstützen den verstärkten Ausbau erneuerbarer
Energien in Bernau.
Die Förderung von nachhaltigen Energiequellen steht im
Mittelpunkt unserer Strategie, um die Abhängigkeit von fossilen
Brennstoffen zu verringern und die lokale Energieversorgung zu
stärken. Insbesondere ist es uns ein Anliegen, dass auf
öffentlichen Gebäuden und Schulen Photovoltaikanlagen
installiert werden. Aufgrund der stetigen Weiterentwicklung der
Technologien halten wir uns bewusst technologieoffen. Für uns
stet fest, dass der Ausbau von erneuerbaren Energien nur im
Einklang mit Mensch und Natur umgesetzt werden darf.
Wir setzen uns für eine nachhaltige Stadtentwicklung ein,
die den Klimaaspekten gerecht wird.
Dies beinhaltet die Förderung von Grünflächen, die Schaffung
von klimafreundlichen Wohnquartieren und den Ausbau von
Rad- und Fußwegen. Auch die Förderung von energetischen
Sanierungsmaßnahmen, der Einsatz moderner Heiztechnologien

und die Sensibilisierung für einen sparsamen Energieverbrauch
sind Maßnahmen, die wir aktiv unterstützen. Wir fördern
Maßnahmen, die städtisch geprägten Regionen Abkühlung
verschaffen, wie Baumbepflanzungen an Straßen, Spielplätzen
und öffentlichen größeren Plätzen. Weiter werden wir
Maßnahmen initiieren, die Menschen vor den Folgen von Hitze
schützen, wie z.B. die Bereitstellung von Trinkwasser im
öffentlichen Raum.
Umweltbildung und Bürgerbeteiligung:
Wir fördern Umweltbildung und -aufklärung, um das
Bewusstsein für Umweltthemen zu schärfen und über Folgen
des Klimawandels aufzuklären. Wir begrüßen Initiativen, dieses
abstrakte Thema für alle Bürgerinnen und Bürger
wissenschaftlich erlebbar und anschaulich zu machen. Wir
wollen Bürgerinnen und Bürger an Entscheidungen zur Umweltund Klimapolitik beteiligen, um eine breite Unterstützung für
nachhaltige Maßnahmen zu gewährleisten.
Die SPD Bernau steht für eine konsequente und umfassende
Klimapolitik, die die Herausforderungen des Klimawandels
proaktiv angeht. Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern
von Bernau wollen wir eine lebenswerte und nachhaltige Stadt
für aktuelle und zukünftige Generationen gestalten. Unser Ziel
ist es, eine nachhaltige, umweltfreundliche und zukunftsfähige
Energieversorgung für Bernau zu schaffen, die den ökologischen
Herausforderungen unserer Zeit gerecht wird.

