KOMMUNALWAHL 2009
Wahlprogramm Bündnis 90/DIE  GRÜNEN Bergisch  Gladbach
Zeit für Grün –
Zeit für Veränderung
„Verantwortung übernehmen – Zukunft gestalten“
Die Köpfe zum Programm
Renate Beisenherz-Galas
Unsere Bürgermeisterkandidatin und Nr. 1

Zeit für Grün – Zeit für Veränderung! Bergisch Gladbach braucht eine starke grüne Fraktion! Ich möchte mich besonders für Umwelt- und Klimaschutz vor Ort einsetzen, damit Bergisch Gladbach die klimafreundlichste Stadt der Region wird! Darüber hinaus möchten wir Grüne, dass Bergisch Gladbach eine familienfreundliche Stadt wird mit einem breiten kulturellen und sportlichen Angebot für alle und einem gut funktionierenden ÖPNV. Wir sind für eine nachhaltige Wirtschaftsförderung in Verbindung von Ökologie und Wirtschaft zur Sicherung von Abeitsplätzen.
Hierfür möchte ich mich als Bürgermeisterkandidatin einsetzen
und bitte Sie darum um Ihre Stimme.

Detlef Schnöring
Sprecher des Ortsverbandes

Wer nach den letzten Kommunalwahlen gedacht hat, es würde sich jetzt etwas ändern sah, sich getäuscht. Es gab eine große Koalition von CDU und SPD, natürlich nur bis kurz vor den Wahlen. Wichtige Entscheidungen, insbesondere im Verkehrs- und Planungsbereich, wurden trotz großer Bedenken durchgeboxt. Die anderen Parteien, FDP, BfBB und die KIDiative, stimmten meistens mit den Großparteien.
Die Stadt ist in einer schwierigen finanziellen Situation. Viele Entscheidungen des Landes und des Bundes führen zu einer erheblichen Mehrbelastung des Kommunalhaushaltes.
Ich wünsche den Kandidaten viel Erfolg, denn auch in Bergisch Gladbach ist es: Zeit für Grün – Zeit für Veränderung!
Verkehr
Ein nachhaltig gesteuerter Verkehr sichert Arbeitsplätze

und Lebensqualität

Bestandsaufnahme Verkehrsprobleme  prägen nach wie vor das Bild der Straßen. Die Belastung durch Lärm, Staub und Abgase ist konstant hoch. Wirtschaftsbetriebe klagen nach wie vor über teure Verzögerungen ihrer  Lieferungen und Dienstleistungen. Die rein KFZ-orientierte Lösung der Verkehrsprobleme ist weder finanzierbar noch gegen betroffene Anrainer durchzusetzen. Das Rad- und Fußwegenetz ist lückenhaft, und der Ausbau des öffentlichen Personen-Nahverkehrs (ÖPNV) lässt weiter auf sich warten. Auch das Ziel der Senkung  des CO2-, Feinstaub- und Stickoxid-Ausstoßes  ist im Verkehrsbereich nicht im Ansatz erreicht worden. Wir wollen daher einen Verkehrsverbund aller Verkehrsträger, der die Bewegungsfreiheit aller Bürgerinnen und Bürger, ihre Lebensqualität und Arbeitsplätze sichert.
Und auch wenn die Stadt Bergisch Gladbach dies nicht in ihren Händen hat: Der vor allem nächtliche Fluglärm ist schon lange Zeit ein großes Problem, das sich durch die weitere Zunahme des Flugverkehrs erneut verschärft hat. Dabei hat die Weltgesundheitsorganisation  (WHO) wieder festgestellt, dass  sich ein nennenswerter Anteil der jährlichen Todesfälle durch Herzinfarkt auf Verkehrs-  und Fluglärm als Ursache zurückführen   lässt!

Ziele
 Das vorhandene  Straßennetz soll von Verkehr entlastet werden, der wirkungsvoller vom  öffentlichen Nahverkehr und der Bahn übernommen werden könnte. Beim öffentlichen Personen-Nahverkehr wird ein Anteil von ca. 30% am Gesamtverkehr ange-
strebt. (derzeit ca. 8-10%).

Die Ziele des Kyotoprotokolls  und der Beratungen  von Nairobi zur Verringerung  des CO2-Ausstoßes um 40% (bezogen auf die Werte von 1990) bis zum Jahr 2020 sollen erreicht werden.
Ausgewählte Verkehrsflächen   in den Zentren (z.  B.  der  Bereich Buchmühle in Bergisch Gladbach Zentrum und der alte Markt  in Bensberg) sollen wieder lebenswert und multifunktional werden. Speziell in Bensberg werden Aufstiegshilfen gebraucht.
 DiegesundheitsschädlicheBelastung der Bürgerinnen und Bürger durch Abgase,  Staub und Lärm infolge des Autoverkehrs soll flächendeckend wieder auf ein erträgliches Maß verringert werden.
Wir   wollen   sichere,  moderne und	komfortable Fahrzeuge  im ÖPNV entsprechend  dem Standard, der für Autos schon lange üblich ist.
Die Verkehrsplanung  wird in Zukunft als „integrierte Verkehrsplanung“  gestaltet. Es   darf keine Planung von Siedlungs-  und Gewerbegebieten mehr geben, ohne den Nachweis der Anbindung an alle Verkehrsträger.


Die auf Bergisch Gladbach einwirkenden Belastungen durch  den Flugverkehr des Köln-Bonner Flughafens	müssen ganz  erheblich reduziert werden!

Maßnahmenkatalog für den öffentlichen Personen-Nahverkehr
 Das Rückgrat des ÖPNV bilden die Schienenstrecken. Die S-Bahn-Linie muss zweigleisig bis GL-Mitte ausgebaut werden. Zusätzlich zur S-Bahn sowie  der  verlängerten Linie 1 soll langfristig ein Übereckverkehr der Straßenbahnen  zwischen Dellbrück, Gladbach, Bensberg und Brück das jetzige Netz ergänzen. Diesem Zweck dient die Sicherung  der Trassen  der Schienenstrecken zwischen Bensberg und Bergisch Gladbach .
Auf allen Hauptstraßen von regionaler Bedeutung verkehren große Regionalbusse. Die Feinverteilung des Verkehrs  erfolgt über kleine Stadtbusse.
 Der Grundtakt auf allen Strecken in den Hauptverkehrszeiten ist der
20 Min.-Takt. Auf einigen Hauptstrecken wird er auf einen 10 Min.-Takt verdichtet. In den Nebenverkehrs- bzw. Schwachverkehrszeiten wird auf einen 30 Min.-Takt bzw. auf einen 60 Min.-Takt umgestellt (Auf den o.g. Hauptstrecken gegebenenfalls auf einen 15 Min.-Takt).
 Begleitende Einrichtungen (Fahrradabstellplätze, Schließfächer in den Einkaufszentren  etc.) sollen die Attraktivität des ÖPNV abrunden. Die Fahrzeuge sollen komfortabel und durch Beraterinnen und Berater im Nahverkehr benutzerfreundlich und sicher werden.
Am Abend und an Wochenenden wird ein Nachtbussystem z.B.nach dem	Vorbild   von   Leverkusen, Wuppertal, Dortmund u.a. Städten vervollständigt.


Verkehr
Es wird angestrebt, für alle Nutzer des ÖPNV verbilligte Anschlusstaxen anzubieten. Das System wird
– wo bzw. wann nötig – durch Anrufsammeltaxen ergänzt. Die Taxen werden als  Teil des ÖPNV angesehen. Dementsprechend   dürfen sie die Sonderspuren des ÖPNV für Fahrten benutzen.
Alle Einrichtungen des ÖPNV werden behindertengerecht gestaltet.
Es wird auf die Nahverkehrsunternehmen eingewirkt, damit in Zukunft abgasarme, leise und klimaschonende Antriebstechniken eingesetzt werden. Gleiches  gilt für den städtischen Fuhrpark.
Kostenfreie  Benutzung  des ÖPNV für alle Gladbacher durch Zahlung einer geringen jährlichen Gebühr.

Maßnahmenkatalog für den
Güterverkehr
 Das Rückgrat des Güterverkehrs bildet eine zweigleisig ausgebaute Bahnstrecke  nach Dellbrück. Der Güterbahnhof  Bergisch Gladbach, der alte Abzweig in das Gewerbegebiet West sowie die alte Bahnstrecke von  Bergisch Gladbach nach Bensberg  mit dem Güterbahnhof Zinkhütte, dem Zanders-Güterterminal und später auch dem reaktivierten  Güterbahnhof Bensberg ergänzen die Güterverkehrsinfrastruktur. Hier werden dezentrale Umladestellen eingerichtet, in denen Container u.a. Behälter bzw. Stückgüter betriebsnah umgeschlagen werden können.
 An ein bis zwei Stellen werden Umlademöglichkeiten für eine Citylogistik geschaffen. Hier bietet sich aufgrund der vorhandenen Speditionen	vor   allem  der   Güterbahnhof Zinkhütte an.
 Der Betrieb der Umladestellen soll von einer oder mehreren  Gesellschaften übernommen werden, an der die Spediteure der Stadt beteiligt werden sollen.

Maßnahmenkatalog für den motorisierten Verkehr
 Zur Verminderung der Lärm-, Abgas- und Staubbelastung  wird in allen Wohngebieten eine maximale Geschwindigkeit von  30   km/h vorgeschrieben.
 Die  Bewirtschaftung der  innerstädtischen Parkplätze übernimmt die Stadtverkehrsgesellschaft. Eine wirtschaftliche Beteiligung durch die Grundeigner in den Zentren wird angestrebt.
 Der Parkraum in den Zentren wird an  deren Rändern zusammengefasst. Zur Vermeidung unnötiger Parksuchverkehre wird ein Parkleitsystem geschaffen.
 An allen Stellen, an denen dies möglich ist, werden Kreisverkehre geschaffen.
 Die Ampelanlagen der Stadt werden
zur Beschleunigung  und Verstetigung des Verkehrs zusammen geschaltet. Fahrzeuge des öffentlichen Verkehrs werden bevorzugt geleitet. Übersteigt die Verkehrs_ dichte zulässige  Werte, wird das System im Sinne von Pförtnerschaltungen genutzt.
Nach Umsetzung der Maßnahmen zur Förderung der übrigen Vekehrsträger wird geprüft, ob Ergänzungen  im  Straßennetz notwendig und sinnvoll sind.
Die Nutzung der Bahndammtrasse für eine Anbindung an die A4 lehnen wir strikt ab. Sie ist verkehrlich unsinnig und mit ca. 115 Mio. Euro für die Bahndammstraße und ca.
28 Mio. Euro für die Verbreiterung der A 4 auf 6 Spuren ab Kaule/ Frankenforst mit ca. 143 Mio. Euro Gesamtkosten wesentlich teurer als jede andere Variante.

Maßnahmenkatalog für den
Radverkehr
 Die Lücken im Radwegenetz werden geschlossen. Bei mehr als 7000
KFZ pro Tag werden Wege auf den

Bürgersteigen angelegt, bei geringerer Verkehrsdichte  Radstreifen am Rand der Fahrbahnen.
Schulwege sollen hierbei besonders gesichert werden.
An allen Stellen mit  Publikumsverkehr	werden  Fahrradabstellanlagen errichtet. Zentrale Anlagen in den Zentren sowie an den Schienenverkehrshaltepunkten werden mit  abschließbaren  Boxen sowie Schließfächern   ausgestattet. Vor allem am S-Bahnhof  in  Bergisch Gladbach  soll dies in Form einer
„Fahrradstation“ mit überwachtem Parkhaus und Reparaturwerkstatt geschehen.
Einbahnstraßen werden – wo möglich – in beide Richtungen für Radfahrer geöffnet.
Wo möglich, wird das Netz der Fahrradwege  durch Wege außerhalb  der  Hauptstraflen ergänzt, z.B. im Rahmen der Maßnahmen zur Umsetzung der Regionale 2010.
Der Transport von Rädern in Fahrzeugen des ÖPNV wird soweit wie möglich erleichtert.
Die Einrichtung  der Stelle eines Fahrradbeauftragten ist dringend notwendig .

Maßnahmenkatalog für den fußläufigen Verkehr
An den Bächen und in Grünzügen und Wohngebieten der Stadt wird ein durchgehendes Netz von straßenunabhängigen Fußwegen geschaffen (Strundeweg, Weg am Saaler Mühlenbach,	Hebborner  BachWeg u.a.).
Alle Wege für Fußgänger werden von Hindernissen  befreit (Pfähle, Masten etc.) und barrierefrei gestaltet. Sie werden beleuchtet sowie regelmäßig  gereinigt und instand gesetzt.
Ergänzende städtebauliche
Maßnahmen
 Autoarmes  Wohnen soll in Planverfahren  stärker als bisher berücksichtigt werden.
 Die gemeinschaftliche Nutzung von PKW (Car-Sharing) wird durch die Bereitstellung von  Stellplätzen gefördert.
 Sicherheitsaspekte,  die vor allem Frauen und ältere Menschen betreffen, werden von Anfang an bei der Verkehrsplanung berücksichtigt. Dies bedeutet vor allem, dass 	keine   nicht   einsehbaren Bereiche im Umfeld von Haltepunkten mehr entstehen dürfen.

Kostenbilanz
Ein neues „Entlastungsstraßennetz“ müsste  ganz oder gar nicht gebaut werden. Dies ist dem Generalverkehrsplan von 1984 zu entnehmen  und logisch nachvollziehbar. Die L 288 n (Schildgen-Bensberg), die L 286 n (Spitze-Gronau)  sowie die L 101 n (Ortsumfahrung Schildgen-Katterbach) ergäben zusammen ca. 20 km neue Straßen. Da neue Stadtstraßen wegen der hohen Auflagen für den Lärmschutz extrem teuer sind (s.o. Bahndammtrasse),  ist das neue Straßennetz gar nicht mehr finanzierbar.Durch eine Verkehrsverlagerung auf andere Verkehrsträger wäre ein Anstieg des Anteils des ÖPNV am Gesamtverkehr um 4 % auf 12  bis 14% möglich. Das Straßennetz würde um ca.
15 % entlastet. Ein darüber hinausgehender Ausbau der  schienengebundenen  Verkehrsträger samt dem Bau der Haltepunkte würde im Stadtgebiet Bergisch Gladbach maximal
50 Mio. Euro kosten. Dies mag heute illusorisch  erscheinen,  darf aber als Denkoption  gelten und muss durch die Freihaltung der dafür notwendigen Trassen  für   zukünftige  Generationen-

möglich bleiben. Eine ÖPNV-orientierte Lösung unserer Personenverkehrsprobleme sowie eine Verlagerung des Güterverkehrs  auf die Schiene  wäre also sowohl  für Stadt (und Land) als auch für die betroffenen Bürgerinnen und Bürger die deutlich kostengünstigere Lösung. Zudem würden die Bürgerinnen und Bürger  an den Hauptstraßen spürbar  von Staub, Abgasen und Lärm entlastet und neue Störungen durch neue Straßen  vermieden.

Maßnahmen zum Flugverkehr Bereits  seit 1986 gelten für Wohn- und  Kleinsiedlungsgebiete  Immissionsgrenzwerte  von max. 70 dB(A) während des Tages und 60 dB(A) während der Nacht. Diese Grenzwerte sind einzuhalten,  die Einhaltung muss überwacht werden! Wir fordern an geeigneter  Stelle im Stadtgebiet, beispielsweise  Refrath, Frankenforst oder Bensberg, eine große Informa-

Aktionstafel mit stets aktuellen Lärmmesswerten. Grundlage dieser Anzeige müssen Messwerte  einer eigenen Messstelle sein. Hierbei  sind auf alle Fälle auch der 8-Nachtstunden-Mittelungspegel, die Flughäufigkeit sowie die maximalen Pegelwerte anzuzeigen. Dazu regen wir an, einen Vergleich mit den offiziellen Fluglärmdaten des Flughafenbetreibers durchzuführen. Hierzu wäre es ganz besonders aufschlussreich, zusätzlich die Daten der Flugaufsicht über alle Flugbewegungen von  und  nach Köln-Bonn (Zeiten, Flughöhen-Änderungen, Positionen-Änderungen, Geschwindigkeiten-Änderungen,  Steig- und Kurvenflug) einzuholen und auszuwerten. Nur so kann wirksam überprüft werden, ob die vorgeschriebenen Flugkorridore und Flughöhen tatsächlich eingehalten werden.  Das begonnene Verfahren bzgl. Nachtflugverbot (Kernruhezeit) muss unterstützt werden .
Bergisch Gladbach hat  nach dem zweiten Weltkrieg bis hinein in die letzten Jahre eine rasante Ausdehnung seiner Siedlungsflächen  erlebt. Aus einer Ansammlung relativ kleiner Zentren mit sehr verschiedenem Charakter wurde eine „Kleine Großstadt“ am Ostrand des Ballungsraumes Köln. Dieser ist geprägt von einer Mischung aus Wohnsiedlungen  für Pendler  in die Zentren und einer eigenständigen Gewerbe- und Industriestruktur. Dennoch hat sich Bergisch Gladbach in weiten Teilen den Charakter einer Gartenstadt   erhalten.   Es gibt (noch) funktionsfähige Grünzüge zwischen den Haupt- und Unterzentren, der Osten geht sanft in die ländlich geprägten Höhen und Täler des Bergischen Landes über. Dies führte zum Ruf des
„Tores zum Bergischen Land“.
Wir Grünen wollen eine nachhaltige Siedlungsflächenentwicklung. Wir wollen keinen Stillstand, sondern eine gezielte Umformung der bestehenden Zentren.
Bisher waren Grundeigner,  Investoren und Makler oftmals schneller  als der Rat und die Stadtverwaltung, wenn es um neue Ideen ging. An die Stel-
Allele dieses reaktiven  Denkens soll eine vorausschauende und steuernde Stadtentwicklungspolitik treten.
Ziele
 Bündnis 90 / Die Grünen wollen eine Mäßigung in der Ausweitung von Wohn-, Gewerbe- und Verkehrsflächen,  um  außerhalb der Zentren den Gartenstadtcharakter zu erhalten.
 In allen Siedlungsteilen wird eine lebendige Mischung aller Daseinsgrundfunktionen (Wohnen, Arbeiten,	Versorgung,  Bildung  und Erholung)	angestrebt.  Lediglich extrem störende Funktionen – wie stark emittierendes  Gewerbe oder	 Industrie – werden künftig getrennt in Industrie und Gewerbegebieten untergebracht, wobei sich Bergisch Gladbach genau in diese Richtung schwerpunktmäßig nicht weiterentwickeln  soll und wird.
 Die Siedlungsentwicklung berücksichtigt ganzheitlich ökologische, ökonomische und soziale Aspekte. Darum muss die Stadt stärker als bisher voraus schauend und steuernd in den Siedlungsprozess eingreifen. Die Minimierung  des Energieverbrauches, das gesunde Wohnen, die Vermeidung von Ghettos für bestimmte Bevölkerungsgruppen, kurze Wege u.ä. haben im Vordergrund zu stehen.
 Die Stadt Bergisch Gladbach  soll stärker als bisher ihre Funktion als Mittelzentrum erfüllen können und für alle Bevölkerungsgruppen,  insbesondere für Jugendliche, Familien und Senioren  attraktiver gestaltet werden.
 Die  beim  Ausweis neuer Siedlungsflächen  möglichen Gewinne und Wertsteigerungen sind für den Ausbau der Infrastruktur unter dem Stichwort „soziale Bodennutzung“ kenntlich zu machen.
Maßnahmen
 Die Stadt Bergisch Gladbach  verzichtet auf weitere größere  Siedlungsflächen im Außenbereich über die im Regionalplan hinaus dargestellten.
 Es    wird   umgehend ein  neuer Flächennutzungsplan erstellt. Dieser 	berücksichtigt insbesondere auch die Vorgaben der Grünrahmenplanung.
 Einrichtungen  des Wohnens und Arbeitens werden über die Bauleitplanung	stärker  als    bisher gemischt.
 Gewerbegebiete werden  konsequent von Fehlnutzungen befreit, um  das Angebot an gewerblich nutzbaren  Flächen zu sichern und zu vergrößern. Zur besseren Koordination	der   Flächennutzungen wird ein Gewerbeflächenkataster geführt.
 Neue Gewerbegebiete sind gemäß den Prinzipien  der Nachhaltigkeit zu entwickeln, beispielsweise  das ökologische Gewerbegebiet Obereschbach, IT-orientiertes Gewerbe auf dem Campus Gronau, verkehrsorientiertes Gewerbe rund um die Bundesanstalt für Straßenwesen (BASt).
Mittels einer verstärkten Ausübung des  städtischen Vorkaufsrechtes soll eine aktive Flächenpolitik betrieben und gleichzeitig  die wirtschaftliche Situation der Gemeinde verbessert werden.
Die deutlichen Strukturschwächen der Zentren werden im Sinne einer multifunktionalen Entwicklung be hoben.	Dabei  wird   besondere Rücksicht auf die Pflege des Stadtbildes sowie auf Ruhe und Erholungszonen gelegt. Diese Zentren sollen Lebens- und Erlebnisraum für Bürger und
Bürgerinnen aller Alters-
Und Attraktivität ist mehr als viele Geschäfte auf engem Raum. Sie entsteht aus einer Fülle von Einzelelementen, zu denen auch attraktive Grünzüge und  schöne Bauten gehören. Wir setzen auf Qualität, diese zählt mehr als Quantität. Es  wird immer deutlicher,  dass Gebäude- und Grundstückseigentümer in den Zentren sinnvolle Entwicklungen oft nur schleppend  mittragen. Hier setzen wir uns für ein Zentrenmanagement in Zusammenarbeit mit den Immobilieneignern und dem Einzelhandel ein.
Gigantische Einzelprojekte statt konzeptionelle stadtübergreifende Planung
gruppen der Stadt sein. Zur Förderung der Versorgung mit Waren des täglichen Bedarfs werden Unterzentren wie Herkenrath, Moitzfeld, Gronau, Hand, Paffrath, Schildgen, Sand und Herrenstrunden entsprechend ihrer Funktion entwickelt.
Zur Verbesserung des Stadtklimas werden alle Möglichkeiten der Bauleitplanung genutzt, so sind Gebäude für die Nutzung der Solarenergie optimal auszurichten.
Verdichtungspotenzial   sehen wir ausschließlich  in der Erschließung von Baulücken und in der Siedlungsachse  Hermann-Löns-Viertel
– Wachendorffgelände mit Ausrichtung auf einen umgestalteten S-Bahnhof Duckterath.
Kostenbilanz
Die  angesprochene   aktivere  Rolle der Stadt im Siedlungsentwicklungsgeschäft erfordert  zunächst einen höheren Mitteleinsatz. Beispiele  aus anderen Kommunen belegen jedoch, dass dies kein Verlustgeschäft ist. Gingen bisher die Aufwendungen für die Infrastruktur meist zu Lasten der Allgemeinheit  und die Grundstücksgewinne zu Gunsten von Grundeignern, Maklern und Baufirmen, so ist bei unserem Weg ein verbesserter Ausgleich von Kosten und Nutzen für die Stadt zu erwarten.
Außerhalb  der Hauptzentren  ist die Gartenstadtstruktur Bergisch Gladbachs zu erhalten. Damit kann auch Steuer- und Kaufkraft in der Stadt erhalten werden, da Wohn- und Lebensqualität erhalten bleiben und womöglich noch gestärkt werden. Letztlich werden attraktive Zentren wesentlich mehr Kaufkraft binden als
Jugend und Soziales
Die Stadt Bergisch Gladbach
ist eine Familien-, Kinder- und Jugendfreundliche Stadt
Jugend
Die Zukunft gehört den Kindern und der Jugend. Eine Stadt, die sich nicht genügend um ihre Jugend kümmert, verspielt ihre eigene Zukunft.
Bestandsaufnahme
2009 - Die Bergisch Gladbacher Stadtkasse ist leer, und es wird überall eingespart. Es ist schwer effektive Kinderund Jugendpolitik zu machen, denn sie ist teuer und unproduktiv... oder ? Hinzu kommen die Einsparungen der CDU/FDP-Landesregierung von NRW. Diese Kürzungen  können nicht alle durch die Stadt aufgefangen werden.
Ziele und Maßnahmen
keine weiteren finanziellen Kürzungen in der Jugendarbeit
die  Sicherstellung  der  offenen Jugendarbeit und die Wiedereinrichtung von mobiler (aufsuchender) Jugendarbeit und der Einsatz von Streetworkern
Ausbau der ambulanten Hilfen nach dem	Kinder-  und   Jugendhilfegesetz, wie  Sozialpädagogischer Familienhilfe,  intensive Einzelfallhilfe, Wohngruppen usw.
keine weiteren finanziellen Kürzungen bei  Projekten zum  Abbau der Jugendarbeitslosigkeit (Qualifizierungsmaßnahmen,Nachholen von Schulabschlüssen, Arbeiten und Lernen etc.)
Einrichtung  eines kriminalpräventiven Gremiums mit allen Beteiligten (z.B. Jugend-  und Sozialamt, Polizei, Amtsgericht usw.) zu einer schnellen und aktiven Bekämpfung und Verhütung von Jugendkriminalität
Wir setzen hier ein deutliches Zeichen und präsentieren Konzepte: Kinder- und Jugendpolitik  muss in Bergisch Gladbach endlich aktiv gestaltet werden! Anstatt Jugendhilfemittel willkürlich zu verteilen, müssen endlich Konzepte erstellt und umgesetzt werden, um die Kinder und Jugendlichen stärker zur Eigentätigkeit anzuregen. „Hilf mir, es selbst zu tun“ (Montessori).
Bekämpfung
von Jugendarbeitslosigkeit
Als wichtigstes  Problem der jungen Generation stellt sich die Arbeitslosigkeit dar. Hier  müssen alle Möglichkeiten, Ausbildungs- und Arbeitsplätze zu schaffen, ausgeschöpft werden. Kreis,  KAS und soziale Träger müssen zusammenarbeiten, um Konzepte und Modelle gegen die Jugendarbeitslosigkeit zu entwickeln und umzusetzen. Es muss  eine Ausweitung  des Angebotes von Qualifizierungsmaßnahmen stattfinden.
Schließlich wäre es sinnvoll,  das Angebot ambulanter  Hilfen nach dem Kinder- und Jugendhilfegesetz (KJHG), wie zum Beispiel die sozialpädagogische Familienhilfe  auszubauen, so dass  Familien in  Konfliktfällen niederschwellige Hilfsmöglichkeiten zur Verfügung stehen, was  besonders
den Kindern und Jugendlichen zugute kommt. Auch muss die Jugendbildungsarbeit  ausgebaut werden, was eine finanzielle Besserstellung  bei Jugendpflegematerial und Jugendferienfahrten voraussetzt.
Offene Jugendarbeit
Ein weiteres  Problemfeld  bleibt die offene Jugendarbeit. Die Stadt hat dafür Sorge zu tragen, dass die bestehenden Einrichtungen mit  dem notwendigen Personal  und den erforderlichen Sachmitteln ausgestattet werden. Außerdem setzen wir  uns dafür ein, dass das Angebot mobiler offener Jugendarbeit  wieder eingerichtet wird.
Jungenarbeit
Um eine Gleichberechtigung  zu erreichen setzen  sich Bündnis  90/DIE GRÜNEN  dafür ein, speziell  für die Beratung von Jungen, eine feste Planstelle bei einem freien Träger durch die Stadt zu finanzieren.
Kinder
Trotz der Finanzmisere  in unserer Stadt müssen  wir eine verantwortliche Politik auch für Kinder gestalten. Verantwortliche Politik verlangt heute schon an morgen zu denken. Kinder sind unsere Zukunft.  Deshalb müssen langfristige und verlässliche Konzepte entwickelt und keine „Schnellschüsse“ gestartet werden.
Gesellschaftliche Veränderungen  verlangen ein Reagieren.  Immer mehr Familien benötigen eine zuverlässige, bezahlbare und qualitative Betreuung für ihre Kinder.
In  den letzten Jahren sind immer
mehr Aufgaben auf die Kindertagesstätten   über-
tragen worden. Neben den vom
Jugend und Soziales
Land geforderten Dokumentationen, Beurteilungen,   Tests etc. bleibt den MitarbeiterInnen der  Einrichtungen kaum noch Zeit für die „Arbeit mit dem Kind“.Die Bezahlung der MitarbeiterInnen hat sich in diesem Zeitraum nur wenig verbessert. Auch wohl mit ein Grund, warum nur so wenig Männer in den Einrichtungen arbeiten.
Bildung muss von der Kindertagesstätte bis zur Hochschule  kostenlos sein!
Ziele und Maßnahmen
Abschaffung der Elternbeiträge für
Plätze in Kindertagesstätten
kostengünstiges,  gesundes Mittagessen  in  den Kindertagesstätten, in denen das Essen  zubereitet wird und die Kinder über gesunde Ernährung praktisch aufgeklärt und angeleitet werden
Bedarfsgerechter Ausbau von Betreuungsplätzen  für Kinder unter drei  Jahren mit  qualifiziertem Personal
Wir werden uns dafür einsetzen, dass  Schule und  Jugendhilfe  im Interesse  der Betroffenen auf Augenhöhe miteinander arbeiten.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass qualifiziertes Personal im außerunterrichtlichten Angebot eingesetzt wird und Arbeitsplätze auch für Vollerwerbstätige möglich sind.
Wir fordern, dass  sozial benachteiligte Kinder einen Zugang zur Bildung haben und ihnen Mittel zur Verfügung gestellt werden.
Wir  fordern keine Ausgrenzung wegen	fehlender    finanziellen Mittel, sondern aktive Solidarität.
Instandsetzung der städtischen Spielplätze und attraktive Gestaltung
Kostenbilanz
Gute Bildung kann die Folgekosten vermindern, indem  Kinder/Jugendliche nicht in die Arbeitslosigkeit geraten und/oder in die Kriminalität  abrutschen.
Soziales
Sozialpolitik  bedeutet für uns menschenwürdiger Umgang mit allen gesellschaftlichen Gruppen. Wir fordern eine soziale Grundsicherung  für alle, das Recht auf menschenwürdiges Wohnen und das Recht auf selbstbestimmte Lebensformen, um nur einige Beispiele zu nennen.

Bestandsaufnahme
Auch in Bergisch Gladbach ist die Zahl der „armen“  Mitbürgerinnen und Mitbürger  angestiegen. Betroffen sind hier insbesondere Arbeitslose, kinderreiche Familien, Alleinerziehende, Senioreninnen und Senioren und ausländische  Mitbürgerinnen und Mitbürger. Laut Information der Kooperationsgemeinschaft Arbeit und Soziales Rhein Berg (KAS) gibt es in Bergisch Gladbach  ca. 300 Bedarfsgemein-

schaften, wobei die Alleinerziehenden mit Kind(ern) 20 % ausmachen.
15% der Kinder sind bis 3 Jahre alt. Gerade diesen Mitbürgerinnen und Mitbürgern wollen wir durch gezielte Maßnahmen Hilfen anbieten.
Wichtigster Punkt ist der Abbau der Arbeitslosigkeit, obwohl auf kommunaler Ebene hierfür nur wenige Möglichkeiten bestehen. Wir sind für den Auf- bzw. Ausbau einer kommunalen Arbeitsmarktpolitik  bezogen auf besondere Berufsgruppen und regionale Gegebenheiten. Die bisherigen Aktivitäten der Rheinisch-Bergischen Wirtschaftsförderungsgesellschaft haben die Stadt Bergisch Gladbach viel Geld gekostet, aber nicht viel gebracht. Es  gibt nach wie vor viel zu wenig billigen Wohnraum,  insbesondere für kinderreiche Familien.
Die vom Land NRW hierfür zur Verfügung stehenden Mittel müssen voll ausgeschöpft werden. Die durch unsere Initiative eingeführten Vergünstigungen durch den „Löwenpass“ müssen ausgebaut werden (ÖPNV).
Ziele und Maßnahmen
 Keine weiteren finanziellen Kürzungen bei Angeboten zur Integration benachteiligter Jugendlicher
 Ausbau der fachlichen  Hilfen für
Arbeitslose durch die Stadt
 Hilfe zur Selbsthilfe:
Wir unterstützen alle Selbsthilfegruppen und alle Projekte, die sich insbesondere um die Randgruppen unserer Stadt kümmern, und Vereine und Institutionen, die insbesondere in der Vorbeugung sozialer Probleme tätig  sind (AIDS-Hilfe, die Tafel, Radwerkstatt etc.).
 Ausbau der Vergünstigungen durch den „Löwenpass“, insbesondere durch die Erstattung von Fahrtkosten für  den ÖPNV, Einschulungshilfen etc.
 Einrichtung und Finanzierung einer Beratungsstelle für Arbeitslose bei einem freien Träger
Erhalt und Ausbau der „alten Feuerwache“ für soziale und kulturelle Vereine und Organisationen

Ältere Mitmenschen / Seniorinnen und Senioren
 „Alt werden ist die letzte große Herausforderung an die Kreativität eines Menschen“.
In den nächsten 15 Jahren wird die Zahl der älteren Mitbürger, die in Bergisch Gladbach leben, von zur Zeit
30.000 auf 40.000 Menschen  über
60 Jahre ansteigen.  Um diese Menschen nicht nur zu verwalten, sondern

ihnen ein attraktives  Bergisch Gladbach  anzubieten, sind  noch  viele wichtige Aufgaben zu bewältigen.
„Wirtschaftlichkeit“ statt Menschenwürde steht oft im Vordergrund bei der  Betreuung und  Pflege älterer Menschen. Menschlichkeit und fachlich optimale Pflege lässt sich aber nicht mit der Stoppuhr berechnen. Unterbesetzung  in  pflegenden Einrichtungen und nicht ausreichendes qualifiziertes  Personal dürfen in der Zukunft nicht mehr akzeptiert werden. Die gesetzlichen Grundlagen zur Heimaufsicht und Qualitätskontrollen sind zwar gegeben, werden aber personell nicht umgesetzt.
Ältere Mitmenschen müssen die Gelegenheit  haben, am öffentlichen Leben unserer Stadt uneingeschränkt teilnehmen zu können.

Ziele und Maßnahmen
 seniorengerechte   Wohnungen, die bezahlbar sind
 Mitbestimmung der  Seniorinnen und Senioren bei der Planung von altengerechtem Wohnraum
 Ausbau   von    generationsübergreifendem Wohnen und  entsprechenden Freizeiteinrichtungen
 „menschenwürdig“  alt   werden, fürsorgliche Altenpflege und Umsetzung der Qualitätskontrollen
 Ausbau der Hospize und Einrichtung von Bezirkspflegestellen in den Wohnquartieren
Einrichten einer anonymen
Beschwerdestelle weiterhin intensive Zusammenarbeit mit dem Seniorenbüro; Seniorenbeirat und anderen hier tätigen Organisationen und privaten Initiativen
Migrantinnen und Migranten Dauerhafte Zuwanderung hat die gesellschaftliche Realität in Deutschland nachhaltig verändert. Die Gestaltung von Integration ist deshalb auch eine kommunale  Aufgabe. Interkulturelle
Arbeit ist eine wesentliche Grundlage unserer kommunalen Integrationspolitik.
Ziel ist das gleichberechtigte  Miteinander von Menschen  mit unterschiedlichem kulturellem Hintergrund in den Stadtteilen, den Kindertageseinrichtungen und Schulen, am Arbeitsplatz und in der Nachbarschaft. Gute Sprachkenntnisse sind für eine erfolgreiche Integration wesentlich.
Ziele und Maßnahmen
 gezielte frühe Förderung der deutschen Sprachkenntnisse
 verstärkter muttersprachlicher
Unterricht
 Angebot zur Hausaufgabenhilfe und Nachhilfe
 Angebote von Elternabenden und Elternbildung in der Muttersprache
Einsatz von Schlüsselpersonen, die zwischen Eltern mit  Zuwanderungsgeschichte und Schule bzw. anderen Einrichtungen  vermitteln können
Sprachförderung  für  Erwachsene (z.B. Förderung von  Rucksackprojekten)
Ausbildungsplätze für    Jugendliche mit Migrationshintergrund in der	Stadtverwaltung und   den Eigenbetrieben bereitstellen
Projekte, die gezielt Jugendliche mit Migrationshintergrund  zu Ausbildungsplätzen  verhelfen, unterstützen
dem Integrationsbeirat  als Sprachorgan der Migrantinnen und Migranten zu einem größeren politischen Gewicht verhelfen
die  soziale Betreuung ausländscher Senioren ausbauen
    ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus Nicht-EU-Ländern zum kommunalem  Wahlrecht verhelfen
Menschen mit Behinderungen

Bestandsaufnahme und Ziele Behinderte werden behindert in ihrer gesellschaftlichen  Teilhabe!  Wir sind der Auffassung,  dass die Betroffenen selbst die besten Fachleute in Sachen Politik für behinderte Menschen sind. Ihre Bedürfnisse und Meinungen müssen bei Entscheidungen im Zentrum stehen.  Es müssen weitere  praktische Schritte der Umsetzung  des Gesetzes von 2002 zur Gleichstellung  behin-
Lebendige Schulen in einer lebendigen Stadt

derter Menschen (insbes. Barrierefreiheit), auch in Bergisch Gladbach, folgen.

Maßnahmen
 Ausbau des gemeinsamen Unterrichtes von Kindern mit und ohne Behinderung (d.h.  auch bessere finanzielle und personelle Ausstattung)
 Barrierefreiheit aller  öffentlichen
Einrichtungen
 Schaffung von behindertengerechtem Wohnraum
 Ausbau ambulanter Hilfen und dezentraler Wohnformen
Unterstützung
von Selbsthilfegruppen
Erfüllung der Pflichtquote zur Einstellung behinderter Arbeitnehmerinnen  und  Arbeitnehmer durch die	Stadtverwaltung und   ihre Eigenbetriebe
Die barrierefreie Ampelanlage in Refrath an der Dolmanstraße in Höhe Siebenmorgen
Schule
Bündnis 90/DIE GRÜNEN setzen sich für eine kreative Gestaltung der Schulen und der Schullandschaft in Bergisch Gladbach ein, wobei die Schülerinnen und Schüler gemäß ihren Fähigkeiten gefördert und gefordert werden sollen. Langfristig treten wir für längeres gemeinsames Lernen und die Zusammenführung von Bildungsgängen ein.

Rahmenbedingungen
Die gesellschaftlichen  Rahmenbedingungen von Schule haben sich stark verändert: Häufig sind beide Eltern der Schülerinnen  und  Schüler berufstätig. Außerdem wächst die Zahl alleinerziehender  Elternteile.  Beides erfordert eine zeitlich verlässliche Betreuung von Kindern im Grundschulalter,  eine familien-, frauen- und bildungspolitisch bedeutsame kommunale Aufgabe. Wir begrüßen  es von
daher sehr, dass  nun endlich alle Grundschulen in Bergisch Gladbach ein Ganztagsangebot haben (Offene Ganztagsschule). Angesichts des gesellschaftlichen Wandels und der veränderten Lebenslagen der Schülerinnen und Schüler ist die Schule vor große erzieherische Aufgaben gestellt. Nach wie vor ste-hen dafür keine ausreichenden finanziellen Mittel zur Verfügung.
Ziele und Maßnahmen
Wir  fördern  die  Kooperation von Schule und Jugendhilfe vor Ort. Diese Zusammenarbeit  kann z.B. bei der Gewalt- und Suchtprävention oder bei Schulverweigerung durch Einrichtung einer Schulwerkstatt oder bei der geschlechtsspezifischen Arbeit mit Mädchen und  Jungen erfolgreich durchgeführt werden.
Bei Haushaltsberatungen  legen wir weiterhin vorrangig Wert auf Instandhaltung bzw. Verbesserung der Innenausstattung von Schulräumen und Sanierung  der Bausubstanz  der Schulgebäude. Hierbei setzen wir uns für  dringend erforderliche energetische Sanierungen der Schulgebäude ein. Wir unterstützen  jede Form moderner Energiesparmodelle (Heizung, Wärmedämmung)  oder Erschließung regenerativer Energiequellen.   Unser Ziel ist es, dass Bergisch  Gladbacher Schulen hier eine Vorbild- und Vorreiterfunktion erfüllen.
Auch eine zeitgemäße Medienausstattung der Schulen muss gefördert werden. Alle Grundschulen  müssen eine eigene Sporthalle erhalten. Jede Schule  braucht eine Aula. Wir sind für  eine vernünftige Übermittagsbetreuung mit gut ausgestatteten Mensen mit eigenen Küchen, nicht nur mit sogenannten „Verteilerküchen“. Eine gesunde Ernährung aller Schüler mit frischer und vollwertiger Kost muss selbstverständlich werden. Langfristig sollte die Gründung einer zweiten Gesamtschule gefördert werden .

Kultur
Fördern, was es schwer hat, Mut zu dem, was nicht gefällt, sich trauen, das zu lassen,
was gefällig ist.
„Mit  unseren Kultur-Ideen geben wir vielen Künstlern mehr Raum!“
Es gilt nicht an der Kultur zu sparen, sondern durch die Kultur. Durch Ausgaben im  Kulturbereich langfristig Ausgaben im  Sozialbereich  (Hilmar Hoffmann)

Wir sind für den Erhalt der Stadtteilbücherei Bensberg in der Trägerschaft der Stadt

Städtische Kultureinrichtungen Kultur ist identitätsstiftend. Durch die Stärkung ihrer kulturellen Szene kann Bergisch Gladbach viel  gewinnen. Kultur ist einer der kreativsten Motoren der Gesellschaft, in der Stadt ist

sie u.a. auch ein wichtiger Standortfaktor für die Wirtschaft.
Trotz knapper Kassen muss  das Ziel sein, die bisherigen  kulturellen Einrichtungen zu erhalten. Dass  diese immer noch funktionieren, haben wir weitgehend dem Geschick  der Einrichtungsleiterinnen und Einrichtungsleiter, ihrem engagiertem Personal zu verdanken, die mit viel Engagement und Sachverstand  die Einrichtungen führen. Ohne Zweifel bilden Archiv, Büchereien,   Musikschule, Museum, Theater und  VHS mit
ihrer Fachkompetenz das kulturelle Rückgrat dieser Stadt. Somit hat sich die damalige Entscheidung bewährt, den Einrichtungsleiterinnen und Einrichtungsleitern mehr Eigenverantwortung  zu  übertragen und ihnen betriebswirtschaftliche Instrumente an die Hand zu geben. Bei den Bemühungen um Effektivität und Kostenbewusstsein dürfen wir jedoch nicht aus den Augen verlieren, dass  es nicht Sinn und Zweck von VHS, Theater, Bücherei etc. ist, Gewinne zu erzielen. Der ureigenste Auftrag von Kultureinrichtungen liegt darin, Nutzen zu stiften! Diese Aufgabe können sie   nur
leisten, wenn sich die Politik eindeutig zur kulturellen Verpflichtung der öffentlichen Hand bekennt und den städtischen Kultureinrichtungen finanzielle Planungssicherheit gewährt. Neben dem städtischen Engagement gewinnt darüber hinaus verstärkt das breite bürgerschaftliche Engagement durch Sponsoren, Vereine und ehrenamtliche Tätigkeit in Zeiten finanzieller Knappheit an Bedeutung.

Ziele und Maßnahmen
 Erhaltung der oben genannten kulturellen  Einrichtungen  als kulturelles  Rückgrat unserer  Stadt, dazu gehört unbedingt die Erhaltung der Büchereien im Forum sowie in Bensberg und der Erhalt der Schulbibliotheken.
 Erweiterung der  Kulturmeile in Bergisch Gladbach im Zusammen hang mit der Regionale 2010; Einrichtung von Zentren für die freie Kulturszene, wie z. B im Bereich der  Alten  Feuerwache („Feuerwerk“) und entlang der Strundeachse nach Westen (Campus Gronau bis Campus Wachendorff).
 Benennung  von Kulturfachleuten in den Kulturausschuss  mit beratender Stimme
 Stärkung des Stadtverbandes  für
Kultur
Unterstützung  eines Kulturentwicklungsplans (Masterplan Kultur)

Freie Kulturarbeit
Vernachlässigt  wird in unserer Stadt der Bereich der freien Kulturarbeit. Eigentlich sollten wir stolz darauf sein, in Bergisch Gladbach über ein qualitatives Potential von bildenden, darstellenden und musikausübenden Künstlerinnen und Künstlern zu verfügen, die Experiment, Zumutung und auch Einmischung  erkennen lassen. Wer sich ein wenig in der Szene auskennt, weiß, wie hoch das Maß an Selbstausbeutung bei den Künstlern ist. Unterstützung tut dringend Not, um das kreative Reservoir vor Ort nicht sterben zu lassen.

Kulturbüro
Wir begrüßen diese Einrichtung und fordern den Erhalt und die aktive Ausgestaltung. Nachdrücklich unterstützen wir ein lebendiges literarisches Leben in  unserer Stadt. Literaturfestivals,
Lesungen oder Kinder- und Jugendbuchwochen, um nur einige denkbare Aktivitäten zu nennen, sollten zur festen Einrichtung werden, die die Stadt unterstützt. Musikwochen und Konzerte, Theateraufführungen  und Musicals, Ausstellungen, insbesondere von zeitgenössischer Kunst, und interkulturelle Begegnungen gehören zum kulturellen Leben einer Stadt.

Künstlerförderung
Wir wünschen uns die Förderung der freien Kulturszene und möchten, dass nicht nur der „Bopp’“ verliehen wird, sondern darüber hinaus die  Stadt einen weiteren Kulturpreis verleiht.

Sport
Zu den sozialen Aufgaben  der Stadt gehört es auch ausreichend Sportstätten zur Verfügung zu stellen.
Bereits vor zehn Jahren haben wir darauf hingewiesen,  dass die Kommune für die Bereitstellung von Sportstätten allgemein und speziell für Schwimmsportmöglichkeiten verantwortlich ist. Auch in Zeiten leerer Kassen muss ein angemessenes Angebot  an Sport- und Wasserflächen  für alle Bürgerinnen und Bürger, für die Schulen und die Vereine bereitgestellt werden.
Keine Benachteiligung  für  kleinere Vereine.  Ein besonderes  Augenmerk wollen wir in den nächsten Jahren auch den kleineren Vereinen in unserem Stadtgebiet widmen. Denn von den im Stadtsportverband vertretenen Vereinen  sind nur ein knappes Dutzend Großvereine, der überwiegende Teil der Vereine hat nicht mehr als 200 Mitglieder. Auch die Vereine mit weniger  als 100 Mitgliedern dürfen keine Sportvereine zweiter Klasse werden. Wir wollen, dass mitgliederschwache  Vereine nicht gegenüber mitgliederstarken  Vereinen benachteiligt werden.
Wir unterstützen den Stadtsportverband und würdigen ausdrücklich das Engagement  der vielen dort  unermüdlich tätigen ehrenamtlichen Mitarbeiter, die der Stadt einen großen Dienst erweisen.
Wir   fordern, dass  der Standard für das Schulschwimmen nicht noch weiter  abgesenkt wird  und  unterstützen den Neubau des Schwimmbads Mohnweg.
Wir fordern den Unterhalt und die Sanierung von Sportstätten.
Wir fordern weiterhin eine angemessene und sportvereinsfreundliche Preispolitik.  Die Vereine sollen von der Stadt finanziell unterstützt werden, damit Vereinsbeiträge bezahlbar bleiben.
Wir fordern Vereinsbeihilfen verstärkt auch für mitgliederschwache Vereine zu ermöglichen.
Speziell fordern  wir, die Unterstützung von jenen Vereinen  und Initiativen, die sich besonders in der Kinder- und Jugendarbeit engagieren.
Wir sind für eine Erstellung eines Sportentwicklungsplans in   Zusammenarbeit von Verwaltung und Vereinen, damit auf der Grundlage verlässlicher Planungsdaten  Bergisch Gladbach als attraktive Sportstadt erhalten bleibt..

Gleichstellung von Frau und Mann
Frauen
Frauenpower in Bergisch Gladbach: Wir setzen die Ansprüche der Frauen in die Wirklichkeit um!
„Die Verwirklichung  des Verfassungsauftrages der Gleichberechtigung von Mann und Frau ist auch Aufgabe der Gemeinde“. Mit dieser Aussage wurde die kommunalpolitische Verantwortung für die Verwirklichung  der Gleichstellung  von Frau und Mann
1984 in § 6a Abs. 4 der nordrhein- westfälischen Gemeindeordnung verankert. Die Stadt Bergisch Gladbach richtete  zur  Wahrnehmung dieser
Aufgabe eine Gleichstellungsstelle ein. Bündnis 90 / DIE GRÜNEN unterstützen die Arbeit der Gleichstellungsbeauftragten.
Insbesondere soll die Verwaltung auf allen Ebenen den Gedanken des gender mainstreaming (Geschlechtergerechtigkeit) umsetzen.
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass  diese Geschlechtergerechtigkeit  in allen Bereichen  von der Haushaltsplanung bis hin zur Führungsebene berücksichtigt wird.
Gemeinsam stärker
Ein wesentlicher Bestandteil der kommunalen Frauenpolitik ist für Bündnis
90 / DIE GRÜNEN die Vernetzung mit anderen Frauengruppen, -verbänden und -initiativen in Bergisch Gladbach. So  können Fraueninteressen  leichter wahrgenommen  und Notlagen von Frauen gelindert werden. Aus diesem Grunde unterstützen Grüne Frauen die Durchsetzung der frauenpolitischen Forderungen  des Bündnisses für Fraueninteressen  FINTE. Das Gleiche gilt für das Frauenhaus  und das Frauenzentrum von Bergisch Gladbach. Hier muss der Fortbestand unter der autonomen Trägerschaft von „Frauen helfen Frauen“ finanziell gesichert werden.
Bekämpfung der  Gewalt  gegen
Frauen
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN setzen sich für das offene Thematisieren und die Bekämpfung der Gewalt gegen Frauen ein und praktizieren  Solidarität mit den Opfern.
Dazu gehört eine frauenfreundliche Stadtplanung. In Bezug auf die Sicherheit von Frauen muss eine Analyse von Tatorten und Angsträumen erstellt werden sowie planerische Ansätze zur Verbesserung erfolgen: Eine ausreichende Beleuchtung, der Ausbau des Notrufsystems und die Einrichtung eines Anrufsammeltaxis  werden daher von Bündnis 90 / DIE GRÜNEN befürwortet.

Frauen als Expertinnen
Damit nicht weiterhin an den Frauen vorbeigeplant wird, fordern Bündnis
90 / DIE GRÜNEN,  dass der nächste Nahverkehrsplan von einem Gremium erarbeitet werden soll, das zur Hälfte aus Frauen als Expertinnen  besteht. Bündnis 90 / DIE GRÜNEN  fordern eine ausreichende Qualität des Fußwege-, ÖPNV- und Straßennetzes aus Frauensicht.
Damit die Interessen von Frauen in der Verwaltung leichter verstanden  und vertreten werden, müssen mehr Leitungspositionen von Frauen besetzt werden. Bei der Reorganisation  der Verwaltung ist in Bergisch Gladbach wieder ein Ungleichgewicht entstanden: Sieben Fachbereichsleitern steht lediglich eine einzige Fachbereichslei-

Wir wollen Bergisch Gladbach als grüne Stadt für heutige und kommende Generationen erhalten
logischer Sicht Zerschneidungseffekte verbunden, die nicht nur die Kommune betreffen, sondern für die Region und darüber hinaus von Bedeutung sind. Sie entscheiden   insbesondere auch über die Interessen zukünftiger Generationen und  die  ökologische Leistungsfähigkeit  des Naturhaushaltes der Zukunft. Diese Werte lassen sich nicht in real zu zahlenden Preisen ausdrücken. Trotzdem müssen diese Werte im Rahmen einer nachhaltigen Entwicklung bei kommunalen Entscheidungen ein stärkeres Gewicht erhalten und nicht kurzfristigen
terin gegenüber.
Ziele
Gender mainstreaming (Geschlechtergerechtigkeit) in  allen Bereichen des öffentlichen Lebenskonsequente Wahrnehmung von  Fraueninteressen, Frauen  als Expertinnen  in allen Gremien und auf allen Führungsebenen, Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen, Vereinbarkeit von Familie und Beruf (siehe hierzu auch die Texte zu den Themen Schule und Kinder).
Selbsthilfegruppen, die ein Nachholen der Entwicklung von männlichen Gefühlswelten ermöglichen, sollen gefördert und unterstützt werden. Weiterhin müssen männliche Jugendliche zur besseren Entwicklung  ihrer Kreativität durch Trainieren von besonderen Lernmethoden speziell gefördert werden.
Ökologie und Ökonomie Natur und Landschaft Rahmenbedingungen
Die Kommune hat derzeit  als Träger
der Bauleitplanung  das Recht, im Rahmen ihrer Vorgaben zur Regional- und Landesplanung Siedlungsund Gewerbeflächen auszuweisen. Mit der Ausdehnung von Siedlungs- und Gewerbeflächen sind jedoch aus öko-

wirtschaftlichen Interessen  geopfert werden. Folgekosten für Eingriffe in Natur und Landschaft müssen soweit wie möglich erfasst und berücksichtigt werden. Für die Lebensqualität heutiger und nachfolgender Generationen wollen wir verstärkt einen sparsamen Umgang mit Grund und Boden, eine Reduzierung der Bodenversiegelung, die Nutzung regenerativer Energien, einen verstärkten Schutz der Lebensgüter Wasser und Luft, des Klimas, des Naturschutzes  und der Landschaftspflege und die Förderung  der Leistungsfähigkeit  des Naturhaushaltes.

Ziele
Erhalt des Gartenstadtcharakters außerhalb der Zentren
Verbesserung der lufthygienischen
Bedingungen und des Bioklimas
Erhalt einer ökologisch ausgerichteten Landwirtschaft   als wichtiger Faktor für die Funktion des Naturhaushaltes
Schutz der heimischen  Tier- und
Pflanzenwelt
Die Alleenstraße zwischen Spitze und Herkenrath
Maßnahmen
 Wiederherstellung,  Verbesserung, Entwicklung zerstörter und beeinträchtigter Grünzüge. Dabei ist eine Vernetzung innerörtlicher Grünflächen unabdingbar notwendig. Hierbei sollten die natürlichen Gewässerverläufe besonders berücksichtigt werden. Um dies realisieren zu können ist es unabdingbar,  die Bestandsaufnahmen der heimischen Tier- und Pflanzenarten in Zusammenarbeit mit Natur- und Umweltschutzverbänden ständig zu aktualisieren, um insbesondere bei kommunalen Entscheidungen diesen Zielen im  kommunalen Abwägungsprozess  gerecht werden zu können.	Die   Bepflanzungsvorgaben der Bebauungspläne  sind regelmäßig zu kontrollieren.
 Einarbeiten  ökologischer Überlegungen in ein räumlich funktiona-

les  Entwicklungskonzept    und  in einen	überarbeiteten  Flächennutzungsplan
 Erarbeitung  einer   Baumschutzsatzung und  Neuauflage eines Alleenentwicklungsprogramms vor allem für den auf Gladbacher Gebiet	verlaufenden  Teil   der
„Deutschen Alleenstraße“.
 Öffentlichkeitsarbeit  und  Einbindung der Bevölkerung bei allen Maßnahmen und Projekten.
Förderung von Entsiegelungsmaßnahmen,	z.B.  Schulhofentsiege lungen,  Rücknahme betonierter Flächen, z.B. nicht mehr benötigte Straßen- und Gehwegflächen, Verwendung wasserdurchlässiger  Beläge usw.
Schutzprogramme für Quellen und
Gewässer
Erhalt und Entwicklung der Luftschneisen und Durchlüftungszonen, Verbesserung kleinklimatischer Verhältnisse (des Kleinklimas  durch Begrünungsmaßnahmen auch von städtischen Bauten)
Förderungsmaßnahmen für die örtliche Landwirtschaft zur Entwicklung von Anbauweisen, die nur geschlossene Naturkreisläufe  verwirklichen, und zur Stärkung der regionalen Vermarktung
Erarbeitung  eines  nachhaltigen Freizeit-, Erholungs- und Touristikkonzeptes
Kostenbilanz
Im  Bereich Natur  und  Landschaft ist es  schwer, eine Kostenbilanz  im eigentlichen  Sinne zu erstellen. Wollen wir allerdings unsere Lebensqualität erhalten, brauchen wir saubere Luft, sauberes Wasser und saubere Böden. Ein System ökologisch  intakter und vernetzter Biotope als  Lebensraum für die Tiere und Pflanzen unserer Umgebung ist nicht nur eine Gewissensfrage.  Diese Räume sind auch Naherholungsgebiete, Spiel- und Erlebnisräume für   unsere  Kinder. Sie  reinigen unsere  Luft, verbessern unser Stadtklima und liefern uns unser Lebensmittel Nummer eins, das 
wasser. Zudem können Landwirte nur in einem intakten Umfeld unbelastete Lebensmittel  erzeugen.  Ein intakter Lebensraum Stadt senkt also indirekt die Kosten in vielen Bereichen  vor allem des Gesundheitswesens.
Der See an der Saalermühle bietet ein großes Freizeitangebot
Gewässer
Gewässer sind Lebensadern eines funktionsfähigen Naturhaushaltes einer Stadt.

Rahmenbedingungen Gewässerläufe sind dabei von besonderer Bedeutung, weil sie ein durchgehendes verästeltes System von Linien darstellen. Größere zusammenhängende Restnaturflächen wie Wälder, Parks u.a. werden so vor einer Isolation bewahrt.  Diese Linien haben eine Vielfalt an Aufgaben:
Sie ermöglichen ein Verbundsystem von Fuß- und Radwegen und steigern so die Schönheit und den Freizeitwert der Stadt.
Sie leiten Frischluft in die Zentren und filtern die Luft der Umgebung. Das gesamte Stadtklima  wird ausgeglichener und gesünder, was den Wohnwert erhöht.
Sie reinigen  das Wasser auf natür-
liche Weise  und schützen  daher auch das Grundwasser und somit unser Trinkwasser.
 Sie ermöglichen  Tieren (und Pflanzen) eine Wanderung zwischen den größeren Kernlebensräumen.
Überflutungen   von    Siedlungsflächen werden vermieden, wenn das Wasser  genügend Raum in den intakten Auen findet. Leider sind viele Bäche im  Stadtgebiet auf insgesamt 35 km stark geschädigt (verbaut oder sogar verrohrt). Die  schlimmsten Beispiele sind
2,6 km völlig verrohrte Strunde in Bergisch Gladbach und 2,7 km verrohrter Frankenforstbach in Bensberg.  Andere offene  Abschnitte

befinden  sich in einem ökologisch schlechten Zustand. Dies muss sich ändern. Mittlerweile hat die EU im Jahr 2000 eine Wasserrahmenrichtlinie  erlassen. Diese verpflichtet alle Gemeinden, ihre Gewässer bis 2033  zu  sanieren. Pro Jahr müssen  wir also 1,4 km Gewässerläufe in  einem guten ökologi schen Zustand bringen oder wenigstens ein gutes ökologisches  Potenzial erzeugen.

Ziele
 Es wird ein offenes Verbundsystem aller	Flieflgewässer   in   Bergisch Gladbach geschaffen.
 Für alle Gewässer wird die Wassergüteklasse „gering belastet“ (= I - II) angestrebt.
 Alle Gewässer erhalten das gesetzlich vorgeschriebene Maß eines naturnahen Gewässerumfeldes.
Im Siedlungsbereich wird zumindest eine naturnahe Gestaltung angestrebt.

Maßnahmen
Die   Stadtverwaltung  erarbeitet einen Plan zur Entwicklung eines durchgehenden Verbundes offener Fließgewässer ohne Wanderungssperren.
 Die Mittel zur Gewässersanierung werden zum großen Teil aus Mitteln des Abwasserwerkes gestellt, da naturnahe  Gewässer geringere Kosten	der   Wasserrückhaltung erzeugen.
 Entlang der Bäche Weidenbach, Mutzbach, Hebborner Bach, Strunde, Scheidtbach,  Saaler Mühlenbach und	Frankenforstbach werden Bach-Wanderwege (Fuß- und Radwege) eingerichtet.
Alle schützenswerten Bachabschnitte werden in Zusammenarbeit  mit dem RBK und dem RP unter  Schutz gestellt.
Die Einleitung belasteten Wassers über Straßenwassereinläufe  sowie über die Überläufe der Bensberger Mischwasserkanalisation werden bis
2033 beendet. Stillgewässer  wie der Bensberger See sowie der Kahnweiher werden so umgestaltet, dass das Fließgewässer  im Nebenschluss liegt, d.h. das Wasser wird um das Stillgewässer herumgeleitet. Die Fütterung der Tiere der Stillgewässer soll  durch  geeignete Maßnahmen verringert werden.
Die Öffentlichkeitsarbeit zum Gewässerschutz wird durch geeignete Maßnahmen, wie z.B. einen Umweltwettbewerb intensiviert.

Kostenbilanz
Das Sanierungsprogramm  erzeugt zunächst Kosten. Diesen Kosten stehen jedoch mittel- bzw. langfristig Minderausgaben gegenüber, denn sowohl bei den Baukosten   als  auch bei den Pflegekosten sind verrohrte Gewässer drei- bis zehnmal so teuer wie offene, naturnahe  Gewässer. Zudem werden Kosten durch Hochwasserschäden vermieden, und kleinere  Becken zur Regenwasserrückhaltung   aus Siedlungen benötigt. Rein betriebswirtschaftlich gesehen rechnet  sich der Sanierungsplan also  für die Stadtkasse.  Hinzu kommen schwer bezifferbare Vorteile für  die  Gesundheit   der  Menschen und die Grundwasserneubildung,  die Grundwasserreinhaltung aber auch für den Wohn- und Freizeitwert. Zur Finanzierung des Programms wird die Möglich keit der weitergehenden Umlage auf die Regenwassergebühr geprüft.

Abwasser
Oberflächengewässer, Grundwasser und Gebührenzahler müssen entlastet werden

Rahmenbedingungen Abwasserbeseitigung 	und	Entwässerung stellen eine der großen Leistungen der Menschheit dar. Die Beseitigung von Abwässern  dient der Vorbeugung 		vor		Infektionen	und ermöglicht	eine	Straßenbenutzung trockenen Fufles.  Die zunehmende Flächenversiegelung,  die Chemiesierung des täglichen  Lebens sowie die immer noch anhaltende Zersiedelung der Landschaft  lassen jedoch die Grenzen der derzeitigen End-of-Pipe-Technologie im Abwasserbereich deutlich werden. Der zunehmende  Aufwand wird oft schon viel zu teuer, wie die Abwassergebührenentwicklung zeigt. Zudem	sind 		Hochwassergefahren noch nicht gebannt, sie steigen  z.T. durch Entwässerungsmaßnahmen sogar noch an.
Ziele
 Zur Senkung der Kosten, zur Förderung der Grundwasserneubildung sowie	zum    Hochwasserschutz soll der Anteil des oberflächlich abfließenden Wassers   so gering wie möglich gehalten werden.
 Die Grenzwerte für Schadstoffe im Klärschlamm	sind   einzuhalten, so dass eine teure Entsorgung der Schlämme durch Deponierung oder Verbrennung nur  in  Ausnahmefällen erforderlich wird.
 Auch bei Starkniederschlägen des so genannten 100-jährigen Hochwasserereignisses darf es nicht mehr zu Überflutungen kommen.
 Der Übertritt von Schmutz und Bakterien aus den elf Überläufen der Bensberger Mischwasserkanalisation in die Bäche  Saaler Mühlenbach und Frankenforstbach ist zu beenden.

Die zentrale Abwasserklärung wird durch dezentrale Formen der Abwasserbehandlung ergänzt.
Maßnahmen
 Es  ist ein Entsiegelungsprogramm zu erstellen, in dem die geplanten Baumaßnahmen in ihrer zeitlichen Abfolge dargestellt sind. Im Falle notwendiger Tiefbaumaßnahmen der Stadt ist die Möglichkeit einer Versickerung von Regenwässern von Anfang an zu berücksichtigen.
 Zur Schaffung von natürlichen Stauräumen für Regenwasser  werden alle städtischen  Bäche durchgehend renaturiert.
 Die Indirekteinleiterkontrolle 2 wird intensiviert.
 Durch Verbesserung  der Öffentlichkeitsarbeit soll das Wasser- und Abwasserbewusstsein der Bürger geschärft werden.
Um  die  Mischwasserkanalisation in Bensberg im Falle von Starkregenereignissen schon bald zu entlasten, wird zusätzlich ein Förderprogramm zum Bau von Zisternen zur Brauchwassernutzung  aufgelegt. Weiter hin wird bis 2033 ein zweites Kanalnetz gebaut.
In  den Außenbezirken  wird  die Anwendung  dezentraler Kleinkläranlagen, z.B. Wurzelraumklärbecken (z.B. Schilfbecken) gegenüber der zentralen Klärung bevorzugt.

Kostenbilanz
Der Verzicht auf eine Regenwasserkanalisation senkt die  Kosten der Entwässerung für die Betroffenen um ca. 30 %. Dem stehen zwar private Kosten gegenüber,  es ist jedoch festzustellen , dass bei einer Regenwasserspeicherung und -nutzung Kosten fürWaschwasser,Toilettenspülungund Gartenbewässerung eingespart werden. Investitionen in die Bensberger Mischwasserkanalisation werden zum Schutz  des  Trinkwassers ohnehin
erforderlich. Die  Einhaltung der Grenzwerte der Klärschlämme bringt finanzielle  Vorteile. „Saubere“ Klärschlämme können im Landschaftsbau zusammen mit Kompost zu geringen Kosten einer Verwertung zugeführt werden. Die Deponierung oder Verbrennung ist wesentlich  teurer.  Im Außenbereich  kostet der Anschluss eines einzelnen  Bürgers an die zentrale  Schmutzwasserkanalisation   bis zu 18.000 Euro. Hier ist zu erwarten, dass moderne dezentrale Formen der Abwasserreinigung Kostenvorteile bringen. Die Erfahrungen zeigen, dass natürliche Rückhalteräume  bei Bau und Unterhaltung  diese Kosten senken.  Zudem tragen sie zu einer natürlichen Selbstreinigung des Wassers bei. Zur Wirksamkeit als Hochwasserschutz sei als Beispiel der Scheidtbach genannt: Als naturnaher Bach hat dieser als einziger  im Stadtgebiet im letzten Jahrzehnt keine Überschwemmungen verursacht.

Abfall
Abfälle sind wertvolle Rohstoffe oder vermeidbar.

Rahmenbedingungen
1998  belohnte der Bundesverband der  deutschen Abfallwirtschaft die Erfolge der Stadt mit dem ersten Preis in einem bundesweiten Wettbewerb in der Kategorie der Gemeinden über
100.000 Einwohner. Als Folge davon gehören wir bis heute zu den kostengünstigsten Gemeinden im  weiten Umkreis. Ökonomie und  Ökologie reichen sich hier die Hand. Wir wollen daher auf diesem Erfolgsweg weitergehen und weder neapolitanische Verhältnisse noch  neapolitanischen Müll bei uns verbrennen.

Ziele
 Der Restmüllanteil soll weiter vermindert werden. Die dabei gesammelten Rohstoffe sollen einer sinnvollen Verwertung zugeführt werden.

Die  Gesamtabfallmenge   soll  im gleichen Zeitraum durch Abfallvermeidung um mindestens 10% vermindert werden.
Unkontrollierte  Abfallentsorgung (z.B. in Biotopen der Stadt oder in öffentlichen Abfallbehältern) sollen effektiver als  bisher verhindert werden.

Maßnahmen
Marktwirtschaftliche
Maßnahmen
 Die Gebührenstruktur  soll Vermeidung und Verwertung belohnen, ohne zu einem „Abfallexport“ zu führen.
 Die Sammlung der Abfälle und des Sperrmülls  erfolgt stärker  als bisher wohnungsnah und verbraucherfreundlich.
 Zur  Verbesserung   von  Qualität und Quantität der Wertstofferfassung wird mindestens eine weitere Annahme- und  Beratungsstation für Abfälle aller Art eingerichtet.
 Die Abfallberatung  wird flächendeckend intensiviert, um die Verwertbarkeit der Abfälle zu verbessern.
Die Abfall-GmbH  der Stadt (EBGL)
bleibt zunächst erhalten.

Ordnungspolitische
Maßnahmen
 Missbräuche der Abfallentsorgung sollen wirksamer bekämpft werden und die Fehlwürfe sind deutlich zu vermindern.
 Die illegale Ablagerung von Abfällen muss intensiver bekämpft werden.
 Auf  öffentlichen Flächen  und in öffentlichen Einrichtungen wird der Abfallvermeidung und -verwertung stärkere Priorität eingeräumt. Zum Beispiel	gehören  Wertstoffsammelbehälter (und Abfallberater) in jeden Klassenraum.

Kostenbilanz
Die Kosten der Abfallentsorgung durch Verbrennung sind in den letzten Jahren stark angestiegen. Gemeinden mit einer eigenen Müllverbrennungsanlage bzw. fest vereinbarten Liefermengen an eine Anlage sind in eine Kostenfalle  geraten. Dies hat auch Bergisch  Gladbach extrem belastet. Die Verbrennungskosten für Restmüll machen derzeit einen erheblichen Anteil der Gesamtkosten aus. Nur die Abfallvermeidung, die  hohen  Verwertungsquoten und das sparsame Wirtschaften des städtischen Abfallwirtschaftsbetriebes  haben Bergisch Gladbach bisher vor  einer Explosion der Abfallgebühren bewahrt. Die Kosten für die Verwertung der Wertstoffe liegen deutlich niedriger. Viele Wertstoffe werden sogar mit Gewinn vermarktet.  Dies belegt, dass Abfallverwertung in jedem Fall preisgünstiger ist als die Abfallentsorgung. Die billigste Variante ist allerdings die, Abfälle gar nicht erst entstehen zu lassen: Abfallarmer  Einkauf. Für Kosten alter ungeordneter Deponien (Spitze und Moitzfeld) können wir allerdings nichts. Hier holen uns Fehler der Vergangenheit ein.

Energie
Eine nachhaltige Energiewirtschaft hat ihre Grundlage vor Ort.

Rahmenbedingungen
Die	Energiewirtschaft	in	Bergisch Gladbach ist stark durch die Vorgaben des  Energiewirtschaftsgesetzes   aus den 30-er Jahren, das erst 1998 geändert wurde, geprägt.  Gas und Strom wurden und werden von Monopolisten verkauft, die für dieses Recht eine Konzessionsabgabe  an die Gemeinde zahlten (und meist noch zahlen). In Bergisch Gladbach war und ist die BELKAW der Konzessionsnehmer für den		Verkauf
von Gas, Strom und	Wasser.

Die Verkehrspolitik  wird  auf die Verringerung des Energieverbrauches ausgerichtet.

Die Einsparung von Energie und somit dezentrale Energieumwandlungsanlagen bzw. Anlagen zur Nutzung regenerativer Energiequellen passten nicht in die „Philosophie“ der Giganten. Wir  müssen mehr Zukunftsdenken und Wettbewerb auf dem Energiemarkt haben. Einerseits ändern immer mehr Privathaushalte durch die Nutzung regenerativer Energiequellen und die Maßnahmen zur Energieeinsparung  ihre „Energiewirtschaft“. Dazu trägt bei, dass  alle städtischen  Gebäude auf ihren Energieverbrauch untersucht werden und  seit  kurzem Energiepässe  mit Real- und Durchschnittsverbrauch   ausgehängt werden müssen. Zudem ist  zu  beobachten, dass  auch Firmen  sich dem Trend anschließen.  Das hat bei den Beteiligten den Einsatz an  Primärenergieträgern  gesteigert  und somit die Emissionen stark verringert.  Es ist zu erwähnen,  dass die Stadt über einen großen Gebäudebestand verfügt und somit selber in großem Maße Verbraucher von Energie ist. Hier muss über eine energetische Sanierung und die Nutzung regenerativer Energiequellen mehr geschehen als bisher. Der hohe Standard  des neuen Gebäudes  der
Berufsschule muss auf alle zu sanierenden

Gebäude übertragen werden.
Die Stadt hat aber auch über die Gestaltung der Bebauung und die Verkehrspolitik großen Einfluss  auf den Energieverbrauch  im Wärme- und Verkehrssektor in Bergisch Gladbach. Zusammen  machen diese Sektoren
68% unseres gesamten Energieverbrauches aus.
Dies bedeutet,  dass eine neue Energiepolitik im Rahmen der Umsetzung der Agenda 21 auch eine neue Bau- und Verkehrspolitik sein muss.

Ziele
 Der Resteinfluss  der Stadt in der BELKAW  wird auch in Zukunft genutzt, um diese zu einem Energiedienstleistungsunternehmen umzugestalten. Dessen Hauptziele sollen die Einsparung von Energie, der Verkauf von Nutzenergie, die Vermeidung von Verlusten bei der Energieumwandlung und die Nutzung regenerativer Energiequellen sein.
 Energieverluste   werden in  allen Gebäuden der  Stadt minimiert (CO2-Minderung um 40% bis 2020 angestrebt).
 Alle neuen Bebauungspläne werden auf Niedrigenergiehäuser bzw. Nullenergiehäuser ausgerichtet.
 Die alten Bebauungspläne werden schnellstmöglich mit dem gleichen Ziel überarbeitet.

Maßnahmen
Die BELKAW  hat über die Einhaltung dieser Ziele dem Rat einmal im Jahr zu berichten.
 Der Fachbereich  8  (Eigenbetrieb Gebäudewirtschaft) führt die energetische Sanierung aller städtischen Gebäude mit dem Ziel der Einhaltung der schwedischen Niedrigenergiestandards durch. Auch hier wird jährlich berichtet .
 Bei der Erstellung neuer Bebauungspläne wird die Lage der Grenzen bebaubarer  Flächen und die Firstausrichtung der Häuser auf die Anforderungen von Niedrigenergiehäusern bzw. Nullenergiehäusern ausgerichtet und alle alten Bebauungspläne werden mit der gleichen Zielsetzung überarbeitet.
 Beim Verkauf städtischer  Grundstücke wird  die  Einhaltung der Niedrigenergiestandards bei der Bebauung  in den Verkaufsverträgen bindend festgelegt.
Durch eine gute Mischung von Wohn- und Arbeitsstätten wird die Vermeidung von Verkehr und somit des Energieverbrauches angestrebt.
Die städtische Verkehrsplanung setzt binnen 5 Jahren das Gestaltungsszenario des  Nahverkehrsplanes von 1997 um, um den Energieverbrauch – wie dort angegeben – um
8% zu verringern. Weitere Schritte sollen folgen.
Die Nutzung regenerativer Energiequellen wird  in  Zusammenarbeit mit der BELKAW sowie planerisch und  praktisch mit  allen Mitteln gefördert.
Die Umsetzung aller Ziele und Maßnahmen wird von Anfang an im engen Kontakt mit der Bevölkerung angestrebt.

Für die Nutzung der Abwärme der Firmen Zanders und G und H wird bis 2012 im Zentrum von GL ein Nahwärmenetz errichtet.
Kostenbilanz
Es  ist mittlerweile  erwiesen,  dass die Vorteile der Gebäudeisolation,  der dezentralen Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen und der dezentralen Nutzung regenerativer Energiequellen so wirksam werden  können,  dass mittelfristig ein Ausgleich zwischen erhöhten Kosten und dem erzielten Nutzen eintreten wird. Die neuen Gesetze zur Förderung der Kraft-Wärme-Kopplung von 2009 werden diese Entwicklung beschleunigen.  Neue Untersuchungen des Umweltbundesamtes  zeigen,
Wir stehen für eine nachhaltige
Wirtschaftspolitik.
gleich zwischen ökologischen und wirt-schaftlichen Flächen geachtet werden.
Ziele
Die qualitative Entwicklung der Wirtschaft erhält oberste Priorität. Dies bedeutet vor allem, dass eine gute Mischung von Unternehmen verschiedener Größe und verschiedener Branchen angestrebt wird.
Als oberstes Leitbild für den Standort  Bergisch Gladbach wird  die
„Gewerbe-  und  Wohnstadt  im
Grünen“ angestrebt.

dass dies bald der Fall sein wird. Der BELKAW kann dabei, auch wenn sie nicht mehr in städtischem  Besitz ist, als  Organisator und Finanzier  eine wichtige Rolle zukommen. Zur Erhöhung der Konkurrenz auf dem Energiesektor sollte eine städtische Stadtentwicklungsgesellschaft am Bau des o. g. Nahwärmenetzes beteiligt sein.
Im Verkehr ist der Nutzen ad hoc größer als die Kosten, weil allein durch die Vermeidung von 10% aller KFZ-Fahrten im Stadtgebiet ca. 54 Mio. KFZ-km pro Jahr entfielen.  Bei Kosten von durchschnittlich einem Euro pro km würde dies zu sofortigen Einsparungen von 54 Mio. Euro pro Jahr in den Privathaushalten und den Firmen führen. Dem stünden Mehrkosten von maximal 10 bis 15 Mio. Euro pro Jahr für die Nutzung und die Subventionierung des Öffentlichen Nahverkehrs und für den Ausbau der Rad- und Fußwege gegenüber.
Wirtschaft
Rahmenbedingungen
Bergisch Gladbach entwickelt eine beachtliche  wirtschaftliche Eigendynamik am Ostrand der Stadtregion Köln-Leverkusen. Die Raumplanung des Landes NRW stuft sie als Mittelstadt ein. In dieser Lage hat die Stadt Anteil an den Vorteilen der Stadtregion, pflegt aber auch ihre Verbindungen ins Bergische Land.
Bergisch  Gladbach wird  von vielen Wirtschaftszweigen des  produzierenden Gewerbes wie des Dienstleistungssektors als attraktiver  Standort angesehen. Die Nachfrage nach Gewerbeflächen ist daher höher als das Angebot. Dies beinhaltet das Risiko, dass  dem Druck, neue Gewerbeflächen am Stadtrand auszuweisen, auf Kosten des Wohn- und Freizeitwertes nachgegeben  wird. Viele Betriebseigner und Einkommenssteuerzahler haben sich aber gerade wegen dieser Vorteile in Bergisch Gladbach angesiedelt. Die Wirtschaftspolitik in Bergisch Gladbach  muss daher zwischen sehr unterschiedlichen Interessen vermitteln, z.B. muss auf einen Interessensaus-
Die Ansiedlung ökonomisch und ökologisch zukunftsorientierter  Branchen wird gefördert.
 Die Zielgruppe der Unternehmensgründerinnen und Unternehmensgründer wird besonders gefördert.
Arbeits- und Wirtschaftsförderung werden miteinander verknüpft.
Die   „harten“    Standortfaktoren (Flächen, Verkehrswege etc.) werden gepflegt und ökologisch verträglich entwickelt.
Die  „weichen“  Standortfaktoren (Wohn- und Freizeitwert) werden in den Mittelpunkt der Standortpflege und Standortentwicklung gestellt.
Maßnahmenkatalog
 Die Stadt verbessert  den Service für die Wirtschaft. Zu diesem Zweck betreibt  sie über den Fachbereich 8 (Grundstücks- und Gebäudewirtschaft)  eine aktive Gewerbeflächen- bzw.  Gewerbegebäudepolitik. Es wird ein Gewerbe- und Gewerbeflächenkataster erstellt und ständig auf dem neuesten Stand gehalten. Die Gründungs-
Wirtschaft
aber auch begleitende  Beratung, wie sie bisher  im Technologiezentrum praktiziert wird, wird auf das ganze Stadtgebiet ausgedehnt.
 Neue Gewerbeflächen werden zunächst nur in Herkenrath (Braunsfeld) und vor  allem in  Obereschbach ausgewiesen. Für die bestehenden Gewerbeflächen  werden flächendeckend überarbeitete Bebauungspläne erstellt, um sie langfristig  zu sichern.
 Eine Verdichtung  der Nutzung der bestehenden Gewerbegebiete wird angestrebt. Zu diesem Zweck soll die Mehrgeschossigkeit  sowie die Nutzung	bisheriger  Parkplätze gefördert werden. Fehlnutzungen in Industriegebieten,  z.B. durch Betriebe des Dienstleistungs- und Handelsbereiches, sollen korrigiert werden.
 Ortsansässige Unternehmen werden in der Regel bevorzugt gefördert.
Alle Formen der Wiedereingliederung Arbeitsloser  in den Arbeitsprozess werden aktiv gefördert.
Allegrößeren  Gewerbegebiete behalten bzw. erhalten einen Gleisanschluss. Darüber hinaus beteiligt sich die Stadt an einer zukunftsweisenden Güterlogistik
Eine energie-  und  Ressourcenschonende Produktion  wird durch ein Stoff- und Energiemanagement gefördert
Wirlegen Schwerpunkte  in  der Zusammensetzung 	der  Betriebe der Gewerbegebiete.   So  soll der Schwerpunkt im  Gebiet an  der Bahn und an der BAST in Bensberg auf dem Sektor „Automotive“ liegen, im  Bereich  Gronauer Kreisel auf dem Sektor IT und am S-Bahnhof in GL auf dem Schwerpunkt nicht störender Dienstleistungs- und Handwerksbetriebe.

Kostenbilanz
Die Einnahmen aus der Gewerbesteuer und der Einkommenssteuer müssen langfristig gesichert  bzw. gesteigert werden, um Ausgaben für ökonomische, ökologische und soziale Zwecke finanzieren  zu können. Dies ist auf dem Wege einer Intensivierung  der Flächennutzung möglich. Anfallende Kosten werden über die Einnahmen mittelfristig wieder zurückfließen. Die eigene unternehmerische  Tätigkeit der Stadt soll dabei begrenzt bleiben.  Sie soll vor allem die örtlichen Rahmenbedingungen festlegen, damit sich die lokalen Märkte zum Wohl aller entwickeln können
Wir stehen für eine solide, nachhaltige Finanzpolitk
Rahmenbedingungen
Die Finanzsituation der Stadt Bergisch Gladbach hat sich in den letzten Jahren  nicht  wirklich  gebessert. Der Haushalt der Stadt Bergisch Gladbach litt zwar nicht mehr unter einer Nothaushaltsproblematik, da Rücklagen die Defizite in 2008 ausglichen.  Es ist aber zu erkennen,  dass wir es in den letzten Jahren nicht geschafft haben, Ausgaben und Einnahmen ins Lot zu bringen. Es  besteht aber in Zukunft das große Risiko, dass durch die anfallenden „ehrlichen“Kostenstrukturen durch Abschreibungen  und ehrliche Mieten das „Zwischenhoch“ schnell beendet sein könnte.
Die Ausgabenseite ist bestimmt durch eine teure Infrastruktur. Durch Projekte wie die U-Bahn in Bensberg, durch die flächenfressende Siedlungspolitik und durch das breite Angebot an  öffentlichen Einrichtungen wie z.B. Schwimmbädern,  Sportanlagen, Museen und Freizeiteinrichtungen anderer Art  entstanden hohe Kosten. Der  Unterhalt  dieser bestehenden Bausubstanz wurde bis Mitte der
90-er Jahre stark vernachlässigt. Sowohl Gebäude als  auch Straßen weisen daher erhebliche  Reparatur- und Erneuerungsstaus  in Höhe von insgesamt  ca. 300  Mio.  Euro auf. Dies liegt zum groflen Teil daran, dass

das Haushaltsrecht  (Kameralistik)  die wahren Kosten der nicht gebührenpflichtigen  städtischen Aktivitäten lange Zeit verschleiert hat. Vor allem deshalb gibt es  ja auch den Zwang zum neuen kommunalen Finanzkonzept (NKF).
Die Einnahmeseite wird von Anteilen an Bundes- und Landessteuern sowie von Gemeindesteuern, Abgaben und Gebühren  bestimmt. Bergisch  Gladbach liegt in einer der acht „Reichtumsfahnen“ der großen Ballungszentren der BRD. Dennoch lagen die Hebesätze  der Gemeindesteuern  bis Ende der 90-er Jahre so niedrig wie fast nirgendwo in NRW, was unsere Stadt zu einer „Insel der Glückseligen“ machte. Ein Verzicht auf höhere Steuersätze  bei den Gemeindesteuern schont vor allem die Kassen der reichsten Bevölkerungsteile, weil diese  jede Anpassung  in ihren großen und neuen Häusern bis zu 20-mal so stark trifft  wie die ärmsten  Mitbürgerinnen und Mitbürgern ihren kleineren und meist älteren Wohnungen bzw. Gebäuden. Wir brauchen daher eine solide Überprüfung  der Situation und einen sozial und wirtschaftspolitisch ausgewogenen Steuer-Mix, der die Einnahmesituation – weil dringend nötig – verbessert,  ohne den Wirtschafts- und Wohnstandort Bergisch Gladbach deshalb unattraktiv  zu machen. Wenn die Leistungen der Stadt stimmen, werden die Mitbürgerinnen und Mitbürger auch entsprechende Preise akzeptieren.

Ziele
Zum Ausgabenbereich
 Alle  Ausgaben werden auf  der Grundlage der vom Land für den Haushaltsaufbau vorgeschriebenen Zielliste beschlossen
 Es   werden für  alle Projekte der Infrastruktur Alternativen durchgerechnet
Innerhalb  der   Legislaturperiode sollen Einnahmen  und Ausgaben ausgeglichen werden
Zum Einnahmenbereich
 Die  Gestaltung der  Gemeindesteuerhebesätze wird der Lage im Wirtschaftsraum Köln-Leverkusen sowie der Leistungskraft der Bevölkerung angepasst.
 Gebühren sollen in allen Bereichen die Kosten widerspiegeln .
Zum Einnahmebereich
 Die bisherige  Praxis der Veräußerung städtischen Vermögens zur Verbesserung  der Einnahmesituation wird gestoppt
 Bei der Bauleitplanung werden die sozial verträgliche  Bodennutzung und die damit verbundenen  Einnahmen zur Regel
 Zur genauen Bestimmung der Hebesätze der städtischen  Steuern bedient sich die Stadt der Hilfe unabhängiger Wirtschaftsprüfer
Die Abgaben und Gebühren in allen Bereichen werden  betriebswirtschaftlich ermittelt
Zum Ausgabenbereich:
 Alle   Ausgabenbereiche werden betriebswirtschaftlich kalkuliert und über so genannte „Kenndaten“ kontrollierbar und vergleichbar dargestellt. Das heißt, bei allen Beschlüssen muss klar sein, was die Maßnahmen im Vergleich zu Alternativen pro Einheit kosten
 Bei allen Planungen bzw. Maßnahmen werden vor  der Beschlussfassung im Rat alle denkbaren Varianten der Lösung der gesteckten Ziele von der Verwaltung erarbeitet und in ihren finanziellen Auswirkungen dargestellt
 Subventionen werden zeitlich, räumlich oder personell begrenzt
Die Stadtverkehrsgesellschaft übernimmt als GmbH  die Parkraumbewirtschaftung mit  dem Ziel der zumindest teilweisen Übergabe des Parkplätze in den Zentren an die Grundeigner
Kostenbilanz
Bei vielen Investitionen  ist zu erwarten, dass offene, vergleichende Kostenkalkulationen zu erheblichen Einsparungen führen werden:
Beispiel 1: Ein neues Straßennetz  für Bergisch Gladbach zur Entlastung der vorhandenen Hauptstraßen würde für  das gesamte Stadtgebiet etwa
150 Mio. Euro kosten  mit jährlichen Folgekosten von ca. 8 % dieser Summe, d.h. ca. 12 Mio. Euro pro Jahr. Eine vergleichbare  Entlastung des gesamten Straßennetzes (um 15 %) ist durch eine Förderung des ÖPNV in Bergisch Gladbach  schon für 1,5 bis
2 Mio. Euro Mehrkosten  pro Jahr zu haben. Allein die neue Bahndamm-Straße würde ca. 143 Mio Euro kosten, mit jährlichen Folgekosten von ca. 8% dieser Summe, d.h. ca. 12 Mio. Euro pro Jahr.
Beispiel  2: Investitionen in  die Erhaltung der Gebäudesubstanz lohnen sich immer, vor allem durch die Energieeinsparungen. In diesem Sinne wollen wir durch wirtschaftliches Denken die Ausgaben  stabilisieren.  Wir werden aber auch genau die bundes- und landespolitischen Entwicklungen verfolgen und uns gegen Tendenzen bei Bund und Land wehren, die den Städten Aufgaben aufbürden, ohne ihnen entsprechende Finanzmittel zur Verfügung zu stellen. Hier muss es ein konsequentes Konnexitätsprinzip  geben, das heißt der Gesetzgeber muss bei Kosten erzeugenden Gesetzen auf Landes- und Bundesebene  für deren Finanzierung in den Gemeinden und Kreisen  sorgen.




Verwaltung
Gender  Mainstream: Geschlechtergerechtigkeit	und   Chancengleichheit von Frau und Mann
 Zukunftsorientierte Personalpolitik: für gutmotivierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, für ein verantwortungsvolles Personalmanagement
positionen, damit  wichtige Aufgaben nicht liegenbleiben!
Konkrete Controlling-Instrumente zur Erfolgsmessung  und zur Vergleichbarkeit von Leistungen sind einzuführen bzw. zu verbessern.
Damit die Verwaltung zu den Menschen kommt, werden bedarfsgerecht dezentrale Bürgerbüros und Bürgerdienste fortgeführt bzw. eingeführt; hierbei werden auch die
Bestandsaufnahme:
Die vergangenen  Jahre standen  unter einem starken Kostendruck,  der zu deutlichem Personalabbau geführt hat. Teilweise  wurden wichtige freiwerdende Stellen nicht oder erst sehr spät wiederbesetzt. Hier wird angesichts auch weiterhin „leerer Kassen“ künftig ein vernünftiger Kompromiss zwischen  Sparsamkeit und personeller Fähigkeit, anstehende Aufgaben zu bewältigen und Probleme zu lösen notwendig sein.
Gleichberechtigung  von Frau und Mann sind in aller Munde, dennoch finden sich in den Führungsetagen nach wie vor viel zu wenige Frauen. Auch im Bereich moderner Technologien, Stichwort „E-Government“, hat Bergisch Gladbach erste Ansätze gemacht, diese Anstrengen  müssen jedoch zielgerichtet fortgeführt werden.
Hauptziele:
Wir haben im Bereich der Verwaltung vorrangig folgende Ziele:
 Die städtische Eigenverantwortlichkeit muss gestärkt werden – Schluss mit dem Privatisierungswahn. Manchmal ist die demokratische Kontrolle besser als die rein finanzielle!
Ein modernes,  umfassendes Cont
rolling der Verwaltung
„Die   Verwaltung geht  zu  den Menschen“:	Dezentrale Dienstleistungen bringen die Verwaltung in die Stadtteile und zu den einzelnen Menschen.
Erweiterung der modernen E-Government-Struktur: Neben der klassischen Kommunikation mit  den Bürgerinnen  und Bürgern müssen auch die Möglichkeiten  des Internets sinnvoll genutzt werden.
Maßnahmen
Hierzu sind u.a. folgende
Maßnahmen sinnvoll:
 erfolgreiche Eigenbetriebe erhalten; Gründung einer Gesellschaft  zur nachhaltigen Stadtentwicklung
 Frauenförderung  vor  allem auch in den höher bezahlten Tarifgruppen und Leitungspositionen
 Bei Personalführung und insgesamt dem Personalmanagement sind Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter bestmöglich nach ihren Stärken eigenverantwortlich „an  der richtigen Stelle“ einzusetzen
 Schaffung  von betrieblichen Ausbildungsplätzen,  womöglich auch über den eigenen Bedarf hinaus Aber auch: zügige Neueinstellungen bei frei werdenden Schlüssel-
über das Internet angebotenen Dienstleistungen  sukzessive erweitert und verbessert.
Die einheitliche Behördenrufnummer 115 wird zunächst erprobt, anschließend wird  kritisch  ausgewertet, welchen Nutzen das Projekt „D115“ für die Bergisch Gladbacher Bürgerinnen und  Bürger gebracht hat.
Das derzeit vorhandene Ratsinformationssystem  muss unbedingt – nicht zuletzt in puncto Bedienbarkeit und Verständlichkeit – verbessert und in der Bevölkerung  bekannt gemacht werden.
Bei Entscheidungsvorlagen  für Rat und  Ausschüsse  sind stets auch Alternativen zu berücksichtigen und in einer nachvollziehbaren, vergleichenden Bewertung einander gegenüberzustellen.













































