FDP Bergisch Gladbach
Informationen zur Wahl

Liebe Mitbürgerinnen,
liebe Mitbürger,
in Vorbereitung auf die Kommunalwahl haben wir
Freien Demokraten von Bergisch Gladbach auf zwei
Parteitagen unsere Kandidaten für den Rat sowie
Lutz Urbach zu unserem Bürgermeisterkandidaten
gewählt. Darüber hinaus haben wir ein umfangreiches
Wahlprogramm erstellt, das Leitlinie für
unsere Ratspolitik in den nächsten Jahren sein wird.
Es umfasst Wirtschafts- und Finanzpolitik, Stadtentwicklung
und Umwelt, Ordnung, Sicherheit und
Verkehr, Bildung, Kultur, Jugend und Sport sowie
Sozial- und Integrationspolitik.
In dieser Broschüre stellen wir ihnen wichtige Auszüge
unserer politischen Ziele sowie die ersten
acht Kandidaten der Reserveliste für den Rat vor.
Wir setzen uns gemeinsam mit viel Energie dafür
ein, dass endlich alle Chancen für unsere
schöne Stadt genutzt werden können und freuen
uns, wenn Sie uns am 30. August 2009 mit Ihrer
Stimme für die FDP Ihr Vertrauen schenken.

Unser Bürgermeisterkandidat:
Lutz Urbach
Wir rufen alle FDP-Wähler auf, Lutz Urbach als
Bürgermeister von Bergisch Gladbach zu wählen.
Die Zusammenarbeit von CDU und SPD in den vergangenen
Jahren muss beendet werden. Deshalb
strebt die FDP bei der Kommunalwahl eine bürgerliche
Mehrheit im Rat an. Allerdings muss auch
eine absolute Mehrheit der CDU wie in den Jahren
1999 bis 2004 verhindert werden.
Mit Lutz Urbach als Bürgermeister eröffnen sich für
die Liberalen bessere Gestaltungsmöglichkeiten
für die politische Arbeit im Rat.
Die FDP hat die politischen Ziele von Lutz Urbach
für Bergisch Gladbach mit ihren eigenen verglichen
und eine hohe Übereinstimmung festgestellt,
insbesondere auf den Gebieten Familie, Stadtentwicklung
und Wirtschaftsförderung. Lutz Urbach
hat uns mit seiner Fachkompetenz und seiner
sympathischen Art davon überzeugt, dass er für
das Bürgermeisteramt eine hohe Qualifikation und
Erfahrung im Verwaltungsbereich mitbringt. Darum
haben wir ihn parallel zur CDU zu unserem
Bürgermeisterkandidaten gewählt.
Eine Wiederwahl des Amtsträgers Klaus Orth würde
die Gestaltungsmöglichkeiten einer Mehrheit von
CDU und FDP im Rat stark einschränken. Chancen,
Klaus Orth als Bürgermeister abzulösen, hat jedoch
nur der gemeinsame Bürgermeisterkandidat
von CDU und FDP, Lutz Urbach.


In Bergisch Gladbach werden viele Pläne geschmiedet:
Der Verkehr rund um die Gohrsmühle soll neu gestaltet
werden, in Bergisch Gladbach soll die Strunde
wieder offen plätschern und die Zentren von Bergisch
Gladbach und Bensberg sollen erneuert werden. Alles
unterstützenswert - aber auch finanzierbar?
Nein! Unsere Stadt macht selbst in guten Zeiten
Verluste. Auch der Geldregen der Regionale 2010
und des Konjunkturprogramms kommt nur, wenn
man selber investiert.
Für die geplante Innenstadtsanierung muss die
Stadt beispielsweise etwa 10 Millionen Euro Eigenmittel
aufbringen. Auch die Sanierung von Schulen
und Sportstätten benötigen Eigenmittel. Gleichzeitig
rauschen die städtischen Einnahmen aus Steuermitteln
wegen der Konjunkturkrise in den Keller
- und zwangsläufig steigen die Schulden weiter
an.
Wir werden uns also nicht alles gleichzeitig ohne
Kompromisse leisten können.

Verantwortungsvoll wirtschaften heißt z.B.
• Keine Mehrung, sondern Minderung der Planstellen
in der Verwaltung. Sie muss „auf Diät“
gesetzt werden. Bergisch Gladbach leistet sich
z.B. ein 18-köpfiges Vermessungsteam.
• Überprüfung jeder Ausgabe, ob sie mit der Finanzlage
verträglich ist, ob sie auch unter Berücksichtigung
von Zuschüssen der Stadt einen
angemessenen Mehrwert verschafft. Beispiele:
• Kein Kreisverkehr an der Odenthaler Straße,
von CDU/SPD befürwortet. Wegen des erforderlichen
Ankaufs teurer Grundstücke ist das
unverträglich. Eine abknickende Vorfahrt hätte
die gleichen Vorteile, ist aber günstiger.
• Keine bewirtschaftete Radstation am S-Bahnhof,
wie von CDU/SPD beschlossen. Bedarfsgerechte
Abstellplätze ja - aber kein Luxus.
Allerdings: Die Ausstattung der Schulen, Voraussetzung
für eine gute Bildung, hat für uns uneingeschränkten
Vorrang.

Kultur umfasst die gesamte Lebenswelt und
trägt als Triebfeder zur gesellschaftlichen und
wirtschaftlichen Entwicklung bei. Sie fördert die
Eigenständigkeit und Individualität der Menschen.
Dazu gehören auch Herzensbildung, die Achtung
voreinander und soziale Kompetenz.
Die FDP will der Kultur eine breitere Bühne
geben und sie als gesellschaftliches Ziel verankern.
Kultur muss auch als Kunst erlebbar sein, sowohl
als Breiten- und Spitzenkultur wie auch in der freien
Szene. Sie darf nicht zum Privileg für einige
wenige werden.
Unsere Ziele:
• Für eine hohe Breitenwirkung muss Kulturerziehung
bereits in Kindergärten beginnen und
sich in den Schulen fortsetzen. Beispielhaft ist
die Kooperation der städtischen Musikschule mit
den Schulen.
• Die Theaterbegeisterung in den Schulen soll
durch Kooperation mit dem „Bergischen Löwen“
gefördert werden. Inszenierungen von Schul-
Theaterstücken, die in der Regel nur wenige
Aufführungen in der Schulaula erleben, sollen
im „Bergischen Löwen“ für ein breiteres Publikum
gezeigt oder wiederholt werden.
• Für jugendkulturelle Erlebnisse sollen spezielle
Räume zur Verfügung stehen.
• Kultur muss bezahlbar sein. Auch in
Zeiten knapper Kassen bedürfen die städtischen
Kultureinrichtungen einer Förderung.
Sozial schwache Mitbürger sollen über den
„Löwenpass“ verbilligten Zugang zu kulturellen
Einrichtungen und Veranstaltungen haben.
• Das Engagement für Kultur muss Würdigung
erfahren. Wir unterstützen das Ehrenamt im
Kulturbereich, beispielsweise das ehrenamtliche
Engagement für das Kulturbüro und für die
Artothek.
• Bergisch Gladbach benötigt mittelfristig ein
Medien- und Kulturzentrum, mit ehrenamtlicher
Unterstützung durch die Bürger.


Jede Stadt muss daran interessiert sein, eine blühende
Wirtschaft mit Arbeitsplätzen und Steuereinnahmen
zu fördern. Die Gewerbesteuer deckt
in Bergisch Gladbach etwa 20% der städtischen
Gesamteinnahmen. In wohlhabenden Städten liegt
dieser Anteil deutlich höher. Auch bezogen auf den
Bundesdurchschnitt sind unsere Einnahmen zu
niedrig. Dabei ist der Hebesatz vergleichsweise
hoch und darf nicht noch weiter angehoben werden.
Die Gewerbesteuerschwäche ist ein wesentlicher
Grund dafür, dass das strukturelle Defizit im Verwaltungshaushalt
auch bei guten Konjunkturdaten
schwer zu beseitigen ist. Deshalb muss Wirtschaftsförderung
ein zentraler Teil städtischen
Handelns sein.
Aktive Politik zur Gewerbeflächennutzung:
• Vorhandene Gewerbeflächen müssen besser genutzt
werden
• Neue Gewerbeflächen sollen ausgewiesen
werden, mit gutem Autobahnanschluss und verträglich
mit der Wohnbebauung.
• Die Stadt gründet eine Stadtentwicklungsgesellschaft,
die über aktive Wirtschaftsförderung und
Bereitstellung von Gewerbeflächen neue Unternehmen
in die Stadt holt
Aktive Politik für Unternehmen:
• Die Stadt soll für die Ansiedlung attraktiver Unternehmen
werben und sie für Bergisch Gladbach
gewinnen. Die Ansiedlung emissionsarmer
Unternehmen hat Vorrang.
• Auf Abwanderungsabsichten der Unternehmen
muss die Stadt rechtzeitig reagieren und Angebote
machen, um die Unternehmen zu halten.
• Die Verwaltung braucht einen Behördenlotsen
für Gewerbe- und Dienstleistungsunternehmen
als zentrale Anlaufstelle und demonstriert damit
Gewerbefreundlichkeit.
Mit einer guten Infrastruktur in den Bereichen Verkehr,
Bildung, Kultur und Sport kann das Ziel unterstützt
werden, neue Unternehmen in Bergisch
Gladbach anzusiedeln.

Gute Bildung ist die einzige Ressource von Bedeutung in
Deutschland. Darauf gründen wir unseren Wohlstand.
Ebenso schafft sie Chancengerechtigkeit für alle, eine
Kernforderung der Liberalen. Neben der Vermittlung
von Faktenwissen durch die Schule müssen sich unsere
Kinder und Jugendlichen zu selbstverantwortlichen und
selbst bestimmten Menschen entwickeln können. Unsere
wichtigsten Ziele im Einzelnen:
Für die Bildung der Kleinsten:
• Wir wollen die Kindertagesbetreuung weiterhin vollständig
in die Hände gemeinnütziger Vereine, insbesondere
auch Elternvereine, legen.
• Ein beitragsfreier Kindergartenbesuch aller Kinder ab
dem 5. Lebensjahr als Vorschulerziehung ist unser
Ziel.
• Wir wollen die Möglichkeit auch Kinder anderer Städte
und Gemeinden aufnehmen zu können ausweiten.
Das fördert Kindertagesstätten in Unternehmen und
die Verträglichkeit von Familie und Beruf
• Wir verhindern weiteren Personalabbau in den
KiTas um die pädagogische Qualität zu erhalten.
Für die Schulen:
• Für die Bildung müssen von der Stadt leistungsfähige,
gut ausgestatte Schulen aller Leistungsstufen mit
Ganztagsangeboten bereitgestellt werden. Investitionen
dafür haben absoluten Vorrang
• Die Schulbücher und Ausstattungen müssen aktuellen
Anforderungen entsprechen. Dazu wollen wir
auch die Unternehmen vor Ort als Sponsoren gewinnen.
Ausbau der Betreuungsangebote der Kinder:
• Festlegung der Elternbeiträge am Betreuungsbedarf
und individuelle Bezuschussung bis zur Beitragsfreiheit,
gestaffelt nach Einkommen, mit Elternbeitragsfreiheit
für Familien mit geringem Einkommen.
• Städtischer Zuschuss zum Mittagessen im Ganztagsbetrieb
für einkommensschwache Eltern.
• Die Möglichkeit flexiblerer (längerer) Öffnungszeiten
und Betreuungsbudgets
 
