
Kommunalwahlrogramm zur Wahl des Stadtrates Berg. Gladbach 2009



Für soziale Gerechtigkeit vor Ort und mehr kommunale Demokratie!

DIE LINKE.  steht für eine soziale, ökologische  und  solidarische Politik. Wir sind die Alternative zu den etablierten
Parteien und deren Wirtschafts-, Gesellschafts- und Stadtentwicklungspolitik.
Das Leben in den Kommunen verändert sich durch eine fortschreitende  soziale Spaltung in Reich und Arm, in „besser Verdienende” und Menschen, die für Niedriglöhne arbeiten müssen oder erwerbslos sind. Dies führt zu Verarmung und Spaltung, Ausgrenzung und Demütigung.
Wir treten dafür ein, dass in Bergisch Gladbach niemand in die soziale Isolation gedrängt wird. Für Alle muss gleiche soziale, kulturelle und demokratische Teilhabe gesichert werden.
Soziale Gerechtigkeit vor Ort erfordert soziale, solidarische und ökologische Kommunen.
Arbeit, Wohnen, Gesundheit, Bildung, umweltfreundliche  Mobilität, Kultur und Freizeit für Alle;
grundlegende  Bedarfssicherung  für  Alle durch öffentliche Daseinsvorsorge  in  demokratischer  Kontrolle statt
Privatisierung;
Nein zu den Hartz-Gesetzen, und - solange sie noch in Kraft sind - die Dämpfung ihrer unsozialen Folgen;
gleichberechtigte  Teilhabe am gesellschaftlichen  Leben statt Diskriminierung, für Mann und Frau,  Junge und Alte, Behinderte und Nichtbehinderte, Sicherheit  und Integration für Menschen mit Migrationshintergrund  und Flüchtlinge statt Ausgrenzung;
Zugang zu sozialer und schulischer Bildung, unabhängig vom Geldbeutel der Eltern, Ganztagsplätze in Kindergärten und Schulen für alle Kinder und Jugendliche;
demokratische Mitwirkung, die Menschen müssen auch außerhalb von Wahlen an grundsätzlichen Entscheidungen, wie der Haushaltsplanung, beteiligt sein.

Wir wollen ein soziales und lebenswertes Bergisch Gladbach.

Öffentlich, weil´s wichtig für alle ist!

Gute und preiswerte Dienstleistungen und Güter von Kommunen und kommunalen Unternehmen werden immer seltener, aufgrund von Globalisierung, europäischer Integration und neoliberalem Wettbewerb. Die schwarz-gelbe Landesregierung hat die Gemeindeordnung geändert und so die wirtschaftliche Betätigung der Kommunen weiter erschwert. Sie dürfen künftig nur noch bei einem „dringenden  öffentlichen  Zweck” tätig werden und auch nur dann, wenn private Unter- nehmen diese Aufgabe„ nicht mindestens ebenso gut und wirtschaftlich”  erledigen können. Dieses Prinzip lehnen wir entschieden ab.
Mit der Ideologie „Privat vor Staat” gefährden CDU und FDP die wirtschaftliche  Festigung kommunaler Unternehmen und die Zusammenarbeit  dieser Unternehmen in einer Region.  Die Landesregierung  ist dabei, das gewachsene  Gefüge öffentlicher  Unternehmen zu zerstören.
Seit  Jahren verhindern unsere Kandidatinnen und  Kandidaten vor  Ort,  dass  städtische Unternehmen für Gewinninteressen privatisiert  werden, weil sonst notwendige  Investitionen  unterbleiben, hinausgezögert werden. Wir haben uns an dem Bürgerentscheid gegen das Cross-Border-Leasing des Abwassers beteiligt.  Wir setzen uns ein gegen die Privatisierung  der Kreissparkasse,  der WUPSI und der Bergischen Siedlungsgesellschaft (RBS) ein.

DIE LINKE. tritt ein für:
die Rekommunalisierung des Strom, Wasser und Gasversorgers BELKAW als kommunales Unternehmen;
ein möglichst breites Angebot an Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge in den Kommunen;


die Stärkung kommunaler Unternehmen, damit sie auf ihren regionalen Markt wirksam Einfluss nehmen können.
Kommunale Wohnungsunternehmen sollen nicht nur einen Mindestbestand an gut erhaltenen Wohnungen besitzen, und damit Einfluss auf die kommunale Mietpreisbildung nehmen;
kommunale Krankenhäuser als notwendiger Bestandteil öffentlicher Gesundheitsversorgung;
 eine Vorbildfunktion der Stadt und städtischen Unternehmen  als Arbeitgeber:  guter ordentlicher Bezahlung, Qualifizierung und Ausbildung, interkulturelle  Kompetenz der Verwaltung, Geschlechtergerechtigkeit  und Einhaltung von Ausbildungsquoten;
den Erhalt und die Stärkung der Sparkassen, denn die Turbulenzen auf den internationalen Finanzmärkten und die Krise bei der  Landesbank West LB dürfen nicht auf den Schultern der kommunalen Sparkassen ausgetragen werden; Eine Privatisierung oder Teilprivatisierung von Sparkassen lehnen wir ab;
die  Gewährleistung   der  Kontrolle städtischer Unternehmen durch  Rechnungsprüfungsausschuss   und  -amt. Entsprechende rechtliche  Rahmenbedingungen müssen geschaffen werden. Der Stadtrat seinerseits muss städtische Unternehmen effektiv kontrollieren;
den Verkauf des riskanten Finanzierungsfonds der städtischen  Bäder-GmbH. Die städtischen Bäder sollen zukünftig wieder als Eigenbetrieb der Stadt in Gänze rekommunalisiert  werden. Nur so können weitere Finanzrisiken vermieden, die Rechte  der Arbeitnehmer  sichergestellt  werden und die vollständige  Transparenz für Bürger und Stadtrat wird wiederhergestellt.
eine Müllentsorgung des privaten Hausmülls und Wertstoffsammlung, welche wieder vollständig und ausschließlich von kommunalen Betrieben mit eigenen Fahrzeugen und Mitarbeitern  der Stadt und gemeinsam mit anderen Kommunen der Region durchgeführt wird. So können Kosten und hohe Gebühren für die Bürger gesenkt werden.
gegen Zusammenwirken mit privaten Unternehmen in sogenannten „Public Private Partnership“ Projekten. Während die Privaten die Gewinne machen, soll die Stadt die Risiken tragen. Bestehende Verträge diese Art, auch langfristige Mietverträge und Ausgliederungen von weiteren Dienstleistungen, sind offen zu legen.

„Gute Arbeit” fördern – in der und durch die Kommune

Bergisch  Gladbach  ist in mehrfacher  Hinsicht ein wichtiger Wirtschaftsakteur.  Trotz der drastischen  Umverteilung finanzieller Mittel von unten nach oben tragen die Kommunen nach wie vor den Großteil der öffentlichen Investitionen. Schließlich  hat die Stadt wichtige Funktionen im Bereich der Wirtschaftsförderung, sei es bei der Ansiedlung von Unternehmen, der Bereitstellung von Grundstücken und Infrastruktur, oder bei der „Bestandspflege”.
DIE  LINKE.  will diese Funktionen  erhalten und ausbauen.  Wir sind für eine Verbesserung  der Qualität und   der demokratischen Kontrolle der Kommunalen Wirtschaft. Die Stadt muss sowohl gegenüber „ihren” Beschäftigten als auch bei der Auftragsvergabe  und im  Bereich der Wirtschaftsförderung  vorbildlich operieren. Dazu  gehört, dass sie menschenwürdige, existenzsichernde „gute” Arbeit fördern statt Mini-Jobs, Niedriglöhne und Leiharbeit.
Der wirksamste  Weg aus Armut und Ausgrenzung ist es, den Menschen Möglichkeiten für sinnvolle menschenwürdige Tätigkeiten ohne Zwang anzubieten,  von denen sie leben können. Das können gerade die Kommunen. Bei sozialen Diensten, in der Bildung, Gesundheit und Pflege, im Öffentlichen Nahverkehr, Wohnungsbau, in der Kulturarbeit und beim Umweltschutz  fehlt es an allen Ecken und Enden. DIE LINKE. ist für einen grundlegenden Kurswechsel in der Wirtschafts-
,  Beschäftigungs- und Arbeitsmarktpolitik.  Dazu gehört der Ausbau eines insbesondere  kommunal getragenen
Öffentlichen Beschäftigungssektors.

Deshalb fordert  DIE LINKE:
eine Stärkung des Öffentlichen Dienstes als Dienstleistung für die Bürger. Der Personalabbau in den Verwaltungen ist zu stoppen. Die Bürger haben ein Recht auf öffentliche Dienstleistung.
Der städtische  GL-Service gGmbH „City Service“ nutzt 1-Euro-Jobber aus. Hier werden Arbeitslose nicht gefördert, sondern nur Lohnkosten  eingespart.  Obwohl dort ein Betriebsrat  gewählt werden muss, wurden  bis heute keine Betriebsratswahlen durchgeführt.  Beim “City Service“ werden nicht nur gemeinnützige  Tätigkeiten,  die sonst nicht gemacht würden durchgeführt, sondern auch notwendige Arbeiten erbracht, welche eigentlich unabdingbare Aufgaben der Stadt sind. Diese Praxis ist nicht nur eindeutig rechtswidrig, sondern so wird reguläre Arbeit systematisch verdrängt und es werden damit lokale Arbeitsplätze bei kleinen und mittelständischen Unternehmen zerstört. Eigentlich müsste die


Stadt sichere Arbeitsplätze schaffen oder diese Aufgaben an die heimischen Handwerker oder Dienstleister vergeben. Wir wollen sozialversicherte Arbeitsplätze beim „City Service”.
Wir wollen öffentlich geförderte, versicherungspflichtige, tarifliche Beschäftigungsverhältnisse statt 1-Euro–Jobs
In alle Unternehmen mit kommunaler Beteiligung müssen ordentliche Betriebsratswahlen durchgeführt werden.
Die Vergabe öffentlicher Aufträge darf sich nicht nach dem Prinzip „Nur der Billigste erhält den Zuschlag” richten. Sie muss vielmehr an Regeln gegen Lohndumping  und gegebenenfalls Auflagen wie z.B. eine bestimmte  Ausbildungsquote gebunden werden.
Kommunale Wirtschaftsförderung darf sich nicht an den Profitinteressen einzelner Unternehmen  orientieren, sondern am allgemeinen Entwicklungsinteresse der Stadt. Dies ist für uns vor allem die Förderung von nachhaltiger, sinnvoller und existenzsichern der Beschäftigung – von guter Arbeit.
Die Rolle der Stadtverwaltungen als wirtschaftspolitische  Akteure und Moderatoren vor Ort muss gestärkt werden. Branchenkonferenzen, Runde Tische aller wirtschaftlichen  Akteure können wichtige Voraussetzungen für die Bewältigung von Beschäftigungsproblemen und Strukturkrisen sein. Gerade in Bergisch Gladbach muss die  Wirtschaftsförderung Stadtentwicklung  zu ihrer Aufgabe machen und die Probleme von benachteiligten Stadtteilen berücksichtigen, statt nur das  Zentrum zu  entwickeln. Auch die  gezielte und  unkritische Förderung von  einzelnen Leuchtturm- oder Prestigeobjekten, wie z.B.: das Porschezentrum in der „Meisheide”,  ohne dabei ein ordentliches Gesamtkonzept für Wohngebiete und gewerbliche Flächen zu haben, lehnen wir ab. Hier gilt es, Konzepte „lokaler Ökonomie” zu fördern und an Bundes- und Landesprogramme wie „Soziale Stadt” anzuknüpfen.

DIE LINKE. fordert einen „Leitbildprozess” für ein nachhaltiges Konzept zur Stadtentwicklung und Wirtschaftförderung, welches die Interessen aller Menschen dieser Stadt umfasst. Dabei müssen die Bürgerinnen und Bürger beteiligt werden, statt sie hastig und undemokratisch zu übergehen.
Die Kommunale Wirtschaftsförderung darf nicht auf die Konkurrenz der Kommunen um den besten Standort und den niedrigsten Gewerbesteuersatz für die Ansiedlung von Investoren zielen. Wir sind für die regionale Zusammenarbeit von Landkreisen und Kommunen zur Entwicklung regionaler Wirtschaftsstrukturen,  für Kooperation und Zusammenarbeit über Städte- und Gemeindegrenzen hinweg.
In der KAS (ARGE) muss die Stadt ihren Einfluss für die Entwicklung am örtlichen Bedarf orientierter  Schulungs- und Ausbildungsprogramme insbesondere für Langzeitarbeitslose geltend machen. Wir brauchen mehr, statt weniger Einfluss auf die örtliche Arbeitsmarktpolitik.
Wir sind für eine Ausbildungsoffensive,  die sich an der vom DGB geforderten  Ausbildungsquote  orientiert.  Jahr für Jahr brechen Unternehmen ihre eigenen Zusagen, was die Bereitstellung von Ausbildungsplätzen angeht. Die Öffentlichen Verwaltungen müssen hier Beispiel sein.
Die Sparkasse muss wieder stärker im Sinne von Beschäftigungsförderung  tätig werden. Sie ist heute oft die einzigen
Kreditgeber für kleine und mittlere Unternehmen.

Statt Armut – menschenwürdiges Leben für alle!

Arbeitslosigkeit, Armut, prekäre und unsichere Beschäftigungsverhältnisse nehmen ständig zu. Durch stagnierende und sinkende  Reallohneinkommen  greift die Verarmung  auf den Mittelstand über. Unsere  sozialen  Sicherungssysteme geraten dadurch immer stärker in die Krise.  DIE  LINKE.  steht für einen demokratischen  Sozialstaat mit sozialen Mindeststandards. Denn nur auf Rechtsansprüchen gegründete soziale Sicherheit ermöglicht Freiheit für alle und nicht nur für Vermögende.
Vordringlich ist der Kampf gegen Armut. Mindestens jeder Vierte in Deutschland ist armutsgefährdet  - Tendenz steigend. Dies führt immer stärker zu Ausgrenzung,  macht sozial einsam und kulturell arm. Die wachsende  Armut ist in den Städten und Gemeinden deutlich sichtbar. Versorgungsangebote wie „Die Tafeln” werden vermehrt nachgefragt.

DIE LINKE. tritt ein für:
Angebote der kommunalen  Daseinsvorsorge, wie z. B. Löwenpass (kommunales  Sozialticket)  für Bus und Bahn, Museen, Schwimmbänder und Sozialtarife für Strom und Gas;
kostenlose Startsets für Kinder erwerbsloser oder armer Eltern und Lernmittelfreiheit  und kostenlose Mittagessen in


den Schulen und Tageseinrichtungen für alle betroffenen Kinder;
kostenlose medizinische Betreuung und Versorgung;
den Erhalt und Ausbau des sozialen Wohnungsbaus;
die Abwehr von Privatisierungsversuchen der Bergischen Siedlungsgesellschaft RBS;
den Ausbau öffentlich finanzierter sozialer Beratungsstellen;
die Schaffung von einer öffentlich finanzierten Ombudsstelle, die hilft, soziale Rechte durchzusetzen;

Für ein soziales und ökologisches Bergisch Gladbach ! Global denken, lokal handeln.

Ziel einer modernen Stadtentwicklung ist für DIE LINKE. eine lebenswerte und lebendige Stadt für alle. Verkehrsplanung, Wohnungsbau,  Naherholung,  öffentliche Einrichtungen  und Einkaufsmöglichkeiten  müssen  auf die Bedürfnisse  der großen  Mehrheit der Bevölkerung  ausgerichtet sein. Nur durch eine zukunftsorientierte   Stadtplanung  sind die Schädigungen im Sozialbereich und bei den verbliebenen ökologischen Strukturen in Bergisch Gladbach umzukehren. Für DIE LINKE steht im Entscheidungsfall Ökologie vor Ökonomie. Dabei geht es darum, schädliche Auswirkungen zu verhindern und gleichzeitig Fehler der Vergangenheit zu berichtigen.
Im Bereich Stadtplanung und -entwicklung gibt es Fehlplanungen. Investoreninteressen werden meist höher angesiedelt, als die berechtigten Interessen der Bevölkerung.  Heute werden Flächen der Reihe nach und planlos privatisiert, weil es der neoliberalen Grundhaltung der herrschenden Politik entspricht.
Auch der Einzelhandel ist betroffen. Kleine Ladenbesitzer sind nicht mehr in der Lage, ihr Geschäft weiter zu führen. Der Grund sind steigende Ladenmieten, auch in Folge der neuen Einkaufzentren in Bergisch Gladbach. Seit Jahrzehnten fehlt es an einem nachhaltigen  Konzept zur Stadtentwicklung,  welches nicht nur auf kurzfristige Maßnahmen, sondern auf langfristige und gemeinnützige Ziele setzt. Dies hat sich seit der letzten Kommunalwahl auch nicht geändert und wurde lediglich durch wilden Aktionismus ersetzt.
Die Bürgerinnen und Bürger müssen konsequent und transparent an der der Stadtplanung und lokalen Entscheidungen beteiligt werden, statt sie vor vollendete Tatsachen zu stellen.
DIE  LINKE.  tritt  für den Schutz  und Erhalt der Umwelt vor Kapitalinteressen ein. Diejenigen Menschen leiden am stärksten unter dreckigem Wasser,  verpesteter Luft, Lärm, Radioaktivität  und verseuchten  Böden, die sich aus finanziellen Gründen dem nicht entziehen oder sich nicht dagegen schützen können.
DIE LINKE. Bergisch Gladbach will den Vorrang des Öffentlichen Personennahverkehrs. Doch Mobilität für alle kann nur durch die Einführung eines landesweit geltenden Nahverkehrstickets erreicht werden. Dies muss ergänzt  werden durch ein Sozialticket für Einkommensschwache.
Um die Klimaziele und die notwendig  Verringerung von CO2.-Emission zu erreichen müssen die Kommunen Vorbild sein. Den Bau von weiteren Kohlekraftwerken lehnt die DIE LINKE. ab.

DIE LINKE. tritt ein für:
ein Nachtflugverbot am Flughafen Köln/Bonn.
die zwingende Einbeziehung von ökologischen Energieversorgung bei Neubauten;
für den möglich geringsten Eingriff in den Naturhaushalt bei Bauvorhaben;
eine ökologische Energieversorgung. Verwaltung, Schulen und öffentliche Einrichtung sollen auf Ökostrom und Wärme aus regenerativen  Energien (z.B. Wind, Sonne und  Wasser) oder anderen umweltschonenden  Systemen  umgestellt werde.
Die Sanierung  von Bestandsgebäuden  hat, vor   dem Hintergrund  stagnierender  Einwohnerzahlen,   Vorrang  vor
Neubaumaßnahmen;
eine Beurteilung  von Bauvorhaben  danach,  ob sie sozial und ökologisch  vertretbar sind und keine vermehrten
Umweltbelastungen und höhere Mieten mit sich bringen;
die Einhaltung des künftigen  EU-Grenzwertes bei  der Beschaffung von Dienstfahrzeugen und eine kontinuierliche
Anpassung an den Stand der Technik;
die Umstellung auf ökologisch angebaute Nahrungsmittel in allen öffentlichen Kantinen und vor allem Schulen;
Ausbau und Erhalt von Naherholungsflächen;


Für eine sozial-ökologische Verkehrswende – Mobilität für alle!

Der motorisierte  Individualverkehr nimmt überhand. Das führt in manchen Stadtteilen  zu enormen Belastungen der
Menschen Umwelt. Gleichzeitig wird beim umweltfreundlichen öffentlichen Personenverkehr gespart.
So schränkt sich für die Menschen, die nicht mit dem Auto unterwegs sein können oder wollen, Mobilität immer mehr ein. Dringende Ausbaumaßnahmen unterbleiben. Stattdessen werden bestehende Buslinien eingeschränkt oder gänzlich abgeschafft. Die Bereitstellung eines bezahlbaren öffentlichen Personenverkehrs ist für uns eine soziale und ökologische Frage. Der öffentliche  Personenverkehr gehört zur Grundversorgung.  Deshalb ist es Aufgabe der öffentlichen Hand, Mobilität für die Menschen zu sichern. Die Kraftverkehr Wupper-Sieg KWS/WUPSI  darf nicht privatisiert und damit dem Profitstreben untergeordnet werden.
Städte sind für Menschen da und nicht nur für Autos und Verkehr. Die in den 90er Jahren begonnene großflächige
Verkehrsberuhigung in den Wohnquartieren soll fortgeführt und ausgebaut werden.

DIE LINKE. tritt ein für:
eine deutliche Erhöhung  des Anteils von Öffentlichem  Personennahverkehr,  Verkehrsaufkommen  zu Fuß  und Radverkehr am gesamten Verkehrsaufkommen.  Hierzu müssen Verkehrspläne aufgestellt  bzw. angepasst werden, die verbindliche  Ziele, sozialökologische Schritte und attraktive Angebote enthalten;
den Erhalt demokratischer Kontrollmöglichkeiten von Bürgerinnen und Bürgern über den öffentlichen Verkehr;
die Einrichtung der Zone 30 durch Rückbau und Verkehrsberuhigung für die Straßen „In der Auen” und „Klutstein”.
für mehr Fahrradwege im gesamten Stadtgebiet.

Nein zum Bahndamm als Autobahnzubringer:

Die Diskussion um den Umbau des Bahndamms zwischen Zentrum und Autobahn als Straße hat die Bürgerinnen und
Bürger in den letzten Jahren sehr bewegt.

DIE LINKE. lehnt das Konzept „Bahndamm als Autobahnzubringer“ ab.

Eine Schnellstraße  über den Bahndamm kann die Verkehrsprobleme der Stadt nicht nachhaltig  lösen. Neue Straßen erzeugen neuen zusätzlichen Verkehr,  welcher  die Menschen  und die Umwelt in Refrath,  Bensberg und Stadtmitte zusätzlich belasten würden.
Statt eines Autobahnzubringers  müssen neue Konzepte und Lösungen erarbeitet  werden, welche sowohl langfristig wirksam sind, als auch soziale und ökologische Ziele berücksichtigen.  Die Möglichkeiten für eine Wiederbelebung des Bahndamms für Züge oder Busse müssen ernsthaft geprüft werden. Der Güterverkehr gehört auf die Schiene statt in LKWs auf die Straße. Die Anbindung für Güterzüge an die Gewerbegebiete darf nicht eingeschränkt,  sondern muss langfristig verbessert werden.

DIE LINKE. fordert,  dass bei der Planung und Durchführung neuer Verkehrskonzepte alle betroffenen Bürgerinnen und
Bürger konsequent beteiligt werden.

Starke, freie, selbstbewusste Kinder – Bildung:  Ein universelles Menschenrecht!

In Kindertagesstätten  lernen Kinder, sie entdecken und knüpfen soziale Kontakte. Deshalb müssen alle, unabhängig von der sozialen Situation der Eltern, ungehinderten Zugang zu Kindertagesstätten  haben.
Das deutsche Bildungssystem trennt Kinder zu früh auf ihren Bildungswegen, ist unzureichend ausgestattet und bewirkt eine soziale Auslese. Das hat spätestens die PISA-Studie belegt. Das Kinderbildungsgesetz (KiBiz) ist ein weiterer Schritt in die falsche Richtung. Mit ihm werden Qualitätsstandards abgebaut, Elternbeiträge erhöht und das Personal prekären oder unsicheren  Beschäftigungsverhältnissen  ausgesetzt. Das alles geschieht auf Kosten der Kinder, der Eltern mit Niedrigeinkommen, der Kommunen und vor allem der Erzieherinnen.

DIE LINKE. tritt ein für:
einen Rechtsanspruch auf gebührenfreie KiTa-Plätze ab dem ersten Lebensjahr und den hierfür erforderlichen  Ausbau gebührenfreier, altersgemischter Kleingruppen;
bedarfsgerechte,  und wohnortnahe Plätze  für alle Kinder,  die den Zusammenhalt fördern. DIE  LINKE.  ist gegen


Zugangsbeschränkungen;
die Verringerung der Gruppengrößen und eine erhebliche Verbesserung des Personalschlüssels;
gesundes und kostenloses Mittagessen in Kinderbetreuungseinrichtungen und Schulen

DIE LINKE. fordert eine Schule für Alle – längeres gemeinsames Lernen bringt höhere Bildungs-erfolge. Das deutsche Bildungssystem gehört mit zum selektivsten  der Welt. DIE LINKE. nimmt es nicht hin, dass Bildungszugang und -erfolg in Deutschland in hohem Maße von sozialer Herkunft und dem Geldbeutel der Eltern abhängig ist.
DIE LINKE. fordert
eine zweite Gesamtschule für Bergisch Gladbach, welche auch andere Stadtteile  bedient. Der Bedarf ist seit Jahren vorhanden und der Bestand wäre langfristig gesichert.
Flächendeckende Ganztagsschulen.
ausreichende Finanzmittel für die Kommunen, damit diese ihren schulpolitischen Aufgaben in vollem Umfang und den
Anforderungen gerecht werden können.
Wir sprechen uns deutlich gegen Sparmaßnahmen  im gesamten  Bildungsbereich  aus. DIE  LINKE.  setzt sich nachdrücklich für eine gute und angemessene Sach- und Raumausstattung in Schulen und Weiterbildungseinrichtungen ein.
Eine soziale, demokratische chancengleiche Bildung und Weiterbildung in Bergisch Gladbach bedeutet für DIE LINKE.:


Kompetenzzentrum,  die Beratungs-  und Förderangebote  bündeln und mit den erforderlichen  personellen  und sächlichen Ressourcen ausgestattet wird.
Jedem Kind ein Instrument – die Landesregierung muss die dafür notwendigen Finanzmittel bereitstellen, damit die
Kommunen nicht um die erforderlichen  Sponsorengelder betteln muss
Eine Einschulungsbeihilfe  für Kinder aus prekären Einkommensverhältnissen
Kostenlose Schulbücher für alle Schüler- und Schülerinnen
Ausreichend kommunale Mittel für eine schulische Hausaufgabenbetreuung, wenn Schulen nicht Ganztagsschule sind.
Eine dem technologischen  Stand angepasste Ausstattung  der Schulen mit Medienräumen und Schulbibliotheken.
Maßnahmen,  die die Aufenthalts-  und Unterrichtsqualität in Schulen  verbessern,  wie z.B. kindgerecht  gestaltete
Schulhöfe, Rückzugsmöglichkeiten für Schüler- und Schülerinnen im Schulgebäude, wie etwa Schülercafes.
Instandhaltung und Ausstattung von Sport- und Schwimmhallen; Sicherstellung regelmäßiger Nutzung
Keine Verwahrlosung von Schulgebäuden; die Stadt muss ihrer Instandhaltungspflicht nachkommen
Keine 1-Euro-Jobs an Schulen, die kostenneutral für Aufgaben im Bildungsbereich eingesetzt werden: wie z.B.: Aufbau und Wartung von Sammlungen und Medienräumen; Hausmeisterassistenten; Sekretariatsarbeiten,  als zweite Kraft im Unterricht in Förderschulen oder in der Ganztagsbetreuung.
DIE LINKE ist der festen Überzeugung das Lernen ein lebenslanger  Prozess ist. Lernen kann in unserer, sich schnell verändernden Gesellschaft, nicht zu einem festen Zeitpunkt aufhören.
Wir fordern, dass das Angebot der Volkshochschulen wieder ausgebaut wird. Bereits die Landesregierung  von SPD und Bündnis 90/Die  Grünen  hat massive  Kürzungen  der Geldmittel vorgenommen,  die aktuelle Landesregierung  von CDU/FDP setzt diesen Kürzungswahn weiter fort. Dieses ist unverantwortlich und führt die Volkshochschulen an den Rand der Handlungsfähigkeit. In den letzten zwei Wahlperioden sind die Finanzmittel der Volkshochschulen um 28% gesenkt worden. Dieses ist der falsche Weg!

DIE LINKE. lehnt es ab, dass
 Sponsoring die pädagogische Freiheit und die Lehrpläne beeinflusst
privatwirtschaftliche  Interessen einseitig den schulischen Bildungsauftrag vereinnahmen
Produktwerbung und Kommerz zum Alltag in Schulen werden
Eltern immer stärker zur Finanzierung öffentlicher  Aufgaben herangezogen werden, entweder durch Geldleistungen (Klassenkasse, Kopiergelder, Fördervereine), Sachleistungen wie   Ausstattung  von   Klassenzimmern oder Arbeitsleistungen,  z.B. Renovierungen von Klassenräumen oder Teilen der Schulgebäude; Bildung ist keine Ware, sondern allgemeines Menschenrecht und ein Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge.


Für die Rechte der Jugend!

Kinder und Jugendliche haben, wie Erwachsene, die Grundrechte auf Gleichstellung und Teilhabe. Sie sind aktiv und können eigenständig und verantwortlich  handeln. Dennoch wird Kinder- und Jugendpolitik mit dem Verweis auf leere Kassen, seit Jahren vernachlässigt.  Leistungen der Kinder-  und Jugendhilfe werden gekürzt. Die Folgen ist mangelnde Gerechtigkeit beim Zugang zu Bildungs- und Freizeitangeboten und Ausbildung. Dem tritt DIE LINKE. entgegen. Jugendzentren  sind ein wichtiger Bestandteil im Leben vieler Jugendlicher.  Die kommunale  Sparpolitik bedroht bestehende Jugendfreizeitstätten oder verhindert deren Einrichtung, wo sie dringend gebraucht würden.

DIE LINKE. tritt ein für:
eine 10% Ausbildungsquote für städtische Betriebe und Verwaltung einschließlich einer Übernahmegarantie;
die Schaffung  einer Jugendfreizeiteinrichtung  in jedem Stadtteil. Deren Betrieb übernimmt die Kommune  mit bedarfsgerechten  Angeboten und Öffnungszeiten;  Die Kürzungen  im  Jugendbereich  Bergisch Gladbach  müssen zurückgenommen werden.
die Nutzung von Sportplätzen, -hallen und Schwimmbädern, unabhängig von Vereinszugehörigkeit;
die Schaffung und den Ausbau wohnnaher Spielplätze, Abenteuerspielplätzen und ähnlicher Einrichtungen;


Öffnung aller Schulhöfe als Spiel- und Aufenthaltsräumen;
flächendeckende Einführung kostenloser Ferienspielaktionen und kostengünstiger Ferienfreizeiten;
einen Kinder- und Jugendrat auf kommunaler  Ebene, mit Vertretungsrecht  in den örtlichen Parlamenten; dessen
Beteiligung an allen kinder- und jugendrelevanten Entscheidungen;
Senkung des Wahlalters bei Bürgerbegehren, -entscheiden und Kommunalwahlen auf 14 Jahre
eine ausreichende personelle und finanzielle Unterstützung von kulturellen Jugendinitiativen, mit der Schaffung von kostenlosen Proberäumen;
 Kinder- und Jugendkultur als verpflichtender Bestandteil im Kinder- und Jugendförderplan mit Angeboten, Bedarf und
Finanzierung;
kostenlose Musik- und Kunstschulen;
kostenlosen Eintritt für Kinder und Jugendliche bei allen kommunalen Veranstaltungen;
den Ausbau von Beratungsangebote für Kinder und Jugendliche;

Gleichberechtigung und Geschlechtergerechtigkeit

Von  der  Gleichberechtigung   der  Geschlechter sind  wir  weit  entfernt.  Denn wesentliche Forderungen der Frauenbewegung sind nach wie vor nicht erfüllt: Vereinbarkeit von Beruf und Familie, Leben in Sicherheit und ohne Gewalt, gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit.
Die knappen kommunalen  Kassen dienen als Begründung, um Maßnahmen  für Frauen zusammen  zu streichen, die
Zuschüsse für ihre Einrichtungen in Städten und Gemeinden zu kürzen.
Wir wollen eine aktive Gleichstellungspolitik  in  den Kommunen,  die  den Frauen die  volle Teilhabe  an allen gesellschaftlichen Entscheidungen ermöglicht, ohne ihnen dafür den Verzicht auf persönliche Entfaltungsmöglichkeiten abzufordern.
Politik vor Ort muss Angebote für alle unterschiedlichen Lebensformen, nicht nur für die bürgerliche Ehe, entwickeln. Das schließt Lebensweisen von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Zwischengeschlechtlichen ein. Öffentliche Leistungen werden von Männern und Frauen unterschiedlich  in Anspruch genommen, und auch die Anforderungen an kommunale Angebote unterscheiden sich häufig zwischen den Geschlechtern.

DIE LINKE. tritt ein für:
  den Erhalt und Ausbau von Frauenhäusern und Zufluchtsorten für Frauen, die von Gewalt betroffen bzw. bedroht sind;
die besondere Förderung und den Erhalt von Frauen- und Mädchenprojekten;
die Förderung von Treffpunkten für Lesben und Schwule, insbesondere für Jugendliche.
den Erhalt der Aids-Beratungsstellen;
ein ausschließliches Teilnahme- und Entscheidungsrecht für Frauen in frauenspezifischen Fragen;


die Ersetzung von Mini-Jobs  durch versicherungspflichtige  Arbeitsverhältnisse in den kommunalen  Verwaltungen;
die konsequente Umsetzung des Grundsatzes „gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit” in den Verwaltungen;
die systematische Förderung von Frauen in kommunalen Verwaltungen.

Kulturelle Vielfalt bereichert – Integration vor Ort gestalten!

Eine gelungene Integration  kann nur von unten, also konkret vor Ort aufgebaut werden. Denn das Zusammenleben unterschiedlicher Kulturkreise findet vor Ort statt. Unsere Gesellschaft wird immer vielfältiger und bunter. Wohin sie sich entwickelt, hängt entscheidend  davon ab, ob alle Beteiligten sich gemeinsam  und solidarisch  an den Prozessen beteiligen und mitgestalten.
Wichtige Voraussetzungen hierfür sind Toleranz und ein respektvolles Verständnis für andere Lebensweisen, sofern diese nicht mit  den individuellen  Freiheiten  im Widerspruch  stehen. Wir setzen uns für einen Dialog zwischen  allen Kulturkreisen ein, in dem gegenseitige Vorurteile abgebaut und ein solidarisches, friedliches Zusammenleben gestärkt wird.

DIE LINKE. tritt ein für:
ein Integrationsverständnis,  das unter Einbeziehung  aller Migrantenorganisationen  und des Integrationsbeirates parteiübergreifend entwickelt wird. Damit wird eine Grundlage geschaffen,  dass sich alle Kulturkreise heimisch und akzeptiert fühlen;
ein  Wahlrecht für  Alle, die  seit  Jahren   hier  leben. Der  erste  Schritt  dorthin  ist  die  Ausdehnung   des
Kommunalwahlrechts auch auf ALLE Nicht-EU-Bürgern, die ihren Lebensmittelpunkt  hier haben;
einen Integrationsbeirat (Ausländerbeirat), der mit anderen Ratsausschüssen gleichgestellt  wird. Seine Einbindung in allen entscheidenden Fragen wird durch Politik und Verwaltung gewährleistet;
ein kommunales wohnraumpolitisches  Konzept, in dem die Stadt die räumlichen Ghettos gezielt verhindert. Die Stadt hat dafür Sorge zutragen, dass keine sozialkulturell bedingte räumliche Segregation entsteht;
zusätzliche Förderangebote  für Kinder mit Migrationshintergrund in Kitas und Schulen. Darunter  fällt sowohl die Förderung  der deutschen  Sprache  als auch der Herkunftssprache,  um die Integration,  aber auch Bildungs-  und Berufschancen,  zu verbessern;

Für gleichberechtigte Teilhabe behinderter Menschen – gegen Ausgrenzung!

Noch immer werden Menschen mit Behinderung in unserer Gesellschaft ausgegrenzt: Laut Grundgesetz darf niemand wegen seiner Behinderung benachteiligt  werden. Zwar wurde vieles in den letzten Jahren geändert,  jedoch ist das grundgesetzlich   verbriefte Recht immer noch  nicht  komplett  umgesetzt. So  werden behinderte Kinder von nichtbehinderten  Gleichaltrigen getrennt, denn es gibt zu wenig integrative Kindergärten und Schulen.
Busse und Bahnen sind in den Abendstunden und an Sonn- und Feiertagen ausgedünnt, teils sogar eingestellt worden. Nicht alle öffentlichen Verkehrsmittel sind barrierefrei   zu nutzen.  Es fehlt an Erleichterungen für die Teilnahme am öffentlichen  Leben. Ermäßigungen für behinderte Menschen in Theatern, Schwimmbädern  usw. sind selten und viele ärztliche und therapeutische Praxen sind nur über Treppenstufen zu erreichen. Die Vermittlungschancen für behinderten Menschen in  geregelte, tariflich  entlohnte Beschäftigung   sind  gering. Ihr  Anteil  an  den  Erwerbslosen   ist überdurchschnittlich  hoch und nur selten erfolgen Einstellungen.

DIE LINKE. tritt ein für:
sofortige, wirksame und geeignete Maßnahmen, um auf allen Ebenen der Gesellschaft, einschließlich der Familie, das
Bewusstsein für Menschen mit Behinderungen zu erhöhen und die Achtung ihrer Rechte und ihrer Würde zu fördern;
die Umsetzung der UN-Konvention „Für die Rechte behinderter Menschen” auf kommunaler Ebene. Das erfordert mehr integrative Kindergärten und Schulen, damit behinderte und nicht behinderte Kinder frühzeitig und ohne Vorbehalte mit und voneinander lernen können;
für die Einhaltung des Landesgleichstellungsgesetzes;
eine  Verbesserung der  Frühförderung behinderter Kleinkinder und  den  Ausbau von  Spielplätzen mit behindertengerechten Spielgeräten;


Soziale Politik auch für Seniorinnen und Senioren!

Der älteren Generation werden seit geraumer Zeit Renten-Nullrunden abverlangt. Sie gerät dadurch mehr und mehr in Altersarmut.  Doch Renten sind keine Almosen. Die ältere Generation hat dafür ein Leben lang Steuern und Beiträge gezahlt. Der Ausgrenzung  der Seniorinnen und Senioren aus der Gesellschaft ist entgegenzuwirken,  ihre Würde zu wahren und ihre optimale Versorgung  zu sichern. Seniorinnen  und Senioren sind kein Kostenfaktor,  sondern eine unverzichtbare Quelle von Wissen und Erfahrungen. Auf Grund des demografischen Wandels wird künftig ihre Rolle in der Gesellschaft an Bedeutung zunehmen. Deshalb sind ihre Selbst- und Mitbestimmungsrechte auszubauen.

DIE LINKE. tritt ein für:
deutlich verbesserte personelle Ausstattung der Altenpflege und somit mehr Zeit für die pflegebedürftigen Menschen. Im Pflegedienst darf generell nur Fachpersonal eingesetzt werden;
den möglichen Verbleib älterer und behinderter Menschen in ihrem gewohnten Wohnumfeld;
einen bedarfsgerechten Ausbau an sozialen Wohnformen, die ein gemeinsames altersgerechtes und selbstbestimmtes
Wohnen ermöglichen, sowie die Förderung von Wohnprojekten, in denen Alt und Jung zusammenwohnen;
die Erhaltung und Einrichtung ortsnaher Pflegeberatungsstellen in unabhängiger Trägerschaft zur Information älterer
Menschen.  Es darf nicht sein, dass Menschen aus Unkenntnis nicht erhalten, was ihnen rechtlich zusteht;
kommunale Fördermaßnahmen zur Wiedereingliederung älterer Menschen in das Berufsleben;
die bevorzugte Berücksichtigung Älterer bei Einstellungen in kommunalen Betrieben;
die Auftragsvergabe an Firmen, die ältere Mitarbeiter nicht auf die Straße setzen.

Zugang zu Kultur und Sport für Alle!

Für DIE LINKE. Bergisch Gladbach sind Kultur und Sport Grundlagen persönlicher Selbstentfaltung und gesellschaftlicher Teilhabe. Diese allen Menschen zugänglich zu machen, ist unsere zentrale Forderung. Kultur ist das, was unser Leben ausmacht. Eine hoch entwickelte kulturelle Infrastruktur und eine lebendige „Freie Szene” erhöhen die Lebensqualität in einer Gemeinde. Kulturförderung ist ein Teil unseres Selbstverständnisses. Von Theatern, Museen und Bibliotheken, über Musik- und Kunstschulen bis hin zu Volkshochschulen und Denkmalpflege. Auch in der Kultur wird verstärkt der Rotstift angesetzt. Die Sanierung öffentlicher  Kassen auf Kosten von Kunst und Kultur lehnen wir ab. Stattdessen befürworten wir eine Zusammenarbeit zwischen Kommunen, die sich gegenseitig fördern, um bestehende kulturelle Einrichtungen besser zu nutzen.
Denn Kultur hat an Lebensqualität, Identität, Wachstum, Integration  und Bildung in einer Kommune entscheidenden
Anteil und ist somit eine unverzichtbare Grundlage für ein soziales und gerechtes gesellschaftliches Zusammenleben.


DIE LINKE. will deshalb Kulturpolitik  neu ausrichten. Für uns stehen nicht einige, wenige Ereignisse für eine kleine Elite im Jahr im Vordergrund, sondern die Förderung vieler kleiner Projekte und Einrichtungen, die für alle zugänglich sind.

DIE  LINKE.  verfolgt das Ziel, Respekt,  Toleranz und Vielfalt zu fördern. Deshalb  setzt sie sich für die Förderung antirassistischer und inter-kultureller Kultur- und Bildungsangebote anstelle einer angeblichen „Leitkultur”  ein.
Sportliche Betätigung  leistet einen wichtigen Beitrag zu  Gesundheit,  Gemeinschaft   und kultureller Teilhabe.  Von einfachen Übungen im Vorschulalter und dem Schulsport, über sportliche Betätigung während der Berufsjahre, bis hin zu qualifizierter Bewegung im Alter.

DIE LINKE. tritt ein für:
die Neuausrichtung der kommunalen Kulturpolitik in Richtung „Kultur für Alle”; eine antirassistische, interkulturelle
Politik statt „Leitkultur”;
die ausreichende finanzielle und personelle Ausstattung der Musikschulen;
flächendeckenden Angebot von Stadtbüchereien;
Erhalt der Bürgerzentren (wie Steinbreche, Schildgen, …) für die Bürgerinnen und Bürger.
Sozialtarife an Musik- und Volkshochschulen für sozial schwache  Menschen  und kostenlose  Angebote für deren
Kinder;


Förderung von Auftritten freier Theater- und Musikgruppen
den Erhalt und Ausbau kommunaler  Kultur-, Freizeit- und Sporteinrichtungen,   insbesondere  den Erhalt alle kommunaler	Schwimmbäder;
Die Linke. will ein Schwimmbad am Mohnweg erhalten.
finanzielle Vergünstigungen für einkommensschwache Familien.
Frei zugängliche Familien-, Single- und Jugendsportveranstaltungen durch das Sportamt.

Für den Ausbau kommunaler Demokratie!

DIE LINKE. setzt sich für den Ausbau von Entscheidungsbefugnissen und Mitwirkungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger ein. Doch dies ist ohne direkte Demokratie, Mitwirkungsmöglichkeiten  und Transparenz vor Ort undenkbar. Deshalb werden Sitzungen der Partei DIE LINKE. grundsätzlich beteiligungsoffen gestaltet.
Wir setzen uns dafür ein, dass der Bürgerhaushalt eingeführt wird. In Bergisch Gladbach ist damit begonnen worden, aber es wurde leider auch wieder beendet.
Die Einführung es Bürgerhaushaltes erstreckt sich über mehrere Jahre und muss vor Ort entwickelt werden. Sobald wie möglich muss der gesamte Haushalt in einem regelmäßigen Beteiligungsverfahren aufgestellt wird. Denn so wird eine direkte Mitwirkung der Bürgerinnen  und Bürger  an der kommunalen  Schwerpunktsetzung  möglich. Das ist das demokratische  Gegenteil  zu bloßer Information über eine schlechte Finanzlage  oder die reine Abschiebung  von Verantwortung.  Beim Beteiligungsverfahren  muss darauf geachtet werden, dass soziale Minderheiten  besonders berücksichtigt und nicht außen vor gelassen werden. Ein Bürgerhaushalt ist mehr als ein oder zwei Anhörungen von interessierten  Bürgerinnen und Bürger, die Vorschläge  für Kürzungen machen  dürfen. Die Bürgerinnen und Bürger müssen tatsächlich den Haushalt erarbeiten und dann auch an den Entscheidungen mitwirken.

DIE LINKE. tritt ein für:
die  deutliche Senkung von  Quoten bei  Bürgerbeteiligungen   auf  allen  politischen Entscheidungsebenen. Kommunalverwaltungen  müssen demokratische  Bürgeranträge und Bürgerbegehren unterstützen und nicht behindern;
eine Demokratisierung der Satzung zu Bürgerentscheiden in Bergisch Gladbach nach dem Vorbild des Rheinisch
Bergischen Kreises.
Service statt Ablehnung als Markenzeichen von Verwaltungen im Umgang mit Bürgerinitiativen;
die Möglichkeit von Bürgeranträgen und Bürgerbegehren  bei allen politischen  Aufgaben der Kommune, auch bei haushaltsrelevanten                                                                                                                                    Fragen;
Bürgerversammlungen zu allen wichtigen kommunalen Problemen;
die Demokratisierung des Kommunalwahlrechts: Einführung größerer Wahlmöglichkeiten  bei den Kandidatinnen und
Kandidaten auf den Listen, wie Kumulieren und Panaschieren.
den Ausbau des öffentlichen Sitzungsteils von Kommunalparlamenten
die Bildung von bürgerschaftlichen  Nutzer- und Betroffenen-Beiräten  auf allen wichtigen kommunalpolitischen Handlungsfeldern  und bei städtischen  Beteiligungsunternehmen. Dies umfasst z. B. Fahrgastbeiräte, Mieterbeiräte, Beiräte von Schwimmbädern, ArGe/KAS-Beiräte;
die konsequente Beachtung der Geschlechtergerechtigkeit, auch bei öffentlichen  Leistungen des Stadthaushaltes. Dies muss bei den Ausgaben berücksichtigt  und geschlechtsspezifisch dargestellt werden.

Faschismus und Neofaschismus ist keine Meinung – sondern ein Verbrechen!

Rechtsextreme und neofaschistische Organisationen versuchen flächendeckend in Nordrhein-Westfalen  Fuß zu fassen. Unter dem falschen Deckmantel „Bürgerbewegung“ wollen sie mit rechtspopulistischer  Propaganda in die Stadt- und Gemeinderäte einziehen.
Rechtsextremismus  zeigt sich im Denken  und Handeln  nicht weniger Menschen  bis tief hinein in die Mitte der Gesellschaft. Entsprechend hängt sich faschistische bzw. rechtsextreme Propaganda in den letzten Jahren immer stärker an politische Kampagnen der bürgerlichen Mitte an. Mit Kampagnen „gegen Moscheebauten und Islamisierung” bedient ProNRW und ProKöln Ängste und Vorurteile, die sich zu großen Teilen in der Mitte der Bevölkerung wieder finden und auch von den großen Medien widergespiegelt werde.


Dem tritt DIE LINKE. entschieden  entgegen.  Wir wollen offene, tolerante, sichere und bunte Städte und Gemeinden. Rassistische und neofaschistische Hetze bekämpfen wir auf allen Ebenen gemeinsam mit Bürgerinnen und Bürgern, in Aktionen, auf Demonstrationen, in Netzwerken gegen Rechts, in Jugend- und Kulturbündnissen. Wir setzen uns ein für den Dialog mit Migrantinnen und Migranten, um gegenseitige Ängste und Vorurteile abzubauen und ein solidarisches und friedliches Zusammenleben zu ermöglichen. Auch die Verwaltung soll sich an diesen Richtlinien orientieren.

Für eine kommunale Friedenspolitik!

Gerade die letzten Jahre belegen: Jagd nach Rohstoffen, z. B. Erdöl und neuen Absatzmärkten erhöhen das Kriegsrisiko. Die NATO und die europäischen Staaten versuchen zunehmend, ihre Interessen mit militärischen Mitteln durchzusetzen. DIE LINKE. ist Teil der Friedensbewegung. Wir sind gegen Bundeswehreinsätze mit ihren Kosten und Folgekosten und gegen Rüstungsprojekte.  Denn sie vergrößern  die Finanznot der Kommunen.  Als Alternative sehen wir  zivile Konfliktvorbeugung und -lösung. Der Ausbau der Zusammenarbeit ziviler Institutionen, wie Polizei und Verwaltung mit der Bundeswehr  dient dazu, den Einsatz  der Armee im Inneren voranzutreiben. Internationale  Städtepartnerschaften hingegen können das Kennen-lernen und ein friedliches Zusammenleben fördern.

Kommunalfinanzen verbessern – kommunale Daseinsvorsorge sichern

Die kommunale Finanzausstattung befindet sich in einer strukturellen  Schieflage. In den vergangenen  Jahren lag der durchschnittliche  Anteil der Kommunen  am gesamten  Steueraufkommen  nur noch bei rund 13 Prozent.  Das hat verheerende Auswirkungen für den Arbeitsmarkt und die örtliche Wirtschaft. Die Situation der Kommunen wurde zudem durch  Kürzungen der      Landesregierung   und  die  CDU/FDP-Koalition   verschärft. Darüber hinaus  belastet Unternehmenssteuerreform 2008 zusätzlich den Haushalt.

DIE LINKE. tritt ein für:
eine grundlegende Änderung des kommunalen Finanzsystems. Ziel muss es sein, in den Kommunen zu einer möglichst gleichen pro Kopf Finanzausstattung zu kommen;
die Beendigung der interkommunalen Konkurrenzsituation und die damit verbundene Gewerbesteuersenkungsspirale, damit es in vergleichbaren Städte und Kommunen zu gleichen Gewerbesteuerhebesätzen kommt;
einen Abbau der Verschuldung soweit wie möglich aus der allgemeinen Rücklage, damit der Haushalt nicht mehr durch
Zinsen und Tilgungen belastet wird;
ein Verbot des Einsatzes von Zinsderivaten in der kommunalen Finanzwirtschaft, weil dadurch kaum abzuschätzende Risiken entstehen. Die Verwaltung soll nicht mit Steuergeldern an den Börsen „zocken”, so wie bei der Finanzierung der städtischen Bäder-GmbH geschehen.

Selbstverständnis linker Kommunalpolitik

Der Wohnort ist - neben dem Betrieb - der Ort, an dem die Widersprüche des Wirtschafts- und Gesellschaftssystems für die Menschen unmittelbar  sichtbar und erfahrbar  werden. Daher nutzt DIE LINKE.  ihr Engagement auf kommunaler Ebene auch dazu, an der Aktivierung der Bevölkerung mitzuwirken.  Sie will durch ihre Arbeit beispielhaft aufzeigen, dass eine sozial gerechte Politik möglich ist und die Lebensverhältnisse vieler Menschen verbessert werden können. Mit jedem Schritt unserer Kommunalpolitik wollen wir zwei Dinge deutlich machen:
linke Kommunalpolitik strebt nicht einfach nur das Beste für die Menschen an, sondern sie ist demokratisch.  Sie will Entscheidungen mit den Betroffenen diskutieren und umsetzen. Und sie will Entscheidungen direkt der Gesellschaft übertragen. Unser Leitbild für Kommunalpolitik ist die Bürgergesellschaft und Bürgerkommune.
Jede kommunalpolitische  Entscheidung muss sich am Grundsatz sozialer Gerechtigkeit orientieren. Vor allem daran, den Benachteiligten in dieser Gesellschaft Chancengleichheit und einen Standard an sozialer Sicherheit zu sichern.

Unsere kommunale Arbeit fußt auf drei Grundlagen:
politisches Engagement,
dem Anspruch auf Mit- und Umgestaltung,
Alternativen, die über den Kapitalismus hinaus weisen.


DIE LINKE will Bewegungen zusammenführen:
gesellschaftlichen Protest,
den Einsatz für  soziale Verbesserungen  und die Entwicklung von Reformalternativen  unter den gegebenen
Verhältnissen,
die Gestaltung von Entwicklungswegen, die über die gegenwärtige Gesellschaft hinausweisen. Keiner dieser Aspekte darf zu Gunsten der anderen vernachlässigt werden.
Politisches Engagement
Linker Kommunalpolitik  sind Grenzen gesetzt, denn keine Kommune kann sich aus den Zwängen der Gesamtgesellschaft lösen. Erst wenn ein bundespolitischer Politikwechsel zumindest eingeleitet ist, können in den Kommunen tiefgreifende Verbesserungen  erreicht werden. Für DIE  LINKE.  ist  daher wichtig, einerseits über Grenzen  und Möglichkeiten kommunaler Politik aufzuklären  und Interessengegensätze  offen zu legen. Andererseits  wollen wir konsequent die Interessen der Mehrheit der Bevölkerung, jene, die von Lohnzahlungen,  aber ebenso die, die von Transferzahlungen (Rente, ALG II etc.) abhängig sind, in den Mittelpunkt der eigenen Politik stellen. Um unserer Position Nachdruck zu verleihen, werden wir gemeinsam mit Initiativen, Vereinen und Verbänden gegen den Abbau sozialer Sicherungen und demokratischer  Rechte protestieren.  Wir werfen öffentlich dafür werben, dass auch in der Stadt die Weichen für ein soziales und emanzipatorisches Bergisch Gladbach gestellt werden. Starke Bewegungen und aktive Proteste sind für die Durchsetzung linker Politik unverzichtbare Voraussetzungen.

Mit- und Umgestaltung
Zwar sehen wir uns als grundsätzliche  Opposition  gegen diejenigen,  die in den Kommunen  eine reaktionäre und neoliberale Politik betreiben. Das entbindet uns aber nicht von der Aufgabe, überall und immer die Gelegenheit zu wirklichen Verbesserungen zu ergreifen.
Wir protestieren  also nicht nur oder sind dagegen, sondern wir unterstützen konkrete und realistische Alternativen zum neoliberalen „Mainstream” der etablierten Parteien. Unsere kommunale Arbeit zielt darauf ab, im Rahmen des Möglichen die Lebenslage der Menschen zu verbessern.

Über den Kapitalismus hinausweisende Alternativen
Wir streiten für eine Gesellschaft, die jede und jeden an den Bedingungen eines Lebens in Freiheit, sozialer Sicherheit und Solidarität beteiligt. Zu den Freiheitsgütern,  die dies erst ermöglichen,  gehören die sozial gleiche  Teilhabe der Einzelnen  an den Entscheidungen  in  der Gesellschaft,  existenzsichernde,  sinnvolle Arbeit, Bildung und Kultur, hochwertige Gesundheitsleistungen und soziale Sicherungen.





