SPD Bergisch Gladbach
Neues aus Partei und Fraktion
http://www.spd-gl.de
Wahlprogramm 2014-2020
Date : 11. April 2014
Starke Stadt – hohe Lebensqualität
Gute Arbeit – sichere Zukunft
Unser Schwerpunkt liegt in der Erhaltung und Optimierung vorhandener Gewerbegebiete. Bei
der Schaffung neuer Gewerbegebiete werden wir vorrangig entlang der Autobahn sowie mit
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger planen.
Zielorientierte Haushaltssanierung
Wir werden die städtischen Finanzen sanieren. Dabei wollen wir keine planlose
Mangelverwaltung mehr: Kürzungen nach dem Rasenmäher-Prinzip zerstören unsere
schulische, soziale und kulturelle Infrastruktur.
Die knappen finanziellen Mittel wollen wir zukünftig nach klaren strategischen Schwerpunkten
einsetzen. Diese Schwerpunkte werden wir gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern
entwickeln.
Gerechte Lastenverteilung
Wir werden bei der Festsetzung der Hebesätze für die Gewerbe- und Grundsteuer ausgewogen
handeln. Steuergerechtigkeit ist dabei unser Leitgedanke.
Wir sichern eine gerechte und sozialverträgliche Gebührenpolitik zu.
Umweltschutz vor Ort
Wir werden Energiesparmaßnahmen und energieeffiziente Baumaßnahmen für öffentliche
Gebäude fördern.
Eine Baumschutzsatzung für das gesamte Stadtgebiet werden wir wieder einführen.
Beste Chance – Miteinander Leben
Bessere Bildung – bessere Chancen
Unser Ziel ist die Erhaltung aller Schulstandorte sowie eine zügige Sanierung der Otto-Hahn-
Schulen und des Nicolaus-Cusanus-Gymnasiums.
Alle Schulen werden wir zu Ganztagsschulen ausbauen. Das bedeutet für uns die zeitnahe
Schaffung eines bedarfsgerechten Raumangebotes.
Wohnortnahe Kindertagesstätten mit ausgeweiteten Öffnungszeiten - die den


Lebensbedürfnissen der Eltern entsprechen - haben für uns höchste Priorität.
Deshalb wollen wir eine zusätzliche Kindertagesstätte in Refrath/Bensberg schaffen.
Wir werden die offene Kinder- und Jugendarbeit erhalten und ausbauen. Einsparungen in
diesem Bereich lehnen wir grundsätzlich ab.
Förderung des Sports
Die Stadt Bergisch Gladbach erhält vom Land NRW eine Sportpauschale. Über deren
Verwendung werden wir künftig, im Rahmen einer Förderrichtlinie, gemeinsam mit dem
Stadtsportverband entscheiden.
Wir werden die bestehende Bäderlandschaft erhalten, damit die Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt preiswerte Schwimmmöglichkeiten nutzen können.
Bezahlbarer Wohnraum
Wir werden die Rheinisch-Bergische-Siedlungsgesellschaft aktiv bei der Schaffung bezahlbaren
Wohnraums unterstützen, indem wir beispielsweise geeignete Grundstücke - zu vergünstigten
Konditionen - als Stadt bereitstellen.
Ein Augenmerk wollen wir dabei auch auf den Bau von seniorengerechten Wohnungen legen.
Alternative Wohnformen, zum Beispiel Mehrgenerationenhäuser, werden wir fördern.
Gute Verkehrsanbindung – bessere Mobilität
Neue Wege
Bergisch Gladbach steht kurz vor dem Verkehrsinfarkt!
Die Erhöhung der Wohnqualität und der Verkehrssicherheit sind für uns ein wichtiges Ziel. Wir
werden die Wohnviertel vor dem Durchgangsverkehr durch geeignete Maßnahmen schützen.
Wir wollen, dass die vorhandenen Hauptverkehrswege optimal funktionieren.
Eine Entlastung der bestehenden Verkehrsknotenpunkte soll unter anderem durch die - von uns
favorisierte - Ortsumgehung Refrath (Autobahnzubringer über die „Bahndammtrasse“) erreicht
werden.
Fuß- und Fahrradwege müssen ausgebaut werden. Sichere Schulwege haben für uns Vorrang
vor dem Autoverkehr.
Verbesserungen für Bus und Bahn


Wir werden uns für den Bau eines zweiten Gleises für die S-Bahn und die dadurch mögliche
10-Minuten-Taktung einsetzen.
Darüber hinaus wollen wir eine Verlängerung der Straßenbahnlinie 1 bis zum Wohnpark
Bockenberg.  


