Wir bewegen Bergisch Gladbach
Wahlprogramm der CDU Bergisch Gladbach
FÜR DEN MENSCHEN
Eine Stadt zum Leben, Wohnen und Arbeiten

Eine Stadt für alle
Bergisch Gladbach ist eine Stadt mit hoher Lebensqualität für Jung und Alt. Durch das Vertrauen der Bürgerinnen und Bürger konnten wir in den letzten fünf Jahren viel Positives erreichen, um Bergisch Gladbach in den Bereichen Wohnen, Arbeiten, Handel und auch Naherholung noch mehr zu verbessern. Wichtig ist uns dabei, alle Bürgerinnen und Bürger auf diesem Weg mitzunehmen. Bergisch Gladbach ist eine Stadt von uns allen und für uns alle.
Bergisch Gladbach ist Familien- und Bildungsstadt
Kinder sind die Zukunft unserer Stadt. In den letzten fünf Jahren haben wir die Kindertagesbetreuung auf über 4000 Plätze ausgebaut – und werden weitere Anstrengungen unternehmen. Mit unserer Betreuungsquote stehen wir schon heute auf einem der ersten Plätze in NRW. Die Betreuung im Offenen Ganztag an allen Grundschulen ist quantitativ und qualitativ heute landesweit Spitze. Insgesamt investieren wir in Bergisch Gladbach jedes Jahr mehr als 39 Millionen Euro in die Tagesbetreuung unserer Kinder. Schulsanierungen hatten und haben bei uns oberste Priorität. Bisher haben wir Maßnahmen in unseren großen Schulzentren AMG und DBG sowie weiteren Grundschulen und Turnhallen realisiert. Die Generalsanierungen der beiden weiteren Schulzentren Otto-Hahn und Nicolaus-Cusanus in Höhe von über 30 Millionen Euro sind beschlossen und finanziell abgesichert.
Attraktive Angebote für Kinder und Jugendliche
Wir werden es uns weiter zur Aufgabe machen, unsere über 100 Spielplätze deutlich zu verbessern. Daher haben wir den jährlichen Etat für deren Erneuerung auf 100.000 Euro verdoppelt. Das seit Anfang 2008 entwickelte Netzwerk der Kinder- und Jugendarbeit in Bergisch Gladbach arbeitet mittlerweile erfolgreich in den wichtigsten Sozialräumen. Wir setzen uns dafür ein, dass es auf alle Stadtteile mit bedarfsgerechten Angeboten für Kinder und Jugendliche ausgedehnt wird.
Zukunftswerkstatt mit Jugendlichen
In der Zukunft wollen wir gerade junge Menschen stärker für das Allgemeinwohl und „ihre“ Stadt interessieren. Statt starrer Plattformen werden wir regelmäßig in Zusammenarbeit mit Vereinen, Kirchen und Sportverbänden eine Zukunftswerkstatt durchführen, die für alle Jugendlichen offen steht, um unsere Stadt mitzugestalten. Eine Stadt ist attraktiv, wenn sie ihren jüngeren Bürgern eine berufliche Perspektive bietet. Deshalb sind Ausbildungsplätze und Möglichkeiten für Berufseinsteiger wichtig – hier wollen wir einen engeren Dialog mit den Unternehmen initiieren.
Barrierefreie Stadt
Eine Stadt lebt von ihrer Generationenvielfalt. Deshalb sind uns die Belange unserer älteren Bürgerinnen und Bürger sehr wichtig. Uns ist es gelungen, mit der neuen Fußgängerzone in der Stadtmitte einen großen Schritt in Richtung Barrierefreiheit zu machen. Auch bei dem Thema Nahversorgung ist es uns wichtig, kurze Wege und ein vielfältiges Angebot zu erhalten – damit auch Menschen mit eingeschränkter Mobilität gut einkaufen und leben können.
Integration und Inklusion
Wir setzen uns ein für das gleichberechtigte Miteinander von Menschen. Menschen mit unterschiedlicher kultureller Herkunft und Menschen mit Behinderung gehören ebenso dazu wie Menschen in schwierigen Lebenslagen. Daher legen wir Wert auf die Anregungen des Integrationsrates und des Inklusionsbeirates. Auch den Seniorenbeirat unterstützen wir in seinem Bemühen, die gesellschaftliche Teilhabe der älteren Generation zu fördern. Mit der städtischen Tochtergesellschaft, der GL-Service gGmbH, bieten wir Menschen mit unterschiedlichen sozialen Problemen Hilfen zur sozialen und beruflichen Eingliederung.
Bürgernähe und Transparenz
Der Rat der Stadt Bergisch Gladbach ist das Zentrum der Bürgervertretung und kommunalpolitischen Willensbildung. Er muss sein Handeln und Abwägen den Bürgern zugänglich machen. Rathauspolitik muss transparent sein. CDU-Mandatsträger, die Ortsverbände, Vereinigungen und unser Bürgermeister Lutz Urbach sind in regem und intensivem Kontakt mit den Bürgern. Über den erfolgreichen Ausschuss für Anregungen und Beschwerden sind Bürger direkter Teil dieser Demokratie. Die Verwaltung der Stadt ist Dienstleister der Bürger. Wir werden uns für eine verbesserte Öffentlichkeitsarbeit, auch über das Internet und Soziale Netzwerke einsetzen.


STADTENTWICKLUNG
Die Stadt weiter für machen für die Zukunft

Wohnquartiere, Gewerbeflächen und Natur
Nach Jahren des Stillstands ist Bewegung in unsere Stadt gekommen. Der 2011 gegründete Stadtentwicklungsbetrieb hat das Areal Obereschbach neu erschlossen – das erste Gewerbegebiet im Eigentum der Stadt seit über 20 Jahren.
In den kommenden Jahren werden wir beraten und beschließen, wie unsere lebenswerte Mischung aus Wohnquartieren, Gewerbeflächen und Natur fortgeschrieben und ausgebaut werden kann. Dabei hat für uns in Zukunft die Verdichtung des Innenbereichs Vorrang vor weiterem Flächenverbrauch und Zersiedlung des Außenbereichs. Auch die Ertüchtigung bestehender Gewerbeflächen setzen wir auf die Agenda, um Gebiete wie Voislöhe als wichtige Naturschutzzone und „grüne Lunge“ unserer Heimatstadt zu erhalten. Dies schließt weitere Planungen an dieser Stelle hinsichtlich eines Gewerbegebiets aus.
Durch den von der CDU seit 2006 geforderten Stadtentwicklungsbetrieb wurden auch die Reaktivierung von Wohnbauflächen (Reiser/Mondsröttchen und Am Eichenkamp) endlich erreicht.
Entwicklungen in Bensberg und Refrath
Wir haben alle Stadtteile im Blick gehabt und gestärkt. Soviel Entwicklung wie in den letzten Jahren gab es schon lange nicht mehr. Das zeigt schon ein Blick nach Bensberg: Über 100 Millionen Euro Investitionsvolumen an verschiedenen Stellen wie zum Beispiel beim neuen Kino, einem Magnet für alle Altersstufen, dem Progymnasium oder dem jetzt anstehenden Neubau der Marktgalerie.
Dazu wollen wir eine städtebauliche Neukonzept des Verkehrs der Schloßstraße initiieren. Damit kommt richtig Bewegung in die Einkaufssituation der Schloßstadt. Auch in Refrath hat sich viel getan. Mit dem Neubau der Rettungswache wurde eine Schwachstelle geschlossen.
Impulse für die Stadtmitte
In der Stadtmitte lässt sich die Entwicklung deutlich sehen. Endlich kann die Fußgängerzone barrierefrei und sicher von allen Bürgerinnen, Bürgern und Gästen genutzt werden. Eine Aufgabe für die nächsten Jahre ist die Stärkung des Laurentiusviertels und der oberen Hauptstraße sowohl in wirtschaftlicher Sicht (Stichwort Parkplätze) als auch für das kulturelle Angebot.
Die Chance, am S-Bahnhof einen Neubau des Verwaltungsgebäudes möglicherweise mit Stadtbücherei zu kombinieren, verdient eine sorgfältige Prüfung, ob sie finanzielle Vorteile für die Stadt birgt und neue Gestaltungsmöglichkeiten in der Innenstadt eröffnet. Dazu kommen die Dinge im „Untergrund“ – der Hochwasserschutz ist weitgehend abgeschlossen, der weitere Ausbau der Breitbandversorgung startete vor wenigen Wochen. Wünschenswert sind im Bereich der Stadtmitte und der weiteren Zentren ein Angebot an HotSpots für die Internetnutzung unterwegs.
Ausbau des Bildungsstandorts
Mit dem Projekt Campus Gronau schlagen wir drei Fliegen mit einer Klappe: Ein der Stadt würdiges westliches Entree zur Stadtmitte, kombiniert mit einer besseren Lösung für den Verkehr und einer möglichen Ausweitung des Bildungsstandorts von Fachhochschule der Wirtschaft und b.i.b sind eine von uns lange geforderte Lösung, deren Umsetzung bald ansteht.
Gestaltungsbeirat und Harmonisierung der Geschäftszeiten
Wir planen, einen Gestaltungsbeirat einzurichten, der Verwaltung und Politik bei den anstehenden Aufgaben planerisch unterstützen und beraten kann.
Einheitliche Öffnungszeiten und eine Harmonisierung der Öffnungszeiten von Geschäften und dem Wochenmarkt ist ein immer wieder genannter „Schwachpunkt“ unserer Handelszentren. Wir wollen in Gesprächen mit dem Einzelhandelsverband und den Marktbeschickern erreichen, dass hier eine Angleichung möglich wird.


VERKEHR UND UMWELT
Intelligente Lösungen für bessere Mobilität

Für Entlastungen sorgen
Nur da, wo der Verkehr fließt, lassen sich Emissionen (Lärm und Abgase) verringern. Deshalb haben wir in den vergangenen Jahren über 1 Million Euro jährlich in die Straßensanierung investiert. Hier werden wir in den nächsten Jahren deutlich mehr Geld ausgeben müssen, um die Infrastruktur vernünftig zu erhalten.
Mit intelligenten Ampelsystemen haben wir einen ersten Schritt für die Entlastung getan. Ein notwendiges Baustellenmanagement ist auf den Weg gebracht worden, um die Belastung von Verkehrsteilnehmern und Anwohnern so weit wie möglich zu reduzieren. Bereits beschlossen ist der Bau eines Kreisverkehrs an der Schnabelsmühle, durch den sich der Verkehrsfluss deutlich verbessern wird. Dabei besteht auch die Chance, das Parkdeck neu und mit mehr Stellplätzen zu gestalten.
Ein von uns beschlossenes, dynamisches Parkleitsystem für die Stadtmitte verkürzt die Suchzeit – und damit ebenfalls den Verkehr. Um das Bezahlen der „unbeliebten“ Parkgebühren zu erleichtern, wollen wir minutengenaue bargeldlose Bezahlsysteme über Mobiltelefone ermöglichen. Wir wollen die „Brötchentaste“ (15 Minuten frei parken) erhalten.
Fahrradfahren attraktiver machen
Ein großer Teil unseres (leider oftmals überlasteten) Verkehrs in Bergisch Gladbach ist Binnenverkehr. Wir setzen das Auto bei vielen Strecken der Nahmobilität ein, für die wir oftmals auch den Bus oder das Fahrrad nutzen können. Wenn wir Bus- und Bahnfahren und den Radverkehr zur attraktiven Alternative machen, schaffen wir Veränderung. Denn wir alle wissen, dass es kurz- und mittelfristig keine neuen großen Straßenbauten – egal, wer diese finanzieren soll – geben wird. Trotzdem brauchen wir Klarheit von der Landesregierung, wie es mit den Planungen einer Straße über den alten Bahndamm weitergeht.
Deshalb denken wir weiter, was den Verkehr der Zukunft betrifft: Das Radverkehrsnetz ist eine wichtiger Hebel. Durch Optimierung der Radwege und den beschlossenen Bau der Radstation möchten wir die Bürger ermutigen, ab und an auf das Rad zu wechseln. Hierzu soll in Zukunft ein besseres (auch privates) Netz an E-Bike-Ladestationen einen Teil beitragen, um Bergisch Gladbach fahrradfreundlicher zu machen. Mit dem ADFC konnten wir einen starken Partner für die Radstation gewinnen, dessen Erfahrung und Expertise wir nutzen wollen. Unsere Idee ist, dem ADFC eine beratende Funktion im künftigen Verkehrsausschuss einzuräumen.
Ausbau von Buslinien und Bahnnetz
Auch im Öffentlichen Personen-Nahverkehr, dem ÖPNV, hat sich viel getan. 100 neue Wartehallen und dynamische Fahrgastinformationen machen das Fahren mit dem Bus zur angenehmen Alternative. Hier ist immer noch viel Potential zu heben. Aber nur, wenn wir permanent den tatsächlichen Bedarf am ÖPNV überprüfen, Strecken optimieren und Taktfrequenzen (z.B. Verbesserung der Takte der Straßenbahnlinie 1 und des Schnellbusses nach Köln) anpassen, wird Bus- und Bahnfahren eine echte Alternative zum Auto für noch mehr Menschen sein. Dazu gehört auch nach wie vor unsere Forderung nach dem zweiten S-Bahn-Gleis. Um die Teilhabe gerade älterer Menschen am gesellschaftlichen Leben und auch die Grundversorgung mit Lebensmitteln zu gewährleisten, muss es mehr Buslinien abseits der Hauptstrecken geben. Hier können kleinere und E-Busse eine sinnvolle Alternative sein. Wir schlagen in Zukunft einen „kostenlosen Tag des ÖPNV“ vor z. B. im Rahmen eines Stadtfestes, um den Bürger und Gästen das Angebot näherzubringen.
Mehr Sicherheit
Wir wünschen uns für Bergisch Gladbach ein sauberes, gepflegtes und belebtes Stadtbild. Nur so können sich die Bürgerinnen und Bürger wohlfühlen. Die vermehrte Überwachung von fließendem und ruhendem Verkehr hat Bergisch Gladbach schon sicherer gemacht. Wir fordern stärkere Präsenz von Polizei und Ordnungsamt, vor allem eine Videoüberwachung an S- und Busbahnhöfen. Über die Möglichkeiten der Einbruchsprävention muss stärker informiert werden.
Saubere Grünflächen
Bei den Grünflächen sorgt seit Mai 2014 eine schnelle „Eingreiftruppe“ gezielt für Sauberkeit und Pflege, damit Plätze und Grünflächen wirklich zum Verweilen einladen. Wir können keine weiteren personellen Einschränkungen in diesem Bereich, der für den öffentlichen Raum zuständig ist, hinnehmen.
Maßnahmen zum Lärmschutz
Dem Faktor Lärm kommt in der nächsten Wahlperiode eine neue Bedeutung mit der Verabschiedung eines gesetzlich vorgeschriebenen Lärmaktionsplans zu. Schon kleine Maßnahmen werden zu Verbesserungen führen, bei größeren Maßnahmen müssen wir immer auf die Verhältnismäßigkeit von Kosten und Nutzen schauen.


LEBENSQUALITÄT
Gesunde Finanzen für kreative Kultur

Sport(liche)stadt Bergisch Gladbach
Sport hält unsere Stadt fit und gesund. 25.000 Bürger treiben regelmäßig in unseren Vereinen Sport, wir sind Olympia-Stützpunkt. Daher möchten wir im Bereich Sport den Bürgern noch bessere Rahmenbedingungen bieten. Wir wollen die bestehenden Wasserflächen erhalten. Für 1,5 Millionen Euro haben wir Turn- und Sporthallen an Schulen saniert oder neu gebaut. Unseren Weg in Richtung Kunstrasenplätze (fünf bereits umgesetzt, zwei in Planung) werden wir fortführen. Die gute Zusammenarbeit von städtischem Sportbüro als zentrale Anlauf- und Koordinierungsstelle und dem Stadtsportverband soll intensiviert werden. Als Interessenvertreter von 25.000 Aktiven soll der Stadtsportverband künftig einen beratenden Sitz im Ausschuss für Bildung, Kultur, Schule und Sport erhalten. Wir wollen unsere Vereine auch in Zukunft fördern, indem wir z.B. weiterhin auf Gebühren für die Sportstättennutzung verzichten.
Kulturstadt Bergisch Gladbach: reich und vielfältig
Bergisch Gladbach bietet ein reiches und vielfältiges Kulturleben. Wir haben uns in den vergangenen Jahren dafür eingesetzt, dass das auch so bleibt. Das Bergische Museum in Bensberg hat wieder eine Zukunftsperspektive, das Theaterprogramm des Bergischen Löwen ist gesichert und für die Stadtbücherei ist ein Modernisierungskonzept in Arbeit.
Das neue Kino in Bensberg ist endlich gebaut und belebt seit seiner Eröffnung den ganzen Stadtteil. Für ein weiteres großes Kino sehen wir auch in der Stadtmitte Bedarf.
Seit dem letzten Jahr bietet die VHS Bergisch Gladbach die Möglichkeit, den Hauptschulabschluss nachzuholen. Ein wichtiges und in Bergisch Gladbach einzigartiges Angebot, das öffentlich finanziert, gut genutzt wird und fortgeführt werden soll. Die Städtische Max-Bruch Musikschule wollen wir dabei unterstützen, für den Instrumentalunterricht an Schulen Räumlichkeiten zu organisieren, die angesichts des zunehmenden Ganztagsbetriebs an den Schulen immer knapper werden.
Den exzellenten Ruf, den das Kunstmuseum Villa Zanders mit seiner europaweit einzigartigen Sammlung von Kunst aus Papier genießt, wollen wir vor Ort stärker nutzen. Dazu gehört auch, junge Bürgerinnen und Bürger zu begeistern und Kunst und Kultur stärker in das pädagogische Schulkonzept einzubauen. Die Idee, ein Museumscafé zu errichten und den Park neu zu gestalten, wollen wir tatkräftig unterstützen – das bringt mehr Leben und mehr Besucher.
Kultur als wichtiger Standortfaktor
Wir halten die Arbeit des städtischen Kulturbüros für sehr wichtig und wollen sie stärken. Hier werden kulturelle Aktivitäten der freien Kulturszene gebündelt, Kooperationen mit den öffentlichen Einrichtungen koordiniert und öffentliche wie privatwirtschaftliche Fördermöglichkeiten ausgelotet. Kultur sehen wir als einen wichtigen Standortfaktor für Bergisch Gladbach. Angesichts knapper Kassen wollen wir uns daher in Zukunft für eine stärkere Kultur- und Kreativwirtschaft in unserer Stadt einsetzen und die Einbindung der Privatwirtschaft in gesamtstädtische Marketingkonzepte forcieren.
Touristisches Potenzial heben
Bergisch Gladbach ist mit seiner Lage und dem Angebot ein „Naherholungsgebiet“ – für Köln, das Ruhrgebiet und auch Benelux. Das möchten wir schrittweise verbessern – Gastronomie und Einzelhandel profitieren davon. Das bestehende hochwertige Wandernetz möchten wir weiter ausbauen, damit Bürger unserer Stadt und unsere Gäste die Natur unserer Region genießen können. Dazu gehört vor allem die bessere Ausschilderung touristischer Infrastruktur, interessanter Gebäude und unserer Museen und gastronomischen Betriebe.
Nur mit gesunden Finanzen lässt sich etwas bewegen
Wir haben die Stadt aus dem Nothaushalt geführt. Nach der Haushaltssperre wenige Wochen vor der letzten Kommunalwahl haben wir im Jahr 2012 erstmals Schulden in Millionenhöhe abgebaut.
Alle Pläne und Vorhaben müssen zuletzt auch finanziert werden. Leitlinie unserer Politik ist es, die Verschuldung zurückzuschrauben. Nur wenn wir mit einer sparsamen Haushaltspolitik weiterhin die Haushaltshoheit behalten, können wir im Sinne unserer Bürger unsere Stadt gestalten. Ein Beispiel ist die Beteiligung an der BELKAW: Nur mit den Einnahmen dieser Beteiligung können wir in den nächsten Jahren die Finanzierung der Bäder sicherstellen – ansonsten wären wir gezwungen gewesen, einzelne Häuser zu schließen. Diesen Weg wollen wir mit Ihrer Unterstützung weitergehen: mit klaren Zielen und verantwortungsbewusst.

