Wahlprogramm. Bürger Partei GL. Kommunalwahl 13. September 2020.WER WIR SINDDie Bürgerpartei GL ist eine ideologiefreie, unabhängige politische Vereinigung von Bürgern und Bürgerinnen aus Bergisch Gladbach und ist auf kommunaler Ebene tätig. Seit 2014 ist die Bürgerpartei GL im Stadtrat von Bergisch Gladbach vertreten. Ihre Mitglieder engagieren sich zudem im Seniorenbeirat und Integrationsrat. Wir haben unsere Wahlergebnisse der Vergangenheit stets als großen Vertrauensbeweis betrachtet und in den letzten Jahren hart daran gearbeitet, die in uns gesetzten Erwartungen zu erfüllen. Wir sind weder von einem Parteiapparat und dessen Weisungen abhängig noch von Spenden aus der Wirtschaft. Unsere Mitglieder kommen aus den verschiedensten Berufen. Einige sind Freiberufler, andere selbständige Unternehmer, wieder andere Angestellte und Beamte in höheren und mittleren bis einfachen Positionen. Wir möchten, dass sich Bergisch Gladbach – die Stadt, in der die meisten unserer Mitglieder aufgewachsen sind – fortschrittlich und positiv entwickelt. Wir haben dafür eine umfassende Zukunftsvorstellung und ein Wahlprogramm, das alle Bereiche der Stadtpolitik berücksichtigt. Am 13. September 2020 entscheiden Sie darüber, ob Sie diese Vorstellungen teilen. Wir sind überzeugt, dass wir mit unserem Team nicht nur die geeigneten Personen, sondern auch die richtigen Ideen haben. Wir bitten dafür erneut um Ihr Vertrauen!Darum am 13. September 2020: Bürgerpartei GL wählen!Politische ZieleAllgemein geht es uns um ideologiefreie, pragmatische Politik für die Bedürfnisse unserer Bevölkerung und nicht um die Durchsetzung von Partikularinteressen und um Pöstchen in städtischen Betrieben. Unsere politischen Vorstellungen sind praxisorientiert und den spezifischen Bedürfnissen unserer Stadt und ihrer Bürgerinnen und Bürger gewidmet. Wir werden jedweden politischen Interessen von politisch extremen Parteien, rechten Gruppierungen sowie ausländerfeindlichen Ressentiments in unserer Stadt entgegentreten. Wir lehnen destruktive Machtkämpfe und taktische Spiele ab. Eingebrachte Anträge anderer Parteien werden wir nicht nach dem Absender, sondern nach deren Inhalt und Nutzen für die Bürgerinnen und Bürger bewerten und entsprechend abstimmen. Insbesondere werden wir uns wie bisher mit eigenen konstruktiven Initiativanträgen bemerkbar machen und dem Stadtrat eigene kreative Lösungsideen unterbreiten. Wir nehmen uns ein Beispiel an anderen Kommunen, wo mit frischem Wind in der Politik und neuen Gesichtern der Durchbruch zu Wirtschaftsaufschwung, Familienfreundlichkeit und Schuldenfreiheit geschaffen wurde. Wir wollen mehr Transparenz und den Bürgerinnen und Bürgern künftig die persönliche Teilnahme an den politischen Entscheidungsprozessen über Live-Streaming der Stadtrats-und Ausschusssitzungen ermöglichen. Wir wollen die Interessenvertretung aller Bevölkerungsgruppen, auch der Menschen mit Migrationshintergrund. Sie sind in erheblichem Maße mit ihrer Arbeitskraft, ihren Unternehmen und nicht zuletzt ihrem Konsum ein unverzichtbarer Bestandteil unseres Wirtschaftslebens und unserer Gesellschaft. Die Interessen von Jugendlichen sowie von Familien mit Kindern müssen endlich mehr Beachtung bei den politischen Entscheidungen finden. Bergisch Gladbach muss wieder eine lebendige und anziehende Stadt für Jung und Alt werden. Neue Ideen braucht es, um die politischen Verkrustungen in unserer Stadt aufzubrechen und die Verwaltung für die zukünftigen Anforderungen fit zu machen. Hierzu brauchen wir Ihre Unterstützung, Ihre Stimmen für mehr Einfluss- und Gestaltungsmöglichkeiten.Stadthaus und ZandersgeländeWir sind der Auffassung dass eine Sanierung der alten Verwaltungsgebäude unwirtschaftlich ist. Wir favorisieren die Errichtung eines neuen Stadthauses mit ausreichend Parkraum für Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sowie Besucherinnen und Besucher auf dem Zanders- Gelände. Internetanbindung und MobilfunkDie Anbindung der Unternehmen und Haushalte an ein stadtweites Glasfasernetz muss realisiert werde. Eine flächendeckende Versorgung mit Mobilfunk muss gewährleistet werden. Funklöcher sind durch Bereitstellung und Vermittlung von Standorten für Mobilfunkantennen komplett zu schließen. VerkehrssituationDie Straßen in Bergisch Gladbach sind in den Stoßzeiten völlig überlastet. Verkehrsprognosen für unsere Region gehen davon aus, dass der Individualverkehr mit dem PKW und der Versorgungsverkehr in Bergisch Gladbach noch zunehmen wird. Der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs und des Fahrradverkehrs und deren beschleunigte Umsetzung sind überaus wichtig. Zur Verkehrsentlastung müssen geeignete Umgehungsstraßen gebaut werden. Zudem müssen die Straßen und Verkehrswege in Bergisch Gladbach wieder in einen akzeptablen Zustand versetzt werden. Durchgangsverkehr zur Umgehung der Staus auf den nahegelegenen Autobahnen muss unterbunden werden. Das Radwegenetz muss weiterentwickelt werden, um bequeme und sichere Fortbewegung auf Fahrrädern zu gewährleisten; dies ist gleichzeitig ein Beitrag zur Reduzierung des PKW-Verkehrs. Die Reaktivierung alter Bahnstrecken muss geprüft werden, beispielsweise die Bahnverbindung von Dellbrück in die Bergisch Gladbacher Stadtmitte. Der Ausbau des zweiten S-Bahn Gleises der S11 muss durch politischen Druck beschleunigt werden. Unsere Verkehrsprobleme sind nur mit kreativen Ideen zu lösen und nicht mit dem Pinseln neuer Fahrradwege auf altem Asphalt. Radschnellwege über den BahndammFür uns hat die Errichtung Radschnellweges über den alten Bahndamm zwischen Bensberg und Bergisch Gladbach Innenstadt eine hohe Priorität. KinoAn Stelle des Stadthauses am Konrad-Adenauer-Platz wollen wir ein modernes Kino mit Gastronomie, ähnlich wie im Mediapark Köln etablieren. Die alte städtische Liegenschaft soll entsprechend vermarktet werden. WohnungsbauBergisch Gladbach zählt zu den Städten mit den höchsten Immobilienpreisen bundesweit. Entsprechend schießen auch die Mieten durch die Decke, die sich immer weniger Normalverdiener und vor allem immer weniger Familien und Alleinerziehende mit Kindern leisten können. Nur die Ausweisung neuer Wohngebiete und der Bau neuer Wohnungen kann die Preisspirale verlangsamen und die Abwanderung in umliegende, bezahlbare Gebiete stoppen. Es soll gelten: Baugenehmigungen sind binnen 4 Wochen zu erteilen. Das Bauamt muss entsprechend mit Personal verstärkt werden. Besonders wichtig ist uns der soziale Wohnungsbau. Wir wollen tatkräftig dort unterstützen, wo es um die konkrete planungsrechtliche Umsetzung zur Forcierung des sozialen Wohnungsbaus geht. Darum am 13. September 2020: Bürgerpartei GL wählen!Digitaler Ausbau der Schulen Corona hat die Defizite der digitalen Ausstattung und auch der digitalen Kompetenz der meisten Lehrkräfte deutlich zu Tage gefördert. Kreidetafeln im 21. Jahrhundert ist nicht mehr zeitgemäß. Erst recht sind mangelhafte Internetanbindungen der Klassenräume nicht akzeptabel. Alle Schulen sind mit Computern und Glasfaseranschluss auszustatten und regelmäßig zu modernisieren. Jeder Schülerin, jedem Schüler ist der Zugang zu modernen Arbeitsgeräten zu ermöglichen, um Chancengleichheit sicherzustellen. Gründung einer städtischen MarketinggesellschaftDer Einzelhandel steht vor enormen Herausforderungen. In der letzten Zeit mussten viele aufgeben und ihre Geschäfte schließen. Der Einzelhandel klagt besonders über ein fehlendes Marketingkonzept der Stadt und weist auf Marketinggesellschaften anderer Städte hin, die die Attraktivität ihrer Einkaufsmeilen professionell und damit erfolgreich gestalten. Wir fordern daher die Gründung einer städtischen Marketinggesellschaft mit entsprechendem Fachpersonal. Haushalt und WirtschaftUnser Ziel ist eine schuldenfreie Stadt, die mit einem stabilen Wirtschaftskonzept eine hohe Lebensqualität für die Bürgerinnen und Bürger bietet. Wir denken das Wirtschaftskonzept von Bergisch Gladbach komplett neu. Ein neues Wirtschafts- und Gewerbeflächenkonzept, massiver Ausbau der Infrastruktur und deutliche Senkung der Gewerbesteuer sind unsere wichtigsten Grundsteine für nachhaltigen Wirtschaftsaufschwung, sichere Arbeitsplätze und florierendes Steueraufkommen. Dabei können vorhandene, ungenutzte Gewerbeflächen reaktiviert werden, um Natur und Landschaft zu schonen. Familie und KindWir alle wissen um die Not vieler Familien auch in unserer Stadt, Beruf und Kindesbetreuung unter einen Hut zu bekommen, da es auch hier bei weitem nicht genügend Kindergartenplätze gibt. Dies muss sich sofort ändern. Die Gebühren für Kindertagesstätten sind in unserer Stadt im Vergleich zu anderen Gemeinden im obersten Bereich. Wir wollen die gebührenfreie Kinderbetreuung. Schule, Bildung, Gesundheit und soziale KompetenzMobbing und Gewalt gehören an keine Schule. Die Präventionsprogramme sind zu stärken. In jeder Schule sollten Sozialarbeiter bzw. Sozialarbeiterinnen für die Betreuung der Schüler und Schülerinnen mit Problemen außerhalb des Unterrichts zur Verfügung stehen. Vor allem aber brauchen Schülerinnen und Schüler ein Lernumfeld, in dem sie sich wohlfühlen. Funktionsfähige Sanitärräume stellen wichtige Aspekte eines nachhaltig wirksamen Hygienekonzepts dar. Das Engagement in sozialen Bereichen sollte integrativer Bestandteil schulischer Bildung sein.Digitale StadtverwaltungEs wir Zeit, dass Dienstleistungen der Stadt auch online angeboten werden. Wir sind der Überzeugung, dass die Verwaltung dringend ein E-Government-Portal benötigt – einfache Zugänge zu Online-Verwaltungsdienstleistungen -, wie es in vielen anderen Städten bereits üblich ist. Behördengänge müssen online und per App durchgeführt werden können. Darum am 13. September 2020: Bürgerpartei GL wählen!Sicherheit und VerwaltungDie Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger in der Stadt ist zu gewährleisten. Personelle Verstärkung von Ordnungsamt und Polizei sollen hierbei helfen. An Brennpunkten sollen - zunächst zeitlich befristet - auch mehr Sozialarbeiter bzw. Sozialarbeiterinnen eingestellt werden. Wir wollen eine aufmerksame, bürgernahe Stadtverwaltung, die sich der Probleme und Bedürfnisse und auch der Interessen der Bürgerinnen und Bürger zugewandt und freundlich annimmt. Wir setzen uns für mehr dezentrale städtische Beratungsangebote ein. Die Stadt muss sicherstellen, dass Aufträge nur an Unternehmen vergeben werden, die den Mindestlohn gewährleisten und die personelle und soziale Bevölkerungsvielfalt nutzen, um Diskriminierung aktiv zu verhindern. Freizeit und SportDie Innenstadt von Bergisch Gladbach muss durch neue Ideen zur Nutzung mit Leben gefüllt werden. Dazu gehören Begegnungsstätten wie zum Beispiel Diskotheken oder Kulturzentren. Unsere Sport- und Freizeitmöglichkeiten vor Ort sind zu erhalten und zu verbessern. Öffentliche Sportplätze sind in einem guten Zustand zu halten und der Öffentlichkeit zu geregelten Zeiten zugänglich zu machen. Das bürgerschaftliche Engagement im Bereich des Sports muss gefördert werden. Umwelt und TierschutzDie Renaturierung unserer Gewässer und die Verbesserung der Wasserqualität müssen vorangetrieben werden. Öffentliche Flächen müssen naturnah und nachhaltig bewirtschaftet werden, um die Artenvielfalt von Tieren und Pflanzen nicht nur zu erhalten, sondern zu erhöhen. Die Müllvermeidung muss in allen städtischen Einrichtungen viel konsequenter durchgesetzt werden. Wir lehnen Produkte mit absichtlich eingeplanter Kurzlebigkeit (sog. geplante Obsoleszenz) ab. Die Stadt muss auf Qualität und Langlebigkeit beim Einkauf von Produkten hohen Wert legen. Die Bürgerpartei macht sich für eine artgerechte Tierhaltung von Haustieren und Nutztieren stark. Unnötiges Leiden von Tieren soll vermieden werden. Wir setzen uns für die Abschaffung der Hundesteuer ein, weil es für andere Haus- und Nutztiere (zum Beispiel Pferde) keine kommunale Steuer gibt. Mit Bürgern für die Bürger!Die Kommunalpolitik in Bergisch Gladbach darf sich nicht auf die bloße Verwaltung einer Kommune beschränken. Sie muss für eine nachhaltige Entwicklung der Strukturen sorgen, damit wir selbst und künftige Generationen in Bergisch Gladbach gut leben und gut arbeiten können. Hierfür bewerben wir uns um Ihr Vertrauen und laden Sie auch zur unmittelbaren Mitwirkung ein.

