AfD Bremerhaven
Wahlprogramm 2015
Bildung
Solide Bildung – statt Schulexperimente und Einheitsschulen
Trotz eines vergleichsweise hohen finanziellen Aufwandes im Bereich Bildung schneiden Bremen und Bremerhaven in allen Bildungsvergleichen, z.B. PISA-Studien, am schlechtesten ab. Unsere Schüler werden systematisch abgehängt, es werden Schulexperimente statt Bildung vermittelt. Um dem entgegen zu wirken, die Qualität
unserer Schulen zu verbessern und unsere Kinder und Jugendlichen zu mündigen Bürgern zu erziehen, fordert die AfD ein gegliedertes, durchlässiges Schulsystem in dem jeder Schüler individuell gefördert werden kann.
Wir setzten uns daher für den Erhalt der Förderschulen und Gymnasien ein. Inklusion als Ideologie schadet allen Schülern.
Universitäten, Fachhochschulen und Forschung sind Standortfaktoren für Bremen
Die Hochschulen im Land Bremen brauchen frischen Wind in Wissenschaft und Forschung ohne ideologisches Beiwerk wie den „Gender-Wahn“. Exellente Lehre und Forschung schafft Werte für die Gesellschaft gerade in produktiven, auf die Wirtschaft ausgerichteten Studienzweigen.
Die Universität und die Hochschulen im Land Bremen mussen dazu zu den bewährten Abschlüssen wie Magister, Diplom und Staatsexamen zurückkehren. Das Bologna-Modell ist kläglich gescheitert!
Wirtschaft
Soziale Marktwirtschaft – Wohlstand für Alle
Die Bremer Wirtschaftskraft wäre Garant für Unabhängigkeit und Gestaltungsspielräume. Die Ausgangslage böte viel Potential. Aber die bremische Wirtschaftspolitik von Rot-Grün ist wirtschaftsfeindlich: Der Einzelhandel leidet unter der Verödung der City- Lagen in Geestemünde, Lehe und Mitte durch die politisch gewollte Konzentration von Einkaufszentren „auf der grünen Wiese“ und einer kunden- und touristenfeindlichen Verkehrspolitik.


Der Mittelstand beklagt einen gravierenden Fachkräftemangel als Resultat einer falschen rot-grünen Bildungspolitik. Die Industrie schließlich scheint von der Bremer Politik eher als notwendiges Übel betrachtet zu werden, statt als Grundlage für Beschäftigungspolitik, Prosperität und Wohlstand.
Die AfD ist die einzige „Partei der Sozialen Marktwirtschaft“ im Sinne Ludwig Erhards.
Verkehr & Infrastruktur
Verkehrschaos und Verfall der Infrastruktur stoppen
Das Land Bremen als ein Zentrum des Weltverkehrs zeigt massive Mängel einer verfallen- den staatlichen Infrastruktur. Zudem wirkt eine völlig verfehlte Verkehrspolitik gegenüber den Ansprüchen von Bürgern und Wirtschaft auf einen funktionierenden Staat kontra- produktiv: Das aktuelle Handlungskonzept 2025 des Senats ist geprägt von ideologischer Feindseligkeit gegen den motorisierten Individualverkehr.
So werden beispielsweise Hauptverkehrsstraßen auch in Bremerhaven auf Tempo 30km/h gebremst, künstliche Staus durch Rückbaumaßnahmen provoziert, und Parkraum konsequent reduziert. Straßen werden nicht repariert.
Innere Sicherheit
Kriminalität besser bekämpfen
Die AfD hat sich dem entschiedenen Kampf gegen die Kriminalität und die Erosion des Rechtsstaats verschrieben: Statt die steigenden, massiven Schäden für die Bürger durch Wohnungseinbrüche, Gewaltverbrechen oder organisierte Kriminalität weiter hinzunehmen, will die AfD konsequent dagegen vorgehen.
Bremer Täter und reisende Banden müssen wirkungsvoller bekämpft werden, ebenso der internationale Drogen- und Menschenhandel. Die AfD tritt für die personelle Verstärkung der Bremerhavener Polizei, 24h Revierbesetzung und Streifenpolizei in allen Stadtteilen.
Von den Gerichten erwartet die AfD, daß sie den gesetzlichen Strafrahmen bei der Strafverfolgung aus-schöpfen – in kaum einem anderen Bundesland ist die Verurteilungsquote überführter Straftäter so gering, wie in Bremen. Islamismus und Salafismus dürfen in Bremen nicht geduldet werden und müssen energischer bekämpft werden, auch im Sinne der friedliebenden und gut integrierten Muslime in Bremen und Bremerhaven.


Asyl & Einwanderung
Einwanderung nach Qualifikation und Integrationswillen – nicht in unsere Sozialsysteme
Einwanderungsländer wie Kanada zeigen, wie es Zuwanderern ermöglicht wird, aus eigener Kraft in Wirtschaft und Gesellschaft Fuß zu fassen. In Bremen leiden Migranten und andere Bürger unter den jahrzehntelangen Versäumnissen von Rot-Grün. Diese führten in Stadtteilen mit hohen Migrationsanteilen das Herausbilden von Parallel-Gesellschaften:
Einkommensschwach, schlecht ausgebildet, mit einer hoher Kriminalitätsrate, abhängig vom Sozialstaat und anfällig für islamistische Propaganda. Daher: Politische Verantwortung für Einwanderung erfordert es, klare Regeln einzuführen und umzusetzen:
Die AfD spricht sich für ein kriterienbasiertes Punktesystem nach kanadischen Vorbild aus.
 
Asylpolitik mit Herz und Vernunft – jedoch nicht gegen den Willen der Bürger
Aktuell wachsen die Flüchtlingszahlen – und auch die Zahl derer, die das Asylrecht als Rechtfertigung für ihr Migrationsbegehren missbrauchen. Die Behörden unterscheiden nicht und schaffen eilig Unterkünfte und Container, um Asylsuchende in immer größerer Zahl unterzubringen. Die AfD will zwischen Migranten und Flüchtlingen
klar unterscheiden, um letzteren effektiver zu helfen. Die Asylverfahren sind hierbei grundsätzlich erheblich zu beschleunigen, die personelle Ausstattung der Behörden zu verbessern. Gerichtlich festgestellte Ausreisepflichten sind unverzüglich und effektiv durchzusetzen.
Sozial & Familie
Gerechter Sozialstaat: Gegen Wohnungsnot und Altersarmut
Diejenigen, die aus eigener Kraft nicht in der Lage sind, ihren Lebensunterhalt zu bestreiten, müssen wir darin unterstützen, diese Fähigkeit wieder zu erlangen und da, wo dieses Ziel nicht erreichbar ist, muss die Sicherung der Existenz und die Teilhabe am sozialen Leben gewährleisten sein.


Für knapp 37.000 nichtbeschäftigte Bremer müssen Arbeitsplätze geschaffen werden. Da etwa 60% dieser Menschen keine abgeschlossene Berufsausbildung besitzen, sind Qualifizierungsmaßnahmen von größter Bedeutung.
Die anhaltenden Eurorettungsversuche mit ihrer Null-Zinspolitik hat für Bremer zwei sichtbare Konsequenzen: Die schrittweise Entwertung ihrer Ersparnisse und Altersversorgung und die immer höhere Kosten für das Wohnen, da die Preise für Immobilien stark steigen.
Das will die AfD ändern!
Familie, Eltern und Kinder
Die AfD meint: Familie ist der Kern der Gesellschaft und unserer Zukunft. Für die AfD ist Familie der Ort von Glück, Versorgung, Prägung und Führsorge. Entscheidend ist, dass dort Kinder gut aufwachsen und behütet sind. Dieses muß der Staat mit aller Kraft fördern.

