CDU Bremerhaven
Aus Verantwortung
für Bremerhaven
Mit Sachverstand und Bürgernähe
glaubwürdige Politik für unsere Stadt
Wahlprogramm
für die Kommunalwahl
am 10. Mai 2015


Liebe Bremerhavenerinnen, liebe Bremerhavener!
Hinter uns liegen 4 Jahre rot-grüner Stillstand in der Bremerhavener Kommunalpolitik.
Die Arbeitslosigkeit stagniert auf einem hohen Niveau, wir haben weiterhin mit einer unakzeptablen
Jugendarbeitslosigkeit zu kämpfen und in den Schulen fällt ein erheblicher Teil des
Unterrichts aus. Während unsere Polizei nachts die Schwertransporte in den Hafen begleiten
muss, können Einbrecher ungehindert in unsere Wohnungen und Häuser eindringen.
Alle diese Probleme wurden von der rot-grünen Koalition nicht angepackt.
Diese Negativliste muss beendet werden. Wir wollen, dass unsere Jugendlichen nach einem
Schulabschluss in eine duale Ausbildung wechseln können und eine Zukunftsperspektive auf
dem Arbeitsmarkt finden.
Wir müssen bei Unternehmensansiedlungen wieder wettbewerbsfähig gegenüber dem Umland
werden, um die ansässigen Firmen zu stärken und neue Betriebe in unserer Stadt anzusiedeln.
Weitere personelle Kürzungen bei der Polizei und der Feuerwehr sind inakzeptabel. Vielmehr
muss über eine personelle Steigerung nachgedacht werden, um die öffentliche Sicherheit in
Bremerhaven weiter zu gewährleisten.
Im Bereich der Bremerhavener Krankenhäuser ist viel nachzuholen. Der Sanierungsstau
muss abgebaut, notwendige Umbauten durchgeführt und der Verbleib einer Kinderklinik in
Bremerhaven gesichert werden.
Die Sorgen und die Ängste der Anwohner der Deponie Grauer Wall müssen endlich ernstgenommen
werden. Nur ein transparentes und gemeinsames Handeln wird wieder Vertrauen
schaffen.
Bremerhaven braucht den Wechsel! Wählen Sie mit Ihren 5 Stimmen am 10. Mai 2015 die
CDU Bremerhaven mit ihrem engagierten und kompetenten Kandidatenteam.
Ihr
Thorsten Raschen
Spitzenkandidat


Liebe Bürgerinnen, liebe Bürger!
Für die Wahl zur Stadtverordnetenversammlung am 10. Mai 2015 legen wir Ihnen unser Wahlprogramm
vor. Die seit vier Jahren regierende Koalition aus SPD und Bündnis 90/Die Grünen
gefährdet die Zukunft unserer Stadt. Nachdem es gelungen war, den Strukturwandel in
Bremerhaven einzuleiten und insbesondere den touristischen Bereich deutlich zu stärken,
wird der positive Weg für Bremerhaven durch Rot-Grün gefährdet.
Unser Ziel ist es, nach den wegweisenden Beschlüssen der Bundesregierung im Bereich
der Offshore-Energie, diese Sparte als zusätzliche Chance für Bremerhaven zu nutzen. Nur
wenn wir konsequent die Arbeitslosigkeit abbauen, ist es möglich, auch die finanzielle Kraft
Bremerhavens zu stärken. Dazu müssen wir die Rahmenbedingungen schaffen.
Weiterführende Projekte und Maßnahmen können wir in Bremerhaven nur umsetzen, wenn
uns die Sanierung des Haushaltes gelingt. Um dieses Ziel zu erreichen, bedarf es einer engen
Zusammenarbeit mit der Bremer Landesregierung, die in den letzten vier Jahren unter
Rot-Grün nicht erkennbar war.
Neben den grundsätzlichen Aufgaben wollen wir auch im Bereich des Zusammenlebens
und der Stadtentwicklung Akzente setzen. Deswegen sind die Maßnahmen dieses Wahlprogramms
nicht nur für die kommende Wahlperiode geplant, sondern sollen als Weichenstellung
für die mittel- und langfristige Verbesserung der Lebensqualität in unserer Stadt
dienen.
Wir bitten Sie herzlich: Unterstützen Sie uns bei der Wahl zur Bremerhavener Stadtverordnetenversammlung
und zur Bremischen Bürgerschaft. Damit wir „Aus Verantwortung
für Bremerhaven“ unsere Ziele umsetzen können.
Paul Bödeker, MdBB
Fraktionsvorsitzender


Wirtschaft, Arbeit, Häfen und Finanzen
Bremerhaven befindet sich in einer wirtschaftlich und finanziell schwierigen Lage. Nur wenn
es gelingt, die Sanierung Bremerhavens maßgeblich zu verbessern, kann die Selbständigkeit
der Stadt und demzufolge des Landes Bremen gewährleistet werden.
Für die wirtschaftliche Verbesserung benötigen wir die Absicherung von vorhandenen und
die Schaffung neuer Arbeitsplätze. Bei der Neuschaffung wollen wir verstärkt darauf einwirken,
dass die Arbeitsplatzgestaltung nicht über Zeitarbeit gestaltet wird, sondern möglichst
viele unbefristete Arbeitsverhältnisse geschaffen werden. Der gesetzliche Mindestlohn ist
für den Arbeitsmarkt ein wichtiges Instrument, um dem Absinken des Lohnniveaus in Bremerhaven
entgegenzuwirken. Einkommen müssen so gestaltet sein, dass der Lebensunterhalt
davon bestritten werden kann.
Nach der Landesverfassung ist die
Gleichstellung der Lebensverhältnisse
in den beiden Stadtgemeinden
Bremen und Bremerhaven zu gewährleisten.
Da Bremerhaven in den Bereichen
der Arbeitslosigkeit und der sozialen
Versorgungssysteme schlechter
gestellt ist, benötigen wir hier auch
Kraftanstrengungen des Landes, um
dieses Ziel zu erreichen. Sollten im
Rahmen der Bund-Länder-Finanzverhandlungen
auch die Freie Hansestadt
Bremen (Land) ganz oder teilweise
entschuldet werden, müssen wegen
der Besonderheit Bremens auch die
Kommunen Bremerhaven und Bremen
angemessen entschuldet werden.
Bei den gesetzlichen Aufgaben im Bereich der Bildung und der U3-Betreuung muss das Land
Bremen stärker in die Pflicht genommen werden.
Unsere Ziele:
- Durch Anpassung der betrieblichen Nebenkosten für mittelständische Unternehmen
an die Umlandgemeinden müssen Wettbewerbsnachteile in Bremerhaven ausgeglichen
werden.
- Gewerbesteuer und Grundsteuer werden nicht angehoben.
- Eine zusätzliche Tourismusabgabe wird in Bremerhaven nicht erhoben.
- Die Wirtschaftsförderung für Unternehmen bündeln und durch konsequenten Einsatz
von Drittmittelförderung durch Land, Bund und der EU verstärken.
- Die Stellung Bremerhavens als bundesweites Zentrum für Windenergie und maritime
Technologien muss weiterhin offensiv gefördert werden. Dazu gehört auch eine
verbesserte Qualifizierung von Arbeitnehmern.


- Der Schwerlastterminal wird nicht nur für den Bereich der Windenergie ausgebaut,
sondern durch Akquise von Firmen im Schwermaschinen- und Anlagenbau erweitert
genutzt.
- Die weitere Vernetzung von mittelständischen Unternehmen mit der Hochschule,
dem Technologie-Transfer-Zentrum (ttz) und anderen Forschungseinrichtungen
konsequent vorantreiben.
- Das duale Ausbildungssystem (parallele Ausbildung in Berufsschule und Betrieb)
wird gestärkt.
- Notwendige Qualifizierungs- und Fördermaßnahmen für den Bremerhavener Arbeitsmarkt
werden erhalten.
- Dienstleistungs- und Einzelhandelsunternehmen müssen im Stadtmarketingbereich
unterstützt werden, um Bremerhaven als Oberzentrum zu stärken. Zur Planungssicherheit
ist eine Fortschreibung des Einzelhandelsentwicklungskonzeptes überfällig.
- Zur effizienten Veranstaltungsplanung werden die Gesellschaften Erlebnis Bremerhaven
und Stadthalle Bremerhaven unter dem Dach der Stadthalle Bremerhaven inkl. der Teilbereiche
Jahrmärkte und Wochenmärkte zusammengelegt.
Bildung und Wissenschaft
Eine erfolgreiche Bildungspolitik ist der Garant für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt.
Ziel ist dabei die Vorbereitung der Schülerinnen und Schüler auf ihr zukünftiges Leben.
Wir wollen, dass alle Jugendlichen einen Schulabschluss erreichen. Ideologische Experimente,
wie z. B. Abschaffung von Notenzeugnissen, dürfen das Schulsystem nicht gefährden.
Schule kann nur erfolgreich sein, wenn es zur Sicherstellung der Unterrichtsversorgung eine
genügende Ausstattung mit qualifizierten Lehrkräften gibt, die Lehrmittel auf dem neuesten
Stand und die Räumlichkeiten so gestaltet sind, dass sie die Anforderungen einer modernen
Unterrichtsgestaltung insbesondere im Hinblick auf die inklusive Beschulung erfüllen.
Das Versprechen des Senats von der
„Schippe drauf“ wurde bis heute nicht
eingelöst.
Fördermittel zur besseren Qualifizierung
von Schülerinnen und Schülern
müssen direkt ins Schulsystem fließen,
damit die Zahl der Schülerinnen
und Schüler ohne Schulabschluss reduziert
wird.


Die „Hochschule am Meer“ hat für Bremerhaven einen ganz besonderen Stellenwert und ist
als wichtiger Wirtschaftsfaktor für unsere Region unverzichtbar und sollte nach den Empfehlungen
des Wissenschaftsrates ausgebaut werden. Gerade das Angebot an maritimen und/
oder auf den regionalen Wirtschaftsbedarf ausgerichteten Studiengängen ist prägend für die
Hochschule und stärkt den Wirtschaftsstandort Bremerhaven. Die Hochschule braucht eine
verlässliche finanzielle Ausstattung, um die vorgesehenen Studiengänge angliedern zu können.
Unsere Ziele:
- Die Zusammenarbeit von Kindertagesstätten und Schule wird durch einen Kooperationsvertrag
zwischen dem Amt für Jugend und Familie und dem Schulamt verbessert, um die
Sprachkompetenzen der Kinder zu Beginn der Grundschule zu erhöhen.
- Primar- und Oberschule werden bei der Zuweisung von sonderpädagogischen
Förderstunden gleichgestellt.
- Der weitere Ausbau der Ganztagsschulen ist voranzutreiben.
- Die Klassenfrequenzen in der Primarstufe werden stufenweise gesenkt.
- Für Kinder, deren Eltern ihr lernbehindertes Kind nicht in einer Regelschule beschulen
lassen möchten, werden Förderzentren dem Bedarf entsprechend vorgehalten.
- Neben der Festschreibung des Lloyd-Gymnasiums wird im Bereich der Humboldtschule
ein weiteres durchgängiges Gymnasium in Verbindung mit der Oberschule eingerichtet.
- Bei der Lehrereinstellung ist Priorität auf ausgebildete, fachbezogene Lehrkräfte zu legen.
- Durch entsprechende Qualifizierung von Seiteneinsteigern im Schuldienst wird die
Qualität der Unterrichtstätigkeit gesteigert und mittelfristig die Gleichstellung dieser
Lehrkräfte erreicht.
- Das duale System im Bereich der Berufsschulausbildung muss erhalten bleiben und
weiter gestärkt werden.
- Die Leistungsfähigkeit der Berufsschule muss aufgrund der Entwicklung neuer
Technologien und neuer Ausbildungsberufe stets sichergestellt werden.
- Lernschwache Schülerinnen und Schüler werden im Bereich der dualen Ausbildung
gezielt gefördert.
- Bei allen in Bremerhaven angebotenen Ausbildungsberufen soll auch die
begleitende berufsschulische Ausbildung vor Ort gewährleistet werden.
- Die Hochschule Bremerhaven soll auf perspektivisch 5.000 Studierende ausgebaut
werden.
- Zur Qualitätsgewährleistung der Hochschule erfolgt eine transparente und
gerechte Mittelvergabe.
- Marine Biotechnologie soll als neuer Studiengang an der Hochschule Bremerhaven
eingeführt werden.
- Die Zusammenarbeit der Hochschule mit den wissenschaftlichen Einrichtungen
wird weiter gestärkt.
- Für Studierende der Hochschule Bremerhaven, die ihren Hauptwohnsitz nach
Bremerhaven verlegen, ist die Unterstützung über ein Bremerhaven-Stipendium
zu prüfen.


Innere Sicherheit
Die innere Sicherheit hat in der heutigen Zeit
für die Bevölkerung einen hohen Stellenwert.
Es muss alles daran gesetzt werden, die Polizei
und die Feuerwehr in die Lage zu versetzen,
die gestellten Anforderungen zu erfüllen.
Die Ortspolizeibehörde Bremerhaven hat
sich bewährt und soll daher in der jetzigen
Form weitergeführt werden.
Unsere Ziele:
- Weiterer Personalabbau bei Polizei und Feuerwehr wird ausgeschlossen. Dagegen ist zu
prüfen, welcher Mehrbedarf notwendig ist, um die vom Senat zu niedrig angesetzten
Zielzahlen im Personalbereich zu erhöhen.
- Die Ausstattung bei Polizei und Feuerwehr muss sachgerecht, effizient und den
Erfordernissen angepasst sein.
- Die Polizei ist von polizeifremden Aufgaben (z. B. Begleitung von Schwerlastverkehren)
zu entlasten, um durch das freigesetzte Personal Ermittlungsgruppen zur besseren
Kriminalitätsbekämpfung bilden zu können.
- Für den Einsatz bei Großveranstaltungen und zusätzliche Bedarfe soll ein mobiles
Polizeirevier beschafft werden.
- An Kriminalitätsschwerpunkten sind zur Überwachung Videokameras einzusetzen.
- Das Polizeirevier Leherheide wird wieder im 24-Stunden-Dienst betrieben.
- Die Einsatzkräfte von Polizei und Feuerwehr sind vor gewalttätigen Übergriffen
zu schützen.
- Die Sicherheitslage bei der Brandbekämpfung erfordert den Bau einer zweiten
Feuerwache im Norden der Stadt. Perspektiven für den Stadtsüden sind zu erarbeiten.
- Die freiwilligen Feuerwehren und Jugendfeuerwehren erhalten eine bessere Ausstattung
sowie Förderung und sollen in die Arbeit der Berufsfeuerwehr intensiver einbezogen
werden.
- Zur Beschleunigung der Verfahren muss die Zusammenarbeit zwischen Polizei und
Justiz optimiert werden.


Stadtentwicklung, Stadtplanung, Verkehr und Umweltpolitik
Der Zusammenhang von Arbeit, Lernen, Wohnen und Freizeit stellt die Stadtentwicklung
Bremerhavens vor besondere Aufgaben. Neben dem hochwertigen Wohnungsbau im Bereich
der Havenwelten und des Kapitänsviertels muss es gelingen, Wohnumfeld-Verbesserungen
auch in den älteren Stadtteilen wie Lehe, Geestemünde und Mitte zu erreichen. Nur wenn
auch bezahlbarer und akzeptabler Wohnraum in den einzelnen Stadtteilen vorgehalten wird,
erhöhen wir die Chance zur zusätzlichen Einwohnergewinnung, die ein wichtiger Baustein
zur Zukunftssicherung Bremerhavens ist. Beispielhaft dafür ist die Bebauung des Kistnergeländes
mit bezahlbarem Wohnraum.
In den Kernbereichen von Geestemünde, Lehe und Wulsdorf ist die Einrichtung von Sanierungsgebieten
unter Einbindung von Mitteln aus dem Programm Stadtumbau West als Fördermaßnahme
einzusetzen. Eine Stabilisierung der Stadtteile wird nur gelingen, wenn in den
Stadtteilen alle Bevölkerungsschichten vertreten sind.
Im Umweltbereich kommen in den
nächsten Jahren große Aufgaben auf
uns zu, die es im Konsens zu bewältigen
gilt.
Bremerhaven braucht ein leistungsstarkes,
zuverlässiges und bezahlbares
System öffentlicher und barrierefreier
Verkehrsmittel. Intelligente Parkleitsysteme
sollen auch für Besucher eine
Entlastung bei der Parkplatzsuche
bieten. Als alternative Lösung zum eigenen
Pkw soll Carsharing gefördert
werden.
Unsere Ziele:
- Die Mittel aus dem Programm Stadtumbau West werden auch für private Investoren
zur Verfügung gestellt.
- Die Verwaltung für alle Immobilien und städtischen Grundstücke soll über
den Wirtschaftsbetrieb Seestadt-Immobilien sichergestellt werden.
- Das Programm zur Beseitigung von Schrottimmobilien wird auf alle Stadtteile
ausgedehnt und weiter vorangetrieben.
- Im Rahmen des Gebäudesanierungsprogrammes von Seestadt-Immobilien
soll ein Schwerpunkt auf Schulgebäude und Kitas gesetzt werden.
- Für das gesamte Stadtgebiet werden Bebauungspläne erstellt, damit Bauherren
und Investoren Rechtssicherheit erhalten.
- Ein übergreifendes Stadtentwicklungskonzept ist mit den zuständigen Ämtern,
den Vertretern der einzelnen Stadtteile und der Politik unter Federführung des
Stadtplanungsamtes zu erarbeiten.


- Beim Verkauf von städtischen Grundstücken zur Einzelhandelsnutzung ist der
verpflichtende Rückbau bei längerfristigem Leerstand zu vereinbaren.
- Leer stehende städtische Gebäude werden durch das Stadtplanungsamt
auf Wohnnutzung überprüft.
- Zur Verbesserung der Unterhaltung, Pflege und Reinigung von Straßen, Wegen,
Haltestellen und des öffentlichen Grüns werden Gartenbauamt und Entsorgungsbetriebe
Bremerhaven zusammengelegt.
- Ein ganzheitliches Verkehrskonzept wird unter Berücksichtigung der Verkehrsführung,
Erreichbarkeit und Qualität unter Einbeziehung moderner Verkehrsformen wie Elektro-
Autos und E-Bikes erstellt. Dabei muss ein Schwerpunkt auf die Wiedereinführung der
„Grünen Welle“ gelegt werden.
- Das Radfahrverbot in der Fußgängerzone wird konsequent durchgesetzt.
- Die Genehmigungszeiten für Schwerlasttransporte sind drastisch zu verkürzen.
- Die Straßenverkehrskommission wird zu regelmäßigen Gesprächen zwischen der
Verkehrsbehörde, der Baubehörde mit den Institutionen, die sich für den Bereich
des Individualverkehrs einsetzen wiederbelebt.
- Zur Verbesserung der Verkehrsführungen soll ein ganzheitlich abgestimmtes
Baustellen-Management eingeführt werden.
- Die Nutzung von ordnungsgemäßen Radwegen wird verpflichtend.
- Bei Straßenausbaumaßnahmen ist zur Erfüllung des Lärmaktionsplanes offenporiger
Asphalt (Flüsterasphalt) zu verwenden. Bis dahin werden die angeordneten
Geschwindigkeitsbegrenzungen als Lärmschutzmaßnahmen auf die Zeit
von 22.00 – 06.00 Uhr begrenzt.
- Im Umfeld der Deponie Grauer Wall werden konsequente Schadstoffmessungen
durchgeführt.
- Die städtischen Parks und Grünanlagen werden zur Steigerung der Attraktivität
aufgewertet.


Leben in unserer Stadt
Durch die Veränderung der Gesellschaft entstehen auch in der Entwicklung von Kindern und
Jugendlichen neue Herausforderungen. Hier müssen im Einklang mit den Familien und der
Politik die Zukunftschancen für Kinder
und Jugendliche verbessert werden.
Kinder sollen im Vorfeld der Schule so
vorbereitet werden, dass sie ihr weiteres
Leben in der Gesellschaft bestehen
können.
Ziel unserer Politik ist, bei der Förderung
von Kindern und Jugendlichen
die Arbeit der Eltern zu unterstützen.
Gerade die Möglichkeit, Beruf und
Familie zu verbinden, muss als freie
Entscheidung der Eltern möglich sein.
Insbesondere die Förderung von Frauen
ist hierbei zu berücksichtigen.
Auf die Veränderungen der Gesellschaft durch den demografischen Wandel müssen wir reagieren.
Dabei ist das Ziel, dass ältere Menschen möglichst lange ein selbständiges Leben
führen können. Beispielhaft dafür sind barrierefreier Wohnraum und Mehrgenerationenhäuser.
Wir wollen auf die vielfältigen Erfahrungen der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger
zurückgreifen und sie in die verschiedensten Bereiche des gesellschaftlichen Lebens einbeziehen.
Mit der Erstellung eines lokalen Teilhabeplanes für Bremerhaven setzen wir in Bremerhaven
die UN-Behindertenrechtskonvention gemeinsam mit den Menschen für Behinderte um. Wir
wollen den Betroffenen in allen Bereichen ein barrierefreies Leben ermöglichen.
Zur Lebensqualität in einer Stadt trägt auch ehrenamtliches Engagement in karitativen und
kirchlichen Einrichtungen, im Bereich der Jugendarbeit, in Sportvereinen, Fördervereinen
usw. bei. Diejenigen, die ehrenamtlich Verantwortung übernehmen, wollen wir unterstützten
und für mehr Anerkennung im Ehrenamt sorgen.
Unsere Ziele:
- Die U3-Betreuung wird auf die
durchschnittlich zu erreichende
Betreuungsquote von 35% ausgebaut;
danach erfolgt eine weitere bedarfsgerechte
Anpassung.
- Weiterer, den Erfordernissen
angepasster, Ausbau der Betreuungsangebote
der Kitas im Rahmen der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
z.B. Aufbau einer Kita im 24-Std-
Dienst für Beschäftigte im Wechselschichtdienst.


- Entwicklung von mehr kommunalen Hilfsangeboten und Pflegestellen für Kinder und
Jugendliche im Bereich der Hilfen zur Erziehung, um kostenintensive auswärtige
Unterbringung zu vermeiden.
- Migrantenkinder müssen in Kindertagesstätten und Schulen zeitnah integriert werden.
- Sicherstellung der Zuschüsse für Vereine und Verbände im Bereich der Jugendförderung
(Ferienfreizeit, Sommerlager usw.).
- Wir unterstützen den Vorstoß zum Ausbau des öffentlichen WLAN.
Zudem setzen wir uns dafür ein, öffentliches WLAN auch im ÖPNV bereit zu stellen.
- Projekte im Rahmen der Spielleitplanungen in Geestemünde und Lehe
(z. B. Umgestaltung Philips-Field mit Skaterbahn) sollen realisiert werden.
- Die Chancengleichheit von Frauen im Beruf wird weiter gestärkt, z. B. in frauenuntypischen
Berufen.
- Einkommensunterschiede zwischen Männern und Frauen müssen weiter abgebaut
werden.
- Die Eingliederungshilfen nach längeren Familienphasen werden verbessert.
- Die Seniorentreffpunkte sind konsequent zu erhalten und die Selbstverwaltung
dabei zu stärken.
- Senioren soll angeboten werden, sich verstärkt ehrenamtlich im Kinder- und
Jugendbereich zu engagieren.
- Weitere ehrenamtliche Tätigkeiten von Senioren sind zu unterstützen.
- Maßnahmen zur Barrierefreiheit für ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen
werden weiterhin konsequent umgesetzt.
- Die politische Teilhabe von Menschen mit Behinderungen wird durch Leichte Sprache,
Blindenschrift und Gebärdensprache unterstützt.
- Mit Arbeitgeber- und Arbeitnehmerverbänden werden weitere Chancen für Menschen
mit Behinderungen auf dem Arbeitsmarkt erschlossen.


Migration in Bremerhaven
Die Integration der ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger in unser Leben ist eine der
größten gesellschaftlichen Aufgaben unserer Zeit. Die wichtigste Voraussetzung zur Integration
und Teilhabe am Arbeitsmarkt und bei der Freizeitgestaltung ist das Erlernen der deutschen
Sprache.
Der Kindergarten, die Schule und Sportvereine sind für die jungen Migranten die wichtigste
Säule einer erfolgreichen Integration in unsere Gesellschaft. Um die Chancen der erwachsenen
Migrantinnen und Migranten für ein integriertes Leben in unserer Gesellschaft zu
erhöhen sind zielgerichtete Deutschkurse zum Beginn der Zuwanderung von besonderer
Bedeutung. Die Akzeptanz unserer Wertevorstellung, unserer Normen und unserer gesellschaftlichen
Lebensformen sind die Voraussetzung für ein gemeinschaftliches Leben in unserer
Stadt.
Unsere Ziele:
- Die Förderung für Migranten zur Erlangung der deutschen Sprache steht an erster Stelle.
- Migrantinnen und Migranten sollen für den Ausbildungs- und Arbeitsmarkt qualifiziert
werden.
- Migranten-Familien sollen begleitende Beratung insbesondere für die zeitnahe Integration
von Kindern und Jugendlichen (z. B. betreffend Kita- und Schulbesuche) erhalten.
- Bei geeigneter Qualifikation ist die im Ausland erworbene, berufliche Ausbildung
anzuerkennen.


Gesundheit und Krankenhaus
Die Entwicklung der Krankenhauslandschaft in Bremerhaven mit dem Klinikum Bremerhaven-
Reinkenheide einerseits und dem Krankenhausträger Ameos mit dem Krankenhaus
am Bürgerpark und dem St.-Joseph-Hospital andererseits stellt uns vor neue Herausforderungen.
Um weiterhin eine flächendeckende, hocheffiziente Gesundheitsversorgung für
Bremerhaven und die Region zu gewährleisten,
muss die Versorgung in
enger Abstimmung der Träger, der
Kassen und der senatorischen Behörde
geregelt werden. Dabei soll das
Wohl der Patienten vor wirtschaftlichen
Interessen stehen.
Im Gesundheitsbereich muss neben
der stationären ärztlichen Versorgung
auch im Hinblick auf eine immer
älter werdende Gesellschaft (demografischer
Wandel) die ambulante
ärztliche und pflegerische Versorgung
wohnortnah gewährleistet sein.
Unsere Ziele:
- Die Krankenhausinvestitionen durch das Land Bremen müssen erhöht werden.
- Die Kinderklinik in Bremerhaven muss erhalten bleiben.
- Die Schmerzklinik (Palliativmedizin) und die Geriatrie mit Einrichtung eines
Reha-Zentrums sollen erhalten und weiter ausgebaut werden.
- Wir unterstützen die Einrichtung eines stationären Hospizes in Bremerhaven.
- Die finanzielle Unterstützung der Selbsthilfegruppen (Bremerhavener Topf) wird festgeschrieben.
- Die in Bremen vorliegenden Daten des Krebsregisters für Bremerhaven werden fortgeschrieben
und regelmäßig ausgewertet und veröffentlicht.
- Die erfolgreiche Beratung und Betreuung von Sucht- und Drogenkranken ist weiter fortzuführen.
- Die regelmäßige Gesundheitskontrolle von Kindern drogenabhängiger Eltern wird
konsequent fortgesetzt.
- Über die Wichtigkeit des Impfschutzes soll das Gesundheitsamt verstärkt Aufklärung
leisten.
- Zur Vermeidung von Infektionen werden alle Patienten der Bremerhavener Krankenhäuser
in Zusammenarbeit mit der Hochschule einer Eingangsuntersuchung auf
multiresistente Keime (MRSA) unterzogen.
- Für die Schließung der MTA-Schule (Medizinisch-technische Assistenten) muss
gleichwertiger Ersatz erfolgen.


Kultur und Sport
Um die Aufgaben einer modernen Großstadt
zu erfüllen, muss Bremerhaven auch im
kulturellen Bereich die oberzentrale Funktion
für Bremerhaven und die Umlandgemeinden
erfüllen. Dabei ist zu überlegen,
inwieweit die Umlandgemeinden finanziell
beteiligt werden können. Darüber hinaus
ist eine finanzielle Beteiligung des
Landes am städtischen Theater anzustreben.
Unsere Aufgabe ist es, die kulturelle Vielfalt
unserer Stadt trotz knapper finanzieller
Ressourcen zu bewahren und vermehrt für
den Tourismusstandort zu nutzen. Daher ist
Kulturförderung für die CDU ein wichtiges Anliegen. Die Menschen, die in der Kultur- und
Kreativwirtschaft arbeiten, schaffen nicht nur künstlerische Qualität, sondern sie fördern
auch die wirtschaftliche Dynamik.
Auch der Sportbereich ist für die gesellschaftliche Entwicklung in Bremerhaven von elementarer
Bedeutung. Nicht nur der Spitzensport mit Basketball und Eishockey bedarf einer verlässlichen
Finanzierung, sondern auch die Chancen im Breitensport müssen ergriffen werden.
Hier ist insbesondere im Zusammenhang mit den Ganztagsschulen eine enge Verzahnung zu
unterstützen.
Unsere Ziele:
- In ein regionales und überregionales Marketingkonzept muss der Bereich
des Kulturmarketings mit eingebunden werden.
- Die kulturellen Einrichtungen in den einzelnen Stadtteilen werden gestärkt
und gefördert.
- Das Drei-Sparten-Theater bleibt erhalten.
- Das Stadttheater wird in der Zusammenarbeit des Jugendtheaters mit den Bremerhavener
Schulen weiterhin unterstützt.
- Der Bremerhavener Kulturtopf soll weiterhin durch finanzielle Zuschüsse gefördert
werden.
- Der Spitzensport als überregionaler Werbeträger wird weiterhin gefördert.
- Die Maßnahmen aus dem Sportentwicklungsplan sind langfristig umzusetzen.
- Die Übungs- und Organisationsleiterpauschalen sind sicherzustellen.


- Ein Sanierungsprogramm für Sportanlagen und –hallen wird erarbeitet und stufenweise
umgesetzt.
- Die Sportvereine sollen bei zukunftsweisenden Veränderungen der Infrastruktur, insbesondere
mit Schwerpunktbildung auf einzelne Disziplinen, finanzielle Unterstützung
erhalten.
- Die Zuschüsse zur Sportplatzpflege sind kontinuierlich anzupassen.
- Die ältere Generation soll intensiver integriert werden, z. B. durch ein Gemeinschaftsprojekt
unter Beteiligung der Krankenkassen und Gesundheitsverbände.
- Durch die Sportvereine soll die Integration von ausländischen Zuwanderern intensiviert
werden.
Stadtverfassung und Personal
Die Verfassung der Stadt Bremerhaven hat sich über viele Jahre bewährt. Trotzdem muss
sie immer wieder den Gegebenheiten einer modernen Großstadt angepasst werden. Hier ist
eine der wesentlichen Forderungen die Direktwahl des Oberbürgermeisters durch die Bürgerinnen
und Bürger der Stadt. Diese wichtige Veränderung auch im Sinne einer größeren
Bürgerbeteiligung ist durch die Sozialdemokraten bisher immer wieder abgelehnt worden. In
der laufenden Wahlperiode ist es unter Vorsitz der CDU gelungen, die Quoren für Einwohneranträge
und Bürgerbegehren zu senken, um ein Mitwirken in der politischen Gestaltung von
Bürgerinnen und Bürgern zu erleichtern. Da viele Aufgaben der Verwaltung inzwischen durch
städtische Gesellschaften abgearbeitet werden, ist es wichtig, dass in den Verwaltungs- und
Aufsichtsräten auch die Oppositionsparteien anteilmäßig vertreten sind.
Um Ungerechtigkeiten bei der Besoldung von Beamten und Vergütung von Angestellten im
öffentlichen Dienst zu vermeiden, werden Tarifverträge auf Beamte übertragen. Der Senat
soll im Bundesrat dafür eintreten, dass die Beamtenbesoldungen wieder bundeseinheitlich
geregelt werden.
Unsere Ziele:
- Die Direktwahl des Oberbürgermeisters muss in der Verfassung festgeschrieben werden.
- Entscheidungskompetenzen zu wichtigen Themen werden vom Magistrat zur
Stadtverordnetenversammlung verlagert.
- Aufsichtsrats- und Verwaltungsratssitze werden nach dem Auszählverfahren d´Hondt
analog der Kommunalwahl vergeben.
- Dem Rechnungsprüfungsamt werden Personalakten bei Prüfungserfordernissen
uneingeschränkt zur Verfügung gestellt.
- Das Rechnungsprüfungsamt muss den Bedürfnissen der Kontrollaufgaben
der Stadtverordnetenversammlung angepasst werden.
- Leitung der Ausschüsse durch Stadtverordnete


Unsere Stadtteile
In den nächsten vier Jahren muss neben den großen politischen Themen ein Schwerpunkt der
Arbeit die Verbesserung des Lebensumfeldes der Bürgerinnen und Bürger in den einzelnen
Stadtteilen sein.
Gerade im direkten Lebensumfeld sind Mängel ein besonderes Ärgernis für die Bewohner.
Hier muss, in Zusammenarbeit mit den Stadtteilmanagern, den Stadtteilkonferenzen und
den weiteren Interessenvertretern der Bevölkerung ein Maßnahmenkatalog zur Beseitigung
der Mängel erstellt werden.
Unsere Ziele für Leherheide/Schierholz:
- Zusätzliche Ausweisung von Einfamilienhausgebieten
im Bereich Plätternweg
- Weiterentwicklung des Gewerbegebietes
Wilhelm-Leuschner-Straße in Bezug auf
Wohnen, Handel und Handwerk
- Sanierung der Hauptverkehrsstraßen
- Verbesserung des ÖPNV-Angebotes
im Schierholzgebiet
- Die Grünbereiche erhalten und weiterentwickeln
Unsere Ziele für Lehe:
- Sanierung des Altleher-Bereichs Goethestraße
mit konsequentem Rückbau der sog. Schrottimmobilien
unter Zuhilfenahme der Stäwog und Gewoba
- Weiterentwicklung des Gesundheitsparks Speckenbüttel
- Förderung der freiwilligen Jugendeinrichtung Rückenwind
für Leher Kinder e.V. und Unterstützung der Initiative
Leher Pausenhof
- Prüfung, ob sozialwirksame Institutionen
wie z. B. Streetworker und Beratungsstellen für
Zuwanderer im Goethequartier angesiedelt werden
können
- Unterstützung des Bürgervereins Lehe zur Umgestaltung
des Zollinlandplatzes im Rahmen der finanziellen
Möglichkeiten
- Prüfung zur Einrichtung von Künstler-Ateliers
im Goethequartier
- Errichtung eines Spielplatzes in Weddewarden


Unsere Ziele für Mitte:
- Weiterentwicklung und Umsetzung eines
Konzeptes zur Verbesserung der Verbindungen
zwischen Havenwelten und
Fußgängerzone
- Planungen zur Belebung der Bürgermeister-
Smidt-Straße im Bereich
Lloydstraße/Keilstraße
- Sanierung der Beleuchtung im Bereich
der Überdachung (Fußgängerzone)
- Errichtung eines Parkhauses an der
Barkhausenstraße (alte Feuerwache)
- Erweiterung des Aufgabenspektrums
Quartiersmeisterei Alte Bürger zum
Stadtteilmanagement Mitte
Unsere Ziele für Geestemünde:
- Verkehrskonzept zur Entlastung
Geestemündes unter Berücksichtigung
der Hamburger Straße
- Weiterentwicklung des Geestemünder
Wochenmarktes
- Aufnahme von verwahrlosten Immobilien
in ein Sanierungskonzept
- Beleuchtungs- und Fassadenkonzept
für die Georgstraße
- Schaffung eines zentralen Aufenthaltsortes
für Jugendliche und Kinder
- Stärkung und Konzentration von
kulturellen Einrichtungen


Unsere Ziele für Wulsdorf:
- Konzept zur Verkehrsentlastung der Weserstraße
- Anbindung der Ortsmitte an den Fischereihafen
- Weiterentwicklung des Heinrich-Kappelmann-Platzes
- Konsequente Ausweisung von Einfamilienhausgebieten
- Zuständigkeitserweiterung des Geestemünder
Stadtteilmanagements auf Wulsdorf
- Sanierung der Radwege und Verbesserung
der Beleuchtung auf der Lindenallee


Kommunalwahl am 10. Mai 2015
Aus Verantwortung
für Bremerhaven
Mit Sachverstand und Bürgernähe
glaubwürdige Politik für unsere Stadt  


