Mit der LINKEN
Für die Menschen
In Bremerhaven
Wahlprogramm 2015 zur Wahl der
Stadtverordnetenversammlung in Bremerhaven


Politik für die Menschen in Bremerhaven
Liebe Bremerhavener Bürgerinnen und Bürger,
Politik in Bremerhaven ist seit langem schon eine Verwaltung von Mangel. Wir
brauchen mehr Lehrkräfte, es fehlt das Geld. Wir brauchen einen besseren
Nahverkehr, es fehlt das Geld. Viele Gebäude müssen saniert werden, es fehlt das
Geld. Die Krankenhäuser gehören in öffentliche Hand, es fehlt das Geld. Und nicht
alles, was sich Bremerhaven leistet, ist wirklich notwendig. Mediterraneum und
Hafentunnel stehen für Ausgaben, die anderswo fehlen.
Die Kassen sind leer, aber warum?
Tatsächlich findet eine gravierende Umverteilung von unten nach oben statt. Was
als Sachzwang präsentiert wird, ist das Ergebnis politischer Entscheidungen. Durch
Steuergeschenke an Banken, Konzerne und Bezieher*innen*) hoher Einkommen
werden die öffentlichen Haushalte ausgehöhlt. Die leeren öffentlichen Kassen sind
der Vorwand, um auf kommunaler Ebene Kürzungen auf Kosten der Bürger*innen
durchzuführen. Kommunales Eigentum wird privatisiert, die Mittel für soziale
Einrichtungen werden gekürzt, Arbeitsplätze werden vernichtet und die kommunale
Arbeitsmarktpolitik verschärft die Situation auf dem Arbeitsmarkt zusätzlich.
Die Bundespolitik hat – insbesondere in den letzten 15 Jahren - diese kommunale
Verarmung verursacht. Vertreter*innen der Parteien, die diese Politik zu
verantworten haben, entscheiden auch in der Stadtverordnetenversammlung in
Bremerhaven über die Zukunft unserer Stadt und ihrer Menschen. „Sparen“ und
Einhalten der „Schuldenbremse“ werden zum Selbstzweck und zum Totschlags-
Argument gegen politische Initiativen und notwendige Investitionen.
Gegen diese unsoziale Politik vertreten wir eine Politik im Sinne der Mehrheit der
Menschen, eine Politik, die Arbeitslosigkeit und Armut den Kampf ansagt, eine
Politik, die für mehr Bildung und Beteiligung steht, eine Politik, die für eine
gesunde Umwelt und ein menschliches Gesundheitssystem steht, eine Politik, wo
die Menschen im Mittelpunkt stehen und nicht die Profit-Interessen der Konzerne.
Mit der LINKEN für eine solidarische, demokratische und sozial
gerechte Gesellschaft!
Wir stehen für die Verbesserung der Bildungs- und Ausbildungssituation, für den
Erhalt und den Ausbau von kommunalem Eigentum und für ökologische
Verantwortung. Wir treten ein für ein Bremerhaven, das sich durch hohe
Lebensqualität auszeichnet. Wir leisten Widerstand gegen Privatisierungen,
Arbeitszeitverlängerungen und gegen die Verschlechterung von
*) Anmerkung zur Schreibweise: Um Geschlechtsidentitäten auch jenseits von „weiblich“ und „männlich“ zu kennzeichnen, wird in dieser Publikation zum Teil ein Sternchen (*) als stilistisches Mittel verwendet.


Arbeitsbedingungen in der Privatwirtschaft sowie im Öffentlichen Dienst. Wir
wehren uns gegen jegliche Formen von Rassismus und Rechtsextremismus, gegen
Diskriminierung von Frauen, sozial Benachteiligten, Minderheiten, Flüchtlingen und
Andersdenkenden. Wir setzen uns für eine soziale und gerechte Stadt ein, in der alle
Menschen, unabhängig von Herkunft, Geschlecht oder sonstigem gesellschaftlichen
Hintergrund leben und arbeiten können. Wir verstehen uns als aktive Opposition,
die Alternativen konkret mit realisierbaren Konzepten formuliert. Wir stehen für
eine Gesellschaft, die sich an den Bedürfnissen der Mehrheit orientiert und die
Interessen von Minderheiten berücksichtigt.
Perspektiven für Bremerhaven
Bremerhaven hat sich zum Ziel gesetzt, Klimastadt zu sein. Bremerhaven hat sich
als Stadt des fairen Handels zertifizieren lassen, Bremerhaven hat sich mit der
Unterzeichnung der Charta von Aalborg verpflichtet „...allen Einwohnerinnen und
Einwohnern [eine] hohe Lebensqualität [zu] bieten und ihnen die Möglichkeit [zu]
verschaffen, aktiv an allen Aspekten urbanen Lebens mitzuwirken.“
Wir unterstützen die Ziele der Charta von Aalborg, die Ziele als Klimastadt sowie
die Unterstützung des fairen Handels. Wir fordern, dass diese Ziele auch aktiv
verfolgt werden. Es darf nicht sein, dass in dem Beteiligungsprozess zur Klimastadt
die Bürger*innen als mit Abstand wichtigstes Ziel das Projekt einer modernen
Straßenbahn fordern, dann aber von den politischen Verantwortlichen sofort erklärt
wird, dass das nicht in Frage kommt. Es darf nicht sein, dass an einem
Fahrradwegeplan gearbeitet wird, aber die „Bürger“ weiterhin für Fahrradfahrer
gesperrt ist und die Verkehrsführung der Fahrradwege – selbst der neu angelegten
– nicht den Anforderungen an moderne sichere Verkehrsführung genügt.
Es darf nicht sein, dass die „hohe Lebensqualität“ wegen selbst auferlegter
Sparzwänge geopfert wird und sich in unserer Stadt die Armut verschärft.
Bremerhaven braucht den Hafen, den Schiffsbau, die Nahrungsindustrie, die
Windkraftindustrie, den Tourismus. Bremerhaven braucht aber auch tariflich
abgesicherte Arbeitsplätze in diesen Branchen.
Politik in Bremerhaven – Entscheidungen unter Ausschluss der
Öffentlichkeit
Die Parteien- und Politikverdrossenheit auch in der Stadt Bremerhaven ist eine
Folge der Art, wie hier Politik gemacht wird.
Entscheidungen werden in formellen und informellen Treffen der
Koalitionsparteien getroffen. Bürgerbeteiligung findet kaum statt. Die Koalition
entscheidet über die führenden Ämter in Politik, Verwaltung, Aufsichtsräten sowie
über die Vergabe von Vorstandsposten bei städtischen und nichtstädtischen
Gesellschaften, ohne dass Oppositionsparteien oder die Bürger*innen Bremerhavens 


darauf Einfluss nehmen können.
Die Stadtverordnetenversammlung nimmt an vielen Stellen nicht ihre
demokratischen Kontrollrechte wahr, sondern sichert der Koalition die Mehrheiten
– selbst, wenn in Einzelfällen die Abgeordneten eine andere Position vertreten und
die Parteien im Wahlprogramm anderes versprochen haben. So haben die Grünen
dem Bau des Hafentunnels zugestimmt, obwohl sie „eigentlich“ dagegen sind.
Solche Entscheidungen erleben die Menschen in unserer Stadt als intransparentes
Postengeschachere der jeweils regierenden Parteien und empfinden Ohnmacht
gegenüber „denen da oben“.
Ein weiterer Verlust an demokratischer Kontrolle ist durch die Privatisierungen und
Teil-Privatisierungen entstanden, z.B. Abfall-Entsorgung und Betrieb der
Mülldeponie. Hier hat die Stadtverordnetenversammlung keine Möglichkeit der
Mitsprache bei weitreichenden Entscheidungen.
Für eine andere Politik mit der LINKEN
Erfolge sind möglich, wo Basisbewegungen und die Eigeninitiative sich der Lobbypolitik
entgegenstellen und Widerstand gegen die Verschlechterung des Lebensstandards
organisiert wird. Wir sehen unsere Aufgabe darin, solche Prozesse zu
stärken und zu initiieren.
Wir verstehen unsere Arbeit als Unterstützung für alle Menschen, die in sozialen
Gruppen und Initiativen, Umwelt, Kultur und Bildungsinitiativen, in
Gewerkschaften und Verbänden arbeiten. Ihre fachlichen und politischen
Kompetenzen wollen wir in die Arbeit im Stadtparlament mit einbringen. Unser
Wahlantritt ist kein Ersatz für außerparlamentarische Aktivitäten, sondern eine
Ergänzung. Die Stadtverordnetenversammlung ist für uns ein Ort, in dem wir diesen
Ideen, Forderungen und Alternativen Gehör verschaffen wollen und in dem wir uns
für die Interessen der Mehrheit der Menschen in Bremerhaven einsetzen.
Wir sind uns aber auch der Begrenztheit parlamentarischer Arbeit bewusst. Wir
können nur in Zusammenarbeit mit außerparlamentarischen Initiativen und
Organisationen Erfolge erzielen.
Wir wollen nicht für die Menschen dieser Stadt sprechen, sondern mit ihnen. Wir
wollen ihre Ideen gemeinsam mit ihnen in unserer Stadt vertreten und umsetzen.
- Arbeit und Soziales
Mit einer offiziellen Arbeitslosenquote von 14 Prozent im Jahresdurchschnitt hatte
Bremerhaven 2014 die höchste Erwerbslosigkeit aller deutschen Großstädte. Von
den Ende des Jahres über 8.000 offiziell gemeldeten Erwerbslosen bezogen rund
7.000 Personen Leistungen nach SGB II, also Hartz IV. Allein in Alt-Lehe (mit den


Ortsteilen Klushof, Goethestraße, Twischkamp) ist jede*r zweite Erwachsene
erwerbslos.
- Ursachen der Armut bekämpfen
Die Agenda 2010 und die damit verbundene Einführung der Hartz-Gesetze vor zehn
Jahren hat die Lebenssituation vieler Menschen in Bremerhaven in besorgniserregender
Weise verschlechtert und zu einer massiven Verstetigung von Armut
geführt. Nach einer aktuellen Studie des DGB gilt Bremerhaven als die „Hauptstadt
der Hartz IV-Bedürftigkeit“. Danach liegt die Hartz-IV-Hilfequote bei insgesamt 21,7
Prozent aller Bremerhavener*innen. Neben den Erwerbslosen sowie den prekär
Beschäftigten (z.B. Leiharbeitende, Teilzeitarbeitende, Mini-Jobber oder über
Werksverträge Beschäftigte), die häufig so wenig verdienen, dass sie Ihren Lebensunterhalt
mit Hartz IV aufstocken müssen, sind Alleinerziehende, Familien mit
Migrationshintergrund und ältere Menschen in besonders hohem Maß von Armut
betroffen oder bedroht.
Kleinere Regelverstöße, wie zum Beispiel ein versäumter Termin im Jobcenter,
haben nach dem Sozialgesetzbuch II (SGB II) die stufenweise Absenkung des Hartz-
IV-Regelsatzes zur Folge. Dieser beträgt momentan 399 Euro. Ein schwerer Regelverstoß
liegt etwa vor, wenn ein*e Hartz-IV-Empfänger*in die geforderte Anzahl an
Job-Bewerbungen nicht erreicht oder einen Ein-Euro-Job ablehnt. „Die
Grundsicherung für Arbeitsuchende soll es Leistungsberechtigten ermöglichen, ein
Leben zu führen, das der Würde des Menschen entspricht” (SGB II). Eine gekürzte
Grundsicherung kann dem Anspruch nach der Würde des Menschen nicht gerecht
werden. Der Artikel 1 des Grundgesetzes besagt: „Die Würde des Menschen ist
unantastbar.” Das muss auch in Bremerhaven gelten. Anstelle einer Politik, die die
Armen mit einer zum Teil menschenunwürdigen Sanktionspraxis bekämpft, fordern
wir ein grundlegendes Programm zur Bekämpfung der Armut und gegen den
Ausbildungsnotstand in Bremerhaven. Wir beziehen uns hierbei auch ausdrücklich
auf den „Armuts- und Reichtumsbericht des Senats der Freien Hansestadt Bremen –
2014“, der Anfang des Jahres 2015 veröffentlicht worden ist.
Kinderarmut ist häufig eine direkte Folge von Frauenarmut. Aufgrund der
schlechteren Entlohnung von typischen Frauenberufen und des höheren Anteils
von Frauen im Niedriglohnsektor sind alleinerziehende Mütter eher auf ergänzende
Hilfen angewiesen. Zwar hat der Magistrat bereits 2005 eine ressortübergreifende
Arbeitsgruppe „Armut in Kindesalter“ eingerichtet, dennoch hat sich an der
dramatischen Situation der Kinderarmut nicht viel geändert. Nach wie vor liegt
Bremerhaven an der Spitze der Städte mit der höchsten Armutsgefährdung bei
Kindern. Hier wachsen rund 40 Prozent der unter 15-Jährigen in
Armutsverhältnissen auf.In Bremerhaven-Lehe sind es sogar fast 50 Prozent.


Da auch nach Beendigung der Schule vielen Jugendlichen der Einstieg in das
Berufsleben verwehrt bleibt, weil es zu wenige Ausbildungsplätze gibt, sind
„Armutskarrieren“ vorgezeichnet.
Wofür wir uns einsetzen:
- Wir wollen, dass die Grundbedürfnisse, wie die nach einem auskömmlichen
Leben, nach bezahlbarem Wohnen, einer guten Gesundheitsversorgung, nach
Mobilität und Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, für alle Menschen
gewährleistet sind.
- Wir wollen, dass die Planung und die städtische Infrastruktur sich wesentlich
auch an den Bedürfnissen derer ausrichten, die kein privates Vermögen
besitzen oder die von niedrigen Löhnen oder Transferleistungen leben.
- Wir wollen bezahlbaren Wohnraum für alle. Die Wohnungsbestände mit
öffentlicher Förderung (Mietpreisbindung) der Städtischen
Wohnungsgesellschaft (STÄWOG) und der GEWOBA Bremerhaven sind
systematisch auszubauen.
- Wir wollen die Sicherung und den Ausbau der sozialen Infrastruktur durch
gezielte Stadtteilförderung.
- Wir wollen die Übernahme von Verpflegungskosten an Schulen und
Kindergärten für die Kinder von Hartz IV-Bezieher*innen und
Geringverdienenden.
- Wir wollen, dass jede*r den Öffentlichen Nahverkehr und kulturelle Angebote in
Bremerhaven mit einem geförderten Sozialticket wahrnehmen kann, das
monatlich nicht mehr als 15 Euro kostet.
- Aktive Arbeitsmarktpolitik in Bremerhaven
Fast alle Widersprüche des Bundeslands Bremen spitzen sich in Bremerhaven in
dramatischer Weise zu. Zudem gibt es in Bremerhaven einen besonders hohen
Anteil von ungesicherter und schlecht bezahlter Arbeit. Politik für Bremerhaven
muss deshalb besondere Anstrengungen unternehmen, soziale Gerechtigkeit und
vernünftige Stadtentwicklung für Bremerhaven durchzusetzen.
Die Schaffung guter Arbeitsplätze mit tariflicher Entlohnung muss im Mittelpunkt
aller Bemühungen zur strukturellen Entwicklung Bremerhavens stehen. Der 2012
eingeführte Landesmindestlohn muss auch in Bremerhaven ohne Einschränkungen
gelten und darf nicht ausgerechnet vom Magistrat unterlaufen werden, der
Behördenpost über einen Briefdienst mit Niedriglöhnen zustellen lässt.
Die Bremer Lagerhaus Gesellschaft (BLG) und Eurogate, die in öffentlichem Besitz
sind, tragen eine besonders hohe Verantwortung, gute Arbeitsbedingungen und
tarifliche Bezahlung im Hafen zu sichern. Der Gesamthafenbetriebsverein (GHBV)
muss durch höhere Beiträge der Betriebe und durch eine transparente Struktur in
die Lage versetzt werden, dass Schwankungen in der Konjunktur und in der


Auslastung nicht zulasten der im Hafen Beschäftigten gehen, sondern diese
kontinuierlich in Anstellung bleiben können. Ein vergleichbares Modell streben wir
auch für die Windkraftbranche an, die von ähnlichen Brüchen und Unsicherheiten
gekennzeichnet ist, vor denen die Beschäftigten geschützt werden müssen. Ein
dauerhafter Beschäftigungspool ist eine Voraussetzung nicht nur für
existenzsichernde Arbeit, sondern auch dafür, dass Betriebe jederzeit qualifizierte
Fachkräfte finden können.
Die zukunftsfähige Aufstellung der Hafenbetriebe, insbesondere der Werften,
erfordert weiterhin starkes staatliches Engagement. Öffentliche Investitionen
müssen künftig aber mit einer wirksamen staatlichen Beteiligung verbunden sein,
die die Einhaltung von tariflichen Mindeststandards bei Löhnen und
Mitbestimmung garantiert. In der Hafenwirtschaft sind generell eine starke
Gewerbeaufsicht und verstärkte Kontrolltätigkeit notwendig, damit keine
Einfallstore entstehen für Verletzungen von Tarifrecht und Arbeitsschutz, gerade
auch unter den Bedingungen einer europaweiten Mobilität von Arbeitssuchenden.
Wofür wir uns einsetzen:
- Wir wollen den sofortigen Stopp des Stellenabbaus im Öffentlichen Dienst!
- Wir fordern Neueinstellungen und eine Übernahmegarantie für Auszubildende!
- Wir fordern den Einstieg in einen sozialen Arbeitsmarkt, der Arbeitsplätze durch
öffentliche Investitionsprogramme in den Bereichen Soziales, Jugend, Kultur,
Bildung, Umwelt, Gesundheit und Wohnen schafft!
- Nein zu Tarifflucht und Lohndumping! Landesmindestlohn weiter
ausbauen!
Wir verurteilen Tarifflucht und Lohndumping. Wir wehren uns gegen die
Ausweitung von Leih- und Zeitarbeitsverträgen in den Betrieben und Verwaltungen.
Leiharbeit spaltet die Belegschaften und drückt auf die Löhne. Deshalb wollen wir
sie bundesweit abschaffen. Auf Landesebene wollen wir jetzt schon Leiharbeit über
strengere Auflagen im Vergabegesetz und bei der Wirtschaftsförderung
zurückdrängen und im Öffentlichen Dienst vollständig ausschließen. Wir setzen uns
dafür ein, dass Unternehmen, die Leiharbeitsquoten von über 20 Prozent haben,
grundsätzlich von der Wirtschaftsförderung des Landes ausgeschlossen werden.
Auch das Unwesen der wuchernden Werkverträge bedarf des öffentlichen
Gegensteuerns. Öffentliche Aufträge, öffentliche Zuwendungen und
Wirtschaftsförderung des Landes müssen sich konsequent am Leitbild guter Arbeit
orientieren. Tarifliche Bezahlung und die Einhaltung des Landesmindestlohns,
Ausbildungsquote und Frauenförderung sind verbindlich vorauszusetzen und zu
kontrollieren.
Der zu Beginn 2015 eingeführte Mindestlohn ist ein Schritt in die richtige Richtung.
Aber zum einen erreicht er wegen der Ausnahmen viele Menschen, die ihn


benötigen, nicht. Zum anderen ist der derzeitige Betrag – der auch noch bis 2017
festgeschrieben ist – viel zu niedrig. 10 Euro ab sofort und eine Steigerung bis 12
Euro bis Ende 2017 ist die Forderung der Partei DIE LINKE. Dieses gilt natürlich
auch für den Landesmindestlohn – solange der Mindestlohn auf Bundesebene nicht
bedarfsdeckend angehoben ist.
Noch immer werden viele Tätigkeiten im öffentlichen Interesse von
Beschäftigungsgesellschaften und Wohlfahrtsverbänden im Rahmen von AGH-Stellen
(1-Euro-Jobs) ausgeübt. Stattdessen fordern wir Investitionen in den
öffentlichen Beschäftigungssektor. Öffentlich geförderte Beschäftigung ist aber nur
dann ein geeignetes Instrument, wenn sie reguläre, sozialversicherte,
existenzsichernde Arbeitsverhältnisse anbietet. Es ist deshalb notwendig, den
Missbrauch durch atypische Beschäftigungen wie Werkverträge und Leiharbeit
abzuschaffen und die Förderung Langzeiterwerbsloser in gemeinwohlorientierter
Beschäftigung zu finanzieren. DIE LINKE schlägt hier ein bundesweites Programm
für 200.000 öffentlich geförderte Beschäftigungsverhältnisse vor, die mit
mindestens 1.500 Euro entlohnt sind.
Wofür wir uns einsetzen:
- Wir setzen uns für die Abschaffung von Repressalien und Sanktionen
gegenüber ALG-II-Empfänger*innen ein und fordern die Einrichtung einer
unabhängigen Beschwerdestelle für Bezieher*innen von ALG II!
- Wir fordern die öffentliche Finanzierung unabhängiger Rechtsberatung für die
Empfänger*innen von ALG II und anderen staatlichen Transferleistungen!
- Öffentliche Aufträge dürfen nur an Unternehmen vergeben werden, in denen
für alle Mitarbeiter*innen mindestens der Landes-Mindestlohn gezahlt wird!
- Bildung
Bildung ist ein Menschenrecht. Sie ist Voraussetzung für die Entwicklung der
Persönlichkeit in einer demokratischen Gesellschaft und bietet Chancen für die
berufliche und persönliche Verwirklichung aller. Sie ist Grundbedingung für
Emanzipation und Teilhabe an der Gesellschaft.
- Auf den Anfang kommt es an – frühkindliche Förderung
Bildung beginnt und endet nicht mit der Schule, sondern ist ein vielschichtiger
lebenslanger Prozess. Besonders wichtig für eine erfolgreiche Bildungsbiografie ist
der frühe Beginn.
Kindertagesstätten (Kitas) sind Bildungseinrichtungen. Sie bieten gute
Voraussetzungen für die individuelle Entwicklung der Kinder und den Abbau von
Benachteiligungen. Sie sind für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf


unverzichtbar. Seit 2014 gibt es einen Rechtsanspruch auf einen Kita-Platz für alle
Kinder von 1 Jahr bis zur Einschulung.
An den Kitas fehlt Personal. Derzeit gibt es in Kindergärten Regelgruppen (bis 20
Kinder), die durch eine Erzieher*in und eine Hilfskraft betreut werden. In den Kitas
müssen für jede Regelgruppe mindestens zwei Erzieher*innen eingesetzt werden.
Der Zugang muss für alle kostenfrei sein.
Wofür wir uns einsetzen:
- Gute Bezahlung in allen Kindertageseinrichtungen: Sämtliche Träger sollen von
der Stadt finanziell so ausgestattet werden, dass sie in der Lage sind, für gute
Arbeit Tariflöhne zu zahlen.
- In den Krippen brauchen wir zwei Erzieher*innen pro Regelgruppe. Den Ersatz
der zweiten Erzieherin oder des zweiten Erziehers durch eine*n
Sozialassistent*in lehnen wir ab. Der Schlüssel „Erzieher*in zu Kind“ ist
schrittweise zu senken – mit dem Ziel 1 zu 4.
- Inklusion in „einer Schule für alle“
DIE LINKE setzt sich für Gemeinschaftsschulen („eine Schule für alle“) ein, in denen
alle von der ersten bis zur zehnten Klasse ganztägig gemeinsam lernen können. In
einer guten Schule für alle profitieren auch die leistungsschwächeren und
leistungsstärkeren Schüler*innen von der individuellen Förderung. Diese Schulen
bauen die extreme Abhängigkeit des Bildungserfolges vom Geldbeutel der Eltern
ab.
Das von uns geforderte Schulmodell ist von einer Lehr- und Lernkultur
gekennzeichnet, in der gegenseitige Achtung und Akzeptanz wie auch das Lernen
mit- und voneinander selbstverständlich sind. Es fördert das individuelle Lernen,
die Leistungsbereitschaft und Motivation und vermittelt den Umgang mit
Verschiedenheit und interkulturelle Kompetenz. So haben alle die Möglichkeit, die
Schule erfolgreich abzuschließen. Die Begabungen und Defizite der Kinder können
in einer gemeinsamen Schule für alle besser gefördert werden als in einem System,
das auf Abschottung des Bildungsbürgertums von den restlichen Schülern aufbaut.
Seit 2009 ist Inklusion im Bremischen Schulgesetz festgeschrieben. Inklusion ist
nicht umsonst zu haben. Wir brauchen die entsprechenden Mittel für die
Lehrer*innen und die Ausstattung. Hierzu gehört auch die Ausstattung mit
Lernmitteln, die im Rahmen der Lernmittelfreiheit benötigt werden. In den letzten
Jahren sind hier die Mittel stark gekürzt worden
Wofür wir uns einsetzen:
- Die Schülerzahlen pro Klassen müssen wieder kleiner werden.


- Es müssen bedarfsdeckend Lehrer*innen eingestellt werden. Hierzu ist ein
mittelfristiger Plan über den Lehrer*innenbedarf der nächsten zehn Jahre
aufzustellen, der jährlich fortzuschreiben ist.
- Ergänzend zu den Angeboten der Abendschule müssen zusätzliche
Möglichkeiten für den nachträglichen Erwerb von Schulabschlüssen geschaffen
werden.
- Das Modell der gebundenen Ganztagsschule ist flächendeckend einzuführen.
Dabei sind auch angemessene Arbeitsräume für Lehrer*innen bereit zu stellen.
- Die zusätzlichen Betreuungs- und Lehrkräfte an den Ganztagsschulen sind zu
tariflichen Bedingungen zu beschäftigen. Vertretungs- und Betreuungskräfte
sind direkt von der Stadt einzustellen – nicht über Vereine oder GmbHs.
- Die Berufsorientierungsangebote in allgemeinbildenden Schulen sind
auszubauen.
- Es sind ausreichend finanzielle Mittel für die Lernmittelfreiheit zur Verfügung zu
stellen.
- Ausbau der Weiterbildung
Wir setzen uns dafür ein, dass Weiterbildung neben vorschulischer Bildung, Schule,
Hochschule und beruflicher Bildung als gleichrangige Säule im Bildungswesen und
als öffentliche Aufgabe wahrgenommen und gefördert wird.
Auch der Weiterbildungsbereich ist unterfinanziert. Das Honorar der Dozent*innen
an der Volkshochschule liegt bei unter 20 Euro pro Unterrichtsstunde. In dieses
Stundenhonorar fließt nicht nur die gesamte Vor- und Nachbereitungszeit ein, die
Kursleiter*innen müssen sich auch selber versichern. Nach Abzug der
Versicherungen und Steuern bleibt ihnen oft nicht einmal der ab 2015 geltende
Mindestlohn.
Wofür wir uns einsetzen:
- für wirksame Berufsqualifikation statt „Warteschleifen“;
- die Planungssicherheit für Weiterbildungsträger;
- die Förderung neuer Kooperationsformen und Netzwerk-Strukturen – zum
Beispiel durch die Einbindung neuer Lernorte (Stadtbibliotheken, Bürgerhäuser,
Internet-Cafés …);
- Erhöhung der Honorare für Dozent*innen im Weiterbildungsbereich unter
Berücksichtigung der notwendigen Vor- und Nachbereitung, entsprechend sind
die Zuschüsse für die VHS zu erhöhen;
- Erweiterung der Hochschule Bremerhaven um weitere 500 Studienplätze.


- Förderung der Gleichstellung
Frauen sind in der Gesellschaft formal gleichberechtigt. Dennoch sind sie in vielen
Bereichen weiterhin benachteiligt. Inzwischen ist der Anteil der Frauen mit Abitur
und mit Hochschulabschluss höher als der der Männer. Aber bei den höheren
beruflichen Positionen wird ihr Anteil immer geringer. Hier liegt die Ursache in
einer von Männern dominierten Arbeitswelt und in der schweren Vereinbarkeit
zwischen Familie und Beruf. Ebenso tragen Frauen in der Regel die Hauptlast bei
der Pflege von Angehörigen und setzen dadurch häufig ihre berufliche Existenz aufs
Spiel.
Auch bei gleichen beruflichen Tätigkeiten werden Frauen häufig schlechter bezahlt
als Männer. Tätigkeiten, die überwiegend von Frauen ausgeübt werden, werden
schlechter bezahlt als Berufe, wo der Anteil an Männern höher ist. Das gilt u.a. für
den Dienstleistungsbereich; ebenso werden Grundschullehrer*innen schlechter
bezahlt als Lehrer*innen im Sekundarbereich.
Es gibt zwar immer mehr Frauen im Berufsleben, allerdings zu einem großen Teil in
Teilzeit oder prekärer Beschäftigung. Kinderbetreuung, Pflege von Angehörigen
zwingen Frauen in prekäre Jobs. Die Reduzierungen im Sozialbereich verschlechtern
die Lebensbedingungen für die Frauen zusätzlich. Die notwendige Betreuung von
Kindern in Krippen, Tagesstätten und Horten ist nicht flächendeckend
sichergestellt.
Nach Sozialgesetzbuch V (SGB V) haben Schwangere Anspruch auf ambulante oder
stationäre Entbindung. Diese kann ambulant in einem Krankenhaus, in einer von
einer Hebamme oder einem Entbindungspfleger geleiteten Einrichtung, in einer
ärztlich geleiteten Einrichtung, in einer Hebammenpraxis oder im Rahmen einer
Hausgeburt durchgeführt werden. Diese Wahlmöglichkeit wird derzeit dadurch
eingeschränkt, dass Hebammen aufgrund sehr hoher Kosten für die
Berufshaftpflichtpolicen an der Ausübung ihres Berufs gehindert werden.
Wofür wir uns einsetzen:
- Zusätzliche Bildungsangebote für Frauen, die nach einer Familienpause wieder
berufstätig werden wollen;
- zusätzliche Bildungsangebote für langzeitarbeitslose Frauen;
- Schaffung von kostenloser und bedarfsgerechter Kinderbetreuung,
insbesondere Ganztagsbetreuung und Hortplätze möglichst in Angliederung an
ihre Schule;
- Unterstützung von jungen Müttern im Lebensalltag und in der Ausbildung;
- zielgruppengerechte Förderung von Benachteiligten, wie Alleinerziehende und
gering Qualifizierte;


- individuelle Unterstützung und Förderung von Alleinerziehenden und gering
Qualifizierten.
- Migration und Flüchtlinge
Bremerhaven ist eine multikulturelle Stadt. Ganze Stadtteile sind durch diese
Vielfalt geprägt und bereichern das kulturelle Angebot der Stadt. Für einen Großteil
der zugezogenen Menschen ist Bremerhaven zu einer neuen Heimat geworden.
Als Folge der Wanderungen wachsen viele Menschen mehrsprachig auf.
Mehrsprachigkeit fördert die interkulturelle Kommunikation und bereichert. Auch
die Herkunftsprache der Menschen aus anderen Kulturen muss geachtet werden. In
unserer globalen Ökonomie ist Mehrsprachigkeit auch in vielen Berufsfeldern
zunehmend gefragt.
- Migration – Deutschland ist ein Einwanderungsland
Viele Migrant*innen unterscheiden sich sprachlich und kulturell nur noch sehr
wenig von den übrigen Mitmenschen, ihre Bildungsabschlüsse sind vergleichbar.
Dennoch gibt es weiterhin eine Reihe von Problemen, die in erster Linie
Migrant*innen betreffen. Diskriminierungen bei der Arbeitssuche erschweren ihre
Situation. Die Suche nach einem Arbeitsplatz sowie einer bezahlbaren Wohnung
gestaltet sich für sie noch schwieriger als für andere. Häufig arbeiten
Migrant*innen unterhalb ihrer Qualifikation in Bereichen mit hoher körperlicher
Arbeitsbelastung und geringer Bezahlung.
Der 1999 in Bremerhaven eingerichtete „Rat ausländischer Mitbürger“ (RaM) erfüllt
nicht die Anforderungen an eine zeitgemäße und effektive Interessensvertretung
von Migrant*innen: Nicht nur fehlen finanzielle, personelle und rechtliche
Möglichkeiten und Ressourcen. Wählbar sind für den Rat ausschließlich Menschen,
die keine deutsche Staatsbürgerschaft besitzen. Dies schließt ausdrücklich die
vielen Menschen mit Migrationshintergrund aus, die inzwischen die deutsche
Staatsbürgerschaft besitzen und sich aktiv für die Interessen der Migrant*innen
einsetzen wollen. Häufig engagieren sie sich in Vereinen und nehmen dort wichtige
Funktionen wahr.
Wofür wir uns einsetzen:
- Die Einrichtung einer städtischen Wohnungsvermittlung, die allen
Wohnungssuchenden behilflich ist und privater Bereicherung an der
Wohnungsnot entgegenwirkt;
- das passive Wahlrecht für die Wahlen zum RaM unabhängig von der
Staatsangehörigkeit;


- kommunales Wahlrecht für alle Menschen ohne deutschen Pass, die länger als
fünf Jahre in Deutschland gelebt haben, unabhängig von ihrer
Staatsbürgerschaft;
- einen Klärungsprozess über Funktion und Organisationsform einer politischen
Interessensvertretung der Menschen mit Migrationshintergrund;
- zusätzliche und bessere Förderung und mehr Ausbildungsangebote für
Migrantinnen;
- eine gezielte Einstellung von Menschen mit Migrationshintergrund im
Öffentlichen Dienst.
- Flüchtlinge – kein Mensch ist illegal
Europa schottet sich nach außen ab. Die „Festung Europa“ soll es Flüchtlingen
schwer machen, ihr Elend zu verlassen und Schutz in europäischen Ländern zu
suchen.
Es gibt viele Gründe, warum Menschen sich auf die Flucht begeben: Verfolgung,
Folter, Vergewaltigung, Krieg und Bürgerkrieg, drohende Todesstrafe, Zerstörung
der Existenzgrundlagen. Einige dieser Gründe haben auch ihre Ursache in der
globalen Politik der europäischen Staaten, z.B. Zerstörung der Existenzgrundlagen
durch globalen Handel oder Bürgerkriege nach Intervention durch Truppen von
NATO-Staaten. Auf der anderen Seite wird den betroffenen Menschen eine Zuflucht
nach Europa verweigert.
Auch wenn die Asylpolitik auf der Bundesebene entschieden wird, trägt das Land
Bremen und insbesondere die Stadt Bremerhaven die Verantwortung für die
Situation der Menschen, die Zuflucht bei uns suchen. Die Stadt nimmt
Verantwortung wahr, wenn sie Geflüchteten ein Zuhause bietet. Hier hat es große
Anstrengungen und Engagement seitens der Behördenmitarbeiter*innen,
hauptamtlichen Begleiter*innen und ehrenamtlichen Unterstützer*innen gegeben.
Der Aufenthalt in Sammelunterkünften erzeugt Isolation, Spannungen und
Belastung der Bewohner*innen. Es ist daher ein Ziel, die Aufenthaltsdauer in
Sammelunterkünften möglichst kurz zu halten.
Wir wehren uns gegen Verfolgungen und Abschiebungen. Wir verurteilen die
Trennung von Familien durch behördliche Maßnahmen. Flüchtlinge und
Asylbewerber*innen dürfen nicht wie Kriminelle behandelt werden. Wir
unterstützen Aktionen und Demonstrationen gegen Abschiebemaßnahmen und
rassistische Übergriffe.
Wofür wir uns einsetzen:
- Die Einrichtung einer unabhängigen, dezentralen und aufsuchenden
Flüchtlingssozialarbeit zur Orientierung, Beratung und Begleitung von


Flüchtlingen in allen sozialen und rechtlichen Bereichen mit dem Ziel der
Integrationsförderung;
- Sprachmittlungsangebote für neu einreisende Flüchtlinge (Behördenbesuche,
medizinische Versorgung);
- Verkürzung des Aufenthalts in Sammelunterkünften und aktive Unterstützung
bei der Suche nach einer Wohnung;
- verbesserte materielle und personelle Ausstattung der Sammelunterkünfte;
- Öffnung des Ausbildungs- und Arbeitsmarktes für Flüchtlinge etwa durch die
Nutzung von Bundesprogrammen und kommunalen Förderprogrammen.
- Rechtsextremismus und Rassismus
Alle Menschen sind von Geburt gleich, somit muss jeder Mensch die gleichen
Möglichkeiten haben. Wir stehen für ein gleichberechtigtes Miteinander aller
Menschen unabhängig von Religion, Herkunft, Kultur und sexueller Ausrichtung.
Wir sehen die Vielfalt als eine Bereicherung für unsere Gesellschaft an. Wir können
unseren eigenen Horizont erweitern und gegenseitig voneinander lernen.
Ein friedliches Zusammenleben kann jedoch nur auf dem Fundament von
gegenseitigem Respekt und Akzeptanz aufgebaut werden. Dem stehen durch rechte
und rechtspopulistische Strömungen konstruierte Bedrohungsszenarien (z.B.
„Islamisierung“) und Abstiegsängste entgegen.
Neue rechtspopulistische und konservative Parteien sowie die „PEGIDA“-Bewegung
tragen durch Hetzkampagnen à la „Das Boot ist voll“ nicht nur zur Verunsicherung,
sondern auch zu einer Spaltung der Gesellschaft bei und schaffen Feindbilder.
Derartige Ansichten bereiten den Nährboden für rechtsextremes und faschistisches
Gedankengut. Wohin dies führen kann, zeigt sich durch die Mordserie des NSU und
durch aktuelle Demonstrationen, bei denen rechte Hooligans menschenverachtende
Parolen skandieren und es zu gewalttätigen Übergriffen auf Unbeteiligte kommt,
wie 2014 in Köln.
Auf den PEGIDA-Demonstrationen, die nicht nur von eindeutig Rechten sondern
auch von Bürger*innen der sogenannten Mitte besucht werden, werden immer
wieder islamfeindliche, fremdenfeindliche und nationalistische Inhalte propagiert.
Im Alltag machen sich rassistische und homophobe Tendenzen bemerkbar:
Einlassverbot für junge Menschen mit Migrationshintergrund in Diskotheken,
Verbot gleichgeschlechtlicher Paare an der Teilnahme von Paartanzkursen und
Proteste gegen den Bau einer Moschee sind nur einige Beispiele für Diskriminierung
im Alltag.
Wofür wir uns einsetzen:
- Konsequentes Vorgehen gegen Diskriminierung und Ausgrenzung;


- Würdigung und finanzielle Unterstützung von Initiativen gegen Rassismus,
Fremdenfeindlichkeit und Diskriminierung;
- Förderung von Strukturen gegen Diskriminierung am Arbeitsplatz, in der
Öffentlichkeit und in Vereinen.
- Demokratie und Bürgerbeteiligung
Stellvertreterpolitik war gestern – selbst entscheiden ist heute
Über Bürger*innenbeteiligung wird in der Öffentlichkeit – gerade in der Zeit
sinkender Wahlbeteiligung und sogenannter Politikverdrossenheit – viel diskutiert.
Bürger*innen wollen sich heute nicht mehr ohne Weiteres bevormunden lassen. Sie
sind alles andere als politikmüde, sie wehren sich gegen ungenügende
Einflussmöglichkeiten auf politische Entscheidungen und mischen sich deshalb
auch vermehrt in politische Prozesse ein. Dies wird gerade beim Volksbegehren zur
Rückführung der Bremer Abfallwirtschaft in die Öffentliche Hand deutlich.
Durch die Rückgabe von Entscheidungsräumen an die Bürger*innen wird die
Demokratie gestärkt. Die Menschen erhalten die Möglichkeit, über Gesetze oder
Gegenstände der politischen Willensbildung und für die eigene Gegenwart und
Zukunft selbst und direkt zu entscheiden. Eine echte Bürger*innenbeteiligung setzt
voraus, dass die Politik bereit ist, Macht aus der Hand zu geben.
Die Stadtteile sind die Orte, wo die Menschen sich überwiegend aufhalten. Gerade
hier besteht die Chance der direkten Mitgestaltung des Lebensumfeldes durch die
Bürgerinnen und Bürger, wie die in einzelnen Stadtteilen bestehenden
Stadtteilkonferenzen aufzeigen. In diesen Gremien artikulieren die Bürger*innen
selbstständig ihre Interessen, diskutieren und setzen sie anschließend gemeinsam
solidarisch um.
Es gibt Ansätze von Bürger*innenbeteiligung zu einzelnen Politikfeldern. So hat es
Foren zu den Themen Klimastadt und Radverkehrskonzept gegeben. Die Umsetzung
der erarbeiteten Vorschläge ist unterschiedlich. So ist die auf dem Forum
Klimastadt am stärksten unterstützte Forderung nach einem Straßenbahnkonzept
weitgehend ignoriert worden. Die Ergebnisse der Bürgerbeteiligung zum
Radverkehrskonzept sind derzeit noch in Arbeit.
Wofür wir uns einsetzen:
- Volksentscheide auf Stadtteilebene: Nicht nur auf Landes- oder
Kommunalebene, sondern auch in den einzelnen Stadtteilen selbst soll es
künftig möglich sein, Volksentscheide durchzuführen, wenn Stadtteilbelange
berührt werden.
- In den Stadtteilen sind Jugendbeiräte mit eigenständigen Rechten und Pflichten
zu gründen.


- Bürgerbeteiligung muss durch mehr formale Rechte und Anhörungsrechte
gestärkt werden.
- Sicherheit im öffentlichen Raum
Feuerwehr, Einsatzkräfte im Rettungsdienst und Polizei übernehmen wesentliche
Verantwortung und Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge im Interesse aller in
Bremerhaven lebenden Menschen.
Hier darf nicht weiter gespart werden. Wir fordern eine bedarfsgerechte
Personaldecke und eine Erhöhung der Anwärter*innen- und Auszubildenden-
Zahlen. Die Stadt muss mit den Personalvertretungen ein Konzept erarbeiten, wie
mit der sehr hohen Zahl von Überstunden umgegangen wird, die jährlich in diesen
Bereichen anfallen.
Das ehrenamtliche Engagement bei den Freiwilligen Feuerwehren wollen wir
unterstützen und setzen uns für eine angemessene bauliche und technische
Ausstattung ein. Die Berufsfeuerwehr muss nach den gültigen Standards aufgestellt
werden und das für die Bewältigung der Aufgaben erforderliche Personal zur
Verfügung gestellt bekommen. Feuerwehr, Rettungsdienste und Polizei müssen in
der Fläche mit ausreichend Kräften rechtzeitig am Einsatzort sein. Die Schließung
von Standorten und Wachen lehnen wir ab. Eine bürgernahe Polizei muss in den
Stadtteilen wieder ansprechbar sein.
Wir wollen eine gezielte Einstellung von Menschen mit Migrationshintergrund im
Öffentlichen Dienst fördern – auch im Polizeivollzug und bei der Feuerwehr. Die
Einstellungspraxis soll darüberhinaus stärker an Gender-Aspekten orientiert
werden.
Wir lehnen eine Übertragung hoheitlicher Aufgaben auf private Akteure und
Dienstleister ab, z.B. auf Sicherheitsdienste. Wir lehnen jegliche Konzepte ab, die
eine Einrichtung von sogenannten Bürgerwehren vorsehen oder unterstützen.
Wofür wir uns einsetzen:
- Sozialpräventive Ansätze zur Kriminalitätsvermeidung gehen vor Bestrafung;
- keine weiteren Einschränkungen von Grund- und Menschenrechten durch
Überwachung;
- bedarfsgerechte Personalplanung bei Rettungsdiensten, Feuerwehr und Polizei.
- Kultur und Freizeit
Das kulturelle Angebot in Bremerhaven ist vielseitig. Zum einen gibt es städtische
Einrichtungen bzw. öffentlich geförderte Einrichtungen wie die Bibliotheken, die
Schwimmbäder und die Freizeittreffs, das Schifffahrtsmuseum und das Historische


Museum, das Stadttheater und das Theater im Fischereihafen, das Kunstmuseum
und die Kunsthalle. Im Bereich Alter und Neuer Hafen ergänzen das Deutsche
Auswandererhaus und das Klimahaus das Angebot. Diese bieten zukunftsorientierte
Programme mit hohem geschichtlichen, politischem und ökologischem Anspruch.
Der Erhalt dieser Einrichtungen muss sichergestellt sein. Die Öffnungszeiten müssen
sich an Bedürfnissen der Besucher, nicht an Sparhaushalten orientieren.
Außerdem gibt es eine bunte Kulturszene in den Stadtteilen, hierzu zählen Vereine
und Initiativen aus den Bereichen Bildende Kunst, Theater, Tanz, Musik und Medien
sowie viele Jugendprojekte in Schulen und Freizeitstätten. Viele dieser Projekte
kämpfen permanent ums Überleben. Hier bedarf es einer kontinuierlichen
finanziellen Unterstützung, um innovative Ideen zu entwickeln und Projekte
dauerhaft zu etablieren.
Seit 2013 sind die beiden Kulturläden Grünhöfe und Wulsdorf zum Kulturbüro
Bremerhaven im Dienstleistungszentrum (DLZ) Grünhöfe zusammengefasst.
Erstrebenswert wäre stattdessen die Etablierung eines Kulturladens in jedem
Stadtteil, wie einst im Kulturentwicklungsplan vorgesehen, um kulturinteressierte
Bürger*innen, Initiativen, Selbsthilfegruppen und Vereine bei Projektideen zu
unterstützen und bei der Planung und Durchführung von Veranstaltungen mit
einzubeziehen. Wünschenswert wäre weiterhin die Etablierung eines
selbstverwalteten Kulturzentrums, in dem generationenübergreifend Kultur von
allen und für alle interessierten Bürger*innen angeboten werden kann.
Kultur muss ihren gesellschaftspolitischen Anspruch erfüllen und darf nicht zur
Ware verkommen. Sie ist ein Bürgerrecht und muss allen zugänglich sein. Nicht nur
die Beteiligung an der sogenannten Soziokultur ist zu unterstützen; es muss auch
sichergestellt sein, dass sich alle Bürger*innen das Eintrittsgeld für kulturelle
Veranstaltungen, z.B. den Besuch des Stadttheaters, leisten können. Kultur muss für
alle bezahlbar sein. Nötig wäre deshalb etwa ein Kulturgutschein, der ohne
bürokratischen Aufwand erhältlich ist und diskriminierungsfreien Zugang zu
kulturellen Veranstaltungen ermöglicht.
Wofür wir uns einsetzen:
- Den Erhalt aller bestehenden kulturellen Einrichtungen;
- den Ausbau der Förderung von Vereinen, unabhängigen Kulturinitiativen und
Freizeitstätten;
- die Schaffung eines selbst verwalteten Kulturzentrums;
- eine bessere Ausstattung der Jugendheime und eine Verbesserung des
Freizeitangebots für Jugendliche.


- Gesundheit
Unter Gesundheit verstehen wir, wie die Weltgesundheitsorganisation WHO, den
Zustand vollkommenen körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens und
nicht bloß die Abwesenheit von Krankheit oder Gebrechen. Die Leistungen des
Gesundheitswesens müssen uneingeschränkt der bedarfsgerechten,
flächendeckenden, wohnort- und zeitnahen gesundheitlichen Versorgung der
Bevölkerung dienen und allen Menschen, unabhängig von ihrer sozialen,
finanziellen und aufenthaltsrechtlichen Situation, zur Verfügung stehen.
Gesundheit ist zu einer Ware verkommen. Mithilfe der Regierungspolitik der letzten
15 Jahre ist der Gesundheitssektor mehr und mehr im Interesse der Erwirtschaftung
privater Profite umgebaut worden. Durch das Einfrieren der Krankenkassenbeiträge
für die Arbeitgeber*innen kam es für die Arbeitnehmer*innen zu erhöhten
Zuzahlungen und Sonderbeiträgen der Krankenkassen. Auch sind bisher bezahlte
Leistungen aus dem Katalog der Krankenkassen gestrichen worden. Trotzdem
notwendige Behandlungen und Prothesen müssen von den Patienten direkt bezahlt
werden.
Die Gesundheitssicherung der Bevölkerung ist eine Aufgabe der öffentlichen
Daseinsvorsorge. Die Kommunen müssen sich hier stärker einbringen.
- Medizinische Versorgung, Rettungs- und Notdienste
Die Krankenhäuser in und um Bremerhaven gehören in einen öffentlichen
Gesundheitsverbund. Das traurige Gezerre um diesen Verbund zwischen DRK und
Magistrat geschah auf dem Rücken der Kolleginnen und Kollegen in den Kliniken.
Das Resultat dieser politischen Handlungsunfähigkeit war letztlich der Verkauf der
drei DRK-Kliniken an einen privaten Betreiber. Durch diesen Verkauf sind die
Möglichkeiten für eine aktive Gesundheitspolitik weiter gesunken.
Die Stadt steht hier in der Pflicht, sich mit aller Kraft für den Erhalt aller
Arbeitsplätze und deren Tarifbindung einzusetzen. Die Bemessung des Personals auf
den Stationen muss unter Beteiligung der Beschäftigten optimal im Sinne der
Patient*innen festgelegt werden.
Im Bereich der niedergelassenen Ärzte gibt es Bestrebungen, den Bestand an
Fachärzt*innen einzuschränken. Jedoch sind jetzt schon die Wartezeiten bei
Fachärzten kaum zumutbar. Der notärztliche Bereitschaftsdienst ist in Bremerhaven
nicht flächendeckend gewährleistet.
Seit 2014 gibt es in Bremerhaven keine freiberufliche Hebamme mehr. Grund dafür
ist die unangemessene Höhe der Haftpflichtversicherung, die ab Juli 2015 bei rund
6000 Euro im Jahr liegt. Der durchschnittliche Stundenlohn einer Hebamme beträgt
8,50 Euro. Ab Juli 2016 wird es keinen Versicherungsschutz mehr geben. Diese
Fakten hebeln die in §24 f SGB V beschriebene Wahlmöglichkeit bezüglich der Art


der Entbindung aus und kommen praktisch einem Berufsverbot gleich. Wir fordern
einen Haftpflichtfonds für Hebammen und medizinische Assistenzberufe.
Wofür wir uns einsetzen:
- Der notärztliche Bereitschaftsdienst mit augenärztlicher, internistischer und
gynäkologischer Versorgung mit Anbindung an die Rettungsdienste muss zu
einem kommunalem Notdienstzentrum ausgebaut werden.
- Einer Reduzierung der ärztlichen Fachkräfte in Bremerhaven muss die Stadt
entschieden entgegentreten.
- Wir fordern eine Erhöhung der Leistungsvergütung für Hebammen, die
Wiedereinführung eines Geburtshauses, Unterstützung für freiberufliche
Hebammen.
- Die Versorgung unsere Stadt mit automatischen Defibrillatoren (AED) muss
weiter verstärkt werden. Ziel sollte sein, dass diese lebensrettenden Geräte
innerhalb von fünf Minuten am Notfallpatienten eingesetzt werden können.
Dazu ist auch die Erstellung eines Stadtplanes mit den Standorten der AED
notwendig.
- Ambulante und stationäre Pflege
Die Privatisierung der Pflegedienste hat zu einer Verschlechterung der
Arbeitsbedingungen und der Pflegequalität geführt. Die ambulanten Pflegedienste
arbeiten unkoordiniert nebeneinander. Durch bessere Koordinierung können
unnötige Fahrtzeiten der Mitarbeiter*innen – und damit Kosten vermieden werden.
Wofür wir uns einsetzen:
- Die Pflegeheime unserer Stadt müssen rekommunalisiert werden.
- Die ambulanten Pflegedienste müssen zur Optimierung der Versorgung der
Bevölkerung koordiniert werden.
- Es müssen regelmäßige unabhängige Qualitätskontrollen durchgeführt werden.
- Die Hospizeinrichtungen sind auszubauen; in Bremerhaven muss ein
stationäres Hospiz geschaffen werden.
- Selbsthilfe und Eigenverantwortung stärken
Gesundheit beginnt mit Vorsorge und gesundheitlicher Aufklärung. Die Betreuung
von psychisch kranken Menschen ist noch mangelhaft. Die Wartezeiten auf einen
Behandlungsplatz sind mit bis zu sechs Monaten viel zu lang. Wichtig sind hier
Selbsthilfegruppen.
Wofür wir uns einsetzen:
- Die Gesundheitserziehung und Aufklärung in Kindertagesstätten und Schulen
ist auszubauen. Dazu gehört auch die Ernährungsberatung.
- Selbsthilfegruppen für psychisch kranke Menschen sind zu stärken.


- Die Versorgung psychischer und psychosomatischer Patient*innen ist zu
verbessern.
- Drogenberatung und -prävention
In Bremerhaven leben zurzeit ca. 1200 Drogenabhängige, davon werden etwa 250
mit Methadon substituiert. Das Problem bei den Betroffenen ist die unzureichende
psychosoziale Betreuung. Das hat zur Folge: Beigebrauch von Alkohol,
Medikamenten usw. bis hin zum Ausstieg aus dem Drogenersatzprogramm.
Ein anderes Problem sind die Schwerstabhängigen, die nicht mehr substituiert
werden können. In mehreren deutschen Städten, aber auch im Ausland, werden
diese Menschen in Anlehnung an das sogenannte „Züricher Modell“ behandelt. Das
bedeutet, dass der individuelle Bedarf der Konsumenten ermittelt wird und die
erforderliche Menge an Drogen unter ärztlicher Aufsicht an die Abhängigen
verabreicht wird. Den Erfahrungen nach konnten diese Menschen wieder in das
Arbeitsleben integriert werden, die Anzahl der Drogentoten und die
Drogenkriminalität ging in großem Umfang zurück.
Wofür wir uns einsetzen:
- Mehr Personal für die psychosoziale Betreuung;
- die kontrollierte Abgabe von Drogen an Abhängige, bei denen eine
Methadonsubstitution nicht mehr möglich ist;
- Marihuana und Cannabis müssen legalisiert und entkriminalisiert werden.
Hierzu sind Projekte, wie sie in Berlin, Frankfurt am Main und Hamburg
diskutiert werden, auch in Bremerhaven anzugehen.
- Umwelt
DIE LINKE kämpft für einen sozial-ökologischen Umbau in Richtung eines
nachhaltigen, ressourcensparenden und umweltbewahrenden Wirtschaftens und
Lebens. Wir brauchen eine regulierte, nachhaltige Entwicklung in Verbindung mit
mehr sozialer Gerechtigkeit. Wir wollen eine Energiewende auf der Basis von
Erneuerbaren Energien ohne Atomkraft, die nicht zu Lasten der Menschen im
sogenannten „globalen Süden“1 geht und nicht durch Zerstörung weiterer
ökologischer Ressourcen erreicht wird.
- Müll
Müll ist zu einer lukrativen Handelsware geworden. Die Müllverbrennungsanlage
(MVA) in Bremerhaven wurde für 800.000 Einwohner*innen erbaut. Ihre Kapazität
ist bei weitem nicht ausgelastet. Der vermehrte Import von brennbaren Stoffen ist
1) Der Begriff „Globaler Süden“ ist nicht geografisch zu verstehen, sondern vielmehr als wertfreie Beschreibung einer Position in der globalisierten Welt. So definiert er eine im globalen System benachteiligte gesellschaftliche, politische und ökonomische Position.


die Folge. Der Anteil an Müll aus Bremerhaven beträgt lediglich 20 Prozent. Doch
nicht nur die Betreiber der MVA (BEG – Bremerhavener Entsorgungsgesellschaft:
74,9 Prozent Remondis, 25,1 Prozent Kommune) profitieren von dem Müll aus
anderen europäischen Ländern: Die Deponie Grauer Wall, Eigner BEG, wird
ebenfalls mit Abfällen beliefert. Bis Ende 2013 wurden dort die Filterstäube aus der
MVA verbracht. Mit der Novellierung des Deponiegesetzes trat ein Verbot der
oberirdischen Lagerung dieser Stoffe in Kraft. Das bedeutet, dass die Filterstäube
nicht mehr auf der Deponie Grauer Wall abgelagert werden dürfen.
Allerdings dürfen nach wie vor 108 Abfallarten abgelagert werden, von denen 28
als gefährlich eingestuft sind, wie zum Beispiel Asbest. Unterlagen der
aufsichtführenden Behörden belegen, dass mit den gefährlichen Stoffen zu sorglos
umgegangen wird. Durch die Lagerung von Haus- und Gewerbemüll kommt es auf
dem Zwischenlager neben der Deponie immer wieder zu Bränden und starker
Geruchsbelästigung. Die Kontrolle über die Art der Abfälle und deren Einlagerung
obliegt ausschließlich dem Betreiber, der BEG.
Direkt benachbart zur Deponie befindet sich ein großes Wohngebiet sowie der
Gesundheitspark Speckenbüttel. Je nach Windrichtung wird der Staub im gesamten
Stadtgebiet und auch über die Grenzen hinaus abgeweht.
Messungen einer Bürgerinitiative haben im Umkreis von 2 km stark erhöhte
gesundheitsschädliche Bleiwerte im Staub gezeigt. Ursächlich dafür ist nach
Aussagen von Experten die zur Abdeckung verwendete Schlacke.
Ein anderes Übel ist die Müllsammelstelle der Logistik-Firma HVG im
Fischereihafen. Dort lagerte von Anfang 2014 bis Oktober aus Irland importierter
Müll, der per Schiff angeliefert und von LKWs nach Hamburg weiter transportiert
wurde. Besonders bei warmen Temperaturen verbreitete sich übler Geruch und
Fliegenschwärme vertrieben Tourist*innen. Anwohner*innen und Anlieger*innen
wurden über Wochen durch diese Immissionen belästigt, es gab zahlreiche
Beschwerden bei den aufsichtführenden Ämtern.
Die Genehmigung von Deponien und Müllzwischenlagern nach Bundes-
Immissionsschutzgesetz (BImSchG ) ist Landessache und unterliegt dem Senator für
Umwelt, Bau und Verkehr. Bremerhavener Behörden (z.B. Umweltschutz- und
Gewerbeaufsichtsamt) obliegt die Aufsicht. Das Gewerbeaufsichtsamt ist dabei stark
unterbesetzt (30 Prozent mehr Arbeit mit 20 Prozent weniger Personal).
In der Vergangenheit wurden die Genehmigungen für die Deponie Grauer Wall als
auch für das Müllzwischenlager im Fischereihafen durch Bremen erteilt. Beide
sorgen für viel Unmut in der Bevölkerung und bei Anlieger*innen.


Wofür wir uns einsetzen:
- Eine zukunftsfähige ressourceneffiziente Abfallwirtschaft unter dem
Gesichtspunkt der Umweltverträglichkeit, des Klimaschutzes und der
Gesundheit;
- keine Erweiterung der Deponie Grauer Wall, stattdessen umgehende Stilllegung
und mittelfristiger Rückbau;
- die Rekommunalisierung der BEG;
- Übertragung der Genehmigungen von Deponien und Müllzwischenlagern auf
Bremerhavener Behörden;
- Erhöhung der Personaldecke des Gewerbeaufsichtsamtes.
- Schutz vor Emissionen im Hafen
Viele umwelt- und gesundheitsschädliche Stoffe fallen im Hafenbetrieb und
Hafenumschlag an. Diese Emissionen müssen so weit wie möglich vermieden
werden.
Wofür wir uns einsetzen:
- Kein Umschlag von radioaktiven Material über Bremerhavener Häfen mit
Ausnahme von medizinischen Strahlungsquellen;
- Kontrolle des Verbots der Verbrennung von Schwerölen und schwefelhaltigen
Dieselkraftstoffen in den Hafengebieten und Revieren, auch für
Versorgungsschiffe der Bundeswehr;
- Ausbau des international einheitlichen Landanschlusssystems für
Stromversorgung von Schiffen im Hafen;
- die mittelfristige Einrichtung einer Bunkerstation für Flüssiggas (LNG: liquefied
natural gas) im Hafen.
- Schutz der Natur
DIE LINKE sieht den sozial-ökologischen Umbau in Deutschland und Europa als
eines ihrer entscheidenden Ziele und als wesentliche Querschnittsaufgabe in allen
Politikbereichen an. Jeder Mensch hat ein universell gleiches Recht auf einen Anteil
an dem, was die Erde bietet, und eine universell gleiche Pflicht, seine
Lebensgrundlage zu schützen. Die Gleichheit der Nutzungsrechte und die Gleichheit
der Schutzpflichten müssen zum Leitbild des globalen Handelns werden.
Wofür wir uns einsetzen:
- Ungenutzte versiegelte Flächen wie z.B. Schulhöfe, Parkflächen und
Industriebrachen müssen aufgebrochen und begrünt werden;
- Die weitere Bebauung oder Zerstörung von FFH-Gebieten muss gestoppt
werden! (Die Fauna-Flora-Habitat-Richtlinie, kurz: FFH-Richtlinie oder
Habitatrichtlinie, ist eine Naturschutz-Richtlinie der Europäischen Union, die


von den Mitgliedstaaten der EU 1992 einstimmig beschlossen wurde. Die
Richtlinie hat zum Ziel, wildlebende Arten, deren Lebensräume und die
europaweite Vernetzung dieser Lebensräume zu sichern und zu schützen.)
- Regenwasserspeicher sollen zur Brauchwassergewinnung zugelassen werden,
um den Verbrauch von Trinkwasser zu reduzieren;
- keine Vertiefung der Unter- und Außenweser – die Schädigung des Ökosystems
wäre erheblich und nicht reversibel!
- CO2-Ausstoß verringern
Die kapitalistische Produktionsweise hat in den letzten 250 Jahren immer mehr
Energie verbraucht, die in erster Linie durch die Verbrennung von fossilen
Brennstoffen wie Kohle, Erdöl und Erdgas gewonnen worden ist. Dadurch ist eine
hohe Menge an CO2 entstanden, die durch den Treibhauseffekt das Klima
beeinflusst – mit weitreichenden Auswirkungen auf die Lebensbedingungen
unserer Erde. Wir brauchen nicht nur den Atomausstieg, sondern auch eine Abkehr
vom Verbrauch fossiler Brennstoffe.
Wofür wir uns einsetzen:
- Weitere Installation von Solarzellen und Solarkollektoren auf die Dächer
öffentlicher Gebäude;
- Vermeidung von Stand-by-Betrieb; die Förderung und Umsetzung von LED-Beleuchtung
im Haushalt wie auch öffentlichen Raum;
- Förderung der erneuerbaren Energieerzeugung; den Bau von Windkraftanlagen
auch mit kleinen effizienten Anlagen für die Versorgung von Häusern;
Schaffung von Speichermöglichkeiten z.B. durch thermische
Zwischenspeicherung;
- Förderung von Blockheizkraftwerken.
- Stadtentwicklung und Verkehr
- Auf dem Weg zur Nachhaltigkeit - „Klimastadt Bremerhaven“
Durch die Unterzeichnung der Charta von Aalborg hat sich die Seestadt zu einem
nachhaltigen Verkehrskonzept verpflichtet:
„Wir anerkennen die Wechselbeziehungen zwischen Verkehr, Gesundheit und
Umwelt und verpflichten uns, zukunftsbeständige Mobilitätsalternativen zu
fördern.
Wir werden daran arbeiten,
- die Notwendigkeit für privaten motorisierten Verkehr zu verringern, und für
alle zugängliche attraktive Alternativen zu fördern.


- den Anteil der Wege, die mit öffentlichem Nahverkehr, zu Fuß oder per
Fahrrad zurückgelegt werden, zu erhöhen.
- den Wechsel zu schadstoffarmen Fahrzeugen zu fördern.
- einen integrierten und zukunftsbeständigen lokalen Mobilitätsplan zu
entwickeln.
- die Einwirkungen des Verkehrs auf die Umwelt und die Notwendigkeit für
privaten motorisierten Verkehr zu verringern, und für alle zugängliche attraktive
Alternativen zu fördern.
- den Anteil der Wege, die mit öffentlichem Nahverkehr, zu Fuß oder per
Fahrrad zurückgelegt werden, zu erhöhen.
- den Wechsel zu schadstoffarmen Fahrzeugen zu fördern.
- einen integrierten und zukunftsbeständigen lokalen Mobilitätsplan zu
entwickeln.
- die Einwirkungen des Verkehrs auf die Umwelt und die Gesundheit der
Bevölkerung zu verringern.“
Das Konzept „Klimastadt Bremerhaven“ soll als Leitbild für Stadt, Bürger*innen und
Wirtschaft dienen. Dort gibt es interessante Ansätze, die versprechen, neue Wege zu
gehen und die Bürger*innen zu beteiligen. Es besteht hier auch besonderer
Handlungsbedarf, da der Anteil der Wege, die mit dem privaten PKW zurückgelegt
werden, im Vergleich zu anderen Städten immer noch sehr hoch ist, während der
öffentliche Nahverkehr weiterhin auf einem niedrigen Niveau ist und
Radfahrer*innen und Fußgänger*innen weiterhin eine Randerscheinung sind.
Es soll die Elektro-Mobilität durch Elektroautos und E-Bikes gefördert werden. Das
darf aber nicht alles sein. Es gibt immer noch eine große Skepsis gegenüber
modernen Verkehrskonzepten: So ist in einem Bürgerbeteiligungsprojekt das Thema
„Wiedereinführung der Straßenbahn“ als eines der wichtigsten Ziele bewertet
worden – die Politiker*innen der Koalition haben dazu sehr schnell mit der Aussage
reagiert, dass das nicht in Frage kommen kann.
Das Leitbild „Klimastadt Bremerhaven“ ist zu nutzen, um eine bessere Abstimmung
der Tätigkeitsbereiche ‚Raumplanung‘ und ‚Verkehrsplanung‘ zu erreichen und die
Entwicklung selbständiger Stadtteile im Sinne einer „Stadt der kurzen Wege“ zu
fördern.
In der Stadt Bremen werden sehr viele Investitionen in den Ausbau von
zukunftsfähigen Verkehrsmitteln wie S-Bahn und Straßenbahn gesteckt. Es sind
weitere Linien im Bau und in der Planung. In Bremerhaven brauchen wir ähnliche
Anstrengungen zur Verbesserung des menschlichen und ökologischen Klimas. Doch
stattdessen ist der Bau eines Hafentunnels begonnen worden, der einen immensen
Eingriff in die Natur darstellt und dessen tatsächliche Kosten nicht abzusehen sind.


- Mehr Sicherheit im Verkehr
Mehr Sicherheit im Verkehr heißt nicht nur weniger Verkehrsunfälle, sondern auch
mehr subjektive Sicherheit. Alle Verkehrsteilnehmer*innen sollen in Bremerhaven
sicher unterwegs sein können, keine Angst haben beim Überqueren einer Straße,
beim Rad fahren oder in einem Parkhaus.
- Weniger Umweltbelastung
Die Umweltbelastungen durch die Emissionen des Verkehrs, wie z.B. Abgase,
Erschütterungen und Lärm müssen reduziert werden. Das verbessert die
Lebensqualität aller, denn wir sind im Durchschnitt nur eine Stunde am Tag
unterwegs, spüren aber 24 Stunden lang die negativen Auswirkungen des Verkehrs.
Die Förderung des ÖPNV und des nicht motorisierten Individualverkehrs muss
stärker in den Verkehrsplanungen berücksichtigt werden. Wir brauchen einen
Mobilitätsbeauftragten, wie er in vielen österreichischen Kommunen existiert. Seine
Aufgaben sind u.a. Möglichkeiten des umweltfreundlichen Verkehrs (von der
Raumplanung bis zur Bewusstseinsbildung), Erhöhung der Verkehrssicherheit,
Eindämmung verkehrsinduzierter Umweltbelastungen, Einsparungsmöglichkeiten
des motorisierten Individualverkehrs, Beteiligung an der Planung von Straßen,
Fahrradwegen, Fußwegen.
Wofür wir uns einsetzen:
- Wir brauchen eine*n kommunale*n Mobilitätsbeauftragte*n.
Bereich Fußverkehr
- Breitere Fußwege und bessere Querungshilfen an viel befahrenen Straßen;
- Gehwege an Kreuzungen absenken, um auch mobilitätseingeschränkten
Menschen die Überquerung zu erleichtern;
- längere Grünphasen für Fußgänger*innen;
- Maßnahmen, um das Parken auf Fußgängerwegen und Fahrradwegen
einzuschränken.
Bereich Fahrradverkehr
- Entwicklung eines sicheren Radwegenetzes nach einem Generalplan;
- für den Bau von Fahrradwegen müssen Oberflächenbeläge verwendet werden,
die über eine geringen Rollwiderstand verfügen;
- es muss möglich sein, Kreuzungen innerhalb einer Grünphase zu überqueren;
- vorgezogene Radstreifen an Kreuzungen;
- grundsätzliche Freigabe von Einbahnstraßen für Fahrradfahrer*innen in
Gegenrichtung – außer in begründeten Ausnahmen;
- Freigabe des Fahrradverkehrs in der Fußgängerzone in der Innenstadt.


Bereich Öffentlicher Nahverkehr
- Einführung der Straßenbahn als moderne Stadtbahn aus verkehrspolitischen
und städtebaulichen Gründen;
- Taktverdichtungen im gesamten Stadtbahn- und Busnetz (auf den Hauptachsen
mindestens 7,5-Minuten-Takt);
- Einführung eines Sozialtickets für den Nahverkehr zu einem tragbaren Preis.
Bereich Eisenbahn
- Wiederanbindung an den Fernverkehr der Deutschen Bahn (ICE, IC);
- Einrichtung einer durchgehenden Verbindung nach Hamburg;
- Reaktivierung des Bahnhofs Bremerhaven-Speckenbüttel mit Anbindung an das
Busnetz;
- behindertengerechter Ausbau des Bahnhofs Wulsdorf und direkter Anschluss
an das Busnetz;
- Lärmschutz mit intelligenten Lösungen an Gleisen und Zügen,
Geschwindigkeitsbeschränkungen für Güterzüge mit hohen Schallimmissionen.
Bereich Straße
- Einbindung nicht-motorisierter und umweltschonender Verkehrsarten beim
Planen neuer Straßen;
- Neuverteilung der Verkehrsflächen zugunsten von stadtverträglichen
Mobilitätsformen z.B. durch Umwidmung von Fahrbahnen zu Angebotsstreifen
für den ÖPNV, Fuß- und Radverkehr;
- größtmögliche Verlagerung des Lkw-Verkehrs auf die Schiene;
- Leitung des LKW-Verkehrs von und zu den Häfen auf ausgewiesenen
Verkehrswegen;
- sofortiger Stopp der Planungen des 2-Milliarden- Projekts „Küstenautobahn“
A20
- Wirtschaftspolitik
In Bremerhaven sind viele Millionen Euro an öffentlichen Geldern in Bauten
investiert worden. Einige Gebäude wie das Klimahaus, Auswandererhaus und das
Kunstmuseum tragen zu einer Verbesserung des kulturellen Umfelds und damit
auch zu Einnahmen im Tourismus bei. Auf der anderen Seite sind durch das
Mediterraneo oder das öffentlich subventionierte Sail-City-Hotel viele Mittel verbaut
worden, die an anderer Stelle fehlen. In den Hafentunnel werden weitere Millionen
Euro versenkt.
Mit diesen Investitionen der vergangenen Jahre hat sich Bremerhaven eine
öffentliche Struktur geschaffen, die mit Mitteln des Stadthaushaltes unterhalten
und gepflegt werden muss. Hierdurch wurde der vorhandene Schuldenberg über


die vergangenen Jahre weiter vergrößert – bis zur Höhe von knapp einer Milliarde
Euro. Dieses hat nun zur Folge, dass für andere Bereiche nur noch geringe Mittel
eingestellt werden können.
- Auswirkungen auf den Arbeitsmarkt
Kernstück der „Havenwelten“ ist das Mediterraneo, ein Einkaufszentrum im
Mittelmeer-Stil. Vor dem Bau wurde mit 40 Betrieben und 260 Arbeitsplätzen, davon
170 in Teilzeit, geworben. Die Realität sieht anders aus.
Die Vergabe von Fördermitteln, die für die Wirtschaftsförderung eingesetzt werden,
muss an klar definierte Kriterien gebunden werden.
- Situation im Einzelhandel
Aufgabe der Kommune ist die Entwicklung und Umsetzung einer
Ansiedlungspolitik, die die wohnortnahe und bedarfsgerechte Versorgung der
Bevölkerung gewährleistet. Die Ansiedlung von SB- und Baumärkten darf die
vorhandene Infrastruktur in den Stadtteilen nicht gefährden, sondern muss sie
ergänzen.
- Rückführung von privatisierten städtischen Betrieben
Die Privatisierung öffentlicher Dienstleistungen hat sich als Fehler erwiesen. Dieses
zeigt sich immer öfter – nicht nur in Bremerhaven. Hierzu die wichtigsten Beispiele:
Die Müllentsorgung, der Betrieb der Müllverbrennungsanlage und der Mülldeponie
Grauer Wall sind privatisiert worden. Nun hat die Stadt Schwierigkeiten, den
Betrieb der Mülldeponie zu kontrollieren, da der private Betreiber nicht in erster
Linie die Interessen der Bremerhavener Bevölkerung im Blick hat, sondern die
Möglichkeiten, durch Verbrennung und Deponierung von Müll aus anderen
Regionen zusätzliche Profite zu machen.
Die Krankenhäuser der DRK-Stiftung sind an den privaten Betreiber Ameos
verkauft worden, der an anderen Standorten in Deutschland einen zweifelhaften
Ruf beim Personal hat. Eine Krankenhaus-Gesamtplanung in Bremerhaven und
Umgebung ist damit noch schwieriger geworden, als sie es ohnehin schon war.
In vielen Kommunen Deutschlands setzen Bürger*innen und auch die kommunalen
Regierungen darauf, die privatisierten Unternehmen der öffentlichen
Daseinsfürsorge – wie Gesundheit, Wasser, Energie, Entsorgung, Verkehr – wieder
in öffentliche Hand zu überführen. Die Kosten des privaten Betriebs sind für die
Kommunen und Bürger*innen zu teuer und nicht zu kontrollieren. Hierzu gibt es im
Land Bremen eine Initiative von ver.di: „Müllabfuhr in Bürgerhand“. Auch für
Bremerhaven laufen 2022 die Verträge für die Müllentsorgung aus. Bis dahin
müssen alle Voraussetzungen für eine Rückkehr der Müllentsorgung in die
öffentliche Hand geschaffen werden.


Wofür wir uns einsetzen:
- Kopplung von Wirtschaftsförderungsmaßnahmen an den Nachweis der
Schaffung von Arbeitsplätzen zu tariflichen Bedingungen;
- Vergabe öffentliche Aufträge nur an Unternehmen, die sicherstellen, dass
geltende Tarifverträge, Sozialstandards und der Umweltschutz eingehalten
werden;
- Schaffung von Transparenz der städtischer Gesellschaften, bzw. von
Gesellschaften mit mehrheitlich städtischer Beteiligung;
- Offenlegung der Gehälter und Nebeneinkünfte der Geschäftsführer*innen
städtischer Gesellschaften bzw. von Gesellschaften mit mehrheitlich
städtischer Beteiligung, der Dezernent*innen des Magistrats und von
Einkünften, die aus der Mandatsausübung (Stadtverordnete) resultieren.
- Häfen und Offshore-Industrie
Die maritime Verbundwirtschaft – Häfen, Werften, Schifffahrt – ist ein Kernbereich
der Wirtschaft in Bremerhaven. Neben den hier direkt beschäftigten
Arbeitnehmern, wie Hafen- und Werftarbeiter, Lotsen, Schlepperbesatzungen,
Seeleute, finden noch viele Menschen mehr mittelbar Arbeit durch die maritime
Wirtschaft. Sie ist Existenzgrundlage für Schiffsausrüster, Wartungsfirmen,
Speditionen, Um- und Nachrüsterunternehmen, um nur einige zu nennen. Dazu ist
in den letzten Jahren der Bereich Offshore-Windkraft hinzugekommen, der ebenfalls
eine Anbindung an eine Hafen-Infrastruktur benötigt.
- Die Häfen in Bremerhaven
Für die Beschäftigungssicherheit und eine ordentliche Entlohnung der
Hafenarbeiter*innen ist der Gesamthafenbetriebsverein (GHBV) eine
Errungenschaft, an der unbedingt festzuhalten ist. Hier kommt sowohl der BLG als
auch dem Land eine erhebliche Verantwortung zu, Transparenz und auskömmliche
Beiträge durchzusetzen und ein Unterlaufen durch private Billigvermittler zu
verhindern. Aus den Massenentlassungen und Tarifsenkungen in der Krise 2009
sind Konsequenzen zu ziehen. Der GHBV braucht Beiträge der Hafenbetriebe, die
ihn tatsächlich in die Lage versetzen, seine eigentliche Aufgabe zu erfüllen, also
konjunkturelle Krisen ohne Massenentlassungen durchzustehen. Eine
Unterstützung durch Kredite des Landes kann dies ergänzen. Landesmindestlohn
und tarifliche Bezahlung im Hafen müssen umfassend sichergestellt werden.
- Offshore-Industrie
Die Windenergie ist insbesondere für Bremerhaven eine wichtige
Wachstumsbranche. Doch leider sind die Arbeitsplatzversprechungen nicht erfüllt
worden. Im Gegenteil – vorhandene Arbeitsplätze werden wieder abgebaut,


Leiharbeit und Werkverträge ersetzen Vollzeitstellen. Durch das unklare Agieren
der Bundesregierung kommt es zu Schwankungen in der Auftragslage.
Die Ziele der sogenannten Energiewende sind ohne Offshore-Technik nicht zu
erreichen. Durch sichere Rahmenbedingungen auf Bundesebene können in der
Windenergie-Branche verlässliche Arbeitsplätze geschaffen werden. Im
Zusammenwirken der bereits angesiedelten Unternehmen mit den vielfältig aktiven
Forschungs-, Entwicklungs- und Schulungseinrichtungen muss somit ein
konzeptioneller Produktionsverbund für den Komponenten- und Komplettbau
hochkomplexer Windenergie-Anlagen etabliert werden. Diese dürfte dazu beitragen,
bestehende Arbeitsplätze zu sichern und möglichst viele hochwertige zu generieren
und erhalten.
Wofür wir uns einsetzen:
- Dem Missbrauch von Werkverträgen und Leiharbeit muss Einhalt geboten
werden. Eine Option ist ein Gesamtbetriebsmodell ähnlich dem GHBV.
- Das Instrument der Kurzarbeit darf nicht missbraucht werden. Es ist
regelmäßig zu prüfen, ob die vorgegebenen Kriterien erfüllt werden.
- Die Vergabe von Fördermitteln wie auch von Krediten muss an die Sicherung
bestehender und die Schaffung zusätzlicher Arbeits- und Ausbildungsplätze
geknüpft werden. Das gilt ebenso wie die Verpflichtung zur Tariftreue sowie die
Gewährleistung kontinuierlicher Qualifizierungs-, Fort- und Weiterbildung.
- Es bedarf eines Zusammenschlusses der Küstenländer, um den Bau der
Offshore-Windparks sowie des Netzausbaus und der -anbindung zu forcieren.
- Offshore-Terminal Bremerhaven (OTB)
Eine wichtige Entscheidung, die noch nicht endgültig getroffen ist, betrifft die Frage
des Standorts für einen OTB zur Verschiffung der Komponenten für die Offshore-
Windparks.
Die derzeitigen Planungen am Blexer Bogen scheinen zumindest aus ökologischer
Sicht vergleichsweise unbedenklich. Allerdings ist dadurch sehr wahrscheinlich der
Regional-Flughafen in seiner Existenz gefährdet.
Ein Bau des OTB mit privaten Mitteln ist glücklicherweise nicht zustande
gekommen, so dass die weitere Planungshoheit bei der Politik liegt. Auch der
Betrieb eines OTB muss in öffentlicher Hand liegen, damit auch in Zukunft
schwerwiegende Entscheidungen über die Nutzung sich an den Interessen der Stadt
und der Menschen ausrichten können – und nicht an Profit-Interessen (wie es z.B.
derzeit bei der Müll-Beseitigung ist).


Wofür wir uns einsetzen:
- Die Wirtschaftlichkeit eines Schwerlastterminals muss vor dem Hintergrund der
sinkenden Fertigungen aus den Windenergiebetrieben erneut geprüft werden;
- vor Schließung des Regionalflughafens Luneort sollte eine mögliche Koexistenz
zwischen OTB und Flughafen geprüft werden. 


