Wahlprogramm 2004
Du entscheidest für Bielefeld!
MEHR GRÜN, MEHR MITSPRACHE!


25 Jahre GRÜNE: Aktiv für Bielefeld!
Seit 25 Jahren bestimmen die GRÜNEN in Bielefeld die Geschicke der
Kommunalpolitik maßgeblich mit. Gestartet als "Bunte Liste Bielefeld",
eine Wählergruppe, deren Ursprünge in zahlreichen Umweltschutz-,
Kultur- und Stadtentwicklungsinitiativen lagen, gelang bei der Kommunalwahl
1979 auf Anhieb der Einzug ins Stadtparlament Seither stellen
die GRÜNEN stets die drittgrößte Fraktion. Zahlreiche politische
Erfolge und kommunalpolitische Meilensteine sind mit den GRÜNEN
verbunden: ob das bundesweit erste eigenständige Umweltdezernat,
die Aufdeckung des Braker-Giftmüii-Skandafs, die Einschaltung der
Staatsanwaltschaft zur Durchsetzung einer umfassenden Kanalsanierung,
die Einrichtung von fünf Gesamtschufen Oder der Bau der Stadtbahnlinie
zur Universität - all das ist maßgeblich mit unserer Politik
verbunden, die stets von einem hohen Maß an Bürgernähe geprägt
war ·Und ist. Wir machen ·keine Politik hinter verschlossenen Türen.
Die GRÜNEN sind und bleiben zudem die Fraktion, in der Frauen mindestens
die Hälfte der Ratssitze einnehmen. Wir stellen mit Dr. lnge
Schulze die einzige Qberbürgermeisterkandidatin.
GRÜNE haben frischen Wind ins Rathaus gebracht Wir wollen uns
gemeinsam mit Bielefelder Bürgerinnen und Bürgern auch in Zukunft
aktiv für eine attraktive Stadt einsetzen.

Bielefeld 2020: Wege zu einer zukunftsfähigen Stadt!
Politik sollte sich nicht an Wahlperioden orientieren. Deshalb wollen
wir im vorliegenden Programm die zentralen Punkte erläutern, die aus
unserer Sicht notwendig sind, damit Bielefeld auch 2020 noch eine Iebens-
und liebenswerte Stadt ist. Wir wollen dabei bewusst nicht zu allen
Bereichen der Kommunalpolitik Stellung nehmen, sondern haben
uns auf die aus grüner Sicht vordringlichen Aspekte der Stadtpolitik
beschränkt. Das bedeutet nicht, dass wir zu den nicht angesprochenen
Punkten keine Positionen haben. Bitte sprechen Sie uns an!
Zentral sind die Wiedergewinnung der finanziellen Handlungsfähigkeit
unserer Stadt und eine nachhaltige Stadtpolitik, die auch künftigen
Generationen noch Gestaltungsspielraum ermöglicht. Die Frage ist, 
ob eine dauerhafte Haushaltssanierung mit den herkömmlichen Mitteln
alleine noch gelingen kann. Statt immer neuer Kürzungen bei den
so genannten "freiwilligen" Leistungen muss vielmehr der Kernbestand
städtischer Aufgaben definiert werden. Bei der Aufgabenerledigung
sind die neuen technischen Möglichkeiten zu nutzen, damit
mehr Effizienz und eine größere Kundenfreundlichkeit erreicht werden
kann.
Dabei ist auf die Erhaltung einer angemessenen und tragfähigen sozialen
und kulturellen Infrastruktur und Grundversorgung zu achten.
Hier sind jedoch auch Bund und Land gefordert: Ohne eine konsequente
Einhaltung des Konnexitätsprinzips ("Wer bestellt, der muss
auch zahlen") und eine dauerhaft wirksame Reform der Gemeindefinanzierung
sind die derzeitigen Probleme der Stadt nicht zu lösen!
Die Stadt stellt notwendige Infrastruktur nicht nur für die Bürgerinnen
und Bürger, sondern auch für die Wirtschaft zur Verfügung. Es ist deswegen
legitim und notwendig, die Gebühren und Steuern regelmäßig
zu überprüfen und falls notwendig anzupassen.
Die Stadtverwaltung wird künftig nicht mehr alleine alle Angebote und
Dienstleistungen vorhalten können, an die wir uns gewöhnt haben.
Wir brauchen mehr Engagement von Bürgerinnen und Bürgern, wir
müssen stärker mit freien Trägern der Jugend- und Sozialarbeit kooperieren
und in Form von "Public-Private-Partnerships" auch gemeinsame
Lösungen mit der Wirtschaft suchen, wenn das ökonomisch
sinnvoll ist.
Die. Förderung von Frauen ist eine. Querschnittsaufgabe ln allen Bereichen
kommunalen Handelns. ln Bielefeld wurde bereits einiges getan,
um die Gleichstellung von Frau und Mann voranzutreiben. Dennoch
sind nach wie vor nur wenige Frauen in Leitungsfunktionen der Stadtverwaltung
und bei den städtischen Tochterunternehmen zu finden. ·
Derzeit wird die Stadt ausschließlich durch Männer präsentiert. Wir
setzen uns dafür ein, dass Frauen in Politik ·und Verwaltung stärker
vertreten sind und mehr Führungspositionen bekleiden. Für uns ist
das Prinzip der Geschlechtergerechtigkeit Verpflichtung und Herausforderung
zugleich.


Wer heute an morgen denkt, muss auch alle geplanten Projekte
daraufhin überprüfen, ob die dadurch hervorgerufenen Folgekosten
erwünscht und verantwortbar sind. Dies gilt insbesondere für Großprojekte 
wie neue Straßen, die geplante Stadthallenerweiterung sowie
den immer noch nicht "beerdigten" Untersee. Wir lehnen solche
Projekte ebenso ab wie Neuausweisungen von Wohnbau- und Gewerbeflächen
auf der grünen Wiese, bevor nicht alle Potentiale aus
Nachverdichtungen, Baulückenschließungen sowie Flächenrecycling
ausgeschöpft wurden.
Der absehbare demografische Wandel erfordert schon heute grundlegende
Veränderungen allen Bereichen der Daseinsfürsorge und Vorsorge.
Wir brauchen eine generationenübergreifende Infrastruktur,
junge Familien wollen wir stärker unterstützen.
Für all das brauchen wir Ihr Engagement und bei der Kommunalwahl ihre
Stimme. Je stärker die grünen Fraktionen in Rat und Bezirksvertretungen
sind, desto mehr können wir durchsetzen. Sie entscheiden vor Ort!
1. Natur und Umwelt für uns und künftige
Generationenerhalten!
Bielefeld ist eine Stadt im Grünen in einer reitvollen Umgebung. Unser
Trinkwasser ist (noch) von hervorragender Qualität. Wenn das auch
künftig so sein soll, gilt es einen konsequenten GrundwasserSchutz
zu betreiben. Die Beeinträchtigung von Wasserschutz- und Wassergewinnungsgebieten
muss verhindert werden. Deshalb lehnen wir u.a.
das Baugebiet Württemberger Allee in Sennestadt sowie die Ausweitung
des Landeplatzes Windeisbleiche ab.
Bielefeld ist eine Großstadt in einer landwirtschaftlich geprägten Region.
Die. hierin liegenden Potenziale müssen stärker genutzt werden.
Wir setzen uns dafür ein·, dass die Stadt Bielefeld in ihren Einrichtungen
mehr als bisher ihre Möglichkeiten nutzt, regionale ·Produkte zu
vermarkten. Auch sollen Landwirte stärker auf die Chancen der wirtschaftlichen
Nutzung nachwachsender Rohstoffe für die_ Energiegewinnung
hingewiesen werden.
Die GRÜNEN stehen für den umfassenden und nachhaltigen Schutz
der natürlichen Ressourcen. Das sind wir uns und künftigen Generationen
schuldig. Nur mit gesunder Luft, sauberem Wasser, gentechnikfreier
Landwirtschaft und unverbauter Landschaft können wir Lebensqualität
heute und in Zukunft sichern.
Der Umgang mit verschmutztem Wasser und die Abfallentsorgung sind
wichtige umweltpolitische Handlungsfelder. Hier geht es darum, möglichst
hohe Umweltstandards einzuhalten und Folgekosten zu vermeiden.
Der städtische Umweltbetrieb (UWB) ist zusammen mit der Umweltverwaltung
Garant dafür, dass diese Standards erfüllt und die Leistungen
zu bezahlbaren Preisen bereitgestellt werden. Das soll auch so bleiben.
Wir wollen den UWB in seiner jetzigen Form erhalten und weiter optimieren,
um die Gebühren stabil halten zu können. Die Umwandlung des
UWBs in eine Anstalt öffentlichen Rechts kann eine wirtschaftliche und
betrieblich sinnvolle Weiterentwicklung sein und sollte deshalb geprüft
werden. Eine (Teil) Privatisierung des UWBs lehnen wir ab.
Eine Großstadt wie Bielefeld braucht eine eigenständige und handlungsfähige
Umweltverwaltung mit einem/einer Umweltbeigeordneten
an der Spitze. Nur dadurch kann gewährleistet werden, dass die Belange
von Umwelt- und Naturschutz sowie Verbraucherschutz ·nicht
anderen Interessen untergeordnet werden. Wir werden uns deshalb
mit Nachdruck für die Wiederbesetzung der Stelle des/der Umweltdezernentan/
in einsetzen. Ebenso setzen wir uns für die Wiedereinrichtung
eines eigenständigen Umweltausschusses ein.
2. Lebens- und Stadtqualität erhalten und
verbessern!
Unsere Stadt hat viele Vorzüge, die es zu erhalten und weiterzuentwickeln
gilt. Wir brauchen dazu endlich ein Konzept für eine ganzheitliche
Stadtentwicklung, das dem Leitbild einer zukunftsfähigen Stadt
gerecht wird. Zur Stadtqualität gehört neben einer intakten Natur auch·
der wirksame Schutz der Menschen vor Emissionen, die das gesundheitliche
Wohlbefinden beeinträchtigen. Dies gilt für Lärmbelästigung
genauso wie für Luftschadstoffe.
Jedes Jahr werden in Bielefeld ca. 60 ha Fläche durch Wohnbebauung,
Straßenbau oder Gewerbegebiete versiegelt. Das entspricht der
Größe von 120 Fußballfeldern. Wenn sich diese Entwicklung fortsetzen
würde, wäre in absehbarer Zeit das gesamte Stadtgebiet zugebaut.
Anstatt immer neue Flächen zu versiegeln, muss die Zersiedelung gestoppt
und für mehr Qualität statt Quantität gesorgt werden.
Unsinnige Straßenprojekte wie die B66n, die Verlängerung der 861
oder die L712 müssen endlich zu den Akten gelegt und die dafür
bereitstehenden Flächen einer anderen Nutzung zugeführt werden.
Als Ersatz für immer neue Gewerbeflächen setzen wir auf Flächenrecycling
und Nachverdichtung. Auch wenn der Wunsch nach einem
eigenen Heim verständlich und nachvollziehbar ist, kann der Trend
zu immer neuen Baugebieten auf der grünen Wiese nicht fortgesetzt
werden. Wir treten stattdessen für eine behutsame Ausweisung von
Baugebieten entlang von Schienenwegen und in gut erschlossenen
Bereichen der Stadt ein.
Bielefeld ist eine Flächenstadt mit einem funktionierenden Zentrum
sowie verschiedenen Nebenzentren, die ortsnahe Infrastruktur bieten.
Diese Strukturen wollen wir erhalten und stärken. Wir setzen Lins für
eine Weiterentwicklung der Altstadt mit ihrem Mix aus Einzelhandel,
Gastronomie und Wohnen ein. Dazu gehört. eine Sanierung, die mehr
ist als das Austauschen von Gehwegplatten. Wir wollen eine attraktive
und unverwechselbare Altstadt mit mehr Aufenthaltsqualität auch für
Kinder und weniger Autoverkehr. Wir setzen uns dafür ein, dass alle
Beteiligten gemeinsam Ideen entwickeln und diese zusammen umsetzen.
Die Stadtverwaltung soll dies aktiv durch eine/n "Altstadtmanager/
in" unterstützen.
Um funktionsfäh.ige Einzelhandelsstrukturen in den Zentren und Nebenzentren
zu erhalten, muss es auch in Zukunft eine Sortimentsbeschränkung
für großflächige Einzelhandelsmärkte geben, die sich in
Randbereichen ansiedeln. Zur Stärkung des Einzelhandels setzen wir
uns ein für die Berücksichtigung der Bereiche, die von innenstadtrelevantem
großflächigem Einzelhandel freigehalten werden sollen (" Masterplan
für die Innenstadt"), sowie für die Realisierung des regionalen
Einzelhandelskonzepts.
Soll die Attraktivität unserer Stadt erhalten bleiben, so gilt es, die Aufenthaltsqualität
zu verbessern sowie das Grünsystem zu erhalten und
auszubauen. Die. Freilegung der Lutter ist ein wichtiger Beitrag zur
Attraktivitätssteigerung, deshalb unterstützen wir den Verein "Pro Lutter"
bei seinem Vorhaben. Wir wollen mehr Plätze schaffen, an denen
sich die Menschen gerne aufhalten. Hier kann mit relativ geringem
Aufwand viel erreicht werden.
Die Grünzüge mit ihren Teichen und Bächen prägen unsere Stadt,
aber auch die kleineren wohnortnahen Grünflächen, das so genannte
„Puschengrün", haben für die Menschen große Bedeutung. Die von der
EU-Richtlinie, "Flora, Fauna und Habitat" (FFH) erfassten Gebiete, besonders
der Tauteburger Wald sowie der Grünzug um die Sparrenburg,
sollen als Naturschutzgebiete ausgewiesen werden. Die geplante "StadtParklandschaft"
um den Johannisberg bietet die einzigartige Möglichkeit,
das Stadtgrün am Bielefelder Pass naturnah zu entwickeln. Wir werden
uns für eine möglichst zeitnahe Realisierung einsetzen.
Für den Bereich des Obersees wollen wir unter Berücksichtigung von
Naturschutzbelangen ein Konzept für eine sinnvolle Freizeitnutzung
entwickeln.
Die Abschaffung der Baumschutzsatzung hat in Bielefeld zur Fällung
unzähliger gesunder und für das Stadtklima wichtiger Bäume geführt.
Wir setzen uns für einen wirksamen Schutz des Baumbestandes ein.
Bielefeld ist die Stadt der Märkte. Die Wochenmärkte sind für die Vermarktung
regionaler landwirtschaftlicher Produkte von großer Bedeutung.
Wir wollen die Kultur der Märkte in unserer Stadt fördern. Insbesondere
setzen wir uns für einen Verbleib des Hauptmarktes auf dem
Kesselbrink ein. Die Vorschläge der Markthändler sind zu begrüßen,
sie sind aber nicht weitgehend genug. Es bedarf einer völligen Neugestaltung
des Kesselbrinks, insbesondere einer stärkeren Begrünung.
3. Eine familien- und kinderfreundliche Stadt in der
alternden Gesellschaft gestalten!




Die Tatsache, dass Bielefeld derzeit so viele Einwohner wie nie zuvor
hat, darf nicht darüber hinwegtäuschen, dass auch unsere Stadt
einem gravierenden demografischen Wandel unterworfen sein wird.
Statistiker haben berechnet, dass Bielefelds Einwohnerzahl ab dem
Jahr 2015 kontinuierlich sinken und gleichzeitig der Anteil der älteren
Menschen stark steigen wird. Diese Entwicklung erfordert bereits heute
neue Weichenstellungen.
Wollen wir erreichen, dass es wieder mehr Kinder in unserer. Stadt
gibt, so müssen wir die Belange und Bedürfnisse von Familien und 
von Kindern stärker berücksichtigen. Ideologisch motivierte Bekenntnisse
zu Ehe und Familie helfen da nicht weiter.
Gefordert sind vor allem
  eine Stadtplanung, die die Interessen von· Kindern und Jugendliche~
berücksichtigt,
  bedarfsgerechte Kinderbetreuungsangebote für alte Altersgruppen
mit flexiblen Öffnungszeiten, .
  mehr Schulen mit Ganztagsangeboten, vor allem im Primarbereich,
  mehr sichere Spiel- und Bewegungsräume. für Kinder sowie kind und
jugendgerechte Freizeitangebote {z. B. Funsport-Anlagen), ·
  möglichst wohnortnahe Freizeitangebote mit familiengerechten
Preisen und Öffnungszeiten,
  bessere Beteiligungsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche
durch regelmäßige Kinder-/Jugendforen sowie ein Jugendparlament,
   eine kommunale Sportentwicklung, die auf die Bedürfnisse aller
Bevölkerungsgruppen eingeht und die notwendigen Sportstätten
und -räume bereitstellt. '
Eine familien- und kinderfreundliche Stadt orientiert sich für GRÜNE
nicht am traditionellen Familien-Leitbild. Viele Kinder leben heute in
Haushalten mit Alleinerziehenden. Immer noch wird dieser Tatsache
nur unzureichend Rechnung getragen: Wir setzen uns für mehr Teilzeitarbeitsplätze
sowie für Wiedereinstiegsprogramme bei der Stadtverwaltung
und bei den städtischen Unternehmen ein  Die Tatsache,
dass Eltern eine Auszeit zur Kindererziehung nehmen, darf kein Karrierehindernis
sein. Die GRÜNEN werden sich zudem auch weiterhin
für eine umfassende Gleichbehandlung von gleichgeschlechtlichen
Lebensgemeinschaften und gegen die Diskriminierung von Lesben
und Schwulen in unserer Stadt einsetzen. ·
Die Altersverteilung in unserer Gesellschaft ändert sich gravierend:
immer mehr Seniorinnen und Senioren werden auch unsere Stadt bereichern.
Die Interessen und Bedürfnisse von älteren Menschen müssen
deshalb in allen Bereichen städtischen Handelns (z. B. bei der
lnfrastrukturplanung, beim Öffentlichen Personennahverkehr} stärker
berücksichtigt werden. ln Zusammenarbeit mit dem Seniorenrat und der Wohnungswirtschaft sollen generationenübergreifende Wohnformenentwickelt und realisiert werden. Wir möchten Möglichkeiten schaffen, von dem Wissen und der Lebenserfahrung der Älteren zu profitieren und ältere Menschen für bürgerschaftliehe Aktivitäten zu gewinnen.
4. Bürgerschaflliches Engagement stärken und mehr
Bürger/innenbeteiligung ermöglichen!
Kein Gemeinwesen könnte ohne das freiwillige Engagement seiner
Bürgerinnen und Bürger existieren. Tausende von Menschen machen
mit in Sport- und anderen Vereinen, arbeiten in Selbstverwaltungsgremien
von Kirchengemeinden, Kindergärten und Schulen.
in Bielefeld gibt es zahlreiche Beispiele dafür, wie sich Menschen für
ihre Stadtteilbibliothek, ihr Freibad, ihr Wohnumfeld oder ihren Stadtteil
einsetzen. Dieses bürgerschaftliehe Mitgestalten wollen wir fördern
und ausbauen. Wenn es gelingen soll, Einrichtungen mit Hilfe
bürgerschaftliehen Engagements weiterzubetreiben, so muss es dafür
gesicherte Rahmenbedingungen geben. Die Freibadinitiativen und
die Vereine zum Betrieb von Gemeinschaftshäusern stellen hervorragende
Beispiele dar, wie solche Vereinbarungen aussehen können.
Wir setzen uns dafür ein, den Sportvereinen sowie dem Stadtsportbund
mehr Verantwortung bei der Vergabe der städtischen Mittel,


dem Betrieb von Sportanlagen sowie bei der Gestaltung der kommunalen
Sportpolitik ·einzuräumen. Wir unterstützen in diesem Zusammenhang
.die Forderung des Stadtsportbundes nach einem "Pakt für
den Sport". Das städtische Sportamt soll aufgelöst werden.
. Aus grüner Sicht geht es um mehr, als darum Menschen zu finden, die
soziale und kulturelle Einrichtungen durch ihr Engagement erhalten.
Bürgerinnen und Bürger sollen vielmehr bereits frühzeitig in Planungen,
Vorhaben der Stadtentwicklung und stadtteilbezogener Projekte
miteinbezogen werden. Wir wollen mehr Beteiligung ermöglichen. Dafür
gibt es bereits gute Beispiele, etwa den Planungsprozess um das
Baugebiet "Breipohls Hof". Es gibt aber-leider auch Negativbeispiele
wie etwa am Landeplatz Windelsbleiche.
Bei immer enger werdenden finanziellen Gestaltungsspielräumen der
Stadt werden in Zukunft immer mehr Gemeinschaftshäuser, soziale
und kulturelle Einrichtungen durch die Bürgerinnen und Bürger selbst
betrieben werden. Als Mitgestalter erwarten diese zu Recht, dass man
ihnen auf gleicher Augenhöhe gegenübertritt. Sie können Unterstützung
und Beratung von der Stadtverwaltung erwarten. Das gemeinsame
Ziel, Einrichtungen in Bürgerhand zurückgeben muss künftig
das Verwaltungs- wie das politische Handeln prägen.
Wir werden uns für die Einrichtung eines Büros für Bürgerbeteiligung
in unserer Stadt einsetzen. Dieses soll insbesondere für Senior/innen
Möglichkeiten zum ehrenamtlichen Engagement aufzeigen, denn es
gilt den reichhaltigen Erfahrungsschatz und die Kreativität der "jungen
Alten" künftig stärker zu nutzen. Freiwilliges Engagement sollte
in Zukunft stärker als bisher öffentlich anerkannt werden. Wir setzen
uns für eine stärkere öffentliche Würdigung der ehrenamtlich tätigen
Menschen im Sinne einer lokalen "Anerkennungskultur" ein.
Um das bürgerschaftliehe Engagement auf Dauer und auf hohem
Niveau erhalten zu können, müssen wir Angebote zur Qualifizierung
interessierter und aktiver Bürgerinnen und Bürger schaffen und bereitstellen.
5. Schulen besser machen!
Nicht erst seit der PISA-Studie wissen wir um die Schwächen unseres
Bildungssystems. Auch wenn die entscheidenden Rahmenbedingungen
vom Land gesetzt werden, bedarf es entscheidender Veränderungen
zur Verbesserung der Schulbedingungen, die auf kommunaler
Ebene beginnen müssen. ·
Wir werden uns für gesunde Ernährung an Schulen ebenso wie für
die konsequente Verwendung ökologischer Baumaterialien bei Schulbausanierungen einsetzen. Das Schulamt muss seine Rolle als Motor für die notwendigen Veränderungen wahrnehmen, die Schulen stärker
als bisher vernetzen und bei der Verbreitung von "best practice" Beispielen eine aktive Rolle einnehmen. 
Die Eltern müssen in einer frühzeitigen Schulperspektivenplanung für 
ihre Kinder unterstützt werden. Denn der Schulabschluss ist für den
beruflichen Werdegang entscheidend!
Unsere Schulen brauchen mehr Selbständigkeit, um eigenständige
Profile entwickeln zu können. Wir unterstützen deshalb das Programm
"Selbständige Schule" der Landesregierung und werden uns
dafür einsetzen, dass möglichst viele Bielefelder Schulen daran teilnehmen
können. Die ideologisch bedingte Blockade der derzeitigen
Ratsmehrheit muss im Interesse der Eltern und Schüler/innen überwunden
Werden. 
Schulen sind mehr als Lernorte, sie sind vielmehr Orte des sozialen Lebens.
Das einzigartige und über die Grenzen der Bundesrepublik beachtete
Beispiel der "Laborschule", das mit einem integrativen Ansatz
für alle sozialen Schichten und unterschiedlichen Begabungen gute
Ergebnisse erzielt, zeigt, wie das funktionieren kann. Wir brauchen
mehr Ganztagsschulen, vor allem für Grundschüler/innen. Wir wollen
uns offensiv dafür einsetzen, dass bis zum Schuljahr 2007/2008 jede/r
vierte Grundschüler/in einen Platz an einer Offenen Ganztagsgrundschule
findet. Dafür müssen weit mehr. als 1 00 Gruppen aufgebaut
werden. Um ein qualitativ hochwertiges Betreuungsangebot anbieten
zu können, wollen wir städtische Mittel durch Umschichtung aus anderen
Bereichen bereitstellen.
Um Nachmittagsangebote an Schulen durchführen zu können,. bedarf
es einer. Zusammenarbeit zwischen den einzelnen Schulen und Trägern


von Jugend- und Freizeitangeboten. Wir wollen flächendeckende
Kooperationen mit dem Ziel verlässlicher Ganztagsangebote an
möglichst vielen Schulen aller Schulformen vorantreiben.
Die neuen Medien gehören zum Lebensalltag der Schüler/innen und
sollen stärker als bisher in den Unterricht einbezogen werden. Dazu
muss der Schulträger Stadt Bielefeld einen Medienentwicklungsplan
erarbeiten, zügig umsetzen undregelmäßig den aktuellen Erfordernissen
anpassen. Die notwendigen Investitionsmittel stehen im Rahmen
der Schulpauschale des Landes zur Verfügung.
Für die Berufsschulen und Berufskollegs brauchen wir einen abgestimmten
und bedarfsgerechten Berufsschulentwicklungsplan.
Im Sinne eines lebensbegleitenden Lernens gilt es, Netzwerke zu
entwickeln, die Kooperationen über alle Bildungsbereiche hinweg ermöglichen.
Auch in Bielefeld gibt es an vielen Schulen Probleme mit Gewalt unter
den Schülerinnen und Schülern. Wir setzen uns dafür ein, dass Gewaltprävention
und Streitschlichterprogramme' künftig ein stärkeres
Gewicht an allen Schulen erhalten. Dafür sollen möglichst an allen
Schulen Trainingsräume bereitgestellt werden. Die Schulsozialarbeit 
wollen wir erhalten und nach Möglichkeit ausbauen.
6. Mobilität umweltverträglich weiterentwickeln!

Bielefeld ist verkehrstechnisch gut erschlossen und erreichbar. Wir
verfügen über ein umfassendes Straßennetz, das Stadtbahnnetz ist
leistungsfähig, regionale und überregionale Radwegenetze und Buslinien
verbinden alle Bereiche unserer Flächenstadt.
Wir wollen in den nächsten Jahren den ÖPNV schrittweise weiter ausbauen
und die Betriebskosten senken. Zu der derzeitigen Ansiedlung
von mobil GmbH als Tochtergesellschaft der Stadtwerke Bielefeld
gibt es keine wirtschaftliche Alternative. Wir werden die Verlängerung
der Stadtbahnlinien nach Milse und nach Theesen vorantreiben. Beide
Vorhaben sind im Betrieb wirtschaftlich und binden die in den letzten
Jahren entstandenen Wohngebiete an. Die mittelfristige Realisierung
der Stadtbahnverlängerungen nach Hiliegossen und Sennestadt sowie
der Bau einer Linie nach Heepen bleiben unser Ziel. Deshalb müssen
die für die oberirdischen Trassenführungen notwendigen Flächen
von Bebauung freigehalten werden. Verbesserungsbedarf besteht bei
den Anbindungen der Außenbezirke an die Innenstadt zur Abendzeit
Insbesondere Jugendliche sind darauf angewiesen, dass hier auch in
den Abendstunden Mobilität gewährleistet wird.
Bielefeld braucht keine neuen Straßen, deshalb treten wir für die Aufgabe
unsinniger Straßenbauprojekte wie der B66n, der L712n sowie
der Verlängerung der 861 ein. Wir akzeptieren die Einigung hinsichtlich
des Lückenschlusses der A33. Hierzu kann es nur eine Planung
der Gesamttrasse geben, die die Lärmbelastung für die Anwohnerinnen
und Anwohner auf ein Minimum begrenzt und bei der die Eingriffe in Natur und Landschaft in tolerierbaren Grenzen gehalten werden. Eine
Bielefelder Teilplanung lehnen wir ab. Wir setzen uns für einen wohnverträglichen Umbau der Detmolder Straße ein. Dabei ist ein beidseitiger Radweg vorzusehen.
Entsprechend der Empfehlungen des Deutschen Städtetages wollen
wir Tempo 30 in der gesamten Innenstadt zum Schutze der Radfahrer
und Fußgänger durchsetzen. Durch regelmäßige Geschwindigkeitskontrollen,
sowie weitere geeignete Maßnahmen soll die Zahl der Unfälle
in der Stadt reduziert werden. Bielefeld hat mit über 1 0.000 Parkplätzen
in der Innenstadt mehr als ausreichend Parkmöglichkeiten für
Pkws. Wir lehnen deshalb den Bau weiterer Parkhäuser ab.
Solarmobile, Fahrzeuge, die mit Erdgas, Biogas oder Bioöl angetrieben
werden, reduzieren die verkehrsbedingten Emissionen. Wir werden
uns auf allen Ebenen dafür stark machen, dass diese Fahrzeuge
vermehrt eingesetzt werden und die Infrastruktur für ihre Nutzung geschaffen
wird, Bielefeld ist dank vielfältiger Maßnahmen unter rot-grüner Mehrheit
zur fahrradfreundlichen Stadt geworden. Nachdem große Anstrengungen
zur Fertigstellung von durchgehenden Querverbindungen
unternommen worden sind, müssen nun die vorhandenen Radwegelücken
beseitigt und das Netz qualitativ weiterentwickelt werden. Wir




setzen uns dafür ein, weitere Fahrradstraßen (z. B. in der Straße "Am
Bach") auszuweisen. Die Übernahme der Fahrradstation durch mobil
GmbH wollen wir für eine stärkere Vernetzung zwischen ÖPNV
und Radverkehr nutzen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass in der
Stadtverwaltung künftig wieder eine Person für die Förderung des
Fahrradverkehrs zuständig ist.
Wir akzeptieren den Landeplatz Windeisbleiche in seinem derzeitigen
Umfang. Eine Verlängerung der Start- und Landebahn lehnen wir aus
Gründen des Anwohner- und des Wasserschutzes ebenso ab wie eine
Ausweitung des Flugverkehrs. Im Interesse der Anwohnerinnen und Anwohner
muss eine Reduzierung des Fluglärms erreicht werden. Es ist ein
geeignetes Gremium zu schaffen, das den Anwohner/innen eine dauerhafte
und frühzeitige Beteiligung und Mitsprache zu allen Angelegenheiten
des Larideplatzes, die Auswirkungen auf sie haben, ermöglicht.

7. Kommunalwirtschaft und Mittelstand fördern!
Die Stadt Bielefeld verfügt über eigene Betriebe, sie hält die Mehrheit
an zahlreichen leistungsfähigen Unternehmen und ist an weiteren Gesellschaften
beteiligt Das grundgesetzlich verbriefte Recht auf eine
wirtschaftliche Betätigung der Kommunen muss erhalten bleiben und
darf nicht durch ordnungspolitisch motivierte Privatisierungen oder
Anteilsverkäufe ausgehöhlt werden. Die Einnahmen aus den gewinnbringenden
Betrieben sind wichtig! Beiträge zur Finanzierung des
städtischen Haushalts.
Wir setzen uns für die weitere Optimierung des städtischen Umweltbetriebs
sowie des Immobilienservicebetriebes ein. Dabei. stehen für die
GRÜNEN Gebührenstabilität, Wirtschaftlichkeit, Versorgungssicherheit
und Nachhaltigkeit im Vordergrund. Wir wollen die Stadtverwaltung zu
einem modernen Dienstleistungsunternehmen weiterentwickeln und
auch weiterhin hohe Qualität zu bezahlbaren Preisen anbieten.
Die Organisation der Wirtschaftsförderung sowie des Stadtmarketings
in GmbH-Form hat sich ebenso bewährt wie die Bäder- und Freizeitgesellschaft
(BBF). Wir wollen diese Gesellschaften im Interesse der
Bürgerinnen und Bürger ebenso weiterentwickeln wie die Stadtwerke. 
Bielefeld und die Bielefelder Gemeinnützige Wohnungsgesellschaft.
Kommunale Sparkassen sind wichtige Partner für die Bürgerinnen
und Bürger sowie für die mittelständische Wirtschaft. Eine Privatisierung.
der Sparkasse Bielefeld lehnen_ wir deshalb ab. Wir treten für
die Entwicklung eines finanziell verantwortbaren und zukunftsfähigen
Konzepts zum Erhalt einer sozialen und bürgernahen Gesundheitsversorgung
durch die Städtischen Kliniken ein. 
Die Stadt Bielefeld ist ein verlässlicher Partner für die örtliche Wirtschaff.
Es wird in Zukunft darum gehen, Arbeitsplätze zu erhalten
und möglichst neue zu schaffen. Dies kann nur gelingen, wenn der
Standort Bielefeld attraktiv bleibt und die kommunal beeinflussbaren
Rahmenbedingungen wirtschaftsfreundlich und ökologisch gestaltet
werden. Wir setzen auf eine Wirtschaftsförderung, die durch Beratung
und kompetente Unterstützung vor allem von mittelständischen Un-
ternehmen und Existenzgründer/innen (z. B. durch Netzwerkarbeit)
helfen kann.
Bei städtischen Vergaben soll auch weiterhin darauf geachtet werden,
dass die örtliche und regionale Wirtschaft angemessen berücksichtigt
wird. Wir unterstützen kleinräumige Wirtschaftskreisläufe und sehen
insbesondere bei der Vermarktung regionaler Erzeugnisse kommunale 
 Handlungsmöglichkeiten. Wir wollen eine verantwortungsbewusste
Flächenpolitik, die die Wirtschaft auch bei der Neunutzung bereits bestehender
Gewerbeflächen Unterstützt. Dem .Erhalt der traditionellen
Strukturen in der Innenstadt und in den Nebenzentren messen wir
dabei eine hohe Bedeutung bei.
Vor allem die kleineren Unternehmen in Handel, Gewerbe und Dienstleistung
haben in uns einen Ansprechpartner. Ihr Beitrag zum städtischen
Leben ist unverzichtbar. Wir wollen durch regelmäßigen Dialog
mit ihnen eine wirksamere und zügigere Aufgabenerfüllung der Verwaltung
erreichen.
8. Soziale Grundsicherung und Beschäftigung
sicherstellen! ·


Kommunalpolitik kann weder die Schaffung von Arbeitsplätzen "verordnen"
noch setzt sie die Rahmenbedingungen für die sozialen Sicherungssysteme.
Letztere werden durch Bund und Land bestimmt
Trotzdem trägt auch die Kommune eine Verantwortung zur Gewährleistung
einer sozialen Grundsicherung für die Bürgerinnen und Bürger
in schwierigen Lebenslagen. Insbesondere behinderte, kranke
und alte Menschen brauchen dabei unsere Unterstützung. ·
Die anhaltend hohe Arbeitslosigkeit hat auch in Bielefeld dazu geführt,
dass die Sozialausgaben in den letzten Jahren erheblich angestiegen
sind. Trotzdem ist es gelungen, die durch Leistungsverträge abgesicherten
Angebote der freien Träger zu erhalten. Durch Vereinbarungen
mit den Trägern ist gewährleistet, dass die Mittelverwendung regelmäßig
überprüft wird und mittels eines Controlling-Verfahrens auch
der Zielerreichungsgrad gemessen werden kann. Wir setzen uns für
die Erhaltung des durch Leistungsverträge gebundenes Budgets ein,
werden aber im Dialog mit den Trägem kritisch hinterfragen, ob die
entsprechenden Aufgaben weiterhin notwendig sind oder eine Umsteuerung
erforderlich ist.
Wir wollen auch künftig insbesondere Angebote im präventiven Bereich
(z. 8. Drogenberatung, AIDS-Hilfe) unterstützen und fördern.
Mit der städtischen Regionalen Personalentwicklungsgesellschaft
(REGE) betreibt die Stadt Bielefeld aktive Beschäftigungspolitik. Dabei
kooperiert sie mit zahlreichen Beschäftigungsinitiativen, Betrieben
sowie der Bundesagentur für Arbeit. Dur.ch die Umstrukturierung der
Förderinstrumente, der Bundesagentur sowie durch die absehbaren
Auswirkungen der Bundesgesetzgebung wird eine Neupositionierung
der REGE notwendig. Wir sind davon überzeugt, dass es auch künftig
eine städtische Beschäftigungspolitik geben muss. Da!;> Hauptziel
einer solchen Politik muss die Schaffung eines kommunalen zweiten
Arbeitsmarktes sein, der die Betroffenen mit sozialversicherungspflichtigen
Jobs für den ersten Arbeitsmarkt qualifiziert. Neben den
kommunalen Mitteln, deren derzeitige Höhe wir erhalten wollen, sind
dazu jedoch Zuschüsse des Landes sowie der Europäischen Union
notwendig .
Bei der bevorstehenden Umsetzung der Sozialreformen (Viertes Gesetz
für moderne Dienstleistungen am Arbeitsmarkt sowie Änderung
des Sozialhilferechts) werden wir uns für ein für die Betroffenen vertretbares
und für die Stadt mit den meisten Gestaltungsspielräumen
versehenes Modell einsetzen. Kommunale Ermessensspielräume sollen
im Interesse der Betroffenen genutzt werden.
Frauen und Mädchen brauchen eine Infrastruktur aus speziellen Beratungsstellen,
Betreuungseinrichtungen (Mädchenhaus, Zufluchtstätte,
Frauenhäuser), Freizeitangeboten und gezielten Fördermaßnahmen.
Diese wollen wir erhalten und nach Möglichkeit ausbauen. Auch in
Bielefeld ist durchschnittlich jede dritte Frau einmal in ihrem Leben
von Gewalt betroffen. Diese Gewalt hat unterschiedliche Formen, denen
mit verschiedenen Methoden und Angeboten begegnet werden
muss. Neben der Problematik der häuslichen Gewalt gilt es die sexualisierte
Gewalt sowie die Gewalt gegen drogenkranke Frauen gezielt
zu bekämpfen. Wir wollen, dass sich die Stadt Bielefeld auch weiterhin
an der Finanzierung entsprechender Einrichtungen maßgeblich
beteiligt.

9. Einwanderung als Chance nutzen!
ln unserer Stadt leben mehr als 40.000 eingewanderte Menschen unterschiedlichster
Herkunft. Längst gehören sie zu uns, sie bieten in ihren
Unternehmen Ausbildung und Beschäftigung, sie bereichern unser
soziales und kulturelles Leben. Einwanderung ist auch weiterhin
notwendig, deshalb muss Bielefeld eine weltoffene und flüchtlings und
migrantenfreundliche Stadt bleiben. 
Obwohl Migration in Bielefeld seit mehr als 40 Jahren stattfindet, gibt
es nach wie vorzahlreiche Gebiete, in denen Nachholbedarf besteht:
 Die Sprachförderung von Menschen mit Migrationshintergrund
muss verbessert werden.
 - Unser Schulsystem muss durchlässiger für Schülerinnen und
Schüler nichtdeutscher Herkunft gestaltet werden.


  Die Eltern müssen frühzeitig über das Bildungssystem und die Notwendigkeit
eines hochwertigen Schulabschlusses für ihre Kinder
informiert werden.
  Es fehlen nach wie vor Ausbildungsplätze für nichtdeutsche Jugendliche:
die Stadt und ihre Unternehmen sollten hier mit gutem
Beispiel vorangehen.
  Die gesundheitliche und psychosoziale Versorgung der Migrantinnen und Migranten muss den besonderen Erfordernissen dieser Menschen besser angepasst werden.
  Es sollen Maßnahmen zur Verbesserung der interkulturellen Kompetenz
aller Bürgerinnen und Bürger entwickelt werden.
Um dies zu erreichen wollen wir u. a. den Aufgabenbereich der Regionalen
Arbeitsstelle zur Förderung von Kindern und Jugendlichen aus
Zuwandererfamilien (RAA) überprüfen und entsprechend erweitern.
Frauen mit Migrationshintergrund sind immer noch mehrfach benachteiligt. Sie brauchen  besondere Beratungs- und Unterstützungsangebote sowie Treffpunkte. Wir setzen uns für eine weitere Förderung
solcher Angebote durch die Stadt Bielefeld ein.
Um die Vertretung der berechtigten Interessen der eingewanderten
Menschen zu verbessern, unterstützen wir den kommunalen Migrationsrat,
der im November 2004 erstmals gewählt wird und wollen ihn
mit echten Entscheidungskompetenzen ausstatten.
Unser Ziel bleibt jedoch weiterhin die Einführung des kommunalen
Wahlrechts für alle eingewanderten Bielefelderinnen und Bielefelder.
10. Vielfalt des Kulturlebens erhalten!
Unsere Stadt ist das kulturelle Zentrum Ostwestfalens. Dabei spielt
die lebendige Theaterszene eine .wichtige Rolle. Aber auch Events
wie der "Carnivalder Kulturen", die Ausstellungen der Kunsthalle und
die "Offenen Ateliers" sind für die Stadt und die Region von großer
Bedeutung. Wir wollen die .Vielfalt der Kulturarbeit erhalten und fördern.
Die Gewichte werden sich jedoch verschieben müssen, damit
die verschiedenen kulturellen Bedürfnisse aller Bielefelderinnen und
Bielefelder in Zukunft stärker berücksichtigt werden können. Mobile
Bühnen für Jugendliche, "Seniorenkulturarbeit" und Angebote für und
von Migrantinnen und Migranten wollen wir künftig ebenso fördern
wie Vernetzung von Kulturschaffenden mit Migrationshintergrund.
Aufgrund der finanziellen Notlagen sowohl der Stadt als auch des
Landes wird die Finanzierung der kulturellen Angebote immer schwieriger.
Noch wichtiger für das Kulturleben wird deshalb in Zukunft die
Bedeutung von Sponsoren, Stiftungen und von bürgerschaftlichem
Engagement. Wir setzen uns für einen bürgerschaftlichen Konsens
für die Kultur ein.
Die Basis für das Engagement von Bürgerinnen und Bürgern. sowie
von dritten muss auch weiterhin durch die Stadt bereitgestellt werden.
Damit die städtischen Mittel in Zukunft nicht ausschließlich zur
Förderung der institutionellen Kulturarbeit verbraucht werden, setzen
wir uns für die Prüfung neuer Rechts- und Betriebsformen städtischer
Kultureinrichtungen wie· der städtischen Bühnen und der Musik- und
Kunstschule ein. Eine Umwandlung sollte erfolgen, wenn dadurch ein
Nachhaltig wirtschaftlicherer Betrieb möglich ist.
Um die künstlerische Arbeit der Städtischen Bühnen und des Orchesters
weiterhin erhalten zu können, bedarf es auch der Kooperation mit
Bühnen und Spielstätten Region.
11. Rat und Verwaltung transparenter und
bürgernäher machen!
Wir brauchen eine moderne Verwaltung, die bürgernah, wirtschaftlich,
flexibel und zuverlässig zum Wohle der Bielefelderinnen und Bielefelder
arbeitet, Wir brauchen keine kleinen Rathäuser in den Bezirken
und können uns diese auch nicht mehr leisten. Wir wollen stattdessen
Bürgerbüros, die möglichst viele Leistungen vor Ort erbringen können.
Ein Blick über den Tellerrand zeigt, dass das in Zeiten hochentwickelter
Informationstechnologie auch machbar ist. Im Rahmen eines
"virtuellen Rathauses" wollen wir Verwaltungskontakte und Antragsteilungen
auf online-Basis ermöglichen 
Wir wollen mehr bürgerfreundlichen Leistungen "aus einer Hand", bei
denen der Antragsteller/die Antragstellerin es nur noch mit einer Verwaltungsstelle
zu tun hat. Dies erfordert eine moderne und kundenorientierte
Organisation der Stadtverwaltung.


Das Beschwerdemanagement der Stadtverwaltung muss verbessert
werden. Künftig sollen die Beschwerden innerhalb eines festgelegten
Zeitraums bearbeitet werden.
Seit zwei Jahren gibt es in NRW das lnformationsfreiheitsgesetz, das
den Bürgerinnen und Bürgern umfassende Informationsrechte bei öffentlichen
Verwaltungen einräumt. Wir wollen, dass die Stadtverwaltung
stärker als bisher auf diese Rechte hinweist und deren Wahrnehmung
unbürokratisch ermöglicht.
ln den letzten Jahren ist es den GRÜNEN gelungen, dass Entscheidungen
von grundsätzlicher Bedeutung im öffentlichen Teil der Sitzungen
des Rates und seiner Ausschüsse diskutiert werden. Wir
werden uns weiter dafür einsetzen, dass möglichst viele Themen und
Entscheidungen öffentlich behandelt werden. Der Rat und seine Ausschüsse
sind keine geschlossenen Veranstaltungen, sondern Foren
für Willensbildungs- und Entscheidungsprozesse. Die Bürgerinnen
und Bürger haben ein Recht, die Argumente der verschiedenen politischen
Richtungen zu erfahren und nachvollziehen zu können.
Die Bezirksvertretungen sind wichtig, um Politik bürgernah zu gestalten.
Wir setzen uns dafür ein, die Einwohnerfragestunden der Bezirksvertretungen
zu Bürgerforen umzugestalten. Es kann nicht sein, dass·
Bürgerbeteiligung aus "Zeitgründen" scheitert. 
Demokratie lebt vom Engagement. Dies gilt es auch im politischen
Raum zu ermöglichen und zu fördern.
Wir möchten die Bielefelderinnen und Bielefelder früher und umfassender
als bisher in Planungsprozesse einbeziehen. ln anderen Städten bereits
praktizierte moderne Beteiligungsformen wie Planungs- oder Perspektivenwerkstätten
sollen auch in Bielefeld häufiger genutzt werden.
Um die kommunalen Finanzen transparenter zu machen möchten
wir ein Modellprojekt "Bürgerhaushalt" in Bielefeld durchsetzen. Diese
Form der Bürgerbeteiligung wurde in zahlreichen Städten bereits
erfolgreich erprobt und kann zu einer frühzeitigen Einbeziehung von
Vorschlägen aus der Bürgerschaft führen. ln diesem Zusammenhang
wollen wir auch das Thema eines geschlechtergerechten Haushaltes
("gender budget") einbringen.

12. Über Grenzen fair zusammenarbeiten!
Global denken- lokal handeln. GRÜNE waren noch nie reine Kirchturmspolitiker/
innen. Die Stadt Bielefeld arbeitet schon heute in
verschiedenen Bereichen mit. anderen Städten und benachbarten
Kreisen zusammen. Dies geschieht in Form von Verträgen, durch
gemeinsame Einrichtungen oder gemeinsame Gesellschaften. Wir
wollen regionale Kooperationen in weiteren Bereichen voranbringen,
um dauerhaft Dienstleistungen und regional bedeutsame Infrastruktur
auf hohem Niveau anbieten zu können. Nicht nur aus finanziellen
Gründen, sondern auch weil wir Ostwestfalen-Lippe nur gemeinsam
. weiterentwickeln und als Modell- und Kulturregion profilieren können,
sollten weitere Kooperationen geprüft und möglichst zeitnah umgesetzt
werden. Durch den geplanten Nationalpark Senne hat die Region
eine einzigartige Chance eine Modellregion im Naturschutz zu werden.
Diese Entwicklung begrüßen wir, wir werden uns dafür einsetzen,
dass sich die Stadt Bielefeld daran beteiligt.
Zu einer wohlverstandenen regionalen Zusammenarbeit gehört das
Prinzip der gleichen Augenhöhe: Alle Beteiligten sollten von gemeinsamen
Projekten profitieren.
Möglich sind regionale Kooperationen im Kulturbereich (z. B. Theater,
Orchester, Museen), im Wirtschaftsförderungs- und Marketingbereich
sowie im Entsorgungssektor. Die erfolgreiche Zusammenarbeit mit
 Nachbarkommunen 'und -kreisen z. B. im Öffentlichem Nahverkehr, im
Entwässerungsbereich .sowie beim Interkommunalen Gewerbegebiet
wollen wir' fortsetzen und erweitern 
Bielefeld hat viele Freunde in der Weft. Neben den Partnerstädten in
Europa, Israel und Nicaragua werden zahlreiche Entwicklungsprojekte
auf mehreren Kontinenten mit unserer Stadt verbunden. Dies ist der
langjährigen und kompetenten Arbeit des Welthauses sowie unzähliger
ehrenamtlicher Gruppen zu verdanken. Wir wollen die kommunale
Entwicklungsarbeit auch weiterhin unterstützen, damit das Bewusstsein




der gemeinsamen Verantwortung für unseren Planeten gestärkt
wird. Dazu ist insbesondere die entwicklungspolitische Bildungsarbeit
mit Kindern und Jugendlichen notwendig. Auch die Aktivitäten zum
Klimaschutz und im Rahmen der AGENDA 21 wollen wir weiter fördern.
