
„Das Wichtigste im Staat sind die Gemeinden, und das Wichtigste in der Gemeinde sind die Bürger.“ (Theodor Heuss)


Liebe Bielefelderinnen, liebe Bielefelder,

wir – die Bielefelder FDP – wollen Sie auch in der kommenden Wahlperiode im Rat und in den Bezirken vertreten und Ihrer Stimme Geltung verschaffen.
Bielefeld ist eine schöne Stadt. Sie kann mehr als in der Vergangenheit erreicht worden ist.
Dazu legen wir Ihnen unser Kommunalwahlprogramm 2009 vor. Aus Sicht der Bielefelder FDP muss es wesentliches Ziel nachhaltiger Kommunalpolitik sein, Ihre Lebensqualität zu sichern und zu verbessern. Ein lebendiges und attraktives Bielefeld muss allen (!) Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt zu Gute kommen. Für eine liberale Kommunalpolitik, die auf Lebensqualität und die Teilhabe aller Bielefelderinnen und Bielefelder setzt, sind Schwerpunkte und Visionen unverzichtbar.
Deshalb wollen wir …
¦	Menschen für ein Zusammenleben in Bielefeld gewinnen
¦	Impulse für Arbeitsplätze geben und die Rahmenbedingungen der Wirtschaft verbessern, z. B. durch weniger Steuern, Gebühren und Abgaben
¦	eine attraktive Infrastruktur, dazu gehören z.B. leistungsfähige Familienzentren, Krankenhäuser und Verkehrssysteme, attraktive Naherholungsgebiete und Freizeitmöglichkeiten
¦	leistungsfähige Bildungseinrichtungen wie Kindertagesstätten, Kindergärten und Schulen
¦	Menschen vor Gewalt und Kriminalität schützen und die gefühlte Sicherheit erhöhen
¦	Kultureinrichtungen pflegen und Events fördern
¦	die Aktivität der Bürgerinnen und Bürger steigern, z.B. in
Nachbarschaft, Vereinen und im Ehrenamt.


Aus diesen Zielen leiten wir konkrete Handlungsfelder ab, die wir in diesem Wahlprogramm definieren und näher beschreiben – immer im Interesse und mit Blick auf Ihre Lebensqualität und Teilhabe, auch demografisch betrachtet.
Hohe Lebensqualität für die Bürgerinnen und Bürger Bielefelds ist keine Selbstverständlichkeit. Wir müssen sie täglich neu erarbeiten! Dies gilt umso mehr in wirtschaftlich schwierigen Zeiten wie wir sie heute zunehmend erleben. Sehr sorgfältig müssen wir die verfügbaren finanziellen Mittel einsetzen, um die Rahmenbedingungen für unsere Ziele zu realisieren. Eine populistische Gefälligkeitspolitik, die kurzfristig nach dem „Wünsch Dir Was-Prinzip“ verfährt und deshalb langfristig nur zur Überschuldung führen kann, hält die FDP für schlicht unverantwortlich. Nur eine verantwortungsbewusste Finanzpolitik kann uns den (Handlungs-)Spielraum für eine attraktive Gestaltung unserer Stadt zurückgeben.
Sie als Bürgerinnen und Bürger Bielefelds haben eine gute Zukunft verdient!
Wir werben mit unserem Programm um Ihre Zustimmung. Wir versprechen Ihnen nicht das Blaue vom Himmel, sondern kämpfen mit Augenmaß und Realitätssinn für die beste Lösung.
Hinter dem OB-Spitzenkandidaten der FDP Harald Buschmann
steht ein kompetentes und schlagkräftiges Team.
Sorgen Sie mit Ihrer Stimme in Ihrem (!) Wahlkreis für die FDP-Kandidatin bzw. den FDP-Kandidaten dafür, dass eine starke FDP ins Rathaus einzieht!
Denken Sie immer daran, dass nur die Stimme für die FDP-Wahlbezirkskandidatin bzw. den FDP-Wahlbezirkskandidaten Ihr FDP-
„Team“ im Rat stärkt!
Die Größe der FDP-Ratsfraktion ergibt sich aus der Summe der Stimmen, die für die Ratskandidaten der FDP in ihren Wahlbezirken abgegeben werden.
Helfen Sie mit, denn es geht um Bielefeld - und um Sie!


Zusammenleben in Bielefeld

Die freundliche Stadt am Teutoburger Wald muss ihrem Slogan gerecht werden und ihren Bürgerinnen und Bürgern ein hohes Maß an Lebensqualität bieten.
Ein positives Lebensgefühl ergibt sich in erster Linie aus der Gemeinschaft der Bürger selbst, aber die Stadt kann durch Steuerungsmaßnahmen an der Gestaltung dieser Lebensqualität mitwirken. Es ist wichtig, Anreize für verantwortliches Handeln zu geben und soziale Absicherung zu gewährleisten. Diese Schwerpunkte unserer liberalen Politik gelten insbesondere für die folgenden Bereiche:
Menschen mit Kindern
Bielefeld muss eine familien- und kinderfreundliche Stadt werden, denn ohne Kinder hat unsere Gesellschaft keine Zukunft. Für Liberale liegt Kindererziehung in erster Linie in der Verantwortung der Eltern. Heute muss jedoch auch von der Kommune ein Umfeld geschaffen werden, das jungen Leuten die Entscheidung zu Ehe und Elternschaft erleichtert, indem die Vereinbarkeit von Familie und Beruf möglich ist.
Die FDP setzt sich dafür ein, …
¦	geeigneten, vor allem bezahlbaren Wohnraum bereitzustellen
¦	ausreichende Kindergartenplätze im Wohnumfeld mit flexiblen
Betreuungszeiten anzubieten
¦	ganztätige, wohnortnahe und qualitativ gute Bildungsangebote zur Verfügung zu stellen
¦	Familien- und Erziehungsberatungsstellen zu vernetzen; die Beratungsstellen sollten dabei den Zeitraum von der Geburt eines Kindes bis zu seinem Einstieg in den Beruf abdecken
¦	Schulpsychologische Dienste in allen Einrichtungen zu installieren
¦	Kinder mit Defiziten speziell zu fördern.


Menschen im Alter

Etwa 80.000 Senioren leben in Bielefeld. Ihre Kreativität und Erfahrung sollten genutzt werden, damit sie so lange wie möglich am aktiven Leben teilhaben können.
Die FDP plant dazu, …
¦	ältere Arbeitnehmer in Betrieben weiterzubilden
¦	Minijobs zu ermöglichen
¦	bürgerschaftliches Engagement zu fördern
¦	Seniorenclubs, Vereine und Selbsthilfegruppen zu stärken
¦	zentral gelegene, altersgerechte Wohnungen in jedem Stadtteil anzubieten
¦	Ambulante Dienste weiter auszubauen
¦	bereits vorhandene Altenheimplätze zu sanieren und bei Bedarf weitere zu schaffen, wenn möglich in zentraler Lage in jedem Stadtteil, sodass Senioren in ihrer vertrauten Umgebung bleiben können.

Menschen mit Behinderungen

Menschen mit Behinderungen müssen die gleichen Chancen und Möglichkeiten haben, am sozialen und öffentlichen Leben teilzunehmen wie Menschen ohne Behinderung.
Dieses Ziel soll zusammen mit den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern durch folgende Maßnahmen angestrebt werden:
¦	Beteiligung des Behindertenausschusses an einschlägigen Planungen, damit die erforderlichen Belange richtig eingeschätzt und berücksichtigt werden
¦	Förderung von Selbsthilfegruppen
¦	Entwicklung von Lebens-, Lern- und Arbeitsmöglichkeiten durch integrative Angebote bzw. solche in geschütztem Rahmen.


Menschen mit Migrationshintergrund

Die Integration von Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund ist nicht nur wünschenswert, sondern für die Entwicklung einer stabilen Gemeinschaft unverzichtbar!
Grundvoraussetzungen dafür sind, dass die deutsche Sprache gelernt und die Rechtsordnung akzeptiert werden. Dies ermöglicht es den Bürgerinnen und Bürgern mit Migrationshintergrund, am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben und selbstbestimmt verantwortlich zu handeln. Weitere Voraussetzung ist aber auch, dass alle Bürgerinnen und Bürger Traditionen und Lebensweisen ihrer Mitmenschen tolerieren. Sitten und Gebräuche aus anderen Ländern können auch eine Bereicherung für das Zusammenleben sein.
Deshalb sollten …
¦	Sprachschulungen verpflichtend sein
¦	zusätzliche Förderprogramme für Kinder angeboten werden
¦	Vereine, die Integrationsaufgaben erfüllen, gefördert werden
¦	der Migrationsrat an Planungen beteiligt werden, um berechtigte Interessen von Menschen mit Migrationshintergrund zu berücksichtigen.


Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik
Geld ist nicht alles, aber in der Wirtschaft geht ohne Geld fast nichts. Um eine möglichst hohe Lebensqualität in einer Stadt zu erreichen, sind
für die meisten Bürgerinnen und Bürger Arbeitsplätze für jeden, die bzw. der arbeiten will und kann, die wichtigste Voraussetzung.
Bielefeld steht in der Bereitstellung von Arbeitsplätzen im Vergleich zu vielen Nachbargemeinden trotz aller Bemühungen nicht besonders gut da.
Das liegt einmal an der geschichtlichen Entwicklung. Traditionelle Schwerpunkte durch Textil-, Metall- sowie Papierbetriebe sind stark geschrumpft. Zum anderen sind viele Betriebe nur Zweigbetriebe, deren Entscheidungsträger außerhalb Bielefelds sitzen. Trotz großer Anstrengungen einiger „Leuchttürme“ bleibt es zentrale Aufgabe der Kommunen, bei der Arbeitsplatzentwicklung Impulse zu geben.
(Kommunal-)Politik kann kaum Arbeitsplätze selbst schaffen, sie kann sie aber sehr wohl durch gute Rahmenbedingungen begünstigen.
Die FDP setzt folgende Schwerpunkte:
¦	Leistungen der kommunalen Arbeitsmarktpolitik erhöhen
¦	den Hochschulcampus „Lange Lage“ realisieren und sog.
Start-up-Unternehmen fördern
¦	zur Bestandssicherung vorhandener Betriebe beitragen und deren Ausdehnungen unterstützen
¦	die Wirtschaftsförderungsberatung (ähnlich der
Bürgerberatung) ausbauen
¦	durch sinnvolles Gewerbeflächenmanagement neue Betriebe anwerben
¦	eine niedrige Gewerbesteuer beibehalten, die Grundsteuer und
Gebühren senken
¦	die Energieversorgung sichern und deren Preise sorgfältig prüfen
¦	gute Einzelhandelskonzepte weiter entwickeln
¦	gemäß einem Einzelhandelskonzept den Einzelhandel in der
Innenstadt konzentrieren

¦	die Nahversorgung in den Stadtteilen ausbauen sowie gute
Erreichbarkeit durch ÖPNV und Individualverkehr sichern
¦	die Verwaltung – ggf. auch Bezirksvertretungen und Ämter – neu strukturieren, wobei die Leistungen für die Bürger vor Ort zu erhalten sind
¦	die wirtschaftliche Betätigung der Stadt zugunsten privater
Betriebe einschränken
¦	das Stadtmarketing stärker stützen und die Außenwirkung der
Stadt verbessern.
Die kommunale Arbeitsmarktpolitik muss so organisiert werden, dass die Agentur für Arbeit und kommunale Einrichtungen zusammenarbeiten. Der Schwerpunkt der Vermittlung wird auf Dauer bei der Agentur für Arbeit liegen, weil die Vermittlung sich schlecht auf einzelne Kommunen beschränken lässt. Außerdem muss die Agentur für Arbeit auch mehr Verantwortung für Langzeitarbeitslose übernehmen. Das „Fitmachen“ für den Arbeitsmarkt und die Schaffung von Bildungs- und Beschäftigungseinrichtungen werden dagegen vorwiegend Sache der kommunalen Institutionen sein.
Die FDP fordert deshalb einen städtischen Arbeitsmarktfonds, der besonders in konjunkturell guten Zeiten gefüllt werden soll, weil anderenfalls wichtige Arbeitsmarktförderungsmaßnahmen in schlechten Zeiten oft nicht durchgeführt werden können, wenn gleichzeitig die Einnahmen insbesondere aus der konjunkturabhängigen Gewerbesteuer zurückgehen. Finanziert werden muss der Fonds durch die Zuflüsse aus den Beteiligungen der Stadt an Unternehmen und der Gewerbesteuer.
Neugründungen von Unternehmen können in erster Linie durch eine stärkere Verbindung zur Wissenschaft zumal in einer Universitäts- und Hochschulstadt wie Bielefeld erfolgen. Die räumliche Konzentration der Hochschulen verbunden mit der Chance, den Eintritt in den Markt auf einem nahe gelegenen Gelände zu realisieren, erleichtern mit Sicherheit den Schritt in die Selbstständigkeit.
Diese Zielsetzung muss durch den Ausbau der Wirtschaftsförderungsberatung unterstützt werden, die beim Oberbürgermeister angesiedelt werden kann und mit der WEGE, dem Planungsamt und dem Umweltamt zusammenarbeitet, wobei jedem Beratungsuchenden „sein“

Berater zur Seite gestellt wird. Die Wirtschaftsförderungsberatung kann jetzt auch erfolgreich arbeiten, weil Bielefeld als Fördergebiet eingestuft ist und entsprechende Fördergelder zur Verfügung stehen.
Durch die Einführung eines strategischen Gewerbemanagements mit einer größeren Angebotsorientierung kann die Attraktivität der Stadt für Wirtschaftsbetriebe gesteigert werden. Der Ankauf von Gewerbeflächen und das Wiederaufbereitung von Brachen auf Vorrat sind auch notwendig, um Investorenwünsche zweckmäßig zu lenken und die Stadtentwicklung berechenbarer zu machen.
Die Haushaltslage der Stadt Bielefeld ist schlecht! Es sieht so aus, als könne die Stadt auf Jahre hinaus ihren Haushalt nicht ausgleichen, wenn sie ihre Werte mindestens auf dem jetzigen Stand halten will. In solchen Fällen wird schnell die Forderung nach Gebühren- und vor allem Steuererhöhungen laut. Gegen eine solche „Lösung“ wendet sich die FDP, solange konsumtive Ausgaben noch wesentlich ausgedehnt werden und Ausgabenverringerungen zur Senkung des strukturellen Defizits kaum erreicht werden. Von „Kaputtsparen“ konnte in der Vergangenheit jedenfalls nicht die Rede sein!
Die Stadt muss ihren Einfluss auf die Energieversorgung über ihre Gesellschafterrechte bei den Stadtwerken im Sinne möglichst vieler Bürger nutzen. Die stärkere Einbeziehung der Müllverbrennungsanlage ist unbedingt erstrebenswert. Kostensenkungen müssen im Verhandlungswege mit den Eigentümern der Müllverbrennungsanlage erreicht werden.
Bielefeld verfügt, gemessen an der Bevölkerung, über eine sehr große Einzelhandelsfläche. Trotzdem werden von den Bürgern zunehmend Lücken besonders in der Nahversorgung beklagt. Entsprechend den gesetzlichen Vorgaben muss eine Konzentration auf Versorgungszentren in der Innenstadt und in den Nebenzentren erfolgen. Eine Überarbeitung vieler Bebauungspläne wird deshalb notwendig. Die Zentren müssen durch ÖPNV und Individualverkehr gut zu erreichen sein. In den Zentren muss insbesondere der Individualverkehr begrenzt werden, um die Aufenthaltsqualität zu erhöhen, die dann auch den Wirtschafts- und Dienstleistungsbetrieben zugute kommt.


Umwelt und Stadtentwicklung

Stadtentwicklung und Umweltpolitik stehen in engem Zusammenhang.

Umweltpolitik

           „Weiterleben kann die Menschheit nur, wenn sie von Grund auf anders denken lernt. An die Stelle von quantitativem Messen muss qualifiziertes Werten treten – eine ganzheitliche, ökologische Anschauungsweise, die unser bankrottes mechanisches Weltbild ablöst.
Denn unsere Welt ist mehr als die Summe ihrer Teile.“ (Fritjof Capra)
Umweltpolitik ist immer auch Bildung und Bildungspolitik - also Wissen und Kenntnis naturwissenschaftlicher Zusammenhänge und deren Vermittlung. Sie fördern das Bewusstsein im Umgang mit den zur Verfügung stehenden Ressourcen Boden, Wasser, Luft und Energie ebenso wie das Wissen um Landschafts- und Naturschutz bis hin zum globalen Klimaschutz.
Umweltpolitik bedeutet aber auch Verbraucherschutz durch Um- und Durchsetzung der europäischen Ziele, Rechtsnormen und technischen Regeln zur Reinhaltung der Luft, zum Lärmschutz, zur Energieeinsparung und zum Schutz des Wasserhaushalts.
Unter Umweltpolitik versteht die FDP die Erhaltung der natürlichen Lebensgrundlagen (Luft, Wasser, Boden) und das Bestreben, sie mit den Bedürfnissen der Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft weitgehend in Einklang zu bringen. Dabei hat langfristige Sicherung der Lebensgrundlagen Vorrang vor kurzfristigen ökonomischen Erfolgen!
Was das für Bielefeld bedeutet, kann am Besten beispielhaft an folgenden Themen gezeigt werden.

„Luft“

¦	kein Kohlekraftwerk in Bielefeld, sondern Nutzung der
Abwärme der Müllverbrennungsanlage
¦	eine zukunftsfähige Energiepolitik, d.h. Verbesserung der Energieeffizienz und Entwicklung eines intelligenten Energiemix
¦	Einhalten der Vorgaben der Feinstaubverordnung durch zukunftsfähige Verkehrskonzepte

¦	Reduzierung der Emissionen von Industrie und privaten
Haushalten entsprechend den technischen Zielvorgaben
¦	Vergabe von öffentlichen Bauaufträgen nur an zertifizierte
Unternehmen.

„Wasser“

¦	verantwortungsbewusster Umgang mit dem „Lebensmittel Nr.
1“
¦	Reinhaltung des Grundwassers durch städtische Anreize für ökologischen Landbau wie z.B. Fördermaßnahmen und Steuerreduzierung
¦	Erhaltung und Verbesserung unserer Fließgewässer und ihre Renaturierung - etwa auch mit der Möglichkeit räumlicher Ausdehnung	des    Bachbettes    auf    benachbarte landwirtschaftliche Flächen.

„Boden“

¦	kein unnötiger Flächenverbrauch für neue Wohngebiete (zur demografischen Entwicklung ? S. 13)
¦	Landschaftsgestaltung muss immer auch Ausgleich für betroffene Lebewesen schaffen.

„Lärm“

¦	verstärkter Lärmschutz an Autobahnen, Straßen (z.B. dem
OWD) und Bahnstrecken
¦	Reduzierung der Geschwindigkeit von Kraftfahrzeugen im
Stadtkern und in den Nebenzentren
¦	keine überflüssigen Lärmquellen.
Die FDP wird sich für eine bedarfsgerechte finanzielle Ausstattung von Schulen, Vereinen, Gruppen und Einrichtungen mit ökologischen Projekten einsetzen.

Stadtentwicklung

Stadtentwicklung ist ein langwieriger Prozess, aber wer nicht weiß wohin er will, wird auch nicht am Ziel ankommen.

Bielefeld ist …
¦	Universitätsstadt
¦	Industriestadt
   ¦	Handels- und Gewerbestadt, aber auch eine Stadt mit …
¦	Wald, Grünzügen und Parks
¦	breitem kulturellem Angebot
¦	weltoffenen liebenswerten Menschen.
Nur merkt es niemand! Bielefeld hat wenig Außenwahrnehmung und ist in allen Städtevergleichen nur Durchschnitt.
Warum ist das so? Die in der Stadt Verantwortlichen sind zu wenig bewegungsfähig und lassen keine Konzepte erkennen. Mehr noch: Parteien blockieren selbst vorsichtige Vorschläge der Verwaltung, anstatt sie zu ermutigen Zukunftsprojekte zu entwickeln. Die FDP ist anderer Ansicht und deshalb auch bereit, notwendige Kosten für eine strategische Stadtentwicklung in Kauf zu nehmen.
Neben der Entwicklung und Gestaltung der Städte bestimmt eine nachhaltige Stadtplanung immer auch die
¦	Wohnungspolitik
¦	Wirtschafts- und Finanzpolitik
¦	Arbeitsmarktpolitik
¦	Verkehrspolitik
¦	Umfeld-, Umwelt- und Energiepolitik
¦	Landschaftspolitik
¦	Kulturpolitik
¦	Sozialpolitik einschl. der Familienpolitik
¦	und die Freizeit- und Sportpolitik.
Dass hierbei Themenbereiche in Synergien zueinander stehen, verstärkt die Aufforderung zur Bündelung der Kräfte und Fachkompetenzen aller Beteiligten und Betroffenen.
Weil sich die Stadt der Zukunft nicht selbst baut, muss ein städtebauliches Gesamtkonzept entworfen werden, das Bielefeld attraktiver

macht und Motor einer modernen Strukturpolitik ist. Denn mit
„Durchschnitt“ sind wir nicht zufrieden!
Für die FDP bedeutet das konkret, …
¦	Verkehr und Geschwindigkeit in der Innenstadt zu reduzieren; dazu müssen leistungsfähige Hauptstraßen und ein ebenfalls leistungsfähiger ÖPNV für eine gute Erreichbarkeit der Innenstadt sorgen. Insbesondere ist auf die Sicherheit für Kinder und Schüler zu achten
¦	Ampelschaltungen ständig auf ihre Zweckmäßigkeit zu überprüfen und behindertengerecht einzurichten
¦	Plätze zu gestalten, auf denen sich Bielefelder und Gäste gern treffen und sich aufhalten
¦	die Angebotsvielfalt in der Innenstadt zu stärken
¦	Wohnangebote zu favorisieren, von denen aus das
Stadtzentrum zu Fuß erreicht werden kann
¦	die Nahversorgung in den Wohngebieten zu beleben
¦	das Angebot von Flächen für Industrie- und Gewerbeansiedlung zu vergrößern und Industriebrachen zu sanieren bzw. zu entwickeln
¦	den Universitäts- und Hochschulausbau zu fördern und vor allem den Campus „Lange Lage“ realisieren zu helfen
¦	Grünzüge und Parkanlagen auszubauen und zu pflegen und zusätzliche Biotope zu schaffen
¦	Straßen und städtische Bauten besser zu pflegen
¦	das Projekt „Untersee“ zügig anzugehen
¦	die Freilegung der Lutter zu unterstützen.
Für die Verkehrsentwicklung in Bielefeld sind der zügige Bau der A 33 und die damit verbundenen Projekte B 61n und Südringverlängerung wichtig. Auch Projekte zum Bau weiterer Tangenten zur Beruhigung der Innenstadt sollten weiterverfolgt werden.
Für die Entwicklung einer urbanen Innenstadt ist eine Reduzierung des Durchgangsverkehrs notwendig, für den ein äußerer Ring geschaffen werden müsste. Außerdem ist ein Innenstadtring sinnvoll, innerhalb dessen Ziel- und Zulieferverkehr möglich sind.

Als ersten Schritt fordert die FDP die Schließung des Niederwalls zwischen Körnerstraße und Jahnplatz für den Autoverkehr. Der Jahnplatz soll dann erweitert und attraktiver gestaltet werden (Bäume, Grünanlagen und [Außen-]Gastronomie, ansprechende Überdachung der Eingänge zum Jahnplatztunnel). Im Bereich des Jahnplatzes soll Tempo 30 gelten.
Wir sehen den Kesselbrink als Verbindung von Jahnplatz und Ravensberger Park und wollen ihn entsprechend als „grüne Achse“ gestalten und den - möglichst täglichen - Markt ebenso einbeziehen wie ein Areal für die „Skater“. Die bisherigen Parkplätze würden durch neue Parkbereiche mit Schrägaufstellung in der (zurück zu bauenden) Friedrich-Verleger- und Friedrich-Ebert-Straße ersetzt.
Außerdem müssen die Quartiere zwischen Friedrich-Verleger-Straße und Neumarkt überarbeitet werden. Der Neumarkt soll durch Wohngebäude gerahmt werden. Dienstleister und Nahversorger sind dort ebenfalls wünschenswert. Der Platz selbst wird dann für Kulturveranstaltungen freigehalten.
Aufgrund der demografischen Entwicklung sollen nur noch in Einzelfällen in den Außenbezirken der Stadt neue Wohngebiete ausgewiesen werden. Zusätzlicher Wohnraum kann durch Verdichtung in bestehenden Baugebieten und durch Sanierung (einschl. Abriss und Neubau) von nicht mehr zeitgemäßem Wohnraum geschaffen werden.
Nicht nur die Innenstadt, sondern auch die Nebenzentren müssen für die Bürger attraktiver werden. Hierzu hat die FDP bereits Vorschläge erarbeitet und teilweise nach Abstimmung mit den Betroffenen der Öffentlichkeit vorgestellt, z.B. für die Hauptstraße in Brackwede und für die Zentren in Brake und Sennestadt. Im Kern geht es auch hier um Veränderungen im Verkehrsbereich, um mehr Sicherheit und zusätzliche Nutzungsmöglichkeiten für Bürger im öffentlichen Raum. Einzelheiten finden Sie in den Wahlprogrammen der Bezirke.
Die FDP steht dazu, den ÖPNV zu stärken. Priorität haben die Verlängerung der Stadtbahn nach Hillegossen, Heepen, Sennestadt und Ummeln. Die Zusammenarbeit zwischen moBiel und BVO bedarf auch der Verbesserung. Dabei sind aber weitere Lösungen z.B. in Brake Richtung Schildesche und Innenstadt sinnvoll. Im Bahnverkehr ist die Verbesserung der Verbindungen im Großraum Gütersloh, Bielefeld und Herford notwendig. Wir denken hier an eine S-Bahn-Verbindung.

Die Attraktivität der Sennebahn wird durch zusätzliche Haltepunkte verstärkt.
Bielefeld verfügt nicht nur über natürliche Freizeitangebote wie den Teutoburger Wald. Das umfangreiche Angebot gilt es zu erhalten (z.B. Frei- und Hallenbäder) und zu komplettieren. Die FDP ist für eine Verlängerung des Boulevards im Neuen Bahnhofsviertel mit attraktiven Möglichkeiten für Freizeitaktivitäten, insbesondere für Jugendliche. Auch hierfür liegen schon Pläne vor. Wir sind für das Projekt Stadtpark
/ Landschaft (Johannisberg), wenn alle Bürgerinnen und Bürger daran teilhaben können. Die FDP erwartet, dass das Projekt mit einer tragfähigen Finanzierung ausgestattet wird.
Für besonders wichtig hält die FDP den Untersee. Vor allem die Jugend braucht Gelegenheit, nicht nur zu baden, sondern auch zu segeln, zu paddeln, zu surfen oder Wasserski zu laufen. Sie braucht die Wassersportmöglichkeiten in der Nähe. Deshalb setzt sich die FDP für den Bau des Untersees ein. Wichtig ist, dass der gesamte See mit allen seinen Einrichtungen für alle Bürgerinnen und Bürger zur Verfügung steht.
Gastronomie und Vereine werden von der FDP in ihren Bestrebungen unterstützt, Bielefeld für Bürger und Gäste attraktiver zu machen.
Jeder möchte dort wohnen, wo er sich wohl fühlt! Die FDP unterstützt deshalb Konzepte für höherwertiges Wohnen - auch im Alter (natürlich barrierefrei). Dafür spielen die Nahversorgung der Bürgerinnen und Bürger, wie auch die Gesundheitsangebote eine wichtige Rolle.
So schrieb schon der griechische Philosoph Aristoteles vor mehr als
2000 Jahren:
„Städte müssen so entworfen werden, dass nicht nur Plan und Ordnung, sondern auch ein glückliches Leben gewährleistet ist.“
Damit steht fest, dass alle Veränderungen in der Stadtgestaltung nur mit Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, nicht aber gegen ihre demokratische Mehrheit vorgenommen werden können.
Das Wichtigste ist jedoch, dass sich die Menschen um ihre Stadt kümmern!


Sicherheit in Bielefeld

„Ohne Sicherheit vermag der Mensch weder seine Kräfte auszubilden, noch die Früchte derselben zu genießen; denn ohne Sicherheit ist keine Freiheit.“ (Wilhelm von Humboldt)
Liberale Sicherheitspolitik bedeutet pragmatische Sicherheitspolitik. Liberale Sicherheitspolitik bedeutet, ausgewogene Lösungen zu finden, ohne dabei die Grundrechte auf Leben, körperliche Unversehrtheit und Freiheit einerseits und das Grundrecht auf informationelle Selbstbestimmung andererseits gegeneinander auszuspielen. Gerade in einer Großstadt wissen die Bürgerinnen und Bürger der verschiedenen Stadtteile selbst am besten, welche sicherheitspolitischen Maßnahmen angemessen sind und welche nicht. Wir stehen daher für demokratische Partizipation in der Sicherheitspolitik.
Zunächst ist Prävention unerlässlich, um Kriminalität vorzubeugen und damit so wenig Anlässe wie möglich für sicherheitspolitische Maßnahmen zu bieten. Für die Stadtentwicklungs- und Wohnungsbaupolitik bedeutet das etwa, sozialstrukturbedingte Brennpunkte zu vermeiden. Es bedeutet aber auch, dass sowohl in der Sozial- als auch in der Bildungspolitik Integration eines der obersten Ziele sein muss. Mehr dazu finden Sie im Handlungsfeld „Zusammenleben in Bielefeld“ (? S. 3).
Allerdings kann Prävention Kriminalität nicht gänzlich verhindern. Deshalb muss die Politik mit sicherheitspolitischen Maßnahmen reagieren (können).
Die FDP tritt deshalb dafür ein, …
¦	Entscheidungen für oder gegen Videoüberwachungen unter
Bürgerbeteiligung herbeizuführen
¦	mehr Sicherheitspersonal im ÖPNV einzusetzen
¦	die Präsenz der Polizei in der Öffentlichkeit zu verstärken
¦	für bessere Beleuchtung von Straßen und Plätzen zu sorgen
¦	der Situation am Hauptbahnhof (vor allem an der „Tüte“)
verstärkt auch ordnungspolitisch zu begegnen
¦	konsequent gegen illegales „Sprayen“ vorzugehen

und - last but not least -
¦	Zivilcourage zu fördern.
Deshalb lehnen wir es ab, die Bielefelderinnen und Bielefelder in Fragen der Sicherheit zu bevormunden und Maßnahmen wie z.B. Videoüberwachungen pauschal gutzuheißen oder abzulehnen.
Stattdessen wollen wir die Bürgerinnen und Bürger des betroffenen Stadtbezirks zu Videoüberwachungen selbst fragen, da sie die Situation vor Ort am ehesten beurteilen können. Dazu müssen ihnen allerdings Polizei und Ordnungsbehörden eingehende Informationen über den erzielbaren Erfolg der beabsichtigten Videoüberwachung und über mögliche Alternativen geben.
Diese ur-demokratische Teilhabe kann auf verschiedene Weise geschehen wie z.B. durch Bürgerbefragungen oder in Bürgerforen. Die Sicherheit ihrer Bürgerinnen und Bürger sollte der Stadt diesen Aufwand wert sein!
Zum Teil schwere Straftaten im ÖPNV anderer Städte, aber auch nicht hinnehmbare Vorkommnisse in Bussen, Bahnen und an Haltestellen in Bielefeld, haben die Frage nach der Sicherheit von Fahrgästen und Personal in den Blickpunkt gerückt.
Wir fordern daher eine deutlich verstärkte Präsenz der Sicherheitsdienste in Bahnen und stärker frequentierten Bussen spätabends und nachts sowie zu Schulbeginn und Schulschluss. Die Sicherheitskräfte sollten auch schon im Vorfeld von Straftaten eingreifen, z.B. bei Belästigungen von Fahrgästen oder Personal.
Auch „gefühlte“ Sicherheit ist ein besonders wichtiger Bestandteil der Lebensqualität in einer Stadt oder einem Stadtteil. Wenn Bürgerinnen und Bürger - ob alt oder jung - bestimmte Wege oder Orte oder öffentliche Verkehrsmittel meiden, weil sie sich dort nicht mehr sicher fühlen, muss das die Politik alarmieren. Wir begrüßen deshalb Maßnahmen der Landesregierung, die Polizei vermehrt aus dem Innen- in den Außendienst zu schicken. Aber auch schon eine bessere Beleuchtung von Straßen und Plätzen - vor allem in den Außenbezirken
- kann zu mehr Sicherheit beitragen.
Die Situation auf dem Bahnhofsvorplatz und am Stadtbahnzugang („Tüte“) ist nach wie vor mehr als unbefriedigend: Gäste der Stadt gewinnen bei ihrer Ankunft einen negativen Eindruck, die umliegenden

Geschäfte erleiden Nachteile, vor allem aber fühlen sich ältere Menschen und Schüler und Schülerinnen verunsichert, die den Stadtbahnzugang nutzen wollen oder von dort kommen.
Die bestehenden sozialen Angebote reichen für sich allein nicht aus, diese Probleme zu lösen. Wir treten deshalb für weitere Maßnahmen ein.
Das „Sprayen“ von Gebäuden etc. ist Beschädigung fremden Eigentums. Die Ordnungsbehörden sind in den letzten Jahren dagegen konsequent und bereits mit Erfolg vorgegangen. Diese Bemühungen müssen fortgesetzt und - wenn nötig - verstärkt werden.
Aber nicht alles können Polizei, Ordnungsbehörden oder auch Sicherheitsdienste allein leisten. Sie brauchen die Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger. Deshalb ist Zivilcourage im öffentlichen Raum notwendig und auch in kleineren Dingen muss die Devise gelten: Reagieren statt Wegschauen!
Die FDP setzt sich deshalb für die kommunale Förderung der Erziehung zur Zivilcourage insbesondere an Schulen ein, damit schon dort eine Kultur des Hinschauens geübt werden kann.
Wer Zivilcourage zeigt, muss aber auch ernst genommen werden und keine Nachteile befürchten müssen.


Bildung

Bildung ist Selbstgestaltung und Grundlage gesellschaftlicher Teilhabe zugleich.
Die Stadt Bielefeld ist vom demografischen Wandel nicht so stark betroffen wie das Umfeld, so dass notwendige Änderungen behutsam angegangen werden können. Sie dürfen deshalb aber nicht einfach verschoben werden, weil Geld fehlt oder weil man Konflikten aus dem Wege gehen will.
Die einfache Aufteilung der Aufgaben nach dem Motto „Das Land bestimmt die Inhalte der Bildung, die Stadt sorgt für die sachlichen Voraussetzungen (sprich: Gebäude und Ausstattung)“ ist nicht mehr haltbar. Wenn die Landesregierungen z.B. zunehmend Ganztagsschulen fordern, müssen sie im Prinzip auch erhebliche finanzielle Mittel bereitstellen. Wer Änderungen großen Ausmaßes beschließt – und sie sind notwendig -, muss auch für die notwendigen finanziellen Mittel sorgen
- Konnexitätsprinzip.
Insgesamt ist das Erweiterungsprogramm vom Kindergarten bis zum Gymnasium nicht ausreichend finanziert. Obwohl die Landesregierung in NRW erhebliche zusätzliche Mittel im Bildungsbereich einsetzt, muss die Kommune erhebliche finanzielle Zusatzleistungen erbringen. Außerdem hat die Politik die gestiegenen Anforderungen der Bürger an das Bildungswesen zu berücksichtigen. Deshalb fordert die FDP, dass die chronische Unterfinanzierung auch zu Lasten anderer Politikfelder gemildert wird.
Die Forderungen der FDP ergeben sich aus dieser Ausgangssituation, und zwar …
¦	Kindertagesstätten als erste Stufe der Bildungslaufbahn anerkennen
¦	Grundschulen möglichst wohnortnah erhalten, aber
Zwergschulen vermeiden
¦	gebundene Ganztagsschulen auf allen Ebenen fördern
¦	Vielfalt der Schulen in allen Bereichen erhalten
¦	Bestandsaufnahme der Bildungseinrichtungen vornehmen und
Schulentwicklungsplan ableiten

¦	Kooperationen zwischen Schulen gleicher Stufen erleichtern,um Entscheidungen für Schulen zu erleichtern; zukunftsfähige Modelle erproben
¦	Kooperationen der weiterführenden Schulen mit Betrieben zur
Berufswahlvorbereitung vor allem organisatorisch unterstützen
¦	eigenständige Schulprofile und Wettbewerbselemente einfordern
¦	außerschulische Partner in die Gestaltung des Unterrichts einbeziehen
¦	Träger der Weiterbildung durch kommunale Maßnahmen unterstützen
   ¦	die Lebensbedingungen der Studenten in Bielefeld verbessern. Die Kindertagesstätten in Bielefeld sollen ihre Bildungsziele definie-
ren, der Einfluss der Eltern muss dabei gestärkt werden. Sprachförderung und Sprachstandserhebungen müssen ausgebaut werden. Die
Eltern sollen die Zeit der Anwesenheit innerhalb eines Angebots (25,
35 oder 45 Stunden) frei wählen können. Die Plätze für unter 3-Jährige sollen bedarfsgerecht eingerichtet werden. Viele Eltern wünschen für diese Altersgruppe keine Betreuung in Kindertagesstätten, sie werden in
ihrer Ansicht von vielen Wissenschaftlern unterstützt; eine Ausdehnung der Plätze über das von den Eltern gewünschte Maß hinaus ist deshalb nicht zweckmäßig.
Die Anzahl der Familienzentren als Schwerpunktzentren unter den Kindertagesstätten soll mit Augenmaß nach den sozialen Notwendigkeiten erhöht werden.
Die Verschiebung des Schwerpunkts von der Betreuung zur Bildung erfordert eigentlich die Übernahme der Kosten durch den Staat; die jetzige Regelung der Elternbeiträge entsprechend dem Einkommen muss auf Dauer überwunden werden.
Entsprechend dem Grundsatz „Kurze Beine, kurze Wege“ sollen Grundschulen wohnortnah bestehen bleiben. Die demografische Entwicklung und die Freiheit der Eltern bei der Wahl der Grundschule führen dazu, dass einige Grundschulen nicht mehr genügend Schüler und Schülerinnen haben und dementsprechend zu wenig Lehrer und Lehrerinnen, um einen angestrebten individuellen, differenzierten und sachlich erfolgreichen Unterricht anzubieten.

Um die Neustrukturierung sozialverträglich zu gestalten, können Verbundschulen geschaffen werden. Die Kooperationen zwischen Kindertagesstätten und Grundschulen sind zu erweitern; die frühzeitige Einschulung kann erleichtert werden.
Die offenen Ganztagsschulen sollen aus der Erprobungsphase herausgeführt und mittelfristig zu gebundenen (verpflichtenden) Ganztagsschulen erweitert werden. Sportvereine, Kirchen, Wohlfahrtsverbände und andere private Institutionen sollen als Dienstleister in die Konzeptionen der Ganztagsschulen eingebunden werden, nicht zuletzt um besondere Schulprofile und Wettbewerb unter den Schulen zu ermöglichen.
Die Vielfalt der Schulen auch in privater Trägerschaft muss erhalten bleiben, hierbei ist darauf zu achten, dass die öffentlichen Schulen nicht zu Restschulen werden. Private Institutionen sind deshalb wegen ihrer pädagogischen Konzeptionen zu unterstützen, weniger wegen ihrer oft weltanschaulich bedingten Merkmale. Kooperationen z.B. zwischen Haupt- und Realschulen bis hin zu organisatorischen Zusammenschlüssen müssen zunehmend erprobt werden.
Eine besondere kommunale Aufgabe besteht darin, für die jungen Menschen den Übergang von der Schule in den Beruf zu unterstützen. Die beruflichen Schulen müssen dabei in die Lage versetzt werden, durch Kooperationen mit den abgebenden allgemeinbildenden Schulen und mit den verschiedenen Lernorten in Betrieben und Büros ein breit gefächertes Angebot zu unterbreiten. Schülern und Schülerinnen, die ihre Schullaufbahn verlängern wollen, müssen die Möglichkeiten zum Erwerb des Abiturs an beruflichen Schulen dargestellt werden. Schüler und Schülerinnen, die noch nicht berufsfähig sind, müssen durch Vorbereitungsjahre in Schulen und öffentlichen wie privaten Betrieben qualifiziert werden.
Weiterbildung wird zu einer zentralen Aufgabe kommunaler Bildungspolitik.
„Was auf uns zukommt ist ein massiver Wandel der Arbeitsgesellschaft, weg von lebenslangen Arbeitsplätzen hin zu lebenslangen Lernprozessen.“ (Matthias Horx, Zukunftsforscher)
Grundsätzlich sieht die FDP die Weiterbildung bei privaten Trägern in guten Händen. Überkommunale Einrichtungen wie Universitäten,

Wirtschaftsfachschulen, Kammern und Wirtschaftsverbände bieten zweckmäßige Ergänzungen.
Kommunale Leistungen bestehen hier in der Zurverfügungstellung von Gebäuden und einer zweckmäßigen Infrastruktur. Bibliotheken und Archive in leistungsfähigen Häusern der Bildung sowie die Entwicklung von Flächen, um Ausdehnungen zu ermöglichen, müssen von der Stadt stärker als bisher gefördert werden; Medien können durch mobile Systeme den Nutzern näher gebracht werden. Entstehen Lücken im Angebot, z.B. bei der Sprachförderung, kann die Stadt diese über die Volkshochschule schließen. Qualifiziertes Personal und eine bessere Bezahlung der Lehrenden sind Voraussetzung. Freizeitangebote müssen sich selbst finanziell tragen.

Sportliches Bielefeld

Sport heißt Bewegung, Gesundheit, Freude, Wettbewerb, Leistung und Teamgeist. Sport ist Teil der Lebensgestaltung und Lebensqualität und damit positiver Selbstzweck für die Bürgerinnen und Bürger auch in unserer Stadt.
Außerdem ist Sport vor allem auch Quelle sozialen Lernens und leistet einen wichtigen Beitrag zur Gewalt- und Suchtprävention. Sein integrativer Faktor kann kaum überschätzt werden. Schließlich wird ganzheitliche Bildung durch ihn erst möglich. Daher muss die Bedeutung des Sports gerade an Schulen und in Kindertagesstätten steigen!
Die Bielefelder FDP fordert deshalb …
¦	Sportvereine in die Konzeption der Ganztagsschulen als
Dienstleister einzubinden
¦	Sportstunden in allen Kindertagesstätten als Beginn einer lebenslangen Bewegungskultur verstärkt anzubieten
¦	Sportstätten auf der Grundlage zurzeit erstellter Gutachten zu planen
¦	Sportbedarfe zu ermitteln
¦	keine Gebühren bei Nutzung der Sportstätten für die
Jugendarbeit zu erheben
¦	die Ausbildung als / zu jugendlichen Übungshelfern und
Übungsleitern zu fördern
¦	Vereine z.B. bei der Entwicklung zu Dienstleistern zu unterstützen
¦	Sportstätten auch für nicht vereinsgebundenen Sport zu schaffen
¦	Zusammenarbeit kommunaler Einrichtungen mit gewerblichen
Sportbetrieben zu vertiefen
¦	Sportevents auch auf höchstem Niveau zu veranstalten.


Kultur

„Das Durchschnittliche gibt der Welt ihren Bestand, das Außergewöhnliche ihren Wert.“ (Oscar Wilde)
Kultur schafft Identität und Identifikation, da sie die Individualität unserer Städte prägt.
Da kulturelle Einrichtungen sehr oft auch Freizeiteinrichtungen sind, gilt die Kultur einer Stadt als weicher Standortfaktor. In einer Innovations- und Wissensgesellschaft wird die Kultur sogar allmählich zu einem entscheidenden Faktor, der für die Gesamtentwicklung unserer Stadt große Bedeutung erlangt.
Die Anziehungskraft Bielefelds - z.B. für qualifizierte Arbeitnehmer, Unternehmer oder Wissenschaftler - hängt nicht zuletzt von kulturellen Angeboten ab.
Besonders in einer demografisch schwierigen Lage ist auch Bielefeld auf diese Attraktivität angewiesen. Daher dürfen aus Sicht der FDP kulturelle Einrichtungen in Zeiten knapper Kassen nicht in Frage gestellt werden, im Gegenteil: Ihre bessere finanzielle Ausstattung bleibt unser Ziel!
Notwendig ist dabei die Entwicklung von kulturellen Leuchttürmen, die auch überregionale Anerkennung finden. Alleinstellungsmerkmale sind nämlich für eine Stadt unverzichtbar.
Die FDP tritt deshalb dafür ein, …
¦	das 3-Sparten-Theater mit besserer finanzieller Ausstattung zu erhalten
¦	Kinder- und Jugendtheater sowie freie Theater zu unterstützen
¦	anspruchsvolle Konzerte und Festivals in der Oetker-Halle zu fördern
¦	einen Museumspark auf der Grundlage bisheriger Einrichtungen im Ravensberger Park anspruchsvoll zu ergänzen
¦	eine Kulturmeile ausgehend von der Kunsthalle (unter
Einbeziehung der Handwerkskammer) zu schaffen
¦	alternative, innovative und moderne Kulturprojekte zu fördern
	

¦	und junge Kunstschaffende zu unterstützen
¦	ein Bildungszentrum um die künftige Stadtbibliothek herum aufzubauen
¦	die Eventkultur zu verstärken mit räumlichen Schwerpunkten etwa auf dem Alten Markt, der Verlängerung des Boulevards im Neuen Bahnhofsviertel, auf dem Johannisberg und im Bereich der Sparrenburg oder auch in den Zentren der Stadtbezirke
¦	die Volkshochschule, Musik- und Kunstschule für
Kreativitätsschulungen zu nutzen
¦	die Selbstständigkeit kultureller Einrichtungen zu unterstützen
¦	Bürgerengagement und das Vereins- und Stiftungswesen zu fördern
¦	kulturelle Institutionen stärker in das Programm von
Ganztagsschulen einzubinden


Bürgerschaftliches Engagement

Um möglichst allen Bielefelderinnen und Bielefeldern eine Teilhabe an hoher Lebensqualität zu ermöglichen, muss dieses Handlungsfeld zwar in erster Linie von den hauptamtlichen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der Stadtverwaltung nachhaltig umgesetzt werden. In Zeiten leeren Kassen sind jedoch ohne die aktive Mitwirkung ehrenamtlicher Helfer, ohne den Einsatz der Verbände, Vereine oder z.B. von Selbsthilfegruppen zahlreiche kommunale Leistungen nicht (mehr) oder nur sehr eingeschränkt zu erbringen.
Deshalb kommt dem Ehrenamt für unsere Stadt ein unschätzbar hoher sozialer Wert zu. Bielefelderinnen und Bielefelder arbeiten z.B. als Chorleiter, Jugendwarte und Suchtberater, bauen Sportlerheime, lotsen Schulkinder über die Straße, löschen Feuer, retten Leben.
Ehrenamtliche Helfer dürfen dabei aber keine „Ausfallbürgen“ werden und die ehrenamtliche Tätigkeit kein Alibi für den Wegfall sozialer Leistungen in unserer Leineweberstadt sein.
Mit ihrer Bereitschaft zum Ehrenamt können unsere Bürgerinnen und Bürger eine aktiv gestaltende Rolle einnehmen und selbst bestimmte Tätigkeiten ausüben. Mehr noch bringen sie ihr Wissen und Können sowie vor allem ihre wertvolle Lebenserfahrung ein – gerade in ihrer nachberuflichen Lebensphase.
Das Ehrenamt braucht beständige Anerkennung und wertschätzende Begleitung. Deshalb sind eine „Kultur des Dankes“ und der aufmerksamen Unterstützung unerlässlich, auch damit ehrenamtlich Tätige die persönlichen Belastungen und die fachlichen Anforderungen mit ihrem Leben gewinnbringend in Balance halten können und ihre freiwillige Tätigkeit als Bereicherung erleben.
Diese Anerkennungskultur gewinnt Gestalt, wenn Ehrenamtliche in ihrem Tun nicht z.B. durch Bürokratie behindert werden, wenn für ihr Engagement die entsprechenden und auch notwendigen Rahmenbedingungen z.B. in Form von Räumen oder durch Fortbildungen geschaffen werden, und wenn Dank auch offiziell und persönlich erfolgt.
So leisten z.B. Ehrungen, Preise, Urkunden, ausdrückliches Lob oder öffentlicher Dank einen wesentlichen Beitrag zur Entwicklung dieser Anerkennungskultur und motivieren zugleich zum Mittun!


Die Bielefelder FDP fordert eindringlich eine „Kultur des Dankes und der Wertschätzung für Ehrenamtliche“. Aus unserer Sicht bedarf es darüber hinaus der Organisation und Förderung von zivilgesellschaftlichen Marktplätzen, auf denen sich engagierte oder zum Engagement bereite Bürgerinnen und Bürger mit lokalen Unternehmen und gemeinnützigen Organisationen treffen können.
Unterstützen Sie mit Ihrer Stimme die Bielefelder FDP, damit das
Ehrenamt in Bielefeld seinen gebührenden Platz erhält!
 


