Bielefeld in gute Hände...
...für ein besseres Klima
...mehr Familienfreundlichkeit
...ein schöneres Leben
...und gute Arbeit
Kommunalwahl 2009 in Bielefeld - Ihre Stimme zählt!


BIELEFELD IN GUTE HÄNDE
Für einen Neuanfang mit
Pit Clausen
Bielefeld ist eine lebens- und liebenswerte Stadt
offen, lebendig, modern, aber auch der Tradition
verbunden. Über viele Jahre haben Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten, die sich tief verwurzelt
mit den hier lebenden Menschen sehen,
unsere Stadt entscheidend mitgestaltet. Dem
konservativen Lager ist es weder gelungen, für
die anstehenden Probleme Lösungen zu finden
noch für die zentralen Zukunftsfragen ein schlüssiges
Gesamtkonzept zu entwickeln. Vielmehr ist
es im Rathaus zum Stillstand gekommen, die Leistungsfähigkeit
der Stadt ist geschwächt worden.
Bielefeld in gute Hände – unter diesem Motto
wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
zur Kommunalwahl 2009 den Wechsel
herbeiführen. Wir wollen die Zukunft der
Stadt gestalten und Bielefeld voranbringen.
Gerade in der Zeit des demografischen Wandels,
in einer Zeit vermehrter Unübersichtlichkeit und
Unsicherheit durch globalisierte Prozesse mit
vielfältigen Auswirkungen auf unser Leben,
müssen Kommunalpolitiker die Aufgabe übernehmen,
mehr Sicherheit und Mitwirkung im
überschaubaren Rahmen der Heimatstadt zu
gewährleisten. Dazu braucht Bielefeld neue
Ideen, dazu braucht Bielefeld neue Tatkraft –
in Verwaltung, Rat und Bezirksvertretungen.
Auch wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
kennen nicht alle Herausforderungen der
kommenden fünf Jahre, aber wir wissen wohin
wir unsere Stadt entwickeln wollen und was wir
dazu anpacken müssen. Das unterscheidet uns
von den anderen Parteien.
Maßstab unseres Handelns sind die Grundwerte
Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität. Dabei wollen
wir die Menschen mitnehmen. Sie sollen an
der Zukunftsgestaltung ihrer Stadt mitwirken.
Wir wollen, dass unsere Stadt sich auch in kommenden
Zeiten gut behaupten kann und allen
Menschen, die hier wohnen, ein Ort der Sicherheit
und Chancen ist. Denn wie gut die Chancen
unserer Kinder sind, wie intakt unser Umfeld
ist, wie sicher der Arbeitsplatz bleibt, wie gut
der soziale Zusammenhalt in unserer Gesellschaft
künftig ist – das hängt auch von den
Entscheidungen in Bielefeld ab.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
wollen ein familienfreundliches Bielefeld, in
dem wir noch mehr auf die konkreten
Bedürfnisse von Jung und Alt eingehen, ein
menschliches Bielefeld, wo soziale Zusammenarbeit
mehr gilt als egoistische Einzelinteressen,
ein offenes Bielefeld, wo jeder seine Chance
bekommt, ein wirtschaftlich starkes Bielefeld,
in das jeder seine Leistung einbringen kann.
Die Ziele, die sich die Bielefelder SPD gesteckt hat,
sind so umfassend wie ehrgeizig:
 Nach innen muss die Stadt attraktive Lebensverhältnisse
für ihre Bürgerinnen und Bürger
bieten. Nach außen muss Bielefeld seine Aufgaben
als Oberzentrum von OstwestfalenLippe
erfüllen. Dafür wollen wir die notwendigen
Rahmenbedingungen schaffen.
 Wir wollen Schluss machen mit dem viel
zu lange andauernden Stillstand im Rathaus,
wieder mehr gestalten und bewegen – zum


Wohle der Menschen.
Wir wollen auf den sich verstärkenden demografischen
Wandel angemessen reagieren.
 Wir wollen den Nachholbedarf bei der
Kinderförderung überwinden.
 Wir werden darauf achten, dass in Bielefeld
Frauen die gleichen Chancen wie Männer
erhalten.
 Wir müssen auch in Zukunft sparsam bleiben
 aber mit Sparen allein können wir die gesteckten
Ziele nicht erreichen und Bielefeld für
die Zukunft fit machen.
Eine Großstadt braucht eine leistungs- und
konkurrenzfähige Infrastruktur.
Die Bielefelder SPD lehnt die von anderen
Parteien gewollte Politik der Privatisierungen von
öffentlichen Gütern und Einrichtungen ab und
fühlt sich stärker den Zielen des Gemeinwohls
verpflichtet. Dies entspricht der Tradition sozialdemokratischer
Politik. Kommunale Betriebe sind
ein Vorteil für die Bürgerinnen und Bürger und
werden nicht verkauft.
Die Bielefelder SPD will eine Verbesserung in
Zusammenleben und Integration der verschiedenen
Gruppen unserer Stadt erreichen, deshalb
streben wir ein kommunales Wahlrecht für
unsere ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger
an.
Die Bielefelder SPD stellt sich den lokalen
Herausforderungen, die durch die globale
Finanz und Wirtschaftskrise entstehen. Wirtschafts,
Arbeitsmarkt und Stadtentwicklungspolitik
haben hierzu ihren Beitrag zu leisten.
Um all diese Ziele zu erreichen, ist ein Neuanfang
im Rathaus erforderlich. Unter der Führung von
Pit Clausen wollen wir Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten die kommunalpolitische
Arbeit im Rat und den Bezirksvertretungen
verbessern und dafür auch neue Wege gehen.
Notwendig hierfür ist eine bessere Kooperation
der politischen Kräfte im Rathaus, eine
reibungslose Kooperation zwischen Rat und den
zehn Bezirksvertretungen, eine verbesserte
Ausrichtung der Verwaltung als kompetente
Dienstleisterin für die in Bielefeld lebenden
Menschen sowie eine optimierte Kooperation mit
unseren Nachbarstädten.
Die SPD Bielefeld hat zahlreiche kompetente
Frauen und Männer, die diese Ziele erreichen
wollen und können. Sie bewerben sich bei den
Bürgerinnen und Bürgern um einen Gestaltungsauftrag
in der Kommunalpolitik. Derzeit bleibt
Bielefeld deutlich hinter seinen Möglichkeiten
zurück. Wir Sozialdemokraten trauen es uns
zu, diesen unbefriedigenden Zustand zu überwinden.
BIELEFELD IN GUTE HÄNDE
Für eine kinder- und familienfreundliche
Stadt
Von herausragender Bedeutung für die Zukunft
unserer Stadt ist die Fürsorge für Kinder, Jugendliche
und ihren Familien. Wir wollen Bielefeld zu
einer kinder- und familienfreundlichen Stadt mit
einer guten Infrastruktur von Kindertagesstätten
und Schulen entwickeln – weil eine zukunftsorientierte
Betreuung und Bildung maßgeblich
zur Vermeidung von Armutsrisiken beiträgt und
für nachhaltige Chancengleichheit sorgt.


Die Vereinbarkeit von Beruf und Familie darf
in Bielefeld nicht länger an dieser Frage scheitern.
Die Versorgung mit Betreuungsplätzen für Kinder
unter drei Jahren ist insbesondere durch die
Initiativen der SPD in den vergangenen Jahren
deutlich erhöht worden. Die Versorgungsquote
soll von aktuell 15,8 auf 20 im Jahr 2010 und 35
Prozent bis zum Jahr 2013 gesteigert werden.
Kinderbetreuungszeiten dürfen nicht durch unflexible
Gesetze gesteuert werden. Vielmehr
müssen sie sich nach Arbeitszeiten und Betreuungsanforderungen
der Eltern richten ohne dabei
die Bedeutung der Familie als wertvollen Erfahrungsraum
zu vernachlässigen. Aber auch in der
Kindertagesstätte gilt: Gemeinsames Lernen
erfordert gemeinsame Zeit. Wenn Kinder eine
Entwicklungschance haben sollen, dann ist eine
Verbesserung der frühkindlichen Bildung unumgänglich.
In den Kindertagesstätten geht es um
die Vermittlung von Grundkompetenzen und
eine gezielte, individuelle und frühzeitige Förderung
jedes einzelnen Kindes, so dass mit Schulbeginn
gleiche Chancen bestehen. Daher wollen
wir für Bielefelder Kinder fachlich gut ausgebildete
und entsprechend dotierte pädagogische
Fachkräfte, einen guten Betreuungsschlüssel und
Konzepte, die die Kinder individuell auf hohem
Niveau fördern.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
werden die Trägervielfalt der Kindertagesstätten
in Bielefeld aufrechterhalten. Durch das plurale
Angebot unterschiedlicher Träger können Eltern
frei entscheiden, wo ihr Kind am besten gefördert
wird. Die offene Ganztagsgrundschule als verlässliche
und attraktive Betreuung für Mädchen und Jungen
ist ein sozialdemokratischer Erfolg für Eltern
und Kinder. Mit dem Ausbau von Familienzentren
in unserer Stadt haben wir unseren Führungsanspruch
in Familienfragen deutlich bestätigt.
Unser Anspruch für die Zukunft ist so nahe liegend
wie herausfordernd: Wir wollen Bielefeld
kinderfreundlicher machen. Wir brauchen Rahmenbedingungen,
die Eltern so früh wie möglich
durch Beratung und Betreuung unterstützen.
Der demographische Wandel stellt uns vor große
Herausforderungen. In Bielefeld leben immer
weniger Kinder. Die Einschulungszahlen nehmen
jährlich um für 2,5 Prozent ab. Jedes vierte Kind
bis zum 15. Lebensjahr in unserer Stadt ist von
Armut betroffen. Anders formuliert: 10.700 junge
Menschen leben in finanziell äußerst schwierigen
familiären Verhältnissen.
Ein weiteres Problem zeichnet sich im Bildungsbereich
ab – jedes 20. Kind schafft in Bielefeld
keinen Hauptschulabschluss. In der Regel ist dies aber die Mindestanforderung für einen
Ausbildungsplatz.
Bielefeld ist eine Region mit vielen Eingewanderten
unterschiedlichster Herkunft. Der Anteil von
Schülerinnen und Schülern mit einem Migrationshintergrund
von über 50 Prozent in unseren
Schulklassen ist keine Seltenheit – die Überwindung
von Sprachbarrieren und die Förderung
gesellschaftlicher Integration, insbesondere grundlegend
durch sprachliche Teilhabe, verstehen wir
als präventive Aufgabe. Die SPD sieht Einwanderung
als gesellschaftliche Chance und kulturelle
Bereicherung und nicht als Hindernis.
Um unsere Stadt für die Zukunft kinderfreundlicher
und familiengerechter zu gestalten, bedarf
es Veränderungen. Unsere Zielsetzungen:
Stärkung der Kindertagesstätten, Ausbau von


Familienzentren, flexible Betreuungszeiten für
eine Vereinbarkeit von Familie und Beruf, eine
Ausweitung von Bildungsangeboten, insbesondere
die Förderung von Talenten, der
Ausbau von Betreuungsplätzen für unter dreijährige
Kinder sowie die gemeinsame Betreuung
von Kindern ohne und mit Behinderungen in
Kindertagesstätten.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf
sichern
Die SPD versteht unter Vereinbarkeit von Familie
und Beruf eine ganzheitliche Unterstützung der
betroffenen Menschen und Institutionen in unserer
Stadt. Dazu zählen ein attraktives und flexibles
Betreuungskonzept, eine chancengerechte
und familienfreundliche Ausbildung und eine Förderung entsprechender Unternehmerinitiativen.
Dies bedeutet auch eine Wertschätzung der
vor allem von Frauen geleisteten Familien,
Pflege und Erziehungsarbeit.
Darüber hinaus bietet es Vätern die Möglichkeit,
sich stärker an Familienaufgaben zu beteiligen.
Um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf in
allen Lebensbereichen zu verwirklichen, wollen
wir die Rahmenbedingungen familienorientierter
Hilfen und Angebote verbessern.
Bei der Betreuung muss die Stadt Bielefeld als
Arbeitgeberin mit gutem Beispiel vorangehen:
Wir entwickeln Konzepte für städtische Betriebskindertagesstätten.
Damit ermöglichen wir
flexible und familienfreundliche Arbeitsplätze.
Zudem wollen wir eine familienfreundliche Ausbildung
unterstützen – die Förderung von jungen
Müttern und Frauen mit Migrationshintergrund
wird dabei ein Schwerpunkt sein. Wir wollen auch
hier mehr Chancengleichheit und Geschlechtergerechtigkeit,
damit insbesondere mehr junge
Frauen eine Berufsausbildung erhalten, von dessen
Einkommen sie später auch eigenständig
leben können.
Wir sehen die Stadt Bielefeld in der Pflicht alle
Maßnahmen zu ergreifen, die eine familienorientierte
Unternehmenskultur entwickeln und
fördern.
Bessere Betreuung von unter
dreijährigen Kindern
Wir werden in Bielefeld für jedes Kind einen
Betreuungsplatz vorhalten und den Ausbau der
Betreuungsangebote bedarfsgerecht weiterführen.
Familienzentren
in allen Stadtteilen
Eltern und Kinder brauchen zunehmend vernetzte
Hilfsangebote, die sie in ihren jeweiligen
Lebenslagen unterstützen. Eltern stehen zunehmend
Anforderungen und schwierigen Lebenslagen
gegenüber, die zu Überforderungen und
Belastungen führen können. Wir wollen Eltern in
ihren wichtigen Aufgaben unterstützen und
werden deshalb Beratungs- und Hilfsangebote
wohnortnah in Familienzentren ausbauen.
Wir werden dafür sorgen, dass in jedem Stadtteil
durch die wohnortnahe Einrichtung von Familienzentren
diese notwendige Unterstützung entsteht.
Integrative Kindertagesstätten
Menschen mit und ohne Behinderung sind
gleichermaßen Teil unserer Gesellschaft. Wir
wollen bereits im Kindesalter diese Selbstverständlichkeiten
miteinander verbinden und


dafür sorgen, das dieses Grundverständnis von
klein auf gelebt wird. Wir werden deshalb den
Ausbau von integrativen Kindertagesstätten
weiter voranbringen.
Attraktive Schulen,
Ganztagsangebote für alle Kinder
Der demografische Wandel erfordert Antworten
zur Attraktivität des Standortes Bielefeld. Wir
wollen, dass unsere Stadt über ein vielfältiges
Bildungs- und Ausbildungsangebot verfügt.
Dabei wissen wir, dass Schulpolitik nur im
Rahmen der Schulgesetze des Landes NRW gestaltet werden kann, dennoch werden wir jede
Einflussmöglichkeit nutzen, auf allen Ebenen
folgende Grundsätze zu stärken:
Länger gemeinsames Lernen
Integrierte Systeme
Ganztagsangebote für alle Kinder
Unsere Ergebnisse in der letzten Ratsperiode können
sich dabei sehen lassen:
Wir haben die entscheidenden Impulse für einen
flächendeckenden Ausbau der Angebote offener
Ganztagsschulen gegeben. Wir haben die Qualitätssicherung
in der offenen Ganztagsgrundschule
eingeleitet. Wir haben zielstrebig die
Schulbausanierung in Bielefeld fortgesetzt.
Folgende Entwicklungen sind für uns
ab 2009 notwendig:
 Schulentwicklung unter demografischen
Wandel zu integrierten Systemen
 Sicherung des Grundschulangebots
 Kleinere Klassen für Grundschulen in der
Eingangsphase
 Qualitätssicherung bei der Ferienbetreuung
 Ausbau von Ganztagsangeboten in der
Sekundarstufe I
 Weiterentwicklung der Berufskollegs
zu Zentren der beruflichen Bildung und
Weiterbildung
Die SPD-Fraktion setzt sich für die Einrichtung
einer allgemeinen und umfassenden überschulischen
Bildungsberatung ein.
Ausbau der Ganztagsschule
Der Mensch lernt nicht im Dreiviertelstundentakt.
Der Blick auf unsere europäischen Nachbarn zeigt deutlich, dass Lernen in Zukunft ganzheitlich
und in anderen Formen erfolgen muss. Mit
Blick auf Chancengerechtigkeit muss im Rahmen
von Ganztagsangeboten das Ziel gesetzt werden,
dass jede Schülerin und jeder Schüler durch
individuelle Lernwege und passgenaue Hilfen
den bestmöglichen Schulabschluss erzielt.
Dieses erfordert den flächendeckenden Ausbau
ganztägiger Schulangebote nicht nur im Primarbereich,
sondern auch in der Sekundarstufe I und
ihre Verbindung mit allen weiteren Fördersystemen
in Bielefeld.
Qualitätsentwicklung in der Offenen
Ganztagsschule
Vor dem Hintergrund der oben dargestellten
Zielsetzung muss das GanztagsSchulangebot
nicht nur quantitativ, sondern auch qualitativ
ausgebaut werden. Wir wollen, dass für jede
Schülerin und jeden Schüler, gemessen an den
eigenen Bedürfnissen, passende Lern und
Förderangebote gemacht werden.
Dies erfordert gut qualifiziertes Personal. Die
Talentförderung von Jungen und Mädchen als
Leistungsträger unserer Gesellschaft bedarf


innovativer Konzepte und Projekte – kein Talent
darf verloren gehen.
Sicherstellung eines Mittagessens
Jedes Kind sollte ein gesundes Mittagessen
bekommen, um Priorität bei der Qualität und
nicht beim Preis zu setzen – in der Familie und
in der Schule. Die SPD setzt sich dafür ein,
das Angebot eines kostenlosen Mittagessens in
der Schule vorzuhalten, damit es nicht den
finanziellen Möglichkeiten der Eltern überlassen
ist, ob ein Kind mit knurrendem Magen die Schule
besucht.
Weiterentwicklung der
Berufskollegs
Die Leistungen der Berufskollegs spielen in
diesem Zusammenhang eine wichtige Rolle.
Wir wollen, dass sie ihren Zielen weiterhin nachkommen
können und werden die notwendige
Modernisierung nachhaltig unterstützen.
Förderung der Kinder und
Jugendarbeit
Wir stärken die offene Kinder und Jugendarbeit
in Bielefeld. Die Jugendzentren spielen neben
der Freizeitgestaltung auch als Bildungs und
Beratungsraum für Kinder und Jugendliche eine
wesentliche Rolle. Wichtig sind uns dabei
beteiligungsorientierte Konzepte. Kinder und
Jugendliche sollen an für sie relevanten Entscheidungen
altersgerecht und demokratisch
mitwirken. Wir wollen gleichermaßen koedukative
und geschlechtspezifische Angebote fördern,
um Mädchen und Jungen ausreichend Entfaltungsräume
zu bieten. Auch in der Kinder und
Jugendarbeit gilt das Prinzip „Kurze Wege für
kurze Beine“. Deshalb müssen die Angebote
in sozialen Nahräumen der Kinder und Jugendlichen
gemacht werden. BIELEFELD IN GUTE HÄNDE
Für eine sozial gerechte Stadt
Das Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher
Herkunft, sozialer Lage und Lebensorientierung
zu gestalten ist die Aufgabe einer
dem Gemeinwohl verpflichteten Stadtpolitik.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
setzen uns für eine solidarische Stadt ein, die
für die Stärkung des Zusammenhalts in der
Gesellschaft steht und alle Bewohnerinnen und
Bewohner in Bielefeld zu gestaltender Teilhabe
am gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und
kulturellen Leben einlädt.
Für mehr Arbeitsplätze, die Verstärkung von
Integration und Teilhabe und die Verbesserung
des Zugangs zu Bildung und Qualifikation sind
über greifende Konzepte und gemeinsames
Handeln gefragt. Die „soziale Stadt“ ist daher
eine Querschnittsaufgabe für alle Politikbereiche.
Wir wollen eine Kommunalpolitik, die Frauen
wie Män nern, Jung wie Alt gerecht wird. Mit
anderen Worten: Wir wollen weg vom reinen
Ressortdenken.
Kommunale Sozialplanung muss deshalb viel
deutlicher an Integration und Vernetzung
orientiert sein. Dieses gilt gleichermaßen für
Maßnahmen zur Bekämpfung der Armut in
unserer Stadt wie auch für die Fürsorge und die
Betreuung von Menschen, die unsere Hilfe
benötigen. Die Unterstützung und Betreuung von
Mitbürgerinnen und Mitbürgern mit unterschiedlichen


Behinderungen ist uns dabei ein
besonderes Anliegen. Bürgerschaftliches Engagement im Sinne von
Solidarität und nachbarschaftlicher Unterstützung
soll gefördert, die eigenen Kräfte der
Menschen sollen gestärkt werden. Dabei sehen
wir bürgerschaftliches Engagement als Ergänzung
und nicht als Ersatz für sozialstaatliche
Verantwortung und Daseinsvorsorge.
Verbesserungen in den
Wohnquartieren
Die Zukunft der Städte entscheidet über die
Zukunft der Gesellschaft. Ziel sozialdemokratischer
Stadtpolitik ist es, den sozialen Zusammenhalt
in den Stadtteilen und insbesondere in
den einzelnen Wohnquartieren zu verbessern.
Netzwerke, Vereine und Nachbarschaftsinitiativen
können dazu beitragen, dass sich Bürgerinnen
und Bürger stärker mit ihrem Viertel
identifizieren. Wir wollen solche Initiativen
fördern und unterstützen.
Vor allem in den Stadtteilen mit besonderen
sozialen Problemen sind dafür neue Formen
des Quartiersmanagements zu entwickeln.
Unter Beteiligung der Betroffenen sollen gemeinsame
Maßnahmen zur Förderung des sozialen
Zusammenhalts umgesetzt, die Vernetzung
und Zusammenarbeit zwischen den Trägern
und Akteuren vor Ort verstärkt werden.
Wichtig beim Zusammenleben in den Quartieren
ist auch die ausreichende Betreuung hilfebedürftiger
älterer Menschen. Hier streben wir
differenzierte und bedarfsgerechte Angebote
der häuslichen Pflege an.
Armut wirkungsvoll bekämpfen
Armut nimmt wieder zu und die Kluft zwischen
Arm und Reich vertieft sich weiter, auch bei uns.
Nicht jede Frau und nicht jeder Mann in Bielefeld
kann durch eigene Arbeit oder Rente den Lebensunterhalt
bestreiten.
Die Bekämpfung von Armut ist für uns Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten eine Frage
der sozialen Gerechtigkeit. Wir können es uns
nicht leisten, die Talente und Potenziale, die
in jedem unserer Jungen und Mädchen stecken,
zu verschwenden. In Bielefeld lebt jedes vierte
Kind in Armut. Das ist eine Situation, mit der
wir uns nicht abfinden wollen. Hier sind wir ganz
besonders gefragt, diese Kinder zu fördern. Die
kostenfreie Bereitstellung von möglichst vielen
Lernmitteln sollte daher beispielsweise ein
wesentliches Ziel sein, damit benachteiligte
Kinder trotz ihres Umfelds eine vielversprechende
Zukunft haben.
Die wesentlichen Ursachen für Kinderarmut
liegen in der immer noch zu hohen Arbeitslosigkeit
und dem starken Anwachsen des Niedriglohnsektors.
Zwei Drittel derer, die Armutslöhne
beziehen, sind Frauen. Viele von ihnen sind
Mütter. Sie führen ein Leben am Existenzminimum,
ihre Armut trifft auch ihre Kinder.
Die Stärkung der Frauenerwerbstätigkeit ist
daher ein Schlüssel im Kampf gegen Kinderarmut.
Der Abbau von Beschäftigungshemmnissen
für Frauen wie die Förderung der
Frauenerwerbstätigkeit ist deshalb besonders
wichtig.
Ein Thema ist zudem die verschämte Armut im


Alter. Wir müssen uns schon jetzt über Konzepte
verständigen, die auch den älteren Bürgerinnen
und Bürgern mit einer Grundsicherung ein
würdiges Leben ermöglichen. Sie müssen weiter
am gesellschaftlichen Leben teilhaben können –
zum Beispiel durch Ermäßigungen beim öffentlichen
Nahverkehr, verbilligte Eintritte ins
Theater, in Museen und Schwimmbäder oder
die ermäßigte Teilnahme an Sportgruppen.
Integrationsangebote ausbauen
Eine wichtige Aufgabe sozialgerechter Kommunalpolitik
ist die Integration aller Menschen
in die Gesellschaft. Deshalb vernetzt eine
vorsorgende Sozialpolitik unterschiedliche Aufgaben
wie Wirtschafts, Finanz und Arbeitsmarktpolitik,
Bildungs und Gesundheitspolitik,
Familien und Gleichstellungspolitik.
Einwanderung verlangt Integration. Sie ist eine
gemeinsame Anstrengung. Dazu müssen beide
Seiten bereit sein. Einwanderinnen und Einwanderer
müssen sich integrieren. Wir müssen
ihnen dazu alle Möglichkeiten geben, am Leben
unserer Gesellschaft teilzunehmen und es
gemeinsam weiterzuentwickeln. Daher verlangt
Integration faire Chancen und klare Regeln.
Jeder und jede hat das Recht, sich unabhängig
von Herkunft, Geschlecht oder Alter frei zu
entfalten, zu bewegen und zu bilden. Unser
Grundgesetz bietet Raum für kulturelle
Vielfalt, setzt aber auch Grenzen, die niemand
überschreiten darf, auch nicht unter Hinweis
auf Tradition oder Religion. 
Wer gleiche Chancen haben und nutzen will,
muss die deutsche Sprache sprechen und
beherrschen können. Integration, auch die sprachliche,
gelingt am besten, wenn sie im Kindesalter
beginnt. Wir wollen daher die Bildungsangebote
schon in der Kindertagesstätte qualitativ
ausbauen und enorm verbessern. Jedes Kind
in Bielefeld muss gut deutsch sprechen können.
Wir wollen den Schutz vor Nötigung und Gewalt,
vor Zwangsverheiratung und Lebensbedrohung
im Namen der Ehre für alle Mädchen und Jungen,
Frauen und Männer in unserer Stadt.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
wollen die Integrationsangebote für Neuzuwandernde
sowie für bereits hier lebende
Migrantinnen und Migranten weiter ausbauen.
Eine wichtige Integrationsmaßnahme ist Arbeit
mit einem auskömmlichen Einkommen. Dies
muss daher auch das Ziel für unsere Arbeitsmarkt
und Wirtschaftspolitik sein.
Bedürfnisse Älterer stärker
berücksichtigen
Die steigende Lebenserwartung der Menschen
führt auch in Bielefeld dazu, dass die Anzahl
unserer älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger
zunehmen wird.
Die besonderen Bedürfnisse dieser Bevölkerungsgruppe
müssen stärker berücksichtigt werden.
Viele ältere Menschen sind nach dem Ende
ihrer Erwerbstätigkeit weiterhin gesellschaftlich
aktiv. Für sie müssen die Angebote in Kultur und
Sport, in der Weiterbildung und zur Geselligkeit
bedarfsgerecht weiter ausgebaut werden. Das soziale, kulturelle und politische Engagement
ist gleichsam Gewinn und Chance für die Stadtgesellschaft.
Angesichts des demografischen Wandels müssen
neue Formen des Zusammenlebens sowie
Mobilitätskonzepte entwickelt werden. Auch


im Alter wollen die Menschen so lange wie
möglich selbst bestimmen wie sie leben. Wir
wollen aber nicht für, sondern mit Älteren
gemeinsam Lösungen entwickeln.
Unser Leitmotiv:
Wir wollen dem Anspruch der Menschen
gerecht werden, in ihrer gewohnten
Umgebung zu leben – auch im Alter und bei
Pflegebedürftigkeit.
Das in diesem Bereich weit über unsere Stadtgrenzen
hinaus gewürdigte Engagement der
Freien Scholle, der BGW, aber auch zunehmend
der freien Wohnungswirtschaft und sozialer
Träger, wollen wir zum Standard in Bielefeld
werden lassen.
Geschlechtergerechtigkeit
herstellen
Die geschlechtsspezifische Aufgabenteilung in
der Erziehungs -und Familienarbeit befindet
sich im Wandel. Immer mehr Frauen und Männer
wollen Beruf und Familienleben partnerschaftlich
teilen. Aber noch immer sind Chancen und
Risiken auf dem Arbeitsmarkt ungleich verteilt.
Mädchen haben es auf dem Ausbildungsstellenmarkt
schwerer und ihre Berufschancen nach der
Ausbildung sind schlechter. Noch immer sind
Frauen viel zu selten in Führungspositionen
zu finden. Darüber hinaus verdienen sie im 
Durchschnitt über ein Viertel weniger als
Männer. Deshalb ist Frauenförderung in Ausbildung
und Beruf für uns eine zentrale Aufgabe
der Gleichstellungspolitik, denn wer Frauen bei
der beruflichen Partizipation ausgrenzt, der
vergeudet wertvolles Potential!
Ansprüche an Flexibilität sowie Verfügbarkeit in
der Arbeitswelt lassen sich mit Familie und Kindern
nur schwer vereinbaren. Gerade für Frauen
addieren sich berufliche und familiäre Belastungen
im Alltag. Eine partnerschaftliche Teilung der
Aufgaben zwischen Frauen und Männern ist
immer noch nicht die Regel. Ein Großteil der
Familienarbeit wird auch heute noch von den
Frauen geleistet, oft zusätzlich zu ihrer Erwerbsarbeit.
Leider ist diese Doppelbelastung vieler
Frauen noch immer eine Selbstverständlichkeit.
Mit der gleichen Selbstverständlichkeit gehen
Männer ihrer beruflichen Arbeit „rund um die
Uhr“ nach. Das erschwert eine tatsächliche
Gleichstellung im Berufsleben! Die Vereinbarkeit
von Familie und Beruf muss auch in Bielefeld für
Frauen und Männer möglich sein. Ob berufliches
Fortkommen, Erziehung von Kindern, Pflege von
Angehörigen oder Qualifizierung, politisches oder
bürgerschaftliches Engagement – sie müssen
dafür Zeit haben. Neben einem attraktiven und
flexiblen Betreuungsangebot wollen wir gemeinsam
mit den Unternehmen darauf hin wirken,
dass die Arbeitswelt durch flexiblere Arbeitszeiten
so gestaltet wird, dass Beruf und Privatleben
in eine Balance zu bringen sind. Wir wollen
mehr Zeitsouveränität für Frauen und Männer.
Hier muss die Stadtverwaltung ein gutes Vorbild
für die private Wirtschaft sein. Schutz und Hilfe
bei häuslicher Gewalt
Gewalt gegen Frauen und Kinder gehört auch
in Bielefeld noch immer zur erschreckenden
Realität. Wir haben in Bielefeld eine Infrastruktur
geschaffen, die von häuslicher Gewalt


bedrohte Mädchen und Frauen unterstützt und
fördert. Sie werden motiviert, ihre Rechte
wahrzunehmen. Diese Angebote wollen wir
bedarfsgerecht um und ausbauen, damit
Hilfe zielgenau und einfach zu finden ist.
BIELEFELD IN GUTE HÄNDE
Für wirtschaftliches Wachstum,
Arbeitsplätze und Stadtentwicklung
Die globale Finanz und Wirtschaftskrise hat
Auswirkungen auf die lokale Wirtschafts- und
Arbeitsmarktsituation. Aufgabe der SPD ist es,
angemessen und verantwortungsvoll darauf zu
reagieren.
Arbeitsmarkt  Den Menschen in den
Mittelpunkt stellen
Das Leitbild einer dem langzeitarbeitslosen
Menschen verpflichteten Politik ist die Schaffung
von Perspektiven auf Arbeit und Beschäftigung.
Wir wollen durch Arbeit und Existenz sicherndes
Einkommen die Ausgrenzung aus der Gesellschaft
überwinden und ein selbstbestimmtes
Leben ermöglichen.
Die Lebenslagen der betroffenen Menschen
sind höchst heterogen: Der 49jährige, der
30 Jahre in einem Betrieb gearbeitet hat, die
Alleinerziehende, Menschen mit einer unsteten
Beschäftigungsbiographie, Schulden oder
Drogenproblematik, Menschen mit psychischen
Beeinträchtigungen und Jugendliche, die unter
dem Eindruck der langjährigen Arbeitslosigkeit
der Eltern heranwachsen.
Um die Betroffenen vor dem Hintergrund ihrer
Lebenssituation und ihrer Lebensleistung mit
Würde und Respekt zu begegnen, sind die
Anforderungen an die soziale Kompetenz und
Sensibilität der Mitarbeiter aller Arbeitsmarktinstitutionen hoch.
Deshalb muss den Zuständigen vor Ort der
größtmögliche Handlungs- und Gestaltungsspielraum
eingeräumt werden, damit diesen
individuellen Bedarfslagen hinreichend Rechnung
getragen werden kann.
Wir wollen die Würde des Menschen durch Beendigung
der Arbeitslosigkeit wiederherstellen.
Aber wir nehmen auch die Ängste der Menschen
wahr:
Es ist nicht nur die verstärkte Angst vor einem
sozialen Abstieg, sondern auch das Gefühl,
dass die Gesellschaft die jeweilige Lebensleistung
der Menschen zukünftig nicht mehr ausreichend
würdigt.
Wir wollen ein mehr an sozialem Aufstieg und
weniger soziale Ausgrenzung in unserer Stadt.
Schon in den vergangenen Jahren sind 60.000 bis
70.000 Bielefelder und Bielefelderinnen zwischen
15 und 65 Jahren innerhalb eines Jahres mindestens
einmal auf öffentliche Leistungen angewiesen,
um ihren Lebensunterhalt bestreiten zu
können.
Die Bielefelder Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
haben seit den achtziger Jahren eine
soziale Verantwortung für den Arbeitsmarkt mit
übernommen. Unter Einbeziehung der Bundesund
Landesleistungen wurden kommunale Angebote
und Strukturen aufgebaut sowie finanzielle
Mittel zur Verfügung gestellt, um eine der
besonderen Situation Bielefelds gerechte Arbeitsmarktpolitik
zu unterstützen. Die gegenwärtige


Arbeitsmarktsituation und die Situation
der einzelnen Betroffenen ist für uns weiterhin
Aufforderung genug, uns auch zukünftig für diese Bürgerinnen und Bürger mit aller Kraft zu
engagieren.
Zentrale und gleiche Leistungen für alle sind nicht
der richtige Weg. Es ist notwendig, ein differenziertes
und zielgruppengerechtes Angebot in Bielefeld
vorzuhalten. Dabei müssen Ausbildungs-,
Weiterbildungs- und Sozialpolitik noch enger als
bisher miteinander verzahnt werden.
60 Prozent der Arbeitslosengeld II- Bezieher und
Bezieherinnen haben keinen abgeschlossenen
Berufsabschluss, 40 Prozent verfügen über
keinen Hauptschulabschluss.
Wir erwarten, dass das durch Bundesförderung
mögliche Nachholen des Hauptschulabschlusses
auch in Bielefeld offensiv genutzt wird.
Darüber hinaus werden wir das im Jugendhaus
vernetzte System des Übergangs von Schule in
Beruf ebenso wie das System der Förderung von
Personen bis 25 Jahren weiter der demografischen
und Arbeitsmarktentwicklung anpassen
und ausbauen.
Eine Ausbildung für jeden Jugendlichen und
ihre bestmögliche Bildung ist weiterhin unser
Ziel, um von vornherein Chancengerechtigkeit
zu verwirklichen.
Förderung beruflicher Qualifikation
Mit dem Konzept „Jugendliche in berufliche
Bildung und Jobs“ wurde in Bielefeld das Ziel
gesetzt, dass jede und jeder Jugendliche nach
spätestens vier Jahren einen hochwertigen Schulabschluss,
eine abgeschlossene Berufsausbildung
oder mindestens eine auskömmliche sozialversicherungspflichtige
Beschäftigung erreicht, wenn dieses nicht direkt nach dem Besuch des
10. Schuljahres erfolgen kann. Wir werden auch in
Zukunft dafür sorgen, dass keine Jugendlichen
auf der Strecke bleiben und werden die Weiterentwicklung
der Hilfeangebote fördern, um diese
Ziele zu erreichen.
Die berufliche Erstausbildung ist die zentrale
Grundlage für den späteren Beruf. Eine breite
Grundausbildung schafft die Voraussetzungen
für das lebenslange berufliche Lernen. Alle
Jugendlichen haben ein Recht auf Ausbildung.
Nach wie vor fehlen Ausbildungsplätze. Fast 1000
Jugendliche in Bielefeld sind unversorgt, durchlaufen
„Warteschleifen“ und aktuell ist mit dem
Rückgang der eingetragenen Ausbildungsverhältnisse
zu rechnen. Viele Betriebe bilden nach
wie vor nicht aus. Deshalb sind auch solidarische
Finanzierungsmodelle wie eine Umlage zugunsten
ausbildender Betriebe weiterhin aktuell.
Die berufliche Ausbildung in außerbetrieblichen
Ausbildungsstätten (wie u.a. im Verein BAJ) ist
weiterhin unverzichtbar.
Die Ausbildung an den Berufskollegs muss deutlich
verstärkt werden.
Ein großer Teil von bildungs -und arbeitsmarktfernen
Erwachsenen muss mit längeren Qualifizierungsmaßnahmen
zu (Teil) Berufsabschlüssen
geführt werden.
Hierbei muss die gut ausgebaute Trägerlandschaft
einschließlich der Regionalen Entwicklungsgesellschaft
(REGE) für eine offensive Qualifizierungspolitik
eine noch stärkere Rolle spielen.
Nur durch diese Förderung ist nachhaltige Integration
in den ersten Arbeitsmarkt möglich.
Wir erwarten, dass vom Bund die Versprechungen


der „Bildungsrepublik Deutschland“ auch für
Langzeitarbeitslose umgesetzt werden.
Um staatliche Leistungen zu vermeiden ist eine
vorausschauende berufliche Bildungspolitik notwendig.
Nur durch lebenslanges Lernen kann die
Teilhabe des Einzelnen an den wirtschaftlichen
Leistungen der Gesellschaft gesichert werden.
Während für gut qualifizierte Frauen und
Männer Unternehmens oder Eigenleistungen
notwendig sind, brauchen wir für tätige Arbeitnehmerinnen
und Arbeitnehmer mit geringen
Qualifikationen auch öffentliche bzw. öffentlich
geförderte Angebote. Nur dadurch kann sich die
Arbeitssituation für diese Erwerbstätigen positiv
verändern.
Sozial und arbeitsmarktpolitische Instrumente
müssen so miteinander verzahnt werden, dass
die besondere Situation von Alleinerziehenden
und Familien mit Kindern unter 15 Jahren eine angemessene
Berücksichtigung finden kann. Wir
wollen durch den bedarfsgerechten Ausbau der
Betreuungsangebote die Grundlage für die
berufliche Tätigkeit verbreitern. Die soziale Lage
der Kinder und ihre Aufstiegschancen werden
durch die Arbeitssituation der Eltern geprägt.
Wir werden dafür sorgen, dass durch gute Arbeit
und gerechte Bezahlung der Kinderarmut in
Bielefeld begegnet wird.
Menschen, die langfristig nicht in den ersten
Arbeitsmarkt integriert werden können, müssen
mit Unterstützung durch Beschäftigungszuschüsse
noch stärker als bisher in Wirtschaftsunternehmen,
öffentliche Verwaltungen und
sozialen Unternehmen beschäftigt werden.
Der soziale Arbeitsmarkt ist für viele Menschen
endlich wieder eine berufliche Bestätigung.
Wir werden auch in Zukunft dafür sorgen, dass
jede Bürgerin und jeder Bürger unserer Stadt
die Chance erhält, durch ein auskömmliches
Beschäftigungsverhältnis selbstbestimmt zu
leben. Arbeitsverhältnisse, deren Löhne nicht
zum Leben reichen, können nur ein Zwischenschritt
auf diesem Weg sein.
Die Bielefelder SPD fordert vom Bund die Einführung
eines Mindestlohns, damit weniger Menschen
auf zusätzliche staatliche Hilfe angewiesen
sind. Wir setzen uns dafür ein, dass in Nordrhein
Westfalen das Tariftreuegesetz wieder eingeführt
wird, um bei öffentlichen Ausschreibungen
„Billiganbieter“ nicht berücksichtigen zu müssen.
Wirtschaft
Die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen
und die Entwicklung beruflicher Perspektiven für
junge Menschen bleibt für die SPD Bielefeld eine
herausragende kommunalpolitische Aufgabe.
Kommunale Arbeitsmarkt und Wirtschaftsförderung
unterstützt die Schaffung von Arbeitsplätzen,
fördert Existenzgründungen, sichert und
verbessert die Standortbedingungen für Unternehmen
und entwickelt neue Standorte für Bielefeld.
Denn zukunftssichere und gute Arbeit
bildet die Existenzgrundlage für die Bielefelder
Bürgerinnen und Bürger.
Wir Sozialdemokraten wollen die Handlungsspielräume kommunaler Arbeitsmarktpolitik
und Wirtschaftsförderung nachhaltiger und
wirksamer nutzen.
Kommunale Gestaltungsspielräume müssen
noch gezielter und vernetzter als bisher weiter
entwickelt werden, um eine größere Breitenwirkung
beschäftigungs- und ausbildungspolitischer


Maßnahmen sowie nachhaltiger Investitionen
und Innovationen zu erreichen.
Dadurch werden wichtige Impulse für die Sicherung
vorhandener und die Entwicklung künftiger
Wachstumsmärkte gerade für das heimische
Handwerk und die mittelständische Industrie gegeben.
Um diesem Ziel näher zu kommen, sind
u. a. folgende Maßnahmen zügig umzusetzen:
Wirksame Umsetzung von Projekten, wie sie in
dem Netzwerk zur energetischen Gebäudemodernisierung
und Zukunftsenergien sowie dem
Klimaschutzprogramm der Stadt Bielefeld entwickelt
wurden.
Entfaltung gerade auch der großen, bisher nur
wenig genutzten Potenziale zur Anwendung
solarer Energietechniken (Zukunftsenergien) in
Produktionsstätten und Verwaltungsgebäuden.
Erheblich stärkere Inanspruchnahme vorhandener
Förderprogramme gerade für die mittelständischen
Betriebe, um nachhaltige Produktinnovationen
und Energie und Material schonende
Produktionsprozesse zu fördern und gleichzeitig
die Voraussetzungen zur Entwicklung
„guter Arbeit“ zu verbessern.
Flankiert und unterstützt werden müssen diese
Gestaltungsansätze durch:
 Förderung von Existenzgründungen
 modernes Flächenmanagement als
Voraussetzung für weitere Betriebsansiedlungen
 unkonventionelle Maßnahmen zur
Überwindung des Facharbeitermangels
 unbürokratische Unterstützung
lernschwacher und sozial benachteiligter
Jugendlicher.
Stadtentwicklung
Eine zukunftsorientierte Stadtentwicklung hat
dafür Sorge zu tragen, dass unsere Stadt ihre Aufgabe
als dominierendes Zentrum Ostwestfalens
erfüllen kann.
Sie muss dafür Sorge tragen, dass Bielefeld attraktive
Lebensbedingungen bereit hält, Chancen
bietet für ein familien - und bürgerfreundliches
Umfeld, für Arbeitsplatzsicherung, beruflichen
Aufstieg und gesellschaftliche Teilhabe. Die
Bielefelder Stadtentwicklung muss dabei die
vorteilhafte Entwicklung der Nebenzentren in
den Stadtbezirken im Blick haben.
Die eingeleiteten Projekte eines umfangreichen
Stadtumbaus werden wir deshalb zum Erfolg
führen: In Sennestadt, Stieghorst, Gadderbaum
und in der Innenstadt. Ein wichtiges Projekt ist
auch die Neugestaltung des Kesselbrinks.
Eines der bedeutendsten Zukunftsprojekte
für den Wissenschaftsstandort Bielefeld ist der
Hochschulcampus Lange Lage. Die Bielefelder
SPD unterstützt entschieden diese Planung.
Auch außerhalb dieses Programms werden wir
in den Wohnquartieren und Nebenzentren die
notwendigen städtebaulichen Erneuerungen
realisieren.
Um die Entwicklungsziele der Stadtentwicklung
ausgewogen abzustimmen, bedarf es der
Neuaufstellung des Flächennutzungsplanes,
um Infrastruktur, Verkehr und Siedlungsbereiche
eine verlässliche Planungssicherheit zu bringen.
Die Bielefelder SPD setzt sich dafür ein, dass in
allen Stadtteilen schnelle Internetanschlüsse
nach dem Stand der Technik bereit gestellt
werden.


Mobilität sichern
Zu den wichtigsten Zielen der Bielefelder Stadtentwicklung
gehören die Sicherung der Großstadt
Mobilität, im Hinblick auf einen umweltgerechten
Nahverkehr und auch im Hinblick auf
eine langfristige vorteilhafte Wirtschaftsentwicklung.
Kernanliegen für die nächsten Jahre wird die
Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs
sein, vor allem der Ausbau der Bielefelder
Stadtbahn und Straßenbahnlinien.
Die SPD unterstützt das von moBiel vorgelegte
Konzept „2030“ zum Ausbau des Schienensystems.
Die dazugehörenden Planungen werden
wir rasch voranbringen und nach Klärung der
Finanzierung zügig realisieren. Folgende Projekte
sollen so schnell wie möglich verwirklicht
werden:
die Straßenbahnlinie nach Heepen
die Verlängerung nach Hillegossen
die Verlängerung der Bahn in den
Hochschulcampus
die Verlängerung nach Theesen/Jöllenbeck
die Verlängerung nach MilseOst
die Verlängerung nach Sennestadt
Darüber hinaus müssen die Linienverlängerungen
nach Jöllenbeck, Hillegossen und Sennestadt
planerisch entwickelt werden.
Zur Infrastruktur einer Großstadt gehört auch ihr
Straßen und Wegenetz, das vielfältigen Anforderungen
wie der Vernetzung der Zentren, der
Anbindung an überörtliche Straßensysteme,
Freizeit und Sicherheitsgedanken Rechnung
tragen muss.
Alle erforderlichen Straßenprojekte sind auf dem
Weg: die Erneuerung der Detmolder Straße, der
Bau der L712n, der Ausbau der B 61n (Ortsumgehung
Ummeln), der Herforder Straße sowie der
A 33. Einen Bau der B 66n in der Innenstadt werden
wir nicht unterstützen, sondern stattdessen
die Trasse für Freizeit und Erholungsangebote
entwickeln. In Oldentrup werden wir uns zum
Schutz der dort wohnenden Menschen vor LKWLärm
und Gefährdungen um eine Ortsumgehung
kümmern. Alle Projekte sollen so umfeldund
umweltverträglich wie möglich umgesetzt
werden. Der Ausbau des Fahrradwegenetzes in
Bielefeld und die weitere Ausweitung von Tempo
30Zonen in Wohnquartieren wird vordringliches
Ziel unserer Verkehrspolitik sein.
Verantwortlich handeln heißt auch, dass wir das
vorhandene Vermögen an Straßen und Wegeflächen
sanieren und instand halten müssen.
BIELEFELD IN GUTE HÄNDE
Für eine lebendige und
lebenswerte Stadt
Bielefeld ist der Wohnort von 325.000 Menschen.
Für uns als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
ist es Pflicht, Bielefeld als Heimatstadt
attraktiv und lebenswert zu gestalten.
Dabei geht es nicht ausschließlich um Stadtentwicklung,
sondern auch um die Entwicklung
von Visionen um Bielefeld als lebendige Großstadt
in allen Ortsteilen für alle Bürgerinnen
und Bürger lebenswert zu machen.
Unsere Stadt wird oftmals unter Wert verkauft –
das wollen wir ändern.
Bielefeld hat mehr verdient, als lediglich verwaltet
zu werden. Wir möchten mutige Ideen, neue


Denkanstöße und innovative Stadtentwicklung.
Umwelt schützen,
Erholung ermöglichen
Sozialdemokratische Umweltpolitik folgt dem
Leitsatz „Global denken – lokal handeln“. Für
einen aktiven Klima und Umweltschutz sind die
Kommunen und ihre kommunalen Unternehmen
wichtige Partner. Klima und Umweltschutz
soll nicht nur unsere Lebensgrundlage bewahren,
sondern auch zentraler Schlüssel für neue
Technologien und neue Arbeitsplätze am Standort
Bielefeld in einer globalisierten Welt sein.
Das Handlungsprogramm der Stadt Bielefeld zur
Erreichung der Klimaschutzziele bis zum Jahre
2020 unterstützen wir und werden für die Umsetzungsschritte
die Finanzmittel bereitstellen.
Die Vorschläge zur Lärmminderung im städtischen
Lärmaktionsplan werden wir aufgreifen
und uns auf der jeweiligen staatlichen Ebene um
die Finanzierung kümmern.
Im Bereich der Abfall und Abwasserentsorgung
steht für uns außer Frage: Das gehört in die
öffentliche Hand. Uns ist es gelungen, die Privatisierungspläne
der Konservativen und Liberalen zu
verhindern. Unsere Bielefelder Entsorgung ist
bundesweit beispielhaft gut und wir werden
dafür sorgen, dass eine umweltgerechte und
kostenorientierte Aufgabenerfüllung erfolgt.
Der Verbrauch von Natur und Landschaft muss
auch für unsere Stadt ein zentrales Thema
werden. Die Grün und Freiflächen, die Parks
und der Teutoburger Wald bilden einen enormen
Standortvorteil für Bielefeld. Dieses gilt es
weiterzuentwickeln.
Auf der anderen Seite benötigt die sich strukturell
verändernde Großstadt Flächenangebote für
Wohnen und Arbeiten. Dieses soll aber zukünftig
nicht mehr uneingeschränkt auf der „grünen
Wiese“ geschehen. Allenfalls Abrundungen und
Ergänzungen bestehender Siedlungsflächen sind
hinzunehmen. Für die Ausweitung weiterer
Gewerbeflächen werden wir eine Entwicklungsplanung
für Gewerbeflächen zum Abschluss
bringen. Flächenrecycling muss zukünftig einen
hohen Stellenwert bekommen. Die Wiedernutzung
von Altflächen kann auch für Grün und
Freizeitangebote dienen.
Das Projekt „Stadt Park Landschaft“, mit dem wir
zunächst die Sparrenburg und den Johannisbergmit seinen zahlreichen wertvollen Anlagen
attraktiver und über die Region hinaus bekannter
machen wollen, erhält von uns besondere
Unterstützung.
Vorhandene archäologische, ökologische und
touristische Schätze sind zu pflegen.
Gewässernutzung mit Freizeit und Erholungsmöglichkeiten
sind seit langem Wunsch der und
Bielefelder. Der Untersee hat keine ausreichende
Wasserqualität und könnte nur mit unzumutbarer
Bebauung der Randbereiche finanziert
werden. Wir sprechen uns im Bereich des
Johannisbaches für eine naturnahe Nutzung
durch Fußgängerinnen und Fußgänger, Radfahrerinnen
und Radfahrer und umweltverträglichen
Freizeitsport sowie ökologische Nutzung
des Auenbereichs aus.
Der Kernbereich der Johnnisbachaue (Überschwemmungsgebiet)
soll unter Naturschutz
gestellt werden.
Einen größeren Badesee streben wir nach wie
vor im Bielefelder Süden an. Wir bleiben dabei,


dass im Süden ein grundwassergespeister
Freizeitsee möglich und wünschenswert ist.
Das Projekt der Lutterfreilegung von der Innenstadt
bis zu den Stauteichen soll ein belebendes
Element der Stadtentwicklung werden. Wir
werden prüfen, ob die Stauteiche für eine
interessante Freizeitnutzung gestaltet werden
können.
Bielefeld als Großstadt mit sehr hohem Grünflächenanteil
bietet die Chance, Freizeit und
Erholung in der Stadt anzubieten. Wir werden die
grünen Vernetzungen und Wegebeziehungen
weiterentwickeln, die zahlreichen Brachflächen in
den Siedlungsgebieten für „Grün“  Nutzungen
umwandeln und ausbauen, damit mehr Freiräume
für Kinder und Jugendliche in den Siedlungsbereichen
entstehen.
Aufbauend auf den Landschaftsplänen und dem
„Zielkonzept Naturschutz“ werden wir eine
Konzeption „Entwicklungsperspektive Bielefelder
Stadtgrün“ auf den Weg bringen.
Im Rahmen des Klimaschutzes ist es wesentlich
den CO2Ausstoss deutlich zu reduzieren. Neben
Energieeinsparung und Energieeffizienz ist
die zukunftsfähige Energieversorgung unserer
Bevölkerung dabei ein wichtiger Bestandteil.
Wir wollen dabei sowohl den ökologischen wie
ökonomischen Anforderungen gerecht werden.
Der Mix von Energieträgern sorgt für bezahlbaren
Strom und bezahlbare Heizenergie. Die
Stadtwerke Bielefeld, für deren kommunalen
Erhalt wir gemeinsam mit den Beschäftigten und
vielen Bürgerinnen und Bürgern gekämpft haben,
sollen auch zukünftig unser verlässlicher Partner
auf dem Weg ins solare Energiezeitalter sein.
Sportangebote erhalten und
erweitern
Rund 88.000 Menschen sind in den 220 Mitgliedsvereinen
des Stadtsportbundes organisiert.
Darüber hinaus treiben ebenso viele Menschen
regelmäßig Sport, ohne feste Bindungen in
organisierten Vereinen einzugehen.
Unser Ziel ist es, dass möglichst alle Bürgerinnen
und Bürger in Bielefeld ihren ganz persönlichen
Sport finden und betreiben können. Vereinsangebote sollten für alle Teile der Bielefelder
Bevölkerung zugänglich und bezahlbar gemacht
werden. Wir wollen Sport und Bewegungsräume
in Bielefeld entwickeln. Dabei soll der Sportentwicklungsplan
ein Leitfaden sein. Wir wollen in
Verbindung mit unseren Bielefelder Wohnungsbaugesellschaften
und Wohnungsbaugenossenschaften
Bewegungsräume für Alt und Jung
aufbauen.
Die Bielefelder SPD möchte die Kooperation von
Sportvereinen mit Schulen und Kindertageseinrichtungen
fördern. Der Ausbau von Familienzentren
und Ganztagsschulen in Bielefeld ist eine
Chance für die Jugendarbeit der Vereine. Hier gilt es
die Kompetenzen der Vereine nutzbar zu machen.
Unser Ziel in den nächsten Jahren muss es sein,
alle Frei und Hallenbäder attraktiv auszubauen,
so dass man sie nicht schließen muss.
Wir wollen die Vereine verstärkt fördern, die durch
engagierte Jugendarbeit einen wichtigen Beitrag
zur Integration und Sozialisation leisten. Die
Bielefelder Sportvereine brauchen eine verstärkte
finanzielle Unterstützung um ihre Konzepte mit
finanzieller Planungssicherheit realisieren können.
Sportliche Jugendarbeit ist praktische Sozialarbeit.
Bürgerschaftliches Engagement
unterstützen


Demokratie heißt, sich in Angelegenheiten einzumischen,
nicht nur deshalb ist bürgerschaftliches
Engagement gelebte Demokratie.
In Bielefeld gibt es vielfältige Möglichkeiten mitzuwirken:
das reicht von der Freiwilligen Feuerwehr
über die Sportvereine und Fördervereine bis
zum Einsatz in der Sozial und Altenhilfe. Viele
Menschen unserer Stadt setzen Zeit, Kraft und
Geld für eine gute Sache in unserer Stadt ein.
Das würdigen und unterstützen wir.
Der hohen Bedeutung des bürgerschaftlichen
Engagements muss eine angemessene Förderung
und Unterstützung der in dem Bereich tätigen
Menschen folgen.
Kulturelle Angebote fördern
Der Anspruch „Kultur für alle“ ist immer noch
nicht eingelöst. Für die Bielefelder Sozialdemokratinnen
und Sozialdemokraten ist Kultur ein
unverzichtbarer Teil der Daseinsvorsorge. Wir
wollen die Grundsicherung gewährleisten, die
Vernetzung mit Schule und Bildung ausbauen
und die Kräfte des Kulturschaffens für gesellschaftliche
Veränderungen nutzen.
Wir bekennen uns zu einem DreiSparten
Theater, das in zeitgemäßen Spielstätten mit
einem attraktiven Programm das Stammpublikum
pflegt und neue Gruppen von
Besucherinnen und Besuchern erschließt.
Besucherorganisationen wie die Volksbühne
sind dabei von großer Bedeutung. Bielefeld hat
eine vielfältige Landschaft freier Theater und eine
aktive Kulturszene. Ihre Förderung wollen wir auf
eine gerechtere und nachhaltigere Grundlage
stellen.
Wir wollen die begonnene Entwicklung der
städtischen Museen zu Lern und Erlebnisorten
weiter fördern, z.B. mit dem Umbau der WeißenVilla des Museums Hülsmann. Das Naturkundemuseum
ist in dieser Entwicklung Vorreiter.
Mittelfristig wollen wir Standorte für eine
bauliche Erweiterung des Naturkundemuseums
sichern. Die Musik und Kunstschule hat sich
erfolgreich den veränderten Herausforderungen
des Bildungssystems gestellt und ihre Angebote
dezentralisiert. Zentral gelegene, professionell
ausgestattete Räumlichkeiten bleiben aber
weiterhin notwendig. Wir wollen, dass Bielefeld
in das Landesprogramm „Jedem Kind ein
Instrument“ einbezogen wird.
Wir begrüßen den Umzug der Stadtbibliothek an
den Neumarkt. Die langfristige Anmietung des
ehemaligen Amerikahauses ist wirtschaftlicher
als die Grundsanierung des Altstandortes. Nicht
in Beton, sondern in Bücher und Medien wollen
wir investieren. Auch die Stadtteilbibliotheken
wollen wir für die Informationsgesellschaft des
21. Jahrhunderts stärken. Gerade für Kinder und
Jugendliche sind sie ein wichtiges wohnortnahes
Angebot, das auch vom ehrenamtlichen Engagement
mitgetragen wird.
Wir schätzen die Arbeit des Stadtarchivs und die
überregionalen Archive in Bielefeld, wir wollen
das historische Erbe unserer Stadt künftigen Generationen
überliefern und die Kunst im öffentlichen
Raum wieder zur Geltung kommen lassen.
Für gesellschaftspolitische und kulturelle Grundbildung
sowie für berufliche Qualifizierung ist
unsere Volkshochschule bislang noch hervorragend
aufgestellt. Wir wollen die pädagogische
Qualität sichern und wohnortnahe Angebote erhalten.


Kulturelle Betätigung in Gruppen oder individuell
gibt vielen Menschen Reflektion ihrer Umwelt,
Erfüllung und Lebenssinn. Für selbstorganisierte
Kultur, für Chöre und Instrumentalmusik, für
bildende Künstlerinnen und Künstler wollen wir
ausreichend Proben, bzw. Ausstellungsräume
zur Verfügung stellen. Wir geben Kultur den
nötigen Raum.
Gesellschaftlicher Wandel schlägt sich auch in
den kulturellen Angeboten nieder. Kulturpolitik
heißt für uns auch Fehlentwicklungen korrigieren
und Integrationsprozesse fördern. Wir heißen die
Beiträge derer, die in unserer Stadt eine neue
Heimat gefunden haben, willkommen. Nicht zuletzt
gehen von der „Kultur und Kreativwirtschaft“
wichtige Impulse für den Standort
Bielefeld als ostwestfälisches Oberzentrum aus.
Wir sind offen für regionale Kooperationen,
die einen gesellschaftlichen Mehrwert erbringen.
Denn für die Bielefelder SPD ist die finanzielle
Förderung von Kultur keine Subvention von
Überkommenem, sondern eine notwendige
Investition in die Zukunft.
Sicherheit auf Straßen und Plätzen
Bielefeld gehört zu den sichersten Großstädten
Deutschlands. Die gute Arbeit der Polizistinnen
und Polizisten trägt erkennbar Früchte.
In Bussen und Bahnen der Stadt sowie an Haltestellen
schaffen die Sicherheitsdienste von moBiel
über ihre Präsenz Ordnung und Sicherheit.
In unserer Stadt schafft eine große Zahl von Menschen
in den Löschabteilungen der Freiwilligen Feuerwehr und der Berufsfeuerwehr Sicherheit
für alle. Ein gut funktionierendes Rettungswesen
ist für uns unverzichtbar.
Durch eine starke Ordnungspartnerschaft
zwischen Stadt, Polizei und Justiz ist es gelungen,
die Kriminalität in Bielefeld auf ein sehr geringes
Niveau zu bekommen.
Wir wollen diese Arbeit weiterhin unterstützen
und dort, wo Bedarf entsteht intensivieren, um
ein deutliches Zeichen gegen Kriminalität in
unserer Stadt zu setzen. Einen Bedarf genereller
öffentlicher Videoüberwachung sehen wir derzeit
nicht.
Die Gestaltung des öffentlichen Raumes, eine
gute soziale Infrastruktur, die Förderung einer
„Kultur des Hinschauens“, Sozialarbeit, Bildung
und die Integration von Minderheiten in die
Gesellschaft, sind die besten Bedingungen
zur Verhinderung von Aggression und Gewaltdelikten.
Das ist unsere Überzeugung.
Stärkung der Stadtbezirke
Die Großstadt Bielefeld ist durch ihre historischen
Gegebenheiten traditionell stark gegliedert
und vielfältig. Neben der leistungsfähigen City
verfügt unsere Stadt über größere und kleinere
Nebenzentren. Diese dezentrale Anlage ist
zweifellos einer der Gründe für die Attraktivität
unserer Stadt. Sie bewirkt eine vorteilhafte
Nahversorgung der kurzen Wege und ein hohes
Maß an Identifikation mit dem heimatlichen
Stadtbezirk. Diesen Vorteil gilt es zu bewahren
und auszubauen.
Der Bielefelder Kommunalpolitik erwachsen
daraus zwei Aufgaben:
 die Stärkung der Nebenzentren und
 die Stärkung der Bezirksvertretungen
und Bezirksämter.
Das Ziel einer hohen Wohn und Lebensqualität
in ganz Bielefeld macht es notwendig, die
Nebenzentren in den Stadtbezirken leistungsfähig
zu halten. Erneuerungsmaßnahmen sind hier
genau so notwendig wie ein Konzept zur Erhaltung
des mittelständischen Facheinzelhandels,
mit dem die Stadt gestaltend eingreifen muss
zum Wohle der Zentrumsstruktur Bielefelds.
Der Erhalt der Stadtbezirke ist im Interesse aller
Bürgerinnen und Bürger
Deren politische Repräsentation, die Bezirksvertretungen,
müssen in den Stand gesetzt werden,
ihre orts und bürgernahe Politik auch mit genügend
Zuständigkeiten umzusetzen. Anders als
andere Bielefelder Parteien will die SPD die
Stadtbezirke stärken und nicht abschaffen.
Die von CDU und kleineren Parteien gewollte
Schwächung der Bezirksämter lehnen wir ab.
Bürgerschaftliche Mitwirkung und ortsnahe
Stadtbezirkspolitik erfordert es, die Organe der
Stadtbezirke zu erhalten und die finanzielle
Ausstattung der Bezirke zu verbessern.
Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten
machen nicht alles anders, aber vieles
besser. Darum werben wir um Ihr Vertrauen.
Geben Sie uns Ihre Stimme, dann ist
Bielefeld in guten Händen.
