Wahlprogramm 2009
Wann, wenn nicht jetzt?
Zeit für Veränderung.
Zeit für Grün.


Bielefeld: Es ist Zeit für GRÜN!
Bielefeld ist eine Großstadt in einer globalisierten Welt. Das bietet viele
Chancen, wir Bielefelderinnen und Bielefelder machen Erfahrungen mit anderen
Kulturen, Menschen mit verschiedenen Hintergründen bereichern unsere
Stadt, Innovation und Erfolg wirken über Grenzen.
Andererseits werden wir auch mit globalen Problemen konfrontiert. Die
Wirtschafts- und Finanzkrise hinterlässt ihre Spuren auch in unserer Stadt.
Viele Menschen fürchten sich vor sozialem und wirtschaftlichem Abstieg und
trauen der Politik nicht zu, die anstehenden Probleme zu lösen.
Der Klimawandel hat sich weiter beschleunigt- trotz wohlklingender Bekundungen
und hochtrabender Programme vergeuden wir nach wie vor Energie.
Wir können den C02-Ausstoß noch sehr viel mehr senken, als wir es derzeit
tun. Auch in anderen Politikfeldern geschieht nichts Grundsätzliches: Noch
immer wartet unser Bildungssystem auf die längst überfälligen Veränderungen
hin zu mehr Chancengerechtigkeit, die Schere zwischen Arm und Reich
geht weiter auseinander.
Das Jahr 2009 bietet Chancen für die Stärkung einer anderen, ökologischen,
nachhaltigen und sozialen Politik. Mit Europa-, Kommunal- und der Bundestagswahl
im Herbst (und der Landtagswahl 2010) sorgen wir auf allen Ebenen
für die notwendigen Weichenstellungen.
Wie viele andere Kommunen muss sich auch Sielefeld mit großen Herausforderungen
auseinandersetzen. Beispiele sind die unbefriedigende Finanzlage,
die Perspektiven des demographischen Wandels, unser Beitrag zum
Klimaschutz, ein ungerechtes Bildungssystem, die notwendige Integration
von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte und der erhebliche Flächenverbrauch.
Veränderungen sind notwendig und möglich. Dazu braucht es aber Mut,
Konsequenz, die richtigen Konzepte und die Mitwirkung möglichst vieler
Bürgerinnen und Bürger. Mit unserem Programm bieten wir grüne Visionen
an: Für ein zukunftsfähiges Bielefeld, das sozialer, ökologischer und demokratischer
wird.
Für dieses grünere Sielefeld werben wir um politische Mehrheiten. Für uns
steht fest: eine Gestaltungsmehrheit ohne uns soll und darf es nicht geben.
Denn es ist Zeit für Grün.
Es gibt viel zu tun!
Der Wechsel zu einer klimafreundlichen Verkehrspolitik ist notwendig. Er scheitert
aber nach wie vor an der großen Koalition aus CDU und SPD. Der verfehlte
Umbau der Detmolder Straße zeigt dies deutlich.
Der Flächenverbrauch für immer neue Wohn- und Gewerbegebiete auf der
„Grünen Wiese" geht nahezu ungebrochen weiter.
Die große Koalition im Stadtrat setzt weiter auf Projekte wie die Stadthallenerweiterung,
die kommende Haushalte auf Dauer belasten wird. Wir wollen in
Bildung und Umwelt und Klimaschutz investieren.
Wir benötigen dringend eine Lösung für die innerstädtischen Sorgenkinder Kesselbrink,
Neumarkt und den Jahnpfatz.
Die Johannisbachaue muss unter Naturschutz gestellt werden. Stattdessen
träumen CDU, BfB und FDP von einem unsinnigen Untersee, der diese einzigartige
Landschaft zerstören würde.
Für die Zeit nach der Abschaltung des Atomkraftwerks Grohnde müssen Weichen
gestellt werden: Für eine klimafreundliche Zukunft ohne fossile Brennstoffe
und Atomstrom.
Zu viele Menschen in Bielefeld sind arm oder von Armut bedroht. Es muss gelingen,
ihnen Teilhabe und ein gutes soziales Netz zu sichern.
Schon einiges erreicht
Jn den letzten fünf Jahren hat die Fraktion von Bündnis 90/Die GRÜNEN
vieles angestoßen und trotz unklarer Mehrheiten im Rat einiges erreicht.
Auf unsere Initiative hin hat sich die Stadt zur Erreichung der Klimaschutzziele
der Bundesregierung verpflichtet und ein umfangreiches Klimaschutzprogramm
beschlossen.
Wegen des breiten Widerstands der GRÜNEN und der Umweltbewegung wird
statt eines geplanten Kohlekraftwerks in Bielefeld ein Holzheizkraftwerk gebaut.
Das geplante Bebauungsgebiet "Württemberger Allee" in Sennestadt haben
wir verhindert und damit viele Hektar wertvollen Wald erhalten.
Der Bielefelder Osten wird nicht durch eine Stadtautobahn (866n) zerschnitten.
Wir haben es gemeinsam mit dem Oberbürgermeister und den anderen Ratsfraktionen
geschafft, aus dem Haushaltssicherungskonzept herauszukommen.
Die Schulbausanierung konnte weitergeführt und die Kinderbetreuung ausgebaut
werden. Bielefeld ist Dank unserer Initiativen kinder- und familienfreundlicher
geworden



Durch den geplanten Umzug der Stadtbibliothek an den Neumarkt schaffen wir
Voraussetzungen für eine moderne und nutzerfreundliche Bildungseinrichtung
in unserer Stadt.
Seit April 2008 gibt es mit Anja Ritschel eine Dezernentin für Umwelt- und
Klimaschutz. Natur-, Umwelt- und Klimaschutz haben wieder eine kompetente
Stimme im Verwaltungsvorstande ··
Nur wenn Bielefeld grün wählt, wird unsere Stadt grüner werden
Es bleibt noch vieles zu tun, um Bielefeld zukunftsfähig und lebenswerter zu gestalten.
Wir haben dazu Ideen, die wir mit einer starken grünen Ratsfraktion voranbringen
können. Wir brauchen eine neue Kultur der Kommunalpolitik, in der
Entscheidungen nicht nur im Rathaus, sondern mit stärkerer Beteiligung der Bürgerinnen
und Bürger fallen.
Für diese Politik neuen Stils steht unsere OB-Kandidatin Marianne Weiß. Wir sind
überzeugt, dass es in Zeiten der Auflösung der klassischen politischen Lager nicht
mehr darum geht, ob das Stadtoberhaupt schwarz oder rot ist. Im Gegenteil: Zu
einem grüneren Bielefeld gehört auch eine grüne Stadtspitze. Eine Grüne Oberbürgermeisterin
wird den politischen Aufbruch vorleben und voranbringen.
 Klima- und Ressourcenschutz
Die Stadt Bielefeld hat sich verpflichtet, die Klimaschutzziele der Bundesregierung
zu erreichen: 40% C02-Einsparung (gegenüber 1990) bis zum Jahr 2020 und 20%
Anteil von erneuerbaren Energien. Wir haben nur noch etwa zehn Jahre Zeit, wollen
wir den Temperaturanstieg weltweit auf 2° C beschränken. Jede/r Einzelne muss
selbst etwas dazu beitragen. Energiesparmaßnahmen im Haushalt, ein überlegtes
Verkehrsverhalten oder auch der Kauf von regionalen Produkten sparen C02

Die Kommune ist ebenfalls gefragt. In den nächsten Jahren muss das vom Rat beschlossene,
ehrgeizige Klimaschutzprogramm umgesetzt werden.
Gebäudesanierung beschleunigen
Aktueller Schwerpunkt des Klimaschutzprogramms der Stadt Bielefeld ist die energetische
Gebäudesanierung. 85% aller Wohngebäude in Bielefeld sind reif für die
energetische Sanierung. Zur Zeit werden nur 1,5% der Wohnungen jährlich in Angriff
genommen trotz der zahlreichen Anreize und Förderprogramme. Wir werden
prüfen, weshalb sich bisher so wenige Bielefelderinnen entschieden haben, ihr
Haus energiefit zu machen und diese Hürden möglichst schnell beseitigen, falls das
mit kommunalen MitteIn möglich ist.
Daneben müssen auch bei den öffentlichen Gebäuden noch mehr Maßnahmen
ergriffen werden. Die Möglichkeiten des Konjunkturpakets der Bundesregierung
werden für Bielefeld zielgerichtet genutzt. Neben Schulen und Sporthallen sind in
den nächsten Jahren weitere Investitionen notwendig. Sie rechnen sich doppeltwirtschaftlich
und für unsere Umwelt.
Quartiere können mehr Energie erzeugen als sie verbrauchen
Wir wollen erreichen, dass in Bielefeld zukünftig nur noch energieoptimiert gebaut
wird. Deshalb setzen wir uns für städtebauliche Verträge ein, in denen Niedrigenergie-
oder Passivhausstandards vorgeschrieben sind. Außerdem sollen Bebauungsgebiete
als Energie-Plus-Quartiere entstehen. Diese Quartiere sollen durch
Nutzung aller technischen und planerischen Möglichkeiten mehr Energie erzeugen
als sie verbrauchen. Auch wenn energetische Vorgaben in der Bauleitplanung
rechtliche Grenzen haben: Die bestehenden Möglichkeiten werden in Bielefeld unzureichend
genutzt. Wir fordern, dass Bebauungspläne ökologische und energetische
Standards setzen (z.B. Südausrichtung und/oder Kompaktheit der Gebäude).
Projekt 1:
So wollen wir morgen leben: Innerstädtische Energieplussiedlung
Häuser, die viel Energie brauchen sind, out Passivhäuser sind nur sparsam, erzeugen
aber keine Energie. In Fretburg, Hannover und vielen anderen Städten
bestehen bereits erste Plusenergiesiedlungen Durch eine intelligente Kombination
von neuester Technik und altem Wissen produzieren diese Siedlungen
mehr Energie als sie verbrauchen. Wir stellen uns vor, das Bielefelder Know
How zu nutzen und Investoren für dieses Zukunftsprojekt zu gewinnen. Möglicher
Standort könnte der Bereich um das Schlachthofviertel sein In dieser
Siedlung stellen wir uns einen Mix aus verschiedenen Wohnangeboten und
Kleingewerben vor.
Als Leistungsschau der hiesigen Öko-Hightechindustrie und als attraktiven,
zukunftsfähigen Lohn- und Arbeitsort.
Das Energiesparen läuft als Projekt an Bielefelder Schulen schon erfolgreich. Dies
soll auf weitere Bereiche ausgedehnt werden. Gerade die Stadtverwaltung muss
hierbei Vorbild sein! Das gilt für den kommunalen Fuhrpark ebenso wie für den Einkauf
ressourcenschonender, fair gehandelter Produkte. Aktuell nehmen die Klärwerke
am Projekt ÖKOPROFIT, bei dem die Wirtschaftlichkeit durch ökologische
Maßnahmen verbessert wird, teil. Diese Aktivitäten müssen auf alle Verwaltungsbereiche
ausgedehnt werden.
Bielefeld als Zentrum der regenerativen Energien ausbauen
In Bielefeld wird von Stadtwerken und Privaten zunehmend Sonnenenergie zur
Stromerzeugung genutzt. Wir sehen noch ein großes Potential auf Dächern von öffentlichen
Gebäuden. Wir arbeiten daran, dass diese zur Verfügung gestellt werden,
um dort Bürgersolaranlagen zu installieren. Für alle Interessierten soll das von uns
initiierte Projekt „Sun Area" Informationen zur Nutzbarkeit von Sonnenenergie auf
dem eigenen Dach zur Verfügung stellen.
Die Stadtwerke Bielefeld bauen ein Holzheizkraftwerk und erhöhen mit zwei Biogasanlagen
den Anteil an regenerativ erzeugter Energie. Bei der Biogaserzeugung
sind in Bielefeld noch längst nicht alle Potentiale genutzt. Bei weiteren Anlagen
muss die Verwertung von Bioabfall aus Haushalten, Gastronomie und Nahrungsmittelindustrie
im Vordergrund stehen. Wir brauchen mehr Energieerzeugung aus erneuerbaren Quellen. Hierzu gehört
auch, herauszufinden, welche weiteren umwelt- und anwohnerverträglichen
Windkraftstandorte im Stadtgebiet ausgewiesen werden können. 

Projekt2:

Energie aus Kartoffelschalen
Aus 35.000 t Biomüll können ca. 3 500 Haushalte mit Strom versorgt werden
und das spart 6.600 t Co2 pro Jahr.
Bioabfallt ein höchst wertvoller "Rohstoff", doch derzeit werden in Bielefeld
nur die Hälfte der kompostierbaren Stoffe eingesammelt und genutzt. Dabei ist
Biomüll für die Erzeugung von Energie, Warme und Kraftstoffen ein Wichtiger
Rohstoff Deshalb soll eine Biogasanlage gebaut werden, die den organischen
Abfall zu Methan vergärt Diese Verwertung ist ein wichtiger Beitrag zur Verbesserung
der Kohlendioxbilanz. 

Zukunft der Stadtwerke ohne Atomstrom
Die Stadtwerke sind ein zuverlässiger Partner der Menschen in Bielefeld bei der
Versorgung mit Strom, Gas, Wärme und Wasser. Allerdings erzeugen sie immer
noch den größten Anteil ihres Stroms im Atomkraftwerk Grohnde. Dieses wird
2018 endlich vom Netz gehen. Deshalb muss in den nächsten Jahren über ein neues
Konzept zur Stromerzeugung entschieden werden.
Wir wollen kein neues Großkraftwerk als Ersatz für Grohnde. Die Zukunft liegt in
Kraftwerken mit Kraft-Wärme-Kopplung. Nahwärmenetze können dafür sorgen,
dass Baugebiete mit Wärme versorgt werden, die in Blockheizkraftwerken (BHKW)
erzeugt wird. Auch kleinere, dezentrale BHKWs in Haushalten und Betrieben können
neben der vor Ort benötigten Wärme auch Strom als Nebenprodukt produzieren,
der in das Netz eingespeist wird. Es ist möglich, BHKWs so zu vernetzen und zentral
zu steuern, dass sie in der Summe wie ein virtuelles Kraftwerk" funktionieren.
Nicht auf Kosten der nächsten Generation leben
Ressourcen gilt es aber nicht nur in ökologischer Hinsicht zu bewahren. Den Schuldenberg,
den wir den nächsten Generationen aufbürden, dürfen wir nicht weiter
anwachsen lassen. Auch nicht mit Geldern, die wir wegen der schwierigen Finanz und
Wirtschaftssituation zugunsten von Konjunkturstrohfeuern ausgeben.
Eines unserer wichtigsten finanzpolitischen Ziele der letzten Wahlperiode konnten
wir erreichen: Gemeinsam mit den anderen Ratsfraktionen haben wir den Haushalt der Stadt so weit konsolidiert, dass wir aus der Haushaltsbewirtschaftung
heraus sind und die Stadt trotzdem nicht  kaputt gespart haben. Das Schulbausanierungsprogramm
wurde fortgesetzt, die Betreuung der unter Dreijährigen
ausgeweitet und Mittel für den Klimaschutz bereitgestellt. Dennoch: Im gleichen
Zeitraum sind die Schulden weiter angewachsen und wir steuern- trotz zwischenzeitlich
gestiegener Steuereinnahmen -erneut auf ein Haushaltssicherungskonzept
zu. SPD und CDU erliegen bereits wieder dem altgewohnten Ausgabenfrohsinn,
anstatt konsequent den eingeschlagenen Konsolidierungskurs im Interesse der
nachfolgenden Generationen fortzusetzen. Die Stadthallenerweiterung und diverse
Straßenprojekte werden Millionen verschlingen und die kommenden Haushalte
erheblich belasten.
Die GRÜNEN stehen für die Fortsetzung einer finanziellen Stabilisierung mit Augenmaß.
Ziel muss es sein, das Defizit im Haushaltsplan im Sinne einer generationengerechten
Finanzpolitik zu reduzieren und zu einem ausgeglichenen Haushalt zu
kommen. Haushaltskonsolidierung soll weiterhin zuerst auf der Ausgabenseite stattfinden.
Eine Erhöhung der Gewerbesteuer soll auch weiterhin vermieden werden.
Investitionen in zukunftsfähige Projekte
Wir begrüßen es, dass in der schwierigen wirtschaftlichen Lage die Kommunen
Mittel aus dem Konjunkturpaket des Bundes erhalten, um mit der Sanierung der
Infrastruktur einen Beitrag zum Erhalt von Arbeitsplätzen leisten zu können. Wir
haben uns dafür eingesetzt, dass sie zum Beispiel mit energetischer Sanierung Folgekosten
verringern, zusätzliche Werte für die nächsten Generationen schaffen
und einen Beitrag für Zukunftsfähigkeit in Bielefeld leisten.
Riskante Finanzgeschäfte unterlassen
Die Finanzkrise hat gezeigt, dass die Kommunen sich nicht auf unseriöse und risikobehaftete
Geschäfte einlassen sollten. Wir haben stets den Bau eines Technischen
Dienstleistungszentrums in Form eines Public Private Partnership Projekts (PPPModell)
abgelehnt. Und wir konnten schließlich alle Fraktionen im Rat von einer
Eigenbau-Lösung überzeugen, die der Rat einstimmig beschlossen hat. Das stärkt
den Mittelstand und hilft, städtische Arbeitsplätze zu erhalten.
Ressourcenschonende Stadtentwicklung
Jede weitere Ausweitung der Stadt in die Landschaft durch neue Straßen und zusätzliche
Wohngebiete in der freien Landschaft muss verhindert werden. Eine weitere
Bebauung dort wirkt sich nicht nur nachteilig auf den Naturhaushalt aus, sondern
verursacht auch weitere Kosten für die Infrastruktur. Und eben diese Kosten
müssten in Zukunft von immer weniger Menschen aufgebracht werden.


 Lebensqualität verbessern
Die Lebensqualität in einer Stadt wird von vielen Faktoren bestimmt, von sauberer
Luft, Wasser und Ruhe bis hin zu den Freizeitmöglichkeiten, dem Sport und der
Kultur. Wir werden daran arbeiten, dass die Lebensqualität in Bielefeld kontinuierlich
verbessert wird.
Lärm vermindern
Lärm macht krank! Mit der EU-Umgebungslärmrichtlinie ist auch Bielefeld verpflichtet
worden, einen Lärmaktionsplan aufzustellen. Vor allem der Autoverkehr
führt zu einer starken Belastung der Bevölkerung. Um dem entgegen zu wirken,
setzen die GRÜNEN auf einen modernen Stadtverkehr mit mehr Fahrrädern, mehr
Bussen und Bahnen. Der Lärmaktionsplan muss darüber hinaus konkrete Maßnahmen
beinhalten, die zur Lärmminderung beitragen. Wir fordern Geschwindigkeitsreduzierungen,
deren Überwachung sowie Flüsterasphalt an stark befahrenen
Straßen. Durch das Konjunkturpaket II wird es wieder ein Lärmschutzfensterprogramm
geben. Konzepte zur Lenkung der Gütertransporte und eine intelligente
Gesamtverkehrsplanung sind weitere, notwendige Bausteine eines Lärmaktionsplans.
Feinstaub reduzieren
Die Feinstaubbelastung nimmt in Bielefeld stetig zu. Wir müssen handeln, wenn
wir wollen, dass die Luft in Bielefeld gut bleibt! Je weniger Belastung, umso gesünder
lebt es sich in unserer Stadt. Weniger Autoverkehr, eine konsequente Überwachung
von Gewerbe- und Industriebetrieben, der Austausch veralteter Heizungsanlagen,
all dies vermindert den Feinstaub.
Sauberes Trinkwasser erhalten
Das Bielefelder Trinkwasser hat eine hervorragende Qualität! Unser Lebensmittel
Nr. 1 muss dauerhaft gesichert sein. Darum müssen wir dafür sorgen, dass keine
kritischen Stoffe ins Grundwasser gelangen. Wir setzen uns daher für aktiven Bodenschutz,
weniger Versiegelung und mehr naturverträgliche, idealerweise ökologische,
Landwirtschaft ein. Zudem stellen veraltete Klärgruben eine Gefahr für das
Grundwasser dar. Wir fordern, dass sie möglichst zügig an die öffentliche Kanalisation
angeschlossen werden.
Landwirtschaft in Bielefeld erhalten und die Stadt zur gentechnikfreien Zone
machen
In Bielefeld gibt es immer noch landwirtschaftliche Betriebe. Diese erzeugen ein
breites Angebot von regionalen Produkten und tragen zum Erhalt der Landschaft
bei. Viele Landwirte haben bereits auf ökologische Produktion umgestellt. Nur
wenn es gelingt, den Einsatz fremder Gene und der damit verbundenen unkalkulierbaren
Risiken zu verhindern, kann die Existenz dieser Betriebe dauerhaft gesichert
werden. Zum Schutz der ökologischen Landwirtschaft und aller anderen
nicht an gentechnischen Züchtungen interessierter Landwirte soll Bielefeld und sein
Umland deshalb zur Gentechnik-freien Zone" erklärt werden. Den Verbraucherinnen
und Verbrauchern soll dadurch die Wahlfreiheit für gentechnisch unveränderte
Lebensmittel erhalten bleiben.
Schutz für Verbraucher verbessern
Gesundheitsgefährdende Beimischungen in Lebensmittelprodukten, .,Gammelfleisch"-
Skandale, Schadstoffrückstände in NahrungsmitteIn oder gesundheitsgefährdendes
Spielzeug: Der Ohnmacht der Verbraucher und Verbraucherinnen
wollen wir mit einem effektiven Verbraucherschutz begegnen. Deshalb
wollen wir Gesundheits- und Verbraucherschutz als klassische Aufgabe der
Kommune erhalten und die Wirksamkeit verbessern. Die Gesundheits-, Veterinär-
und Lebensmittelüberwachungsämter üben wichtige Kontrollfunktionen
aus und leisten intensive Aufklärungsarbeit Freizeit gestalten
Das wichtigste Potential für Freizeit und Erholung bieten die Bielefelder Grünanlagen
und die freie Landschaft. Um ein attraktives Wegenetz zu schaffen, muss noch
einiges getan werden. Laufen, Walken, Radfahren - und an ausgesuchten Stellen
auch Skating- soll besser möglich gemacht werden. Der Neubau eines Hallenbades
in Sennestadt, die Schaffung eines Naturfreibades in Brackwede und die Sanierung
der Freibäder in Hiliegossen und Dornberg sind erfolgt. Durch die gute Zusammenarbeit
zwischen dem Gadderbaumer Freibadverein und der Ratsfraktion ist es
gelungen, das Bad zu erhalten. Jetzt muss in das Gadderbaumer Freibad investiert
werden, um es als Familien- und Gesundheitsbad auch für die Zukunft abzusichern.
Das bürgerschaftliehe Engagement in Freibadvereinen war und ist eine wichtige
Voraussetzung für die Entwicklung der Bielefelder Bäderlandschaft.
Projekt 3:
Freibad Gadderbaum sanieren!
Die Bürginnen und Bürger in Gadderbaum haben Großes geleistet und durch
ihr Engagement dafür gesorgt, dass der Rat auf GRÜNE lInitiative den Erhalt
des Freibads beschlossen hat Diesen Worten müssen jetzt Taten folgen .Die
umfassende Sanierung des Bades ist unumgänglich und muss kurzfristig erfolgen
Dafür setzen wir uns ein, denn auch in den Stadtbezirken muss es ein
ausreichendes Angebot an Sport- und Freizeitmöglichkeiten für alle Generationen
geben.
Wasserflächen und Naherholungsgebiete aufwerten
Die Bielefelderinnen und Bielefelder mögen ihre Wasserflächen. Die Entschlammung
des Obersees mit der Verlegung des Johannisbaches steigert die Attraktivität
dieses Gewässers. Auch die Freilegung der Lutter ist ein großer Gewinn für
die Stadt. Deshalb unterstützen wir den Verein "Pro Lutter" bei seinen weiteren
Vorhaben. Durch eine Entschlammung der Stauteiche im Bielefelder Osten können
zusätzliche Wasserflächen attraktiver gestaltet werden.
Die Grünzüge mit ihren Teichen und Bächen prägen unsere Stadt. Wir fordern,
die von der EU-Richtlinie .,Flora, Fauna und Habitat" (FFH) erfassten Gebiete als
Naturschutzgebiete auszuweisen, insbesondere den Teutoburger Wald und den
Grünzug um die Sparrenburg. Die geplante .. StadtParkLandschaft" um den Johannisberg
bietet die einzigartige Möglichkeit, das Stadtgrün am Bielefelder Pass
naturnah zu gestalten. Wir wollen dort auch die Chance nutzen, Raum für neue
naturnahe Freizeitaktivitäten zu entwickeln. Der Klettergarten ist dafür ein gutes
Beispiel.
Die Johannisbachaue ist neben dem Teutoburger Wald die größte zusammenhängende
Freifläche in unserer Stadt. Sie ist Lebensraum für viele bedrohte Tier- und
Pflanzenarten und ein beliebter Naherholungsraum für viele Menschen. Auch sie
wollen wir unter Naturschutz stellen und dort ein Konzept für eine naturverträgliche
Freizeitnutzung mit naturnaher Erholung entwickeln.
Projekt 4:
Johannisbachaue als Naturschutzgebiet ausweisen - Naturerfahrung
ermöglichen
Die Johannisbachau. große, stadtnahe, kaum bebaute Kulturlandschaft mit
naturnah verlaufendem Bach. Durch die Vielfalt und Größe des Areals ist der
Bereich Lebensraum für einige bedrohte Tier- und pflanzenarten. Wer Glück
hat kann bei Spaziergängen den dort lebenden Eisvogel bewundern .Wir können
nur schützen und heben, was wir kennen. Die Johanmsbachaue ist absolut
naturschutzwürdig
Es gibt viele Ideen, die Johanmsbachaue für naturnahe Erholung weiter zu
öffnen. Dafür haben wir Grüne schon vor vielen Jahren ein Konzept entwickelt.
Auch die Stadttellkonferenz Baumheide hat, ebenso wie Kinder und Jugendliche
m Zusammenarbeit mit dem Freizeitzentrum Baumheide und dem


naturpädagogischen Zentrum Schelphof Ideen entwickelt, wie die Aue naturverträglich
genutzt werden kann.
Mehr Bäume in die Stadt
In Bielefeld werden seit der Abschaffung der Baumschutzsatzung unzählige, gesunde
Baume gefällt, die für das Stadtklima wichtig sind. Allzu häufig werden Bäume
kurzsichtigen Interessen geopfert. Wir wollen uns für einen wirksamen Schutz und
die Fortentwicklung des Baumbestandes einsetzen. Wir GRÜNEN sind die einzige
Fraktion im Rat, die sich für konsequenten Baumschutz stark macht.
Projekt 5:
Zum Stadtjubiläum: 800 Bäume für die Stadt
Bäume Sind wichtig für die Menschen sie sorgen für gute Luft, sie verbessern
das Klima und sie prägen unser Stadtbild in den letzten Jahren sind viel zu
viele Baume in der Innenstadt ersatzlos gefällt worden Wir wollen mit Bürgerinnen
und Bürgern und Sponsoren dafür sorgen, dass bis zum 800sten Stadt·
Jubiläum im Jahr 2014 mindestens 800 Bäume neu gepflanzt werden.
Kultur fördern
In Bielefeld ist viel los. Einen großen Teil ihrer Attraktivität verdankt die Stadt der Vielfalt des kulturellen Schaffens. Jedes Jahr besuchen Zehntausende den "Carnival
der Kulturen", die Nachtreise der freien Theater, die Offenen Ateliers oder die
Nacht der Museen. Die freie Kulturszene stellt neben Kunsthalle, dem Stadttheater
und den zahlreichen Museen einen unverzichtbaren Teil unseres Kulturlebens dar.
Wir setzen uns für eine bessere Finanzausstattung der freien Kultur ein.
Wir wollen das Stadttheater in seiner derzeitigen Form erhalten. Das Theater kann
mit verbesserten Strukturen, einer größeren Effizienz und mit einem festgeschriebenen
Budget betrieben werden. Das hat ein von der Stadt in Auftrag gegebenes
Gutachten gezeigt. Diesen Weg, der zu mehr Planungssicherheit für das Theater
und den städtischen Haushalt führen soll, unterstützen wir mit Nachdruck. Die
verstärkte Öffnung des Theaters durch Kooperationen mit Schulen, verschiedenen
gesellschaftlichen Gruppen und die Erweiterung der theaterpädagogischen Angebote
hal.ten wir für den richtigen Weg.
Kultur ist ~in universelles Medium, sie schafft Kontakte und vermittelt Einsichten.
Die Kulturangebote der Stadt sollen deshalb für alle Bevölkerungsgruppen gleichermaßen
erschwinglich und zugänglich sein, ob alt oder jung, Frau oder Mann,
einheimisch oder zugewandert. Denn Kultur ist ein wichtiger Bestandteil eines
städtischen lntegrationskonzepts.
Die Kunsthalle hat sich zu einem der überregional bekannten Bielefelder Markenzeichen
entwickelt. Sie muss nach Möglichkeit auch weiterhin finanziell so ausgestattet
sein, dass das erreichte Niveau erhalten bleibt.
Stadtbibliothek im Amerika-Haus
Die kulturpolitische Kernaufgabe der nächsten Jahre wird der Ausbau und die Modernisierung
der Stadtbibliothek sein. Nach gründlicher Prüfung unterstützen wir
den Umzug der Bibliothek in das Amerika-Haus. Dort kann den Bürgerinnen und
Bürgern zu vertretbaren Kosten eine vergrößerte und modernisierte Bibliothek zur
Verfügung gestellt werden. Der öffentliche Raum um das Amerika-Haus muss belebt,
die Erreichbarkeit verbessert und eine hohe Aufenthaltsqualität erreicht werden.
Musische Bildung für alle
Die Musik- und Kunstschule sollte aufgewertet werden. Die GRÜNEN machen sich
dafür stark, dass Bielefeld sich möglichst schnell an der Landes-Initiative „Jedem
Kind ein Instrument" beteiligt.
Projekt 6:
Warum "Jedem Kind sein Instrument"?
Musikunterricht ist kein Luxus, Musizieren fördert vielmehr die geistige und
soziale Entwicklung und die Kreativität bei allen Kindern. Was im Rahmen des
Programms .Jedem Kind sein Instrument" m zahlreichen Städten im Ruhrgebiet
durch eine Kombination von kommunalen und LandesmitteIn sowie
durch Sponsoren möglich war, wollen wir auch in Bielefeld ermöglichen Auch
bei uns sollen alle Grundschulkinder Musikinstrumente kennenlernen, ihr Lieblings Instrument
auswählen und lernen, damit gemeinsam mit anderen Kindern
zu spielen.
Ravensberger Park zum Kultur- und Museumspark entwickeln.


Das Naturkundemuseum hat sich als Ort der Bildung einen besonderen Ruf erworben.
Wir unterstützen -im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten- einen Umzug
in die Alte Hechelei im Ravensberger Park. Mit dem Historischen Museum und der
Volkshochschule würde der Park so kulturell an Bedeutung gewinnen.
Sporttreiben lebenslang
Sport dient der Gesundheit, der Kommunikation und der Integration. Der .,unorganisierte
Sport" außerhalb von Vereinen nimmt stetig zu. Viele der neuen Sportarten
sind nicht mehr an feste Anlagen und an Sportvereine gebunden (Joggen,
Nordic Walking, Skating ... ). Zurzeit wird eine umfangreiche, repräsentative Befragung
zum Sportverhalten der Bielefelderinnen und Bielefelder ausgewertet. Auf
der Basis ihrer Ergebnisse wollen wir neue Akzente in Bezug auf die Planung von
Sportstätten setzen. Für die GRÜNEN hat die Sanierung und Instandsetzung der
vorhandenen Anlagen Vorrang vor der Errichtung Neuer. Kieselrot belastete Sportplätze
darf es nicht mehr geben.
Wir werden die Vereine weiterhin darin unterstützen, ihr breites Angebot zu erhalten
und zu entwickeln. Daher begrüßen wir es, dass viele Vereine mit den offenen
Ganztagsschulen zusammen arbeiten. Und wir hoffen, dass dies auch an den gebundenen
Ganztagsschulen der Sekundarstufe I geschieht.
Mädchen und Frauen sind in Vereinen immer noch unterrepräsentiert. Wir wollen
Anreize schaffen, damit Vereine sich stärker um Mädchen und Frauen bemühen.
Neben den traditionellen Turnieren setzen wir uns für die Durchführung von Sportveranstaltungen
für Mädchen ein.
3. Stadtentwicklung im Zeichen des demografischen
Wandels
Die Bevölkerung in Bielefeld nimmt zahlenmäßig ab und die Einwohner werden im
Durchschnitt älter. Und es gibt auch stetig mehr Menschen mit unterschiedlichen
kulturellen Hintergründen. Stadtentwicklung darf nicht weiter auf Wachstum angelegt
sein, sondern muss neue Qualitäten entwickeln. Künftige Planungen müssen
dem wachsenden Anteil älterer Menschen gerecht werden und sich daran ausrichten,
das Leben für junge Familien attraktiver zu machen. In vielen, nach dem Krieg
gebauten Siedlungen findet ein Generationenwechsel statt. Auch hier müssen Konzepte
so verändert werden, dass diese Siedlungen an die heutigen Ansprüche von
Familien angepasst werden können. Der demografische Wandel erfordert auch ein
Umsteuern in der Verkehrspolitik: Hin zum Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs
und weg von neuen Straßen.
Stadtentwicklung Im Bestand
Die zunehmende Veränderung der Altersstruktur erfordert neue Strategien für das
Zusammenleben. Die Zahl junger Familien nimmt ab. Wegen der zunehmenden
Einpersonenhaushalte wird die Zahl der Haushalte in den nächsten Jahren trotzdem
noch steigen. So gewinnt innerstädtisches Wohnen zunehmend an Attraktivität.
GRÜNE Stadtentwicklung setzt am Quartier an, wobei soziale, gesundheitliche und
räumliche Gesichtspunkte berücksichtigt werden müssen. Eine quartiersbezogene
Nahversorgung muss gesichert werden. Die Wohnungsbaugesellschaften können
Quartiere so verändern, dass Nachbarschaft ermöglicht wird und dass ältere Menschen,
aber auch junge Familien sich dort wohl fühlen können. in diesem Wohnumfeld
können Kinder verkehrssichere Spiel- und Freiräume finden.
Zentren erhalten
Bielefeld ist eine Flächenstadt mit einem funktionierenden Zentrum sowie verschiedenen
Nebenzentren mit ortsnaher Infrastruktur. Wir wollen alle diese Zentren erhalten
und stützen. Deshalb werden wir weiteren, großflächigen Einzelhandel auf
der grünen Wiese verhindern. Wir setzen uns dafür ein, dass die Ansiedlung von
Einzelhandel in den ausgewiesenen Kerngebieten ermöglicht und eine ortsnahe
Versorgung gesichert wird.
Stadtbahnnetz ausbauen- unsere Projekte
In Bielefeld gibt es ein funktionierendes System von schienengebundenem Nah und
Regionalverkehr. Wir fordern eine Sennebahn, die im 30-Minutentakt fährt.
Sie soll den Bielefelder Süden mit der Innenstadt, aber auch mit den Nachbargemeinden
Schloss Holte-Stukenbrock und Paderborn verbinden. Die Ortsteile
Sennestadt, Senne und Brackwede sollen dann durch Busse an diese Sennebahn
angebunden werden.
Wir unterstützen die schrittweise Umsetzung des Konzepts „moBiel 2030" 
Wir setzen uns darüber hinaus für eine attraktivere Verbindung zwischen
Bahnhof und Stadtbahn ein.
Stadtbahnnetz ausbauen - Das Machbare heute machen
Planungen für die Zukunft einleiten
Seit 2002 hat es in Bielefeld keine Erweiterung des Stadtbahnnetzes mehr
gegeben. Angesichts der zunehmenden Bedeutung von Bussen und Bahnen
für den Klimaschutz ein Armutszeugnis. Wenn das von allen angestrebte Ziel
2030 15% weniger PKW-Verkehr durch den Ausbau des Stadtbahnnetzes erreicht
werden soll, muss mehr Tempo in die Entwicklung kommen.
Linie 2 Milse: Die Verlängerung der Linie 2 von Milse nach Milse-Ost wird
2010 beginnen. Damit wird das Wohngebiet Moenkamp an die Stadtbahn
angeschlossen.
Linie 3 Theesen: Die Planung für die Stadtbahnverlängerung nach Theesen
wird verzögert. Für 2009 war von der Verwaltung der Planfeststellungsbeschluss
zugesagt worden, geschehen ist aber nichts. Statt zu warten, bis die
gesamte Strecke bis Jöllenbeck gebaut werden kann, setzen wir uns für die
Realisierung der Verlängerung nach Theesen als ersten Bauabschnitt einer
Stadtbahn nach Jöllenbeck ein. Für moBiel hätte die Verlängerung positive
wirtschaftliche Effekte.
Linie 3 Hlllegossen: Die Planungen für eine Verlängerung der Linie 3 von
Stieghorst nach Hiliegossen können in den nächsten Jahren abgeschlossen
werden. Eine Verlängerung von ca. 2 km würde 15.000 Einwohner/innen zusätzlich
an die Stadtbahn anschließen.
Linie 5 Heepen: Der große Stadtbezirk Heepen ist bisher überhaupt nicht
durch eine Stadtbahn erschlossen. Hier soll keine Stadtbahn mit eigener Trasse,
sondern eine Straßenbahnlinie in Niederflurtechnik geplant und entwickelt
werden. Mit dieser Linie, die durch den dicht besiedelten Bereich östlich der
Innenstadt und vorbei an der Radrennbahn führen soll, lassen sich 10 Mio.
mehr Fahrgäste jährlich für den ÖPNV gewinnen. Diese Planung wollen wir
beschleunigen, damit in wenigen Jahren mit dem Bau begonnen werden kann.
Mehr Sicherheit für Radfahrerinnen und Fußgänger
Wir setzen uns für mehr und sicherere Rad- und Fußwege ein. Fußgängerinnen und
Radfahrerinnen sind in Bielefeld wesentlich stärker gefährdet als andere Verkehrsteilnehmer.
Zu ihrem Schutz wollen wir Tempo 30 in der gesamten Innenstadt und
in den Nebenzentren durchsetzen, entsprechend der Empfehlung des Deutschen
Städtetages. Durch regelmäßige Geschwindigkeitskontrollen und weitere geeignete
Maßnahmen soll die Zahl der Unfälle in der Stadt reduziert werden. Mit dem in
den Niederlanden entwickelten Konzept des "shared space" (gemeinsam genutzter
Raum) werden wir mehr Verkehrssicherheit im Bereich des Bahnhofs, auf und um
den Kesselbrink und am Jahnplatz ohne zusätzliche Reglementierungen erreichen.
Die Stadt ist unserem Antrag gefolgt, sich der Landesinitiative "Vision Zero" an-
zuschließen. Das Ziel, die Zahl der Verkehrstoten bis 2020 zu halbieren, muss jetzt
konsequent verfolgt werden. Wir begrüßen und unterstützen bürgerschaftliches
Engagement wie die des Bürgerbüros Verkehrssicherheit, die dazu beitragen dieses
Ziel auch tatsächlich zu erreichen.
Projekt 7:
Radfahren als alltägliches Nahverkehrsmittel attraktiver machen!
Bielefeld ist eine fahrradfreundlache Stadt und immer mehr Bielefelder/
innen nutzen das Rad als alltägliches Verkehrsmittel Unsere Radwege
müssen jedoch besser und sicherer werden, das Radwegenetz muss erweitert
und bestehende Lücken geschlossen werden. Unser Ziel ist es, den
Anteil des Radverkehrs am Modal Split in den nächsten fünf Jahren um 5% zu
erhöhen. Aktionen wie mit dem Rad zur Arbeit zeigen, wie es gehen kann!
Ausweitung und Erhalt der Grünflächen statt neuer Straßen
Wir können nicht auf der Basis 20 Jahre alter Prognosen Verkehrspolitik machen.
Der PKW-Verkehr nimmt seit einigen Jahren ab, doch der LKW-Verkehr steigt stetig
an. Statt neuer Straßen brauchen wir intelligente Güterverkehrslösungen.
Deshalb fordern wir, die L712n nicht zu bauen, die Planungen für den vierspurigen
Ausbau der Hertorder Straße und die Umgehungsstraße in UmmeIn einzustellen.
Auf der Trasse der B66n soll auf unsere Initiative hin ein Grünes Band mit Fuß und
Radweg entwickelt werden, das Stieghorst mit dem Lutter-Grünzug und mit
der Bielefelder Innenstadt fußläufig verbindet
Flächennutzungsplan den Herausforderungen anpassen
Jedes Jahr werden in Bielefeld immer noch 60 ha Fläche durch Wohnbebauung,
Straßenbau oder Gewerbegebiete versiegelt. Trotz aller Beschlüsse zum ,.Masterplan
Wohnen", den wir ausdrücklich begrüßen: Es mangelt an dessen Umsetzung.
Immer noch werden Wohnbaugebiete ohne Anschluss an öffentliche Verkehrsmittel
in der freien Landschaft ausgewiesen. Die Alternative dazu ist eine umweltund
naturverträgliche Stadtentwicklung durch Weiterentwicklung und Anpassung
der bestehenden Wohnquartiere an die heutigen Bedürfnisse. Baulücken müssen
genutzt und neue Wohngebiete behutsam an den Trassen des Öffentlichen Personennahverkehrs
ausgewiesen werden. Brachliegende Industrie- und Gewerbeflächen
sollen wiederverwendet werden. Wir fordern, dass der in Arbeit befindliche
Flächennutzungsplan sich an diesen Vorgaben orientiert. Mit einem kommunalen
Recyclingfonds können wir Anreize zum schnelleren Wiedergebrauch ungenutzter
Gewerbeflächen schaffen.
 Kommunale Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik
gestalten
Obwohl die Rahmenbedingungen für die Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik
von Bund und Land gesetzt werden, hat die Stadt Möglichkeiten, die es zu nutzen
gilt. Die städtische Wirtschaftsförderungsgesellschaft WEGE und die Regionale
Personalentwicklungsgesellschaft REGE sollen Konzepte erarbeiten, mit denen die
Weiterentwicklung des Wirtschafts- und Beschäftigungsstandorts Bielefeld gelingt.
Wirtschaftspolitik:
Eine nachhaltige Wirtschaftspolitik setzt auf die Stärken und die Alleinstellungsmerkmale
des Standortes Bielefeld. Hochschule und Wissenschaft, der Maschinenbau
(Energie- und Ressourcenschutz), die Gesundheitswirtschaft, die
Lebensmittelwirtschaft und der ökologische Landbau sowie die Freizeit- und Tourismuswirtschaft
bieten in unserer Stadt besondere Entwicklungschancen. Zur Entwicklung
ihrer Stärken wollen wir diese Branchen mit Vorrang behandeln. Es war
bisher erfolgreich, die einzelnen Branchen durch Netzwerke gezielt zu unterstützen.
Dies soll fortgesetzt werden.
Sicherung von bestehenden und die Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen
sind wichtige Herausforderungen in der vor uns liegenden Zeit der Wirtschaftsund
Beschäftigungskrise. Gefragt sind nicht Subventionen, die bestehende Zustände
zementieren, sondern Hilfen bei der Anpassung an zukünftige Herausforderungen.
Wir treten dafür ein, dass die städtischen Möglichkeiten hier zielgerichtet
eingesetzt werden. So sollte die Reaktivierung des Containerbahnhofs für die Logistikbranche
unterstützt werden. Für Beratungen und Dienstleistungen bei Energiesparinvestitionen
muss die Bielefelder Initiative Zukunftsenergien (BIZE) zu. einer
zentralen Koordinationsstelle weiterentwickelt werden. Den Wissens- und Technologietransfer
zwischen Hochschulen und Wirtschaft wollen wir fördern. Wir begrüßen
die geplante Ansiedlung eines Biolnnovationszentrums, das wertvolle Impulse
zur Weiterentwicklung der Biotechnologie geben kann.
Bielefeld ist mit seinen vorhandenen Qualitäten und seinen guten Perspektiven gut
positioniert. Durch ein gutes Standortmarketing, das möglichst alle Akteure einbezieht,
soll dem offensichtlichen Image-Problem begegnet werden. Wir treten dafür
ein, dass die Stadt sich an einer geeigneten Form des Marketings für den Standort
Bielefeld finanziell beteiligt.
Wir wollen die Natur- und Landschaftsqualitäten, die die Attraktivität Bielefelds
mit bestimmen, als "weiche" Standortfaktoren weiterentwickeln. Der Sparrenburg
und dem umliegenden FFH-Gebiet kommt dabei eine besondere Bedeutung zu.
Die GRÜNEN wissen, dass man mit grünen Ideen Geld verdienen und Zukunftsperspektiven
schaffen kann. Gute Beispiele hierfür sind ein naturnaher Tourismus
genauso wie Klimaschutzinvestitionen oder die regionale Produktion und Vermarktung
von biologisch erzeugten Lebensmitteln.
Die Stadt und ihre Tochtergesellschaften sichern durch ihre Investitionen jedes Jahr
Beschäftigung und Einkommen für viele Einwohner. Wir wollen, dass das auch so
bleibt und möchten den Gesellschaften deshalb Entwicklungsmöglichkeiten geben.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Funktion der Sparkasse Bielefeld als Kreditinstitut
für den Bielefelder Mittelstand erhalten bleibt.
Projekt 8:
Neue Jobs für Bielefeld
Wenn auf allen politischen Ebenen die Weichen auf Grün gestellt werden
schaffen wir in Bielefeld 5000 neue Jobs. Im Sund wollen wir die Rahmenbedingungen 
setzen für Investition in Neue Energie. Gesundheit, Soziales und
Bildung. In der Stadt wollen wir direkte Impulse zur Belebung derWirtschaft 
setzen Wir wollen den Containerbahnhof wiederbeleben, durch intelligentes
Stadtmarketing den Torismus voran bringen, den ökologischen Landbau stärken.
Ein riesigesPotential sehen Wir in der Sanierung städtischer und privater


Gebäude Das ist gut für die Wirtschaft und gut für das Klima.
Kommunale Beschäftigungspolitik
Im Interesse der Bielefelderinnen ohne oder mit einer gering entlohnten Beschäftigung
ist es notwendig, alle kommunalen Mittel zielgerichtet zu nutzen und sachgerechte
arbeitsmarktpolitische Antworten zu finden.
Ein Kernelement ist dabei die Erhaltung der fachlichen, abschlussorientierten Qualifikationen
für Arbeitslose insbesondere im ALG II-Bezug, um diesen den Zugang
zum Arbeitsmarkt zu erleichtern. Für die Wahrnehmung der kommunalen Arbeitsmarktaufgaben
halten wir die Zusammenarbeit zwischen der Agentur für Arbeit
und der Stadt Bielefeld in der gemeinsamen Arbeitplus in Bielefeld" grundsätzlich
für den richtigen Weg. Bürokratisierung und strikte Vorgaben der Bundesebeneinsbesondere
durch die Bundesagentur für Arbeit- haben die selbständigen Handlungsmöglichkeiten
der Arbeitsgemeinschaften jedoch stark eingeschränkt. Nur
beispielhaft sei hier auf die im Rahmen der Beschäftigungsförderung nicht mehr
angebotenen Sprachkurse verwiesen. Wir werden uns besonders dafür einsetzen,
dass die Kommunen wieder zentralen Einfluss auf Maßnahmenplanung und Mittelvergabe erhalten. 
Dies muss bei der anstehenden Neuorganisation der Arbeitsgemein-
schaften, die nach dem Urteil des Bundesverfassungsgerichts erforderlich
geworden ist, unbedingt berücksichtigt werden. Der großen Koalition in Berlin ist
es bislang nicht gelungen, eine solche Neuorganisation der Arbeitsgemeinschaften
herbeizuführen, worunter vor allem die Hilfeempfängerinnen und die Beschäftigten
der Arbeitsgemeinschaften zu leiden haben.
in Bielefeld gibt es eine gewachsene, differenzierte Struktur erfahrener Vereine und
Gesellschaften, die gezielte Angebote für Training, Ausbildung und Beschäftigung
anbieten können und erfolgreich gearbeitet haben. Wir werden auch unter den
jetzigen Bedingungen alles daran setzen, diese Strukturen zu erhalten und nach
Möglichkeit auszubauen.
Mit der städtischen Tochtergesellschaft REGE verfügen wir über ein Unternehmen
mit langjährigen Kompetenzen in der Arbeitsmarktpolitik. Diese möchten wir auch
weiterhin für Konzeptentwicklung und Koordinierungsaufgaben nutzen. Bei den
kommunalen Programmen werden wir verstärkt Projektmittel einwerben müssen
und dafür die Möglichkeiten und Kompetenzen unserer städtischen Tochtergesellschaft
einsetzen.
Für Iangzeitarbeitslose Menschen, die den Anforderungen des Arbeitsmarkts nicht
gewachsen sind, brauchen wir weiterhin öffentlich geförderte Beschäftigungsmöglichkeiten.
Wir wollen alle Möglichkeiten zur Beschäftigung Langzeitarbeitsloser
durch Ausschöpfung von BundesmitteIn (§16e SGB2) nutzen. Wir fordern, dass die
Stadt gezielt Aufträge an lokale Arbeitsmarktprojekte vergibt. Damit erreichen wir,
dass Teilnehmerinnen unter wirklichkeitsnahen Bedingungen arbeiten und schaffen
zusätzliche Standbeine für die Träger.
Eines unserer wichtigsten Ziele ist es schließlich, Jugendlichen den Zugang zum
Arbeitsmarkt zu eröffnen. Eine qualifizierte Schulbildung ist dafür wesentliche
Voraussetzung. Die Zusammenarbeit zwischen den Schulen und dem Bielefelder
"Jugendhaus" ist so zu verbessern, dass auch Schulabgängerinnen der Realschulen
und Gymnasien (nach Jahrgang 10) die Unterstützungsleistungen des Jugendhauses
in Anspruch nehmen können. Wir erwarten aber auch, dass die Bielefelder
Betriebe ihrer Ausbildungsverpflichtung nachkommen.
Um insbesondere jungen Alleinerziehenden, betroffen sind hier vor allem alleinerziehende
Mütter, Ausbildungschancen zu eröffnen, soll die Initiative für Teilzeitausbildungen
wieder aufgegriffen werden. Ebenso sind die Möglichkeiten von Ausbildungsmodulen
und theoriereduzierter Ausbildung mit den Kammern zu erörtern
und die Einrichtung bei der Stadt und den städtischen Töchtern zu überprüfen.
Auch Menschen mit weniger als drei Stunden Arbeitsfähigkeit muss die Teilhabe an
Arbeit ermöglicht werden. Hier werden wir uns weiter für realistische und sinnvolle
Projekte einsetzen.
5. Solidarität und Soziale Gerechtigkeit
Die Rahmenbedingungen für die Sozialpolitik setzen Bund und Land, doch auch die
Kommunen sind für das soziale Netz ihrer Bürgerinnen verantwortlich. Wir können
vor Ort nicht die Fehler der Sozialreformen mit den viel zu niedrigen Regelsätzen für
Hartz IV-Berechtigte ausgleichen. Aber wir wollen alle kommunalen Möglichkeiten im
Interesse der Bürgerinnen nutzen, die Hilfe brauchen.
Solidarische Stadt


Wir setzen alle unsere Möglichkeiten dafür ein, dass soziale Schieflagen frühzeitig
erkannt und vermieden werden. Doch der kommunale Einfluss auf die "Arbeitplus
in Bielefeld", an der die Stadt Bielefeld zur Hälfte beteiligt ist, ist durch deren zentrale 
Steuerung begrenzt. Im Rahmen unseres Handlungsspielraums können und
werden wir Verbesserungen ermöglichen. So ist es uns gelungen, durch die Formulierung
von Ausnahmetatbeständen (etwa für ältere Menschen oder für Familien
mit grundschulpflichtigen Kindern) Umzüge von Hartz IV-Bezieherlnnen weitestgehend
zu vermeiden. Wir wollen weiterhin Quartiere und Wohngebiete, in denen
Menschen aus allen gesellschaftlichen Gruppen zusammen leben können.
Wir werden auch künftig alles unternehmen, um Menschen in Notlagen wirksam
zu helfen. Hierzu sollen die kommunalen Ermessensspielräume im Interesse der
Betroffenen genutzt werden. Die Ombudsstelle bei Arbeitplus soll bekannter gemacht
und in ihren Kompetenzen gestärkt werden.
Energiesparen auch für Haushalte mit niedrigem Einkommen ermöglichen
Energiesparen lohnt sich, auch finanziell. Davon können auch Familien profitieren,
die auf Transferleistungen angewiesen sind. Durch unsere Initiative "Kiimabonus"
konnte erreicht werden, dass Hartz IV-Haushalte nach einer energetischen Sanierung-
trotz dadurch gestiegener Kaltmiete-in ihren Wohnungen bleiben können.
Wir unterstützen den Vorschlag der "Stiftung Solidarität", auch sozialschwachen
Familien die Anschaffung von energieeffizienten Haushaftsgeräten zu ermöglichen.
Darüber hinaus begrüßen wir das Vorhaben, nach dem Muster anderer Städte ein
Projekt zu entwickeln, das Langzeitarbeitslose so qualifiziert, dass sie in einkommensschwachen
Haushalten eine kostenlose Energieberatung durchführen.
Sozialticket einführen
Mobilität durch Nutzung des ÖPNV ist eine zentrale Voraussetzung für die Teilnahme
am gesellschaftlichen Leben und die Jobsuche. Im Regelsatz für Hartz IV Berechtigte
ist ein Betrag von 15,70 Euro/Monat für Mobilität enthalten. Damit
kann keine Monatsfahrkarte finanziert werden. Auch die preisreduzierten Fahrkarten der Wohnungsgesellschaften und der "Stiftung Solidarität" kosten derzeit
noch wesentlich mehr. Wir halten es für notwendig, Bielefeld-Pass-Berechtigten
eine Monatsfahrkarte, möglichst für 16 Euro, anzubieten. Dortmund, KöIn und
andere Städte machen uns vor, wie so etwas geht und finanziert werden kann.
Projekt 9
Sozialticket für Bielefeld
Bezieher von Arbeitslosengeld II und Sozialhilfe erhalten ledoglich 15,70 Euro
für die Nutzung von Bus und Bahn Das ist der Betrag, der laut Regelsatz
Menschen, die von Hartz IV leben müssen, zugesprochen wird Dafür gibt es
in Bielefeld noch nicht einmal eine ÖPNV -Wochenkarte Diesen Weg wollen
wir auch in Bielefeld gehen und für Menschen mit Stelefeld Pass eine deutlich
verbilligte Monatskarte, einführen Das wird zwar den städtischen Haushalt
belasten, ist aber der einzige Weg, um auch Menschen, die in Armut leben
müssen, die Teilnahme am öffentlichen Leben zu ermöglichen.
Soziales Netz erhalten
Trotz der Veränderung der Zuständigkeiten im Rahmen der Sozialreformen sind
die städtischen Ausgaben im Sozialbereich weiter gestiegen. Dennoch konnten die
Verträge mit den Anbietern sozialer Leistungen 2006 erneut verlängert werden.
Damit stehen mehr als 13 Mio. Euro jährlich zur Verfügung, um die vielfältige soziale
Infrastruktur in Bielefeld (mit-) zu finanzieren. Wir sind mit den Trägern im
Gespräch, um die Angebote bis zur nächsten Verlängerung 2010 zielgerichtet und
bedarfsorientiert weiterzuentwickeln. Dies gilt insbesondere für die hervorragende
Arbeit im Präventions- und Beratungsbereich. Angesichts der Haushaltslage wird
eine umfassende Ausweitung des Budgets in den nächsten Jahren nach derzeitigem
Stand jedoch nicht möglich sein.
Soziale Stadtentwicklung
Auf Initiative der GRÜNEN gibt es seit 2006 einen jährlichen Bericht zu "Lebenslagen
und sozialen Leistungen in Bielefeld". Hierdurch werden den politisch Verantwortlichen
aktuelle Daten zur Verfügung gestellt, die es erlauben, auf qualitative
und quantitative Veränderungen rechtzeitig zu reagieren.
Wir werden in den kommenden Jahren verstärkt darauf achten, dass die sich aus
den Berichten ergebenden Konsequenzen zeitnah-umgesetzt werden. Hierzu sollen
die existierenden Strukturen auf Angemessenheit und Wirksamkeit überprüft und neue Instrumente (z.B. Quartiersmanagement) eingeführt werden. Die Kombination
mit Programmen wie "Stadtumbau West" (z.B. im Ostmann-Viertel und in
Sennestadt) oder  Soziale Stadt" (Sieker) hat sich als sinnvoll erwiesen und soll


fortgesetzt werden. Dabei werden wir darauf achten, dass eine umfassende Beteiligung
und ein Höchstmaß an Transparenz sicher gestellt werden.
In Bielefeld gesund leben
Die Gesundheit ist in hohem Maße durch unsere Lebensbedingungen beeinflusst.
Menschen, die in Armut leben, sind besonders stark von Gesundheitsrisiken betroffen. 
Gesundheitspolitik ist dort relevant, wo es um Vorbeugung sowie um Beratungs-
und Unterstützungsangebote geht. In Bielefeld sollen alle Bürgerinnen und
Bürger die gleichen Chancen auf ein gesundes Lebensumfeld haben. Unser Ziel ist
es, gesundheitsfördernde Ressourcen zu stärken und schädigenden Umwelteinflüssen
entgegen zu wirken.
Das in der Kindheit erlernte Gesundheitsverhalten beeinflusst die Gesundheit ein
Leben lang. Deshalb sind gesunde Ernährung, Bewegungsangebote und Maßnahmen
zur Stärkung der Gesundheitskompetenz von Familien von zentraler Bedeutung.
Dazu gehören leicht zugängliche Beratungs- und Unterstützungsangebote
durch Sozial- und Gesundheitsdienste. Angebote zur Suchtprävention für Jugendliche
und Maßnahmen zur Verhinderung von Vernachlässigung, Gewalt und Missbrauch
sollen gestärkt werden.
Unser Ziel ist auch, die Gesundheit älterer Menschen zu fördern, um ihre Selbständigkeit
und Teilhabe am sozialen Leben zu erhalten.
Wir setzen uns für einen Ausbau der Prävention und eine Orientierung der Angebote
an den persönlichen Lebenslagen ein. Die schon im Rahmen des "Bielefelder
Modells" bestehenden Servicestützpunkte sollen für alle Menschen eines Quartiers
geöffnet werden.
6. Gesellschaftliche Teilhabe für alle ermöglichen
Wir stehen für eine optimale Kinderbetreuung und für vielfältige Angebote für
Jugendliche. Die GRÜNEN befürworten eine Familienpolitik, die so bunt ist wie die
heutigen Lebensformen, und eine moderne Frauenpolitik. Das Leben im Alter wandelt
sich, deshalb muss sich auch Politik für ältere Menschen wandeln. Wir machen
Politik für alle in Bielefeld.
Kinder in den Mittelpunkt
Der von uns initiierte Lebenslagenbericht hat ein erschreckendes Ausmaß an Kinderarmut
in Bielefeld aufgezeigt. Die Erhöhung des Regelsatzes für Kinder aus Hartz
IV-Haushalten ist überfällig. Auf uns geht die Initiative zurück, das Mittagessen in
Kindertageseinrichtungen für Kinder aus Haushalten von Geringverdienern kostenfrei
anzubieten. Immerhin wird das Essen aktuell durch die Stadt subventioniert und
kann für einen Euro pro Mahlzeit angeboten werden.
Es ist uns wichtig, auch armen Kindern vielfältige sportliche und musische Teilhabe
zu ermöglichen. Deshalb haben wir uns dafür eingesetzt, dass Gesundheits-, Bewegungs-
und Sportkurse für die Kinder von Arbeitslosen und Geringverdienern durch
die Stadt mitfinanziert werden. Wir unterstützen den .. Bielefelder Kinderfonds",
der sich die Förderung von Kindern aus ärmeren Haushalten zum Ziel gesetzt hat.
Bessere KiTas und mehr vorschulische Bildung
In den letzten Jahren hat sich in der Bielefelder Kinderpolitik soviel bewegt wie selten
zuvor. in fast allen Stadtteilen gibt es ein bedarfsdeckendes Betreuungsangebot für 3- bis
6-Jährige. Auch im Bereich der Betreuung Unter-Dreijähriger hat Bielefeld deutlich zugelegt.
Wir wissen aber: Die Betreuungsplätze für die ganz Kleinen reichen noch lange nicht
aus. Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass möglichst schnell ein bedarfsgerechtes
Angebot an Betreuungsplätzen für Unter-Dreijährige geschaffen wird. Das alles ist trotz
schwieriger Rahmenbedingungen gelungen. Die Landesregierung aus CDU und FDP hat
bei den Zuschüssen zu den Elternbeiträgen allein in Bielefeld mehrere Millionen Euro gekürzt.
Dennoch sind die Beiträge nicht erhöht worden, sondern in einigen Bereichen sogar
deutlich gesunken. Wir halten an der Beitragsfreiheit als langfristigem Ziel fest.
Kinderbetreuung weiter verbessern
Kindertageseinrichtungen sollen verstärkt ihrem Bildungsauftrag nachkommen. Sie
sollen Freude an Bildung vermitteln, den Grundstein für eine erfolgreiche Schullaufbahn
legen und Lust auf Lernen machen. Kinder zu stärken, in der Gemeinschaft zu
lernen und sich Freiräume zur Entfaltung zu verschaffen, ist der Auftrag zukunftsweisender
Kindertageseinrichtungen Deshalb steht als nächster großer Schritt die qualitative Verbesserung der Bielefelder
Kindertageseinrichtungen an. Wir haben die Bielefelder Qualitätsoffensive in
Kindertagesstätten maßgeblich vorangebracht Bielefelder KiTas mit innovativen
Konzepten sollen künftig besonders gefördert werden, mit dem Ziel, diese Ideen in
allen Einrichtungen nutzbar zu machen.

Projekt 10:
Flexiblere Öffnungszelten in KITas
Kindertageseinnchtungen müssen sich den Anforderungen der heutigen Arbeitswelt
anpassen Wir wollen mit ausgewählten Einrichtungen Öffnungszeiten
von 6.00 bis 22 00 Uhr gewährleisten Dabei steht für uns jedoch das
Kindeswohl an oberster Stelle Wir wollen m einzelnen Einrichtungen einfache
und flexible Möglichkeiten der Kurzzeltbetreuung.
Jugendpolitik: Mittendrin statt nur dabei
GRÜNE stehen für eine selbstbestimmte Jugendpolitik. Wir wollen deshalb nicht
nur Angebote für Jugendliche innerhalb von Institutionen, sondern stärker als
bisher auch selbstorganisierte Projekte fördern. Dieser Grundsatz liegt unserem
Konzept für Kinder- und Jugendkulturarbeit zugrunde. Wir werden ihn in anderen
Bereichen der Kinder- und Jugendarbeit weiter entwickeln.
Die Vielfalt solcher Projekte zeigt: Kinder und Jugendliche wissen selbst am besten,
was gut für sie ist. Deshalb muss Bielefeld sich endlich für ihre politische Beteiligung
öffnen. Die anderen Parteien sperren sich dagegen, wo sie nur können - trotz
vieler guter Beispiele aus anderen Städten und einigen gelungenen Einzelprojekten
in Bielefelder Stadtteilen. Wir halten unsere Forderung aufrecht, regelmäßig themenspezifische
Kinder- und Jugendforen abzuhalten. Deren Ausgestaltung muss
auf jeden Fall darauf eingehen, welche Formen der Teilhabe die jungen Bielefelderlnnen
bevorzugen.
Wir wollen den gerechten Zugang zu Bildungsangeboten gerade für Jugendliche
gewährleisten. Dazu gehört insbesondere der lnternetzugang, der für alle jungen
Menschen kostenlos gegeben sein soll. Wir wollen nach dem Vorbild anderer Städte
in Kooperation mit privaten Unterstützern ein freies, kabelloses W-LAN-Netz im
Stadtbereich schaffen.
Die Stadt ist für alle da
Es gibt zu wenige nichtkommerzielle Plätze und Räume in der Stadt, um sich zu treffen. Als GRÜNE wissen wir: Die Stadt gehört auch den Jungen, die sie aber anders
nutzen als Altere. Das Stadtbild wird sich durch die Alterung der Gesellschaft
wandeln. Anlaufstellen für junge Menschen sind nicht nur Häuser der Offenen Tür
oder Angebote der Mobilen Arbeit. Wir sehen auch die soziale Funktion von Kultur-,
Freizeit- und Sportangeboten und wollen diese, wie in Kapitel 2 beschrieben,
fördern.
Viele Jugendeinrichtungen sind sanierungsbedürftig. Wir sehen hier eine· Zukunftsinvestition,
die wir zeitnah tätigen wollen.
Familienpolitik
Die GRÜNEN sind die Wegbereiter eines modernen Familienbildes. In unserer Politik
haben alle Lebensformen einen festen Platz. Wir haben die Vereinbarkeit von
Familie und Beruf zu einem zentralen Thema der Gesellschaft gemacht und kommunal
in den letzten Jahren viele Initiativen angestoßen, um sie zu ermöglichen.
Dabei sind kommunal vor allem Veränderungen der Kinderbetreuung gefragt.
Wir brauchen innovative Formen, die sich durch Betriebsnähe, Flexibilität der Öffnungszeiten
und auch kurzzeitige Betreuungsangebote auszeichnen. Wir werden
für Arbeitgeber Anreize schaffen, ihre Betriebe familiengerecht weiterzuentwickeln.
Familie ist aber nicht nur da, wo Kinder sind. In einer Gesellschaft, die immer älter
wird, übernehmen immer mehr Menschen die Pflege älterer Angehöriger. Familienpolitik
muss auch hierauf Rücksicht nehmen und zu deren Unterstützung ehrenamtliche
Netzwerkstrukturen ausbauen.
Kinder besser schützen - Eltern besser unterstützen
Tragische Fälle von Vernachlässigungen und Misshandlungen von Kindern sind nur
die Spitze des Eisberges. Obwohl das Land die Rahmenbedingungen setzen muss,
darf Kinderschutz in unserer Stadt keinesfalls unter Finanzierungsvorbehalt stehen.
Das Personal im Jugendamt wurde in den letzten Jahren deutlich aufgestockt. Die
Verwaltung hat das Schutzkonzept „Kinderschutz durch Prävention" erarbeitet,
das wir grundsätzlich unterstützen. Für uns ist es wichtig, alle Akteure dafür zu
vernetzen. Kommunikations- und Rückmeldestrukturen sind auszubauen. Allein
auf Prävention zu setzen, ist jedoch nicht ausreichend. In vielen anderen Ländern
und Kommunen hat es sich bewährt, junge Eltern nach der Geburt ihrer Kinder zu
besuchen, und ihnen unterstützende Angebote zu machen. Wir wollen dafür die
nötigen Ressourcen bereitstellen. Diese Besuche funktionieren aber nur, wenn alle
Eitern rechtzeitig erreicht und etwaige Problemgruppen sich dadurch nicht stigmatisiert
fühlen.
Altenpolitik
Auch Bielefeld wird älter. Die jetzt älter werdende Generation stellt sich von ihren
Interessen und Wünschen sehr unterschiedlich dar. Sie bringt ein hohes Maß an
Kompetenzen und Fähigkeiten mit. Der Ausbau von Eigeninitiative und Selbstorganisation
liegt uns besonders am Herzen. Wir möchten in jedem Stadtteil Netzwerke
anstoßen und unterstützen, die den Kontakt untereinander fördern, Freundschaften
aufbauen und dazu beitragen, die Freizeitgestaltung in die eigene Hand zu
nehmen. Das ist für uns der richtige Weg, Vereinsamung vorzubeugen und gegenseitige
Unterstützung zu gewährleisten. Der bereits begonnene Ansatz, besonders
innovative Projekte auch finanziell zu fördern, ist weiter zu entwickeln.
Zukunftsfähige Wohn- und Freizeit-Angebote für ältere Bielefelderinnen müssen
der Vielfalt der .. neuen Alten" entsprechen. Die Bielefelder Wohnungsgesellschaften
und -genossenschaften bieten bereits eine Vielzahl unterschiedlicher, bedarfsorientierter
Wohnformen an, die es abzusichern und weiter zu entwickeIn gilt.
Hier müssen in Zukunft insbesondere die Wünsche von Migrantinnen und Migranten
berücksichtigt werden.
Für den Austausch der Generationen untereinander streben wir an, dass es für
möglichst viele Schulen und KiTas „Generationenprojekte" gibt. Dafür soll von der
Stadt eine Kontaktbörse eingerichtet werden.
Ein wichtiger Bestandteil der kommunalen Seniorenpolitik ist der direkt gewählte
Seniorenrat Er arbeitet konstruktiv und mit großem Engagement und hat zahlreiche
wichtige Initiativen auf den Weg gebracht. Wir setzen uns für eine Stärkung
der Rechte des Seniorenrats ein.
Vision: Altsein in Sielefeld im Jahr 2015
Altsein in Sielefeld heißt:
Lange in der eigenen Wohnung bleiben zu können, da in Sielefeld viele
unterschiedliche Wohnformen mit individuellen Betreuungsmöglichkeiten
angeboten werden.
Sich regelmäßig mit Gleichaltrigen zum Klönen und gemeinsamen Essen
treffen.
Sich zum Mittagessen im Pflegeheim oder der Kita (ganz zur Freude der
Kinder) um die Ecke anmelden können.
Mit jungen Familien, die verstärkt in die alten Siedlungen ziehen, in enger
Nachbarschaft leben. Denn junge Familien bekommen von der Stadt als Anreiz
einen Mietzuschuss und können die Gärten nutzen, die einige ältere
Nachbarn zur Verfügung stellen
Sich als "Ersatzoma" bewerben zu können, was für viele Altere interessant
ist, deren eigene Enkel nicht in ihrer Nähe wohnen. Als Gegenleistung fürs
Babysitten bieten die Eitern kostenlose Auto -Mitfahrten an oder erledigen
den Einkauf.
Jederzeit Zugriff auf ein Auto zu haben, da es ein Netz von wohnortnahen
Mietwagenstationen gibt und Fahrräder mit Elektromotor die Mobilität erhalten.
Regelmäßig Ober die unterschiedlichen Angebote für Ältere durch Mitarbeiter/
innen der Sozialverwaltung informiert zu werden.
Regelmäßig Quartierstreffs für alle Generationen und Kulturen besuchen zu
können. In den Treffs werden Feste und Ausflüge organisiert, die Nachbarschaftshilfe
koordiniert und neue Freundschaften geschlossen.
Am virtuellen Leben auch ohne eigenen PC teilhaben zu können. Denn im
Treff gibt es Computerarbeitsplätze mit lnternetzugang. Die Wartung dieser
PCs übernehmen Schülerinnen der Stadtteilschule im Rahmen ihrer lnformatikkurse.
Mobilität für alle
Mobilität ist die Voraussetzung für eine Teilhabe am gesellschaftlichen und kulturellen
Leben. Deshalb wollen wir erreichen, dass möglichst alle barrierefrei und
bezahlbar von Punkt A nach Punkt B kommen können. Mit moBiel haben wir dafür
einen leistungsfähigen, kundenorientierten Partner. Wir setzen uns für einen
barrierefreien Ausbau aller Bus- und Bahnhaltestellen ein, die den Offentliehen
Personennahverkehr für jung und alt, Menschen mit Kinderwagen, aber auch für
körperlich eingeschränkte Personen attraktiv macht. Wir haben das Freizeitticket
für Kinder und Jugendliche angestoßen und wollen für Bielefeld-Pass-Berechtigte
ein bezahlbares Sozialticket
Viele Menschen nutzen bereits "Car Sharing". Dieses zeitweise Teilen von PKW
ist im Interesse unserer kommunalen Klimaschutzaktivitäten. Wir wollen bessere
Bedingungen für .. Car Sharing"-Angebote schaffen, es durch gezielte Werbung
bekannter machen und in den Stadtteilen dafür sorgen, dass günstig gelegene öffentliche
Stellplätze für "CarSharing" zur Verfügung gestellt werden. Wir wollen
erreichen, dass die städtischen Dienststellen „CarSharing" stärker nutzen.
Mindestens die Hälfte für Frauen
Immer noch sind Frauen in den meisten gesellschaftlichen Bereichen unterrepräsentiert.
Das trifft auch auf die Kommunalpolitik und die Stadtverwaltung zu. Die GRÜNEN sind nach wie vor die einzige Partei, die es mit der Geschlechtergerechtigkeit ernst meint und mindestens jeden zweiten Platz auf Wahllisten mit einer
Frau besetzt. Wir fordern, dass Bielefeld in der nächsten Ratsperiode von einer Frau
repräsentiert wird!
Trotz aller Bemühungen sind Frauen in Führungsfunktionen der Stadtverwaltung
immer noch viel zu selten zu finden. Wir wollen, dass die Personalentwicklung auf
mehr Frauen in Führungsfunktionen hinsteuert. Nach dem Wegfall der Kontaktstellen
"Frau und Beruf" fordern wir ein angemessenes Ersatzangebot
Nach wie vor brauchen Frauen und Mädchen - auch und besonders solche mit
Migrationshintergrund- eine funktionierende und angemessene Infrastruktur. Wir
setzen uns dafür ein, die existierenden Beratungsstellen, Betreuungseinrichtungen
und Freizeitangebote zu erhalten und nach Möglichkeit auszubauen. Besonders
den Problemen und Bedürfnissen der Mädchen und Frauen mit Migrationshinter·
grundsoll durch spezielle Angebote Rechnung getragen werden.
Integration als zentrale Aufgabe
Bereits jeder vierte Einwohner in Bielefeld besitzt einen Migrationshintergrund.
Menschen aus mehr als 120 Nationen sind selbstverständlicher Teil unseres Alltags,
obwohl sie längst noch nicht die gleichen Rechte und gleichen Chancen haben. Die
Städte und Gemeinden sind Orte, in denen Integration stattfindet. Wir begrüßen
deshalb die Einrichtung des städtischen Amtes für Integration und interkulturelle
Angelegenheiten durch den Oberbürgermeister. Doch nun müssen auch konkrete
und spürbare Taten folgen. Wir fordern eine schnelle Erarbeitung und Umsetzung
des lntegrationskonzepts, eine verstärkte Einstellung von Auszubildenden mit Migrationshintergrund
bei der Stadt und ihren Tochtergesellschaften sowie die Öffnung
aller Verwaltungsbereiche für Mitarbeiterinnen mit Migrationshintergrund.
Das Zusammenleben vor Ort wollen wir durch quartiersbezogene Projekte und
Stadtteilkonferenzen verbessern. Zum Zusammenleben von Menschen verschiedener
Weltanschauungen, Kulturen und Religionen gehört auch Begegnung und
gegenseitiger Respekt. Auch in Bielefeld muss es möglich sein, Moscheen mit Minaretten
zu errichten!
Die Kompetenzen des Migrationsrates wollen wir stärken durch ein eigenständiges
Antrags- und Budgetrecht Wir setzen uns für die Einrichtung eines Ausschusses
für Integration ein.
Menschen mit Behinderung gehören dazu
Wir möchten Menschen mit Behinderung in allen Lebensbereichen die gleichen Zugänge
ermöglichen wie allen anderen Menschen auch. Der gemeinsame Kindergartenbesuch
gehört so selbstverständlich dazu wie der gemeinsame Schulbesuch. Plätze für unter dreijährige Kinder sind bisher nicht vorhanden. Die neuen Fördermöglichkeiten
möchten wir schnellstens nutzen und eine ausreichende Platzzahl für behinderte
Kinder unter drei Jahren schaffen. Auch im Kindergartenbereich setzen wir uns für
einen bedarfsgerechten Ausbau ein.
Bielefeld als Sitz der beiden größten diakonischen Träger Europas und einer Vielzahl
an behindertenspezifischen Einrichtungen und Diensten kann auf lange fachliche
Tradition in der Behindertenhilfe und Sozialpsychiatrie zurückblicken. Die bestehende
Infrastruktur und die Hilfesysteme der Behindertenhilfe und Sozialpsychiatrie sind
differenziert und fachlich aufeinander abgestimmt.
Der Abbau von stationären Plätzen ist ein wichtiger Schritt zu mehr Selbstbestimmung
von Menschen mit Behinderung. Wir unterstützen die Entwicklung ambulant
vor stationär". Wir wollen verstärkt Nachbarschatten und Quartiersmodelle
einrichten, die eine Teilhabe von Menschen mit Behinderung am gesellschaftlichen
Leben ermöglichen. Dazu ist aus unserer Sicht eine gemeinsame Planung von Kommune
und Trägern notwendig.
Durch den medizinischen Fortschritt ist die Lebenserwartung von Menschen mit
Behinderung glücklicherweise deutlich gestiegen. Dies erzeugt aber in der Regel
auch einen Mehrbedarf an Betreuung. Daneben nimmt die Anzahl von Menschen
mit psychischen und seelischen Behinderungen stetig zu. Die Kommune muss Konzepte
entwickeln, die ein selbstbestimmtes Leben dieser Menschen ermöglichen.
7. Zukunft durch Bildung
Bildung ist der Schlüssel für Chancengerechtigkeit Wir verstehen Lernen als lebenslangen
Prozess, dessen Rahmenbedingungen vor Ort gestaltet werden. Wir
setzen uns für Kindertageseinrichtungen ein, die unserem Bildungsanspruch genügen,
und für Schulen, die trotz ungünstiger Rahmenbedingungen des Landes ihre
Schülerinnen auf die Herausforderungen des Lebens vorbereiten. Wir fordern eine
bessere berufliche Bildung, zukunftsfähige Hochschulen und die gute Ausgestaltung
weiterer Lernräume wie der Stadtbibliothek und der Volkshochschule.
Kommunen über Schulangebote selbst entscheiden lassen
Die Stadt Bielefeld hat große Erfolge hinsichtlich der Sanierung von Schulen erreicht.
Das Programm für den räumlichen Ausbau von Schulen zu Ganztagsschulen
in der Sekundarstufe läuft an. Aber unser vielgliedriges Schulsystem zementiert
nicht nur die Koppelung des Schulerfolgs an die soziale Herkunft, es engt auch
den Handlungsspielraum der Kommunen bei der Bewältigung vieler Probleme stark
ein. Deshalb fordern wir vom Land NRW mehr Eigenständigkeit der Kommunen
hinsichtlich der inneren Schulangelegenheiten.
länger gemeinsam lernen
Längeres gemeinsames Lernen nützt allen Kindern und Jugendlichen. In Bielefeld
besuchen viel zu viele Kinder Förderschulen. Gerade Jungen mit Migrationshintergrund
werden häufig schon vor der Grundschule aussortiert und an eine Förderschule
überwiesen. Wir wollen den gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und
ohne Förderbedarf an der Grundschule und an allen weiterführenden Schulen ausbauen.
Unser Ziel ist. Eine Schule für alle" bis zum Ende der Sekundarstufe I, an die
sich eine gymnasiale Oberstufe oder eine berufsbildende Oberstufe anschließt. Die
Sortierung nach der vierten Klasse ist viel zu früh, denn niemand kann in diesem
Alter voraussehen, wie ein Kind sich in der Schule entwickeIn wird. Deshalb unterstützen
wir alle Initiativen, die darauf abzielen, Bildungsgänge zusammenzuführen
und das längere gemeinsame Lernen aller Kinder zu ermöglichen.
Kurze Wege für kurze Beine!
Die Zahl der Kinder, die in den nächsten Jahren Grundschulen besuchen, nimmt
kontinuierlich ab. Wir sehen in der Weiterentwicklung der Offenen Ganztagsgrundschule
(OGS) zur gebundenen Ganztagsschule mit gemeinsamen Unterricht
für behinderte und nicht behinderte Kinder nicht nur die Chance, den Schulalltag
nach pädagogischen Gesichtspunkten neu zu gestalten, sondern auch einen Weg,
möglichst alle wohnortnahen Grundschulen zu erhalten.
In der beruflichen Bildung hat sich ein kontinuierlicher Wandel vollzogen. Nur noch
jeder zweite Jugendliche wird im Betrieb ausgebildet, alle anderen Azubis besuchen
überbetriebliche Bildungseinrichtungen oder erlernen in vollschulischen Ausbildungsgängen
an den Kollegs einen Beruf.
In Beruflichen Gymnasien richten die Berufskollegs zunehmend Bildungsgänge in der
gymnasialen Oberstufe ein, um Jugendlichen mit Qualifikationsvermerk nach der
zehnten Klasse in einer berufsorientierten Oberstufe das Abitur oder die Fachhochschulreife
zu ermöglichen. Wir wollen die Berufskollegs auf diesem Weg unterstützen,
wenn sich damit zusätzliche Chancen ergeben für Jugendliche, die an Hauptschulen
und Realschulen oder später an StadHeilschulen den Q-Vermerk erwerben.

Beste Bedingungen für den Hochschulstandort Bleiefeld
Die sieben Hochschulen locken jedes Jahr viele tausend junge Menschen nach Bielefeld.
Sie schaffen Arbeitsplätze und fördern innovative Prozesse. GRÜNE Kommunalpolitik
will deshalb dazu beitragen, für Studierende und Beschäftigte optimale
Lebens- und Arbeitsbedingungen zu schaffen.
Dies hat Auswirkungen für viele Bereiche. Es muss in Bielefeld ausreichend bezahlbaren
und für Studierende und akademisches Personal attraktiven Wohnraum geben.
Wir berücksichtigen dies in unserer Stadtentwicklungspolitik. Wir fordern eine
studierendengerechte Verkehrsinfrastruktur, also ausreichenden und kostengünstigen
öffentlichen Nahverkehr im gesamten Stadtgebiet. Darüber hinaus wollen wir
Studierenden Anreize geben, dauerhaft in Bielefeld zu leben. Wir wollen positive
Angebote schaffen, damit Studierende sich für Bielefeld als ersten Wohnsitz entscheiden,
um damit die Zweitwohnungssteuer überflüssig zu machen. Wir wollen
die Möglichkeiten für (angehende) Akademikerinnen und Akademiker verbessern,
eine Familie zu gründen. Wir wollen auch als Stadt bei der Weiterentwicklung der
familiengerechten Hochschule mitwirken. Es gilt, die Betreuungsstrukturen auszubauen,
die speziell auf die Bedürfnisse von Studierenden und Beschäftigten der
Hochschulen zugeschnitten sind. Dies sind insbesondere flexible Betreuungs- und
Öffnungszeiten, aber auch Kapazitäten in unmittelbarer, räumlicher Nähe zu den
Hochschulen. Wir möchten aber auch ehrenamtliche Betreuungsnetzwerke von
Hochschulangehörigen fördern.
Zu optimalen Studienbedingungen gehört es, Zugangshürden zum Studium gering
zu halten. Auch wenn die Kommune über Studiengebühren nicht entscheidet,
werden wir uns im Rahmen der positiven Zusammenarbeit der Stadt mit den Bielefelder
Hochschulen dafür einsetzen, dass die Studiengebühren zeitnah zurückgenommen
werden.
Hochschulen brauchen auch räumliche Kapazitäten. Nach langer kontroverser
Diskussion und inhaltlicher Abwägung haben sich die GRÜNEN entschieden, die Erweiterung des Hochschulcampus und die Ansiedlung der Fachhochschule Bielefeld
auf der "langen Lage" zu unterstützen. Im weiteren Verfahren werden wir
jedoch darauf achten, dass eine anwohner- und umweltverträgliche Verkehrsanbindung
erfolgt und eine optimale fußläufige Verbindung zwischen der Uni und
der neuen Fachhochschule geschaffen wird. Die umliegende Kulturlandschaft mit
ihren schützenswerten Sieken ist auf Dauer von Bebauung frei zu halten. Für die
freiwerdenden innerstädtischen Fachhochschulflächen soll bereits im Vorfeld ein
städtebaulich sinnvolles Nutzungskonzept erarbeitet werden.
Lebenslanges lernen
Einrichtungen, die es ermöglichen, im zweiten Bildungsweg Schulabschlüsse nachzuholen
oder höhere Abschlüsse zu erwerben, wollen wir erhalten. Unser Anspruch
ist es, gute Möglichkeiten' für alle Bielefelderinnen und Bielefelder zu schaffen, sich
lebenslang weiterzubilden. Solche Gelegenheiten bieten sich in den Museen, der
Stadtbibliothek und in der Volkshochschule. Wir unterstützen die Einrichtungen
darin, ihre Angebote für eine breite Zielgruppe bedarfsgerecht weiter zu entwickeln
und einem größeren Publikum zu öffnen.
8. Mehr Transparenz und Bürgerbeteiligung
Mehr Öffentlichkeit und Transparenz
Der Rat macht Politik im Auftrag der Bürgerinnen und Bürger und für sie. Deshalb
müssen Entscheidungen transparent und öffentlich sein. Die Gemeindeordnung
schreibt ausdrücklich Öffentlichkeit vor. Nichtöffentliche Entscheidungen müssen
die Ausnahme und besonders begründet sein. Politische Diskussionen gehören in
die öffentlichen Ausschüsse. Viele Entscheidungen werden in Bielefeld in Aufsichtsräten
kommunaler Unternehmen getroffen, wie zum Beispiel bei den Stadtwerken,
bei moBiel, den städtischen Kliniken oder der Stadthallen BetriebsGmbH. Wir fordern,
dass die Aufsichtsräte dieser Unternehmen öffentlich tagen.
Bürgerbeteiligung ausbauen
Die notwendigen Veränderungen unserer Stadt können nur mit größtmöglicher
Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern vorbereitet und umgesetzt werden. Deshalb
müssen wir die Menschen früher und stärker als bisher in die Entscheidungsfindung
einbeziehen. Wo dies möglich ist, sollen Entscheidungen an die Bürgerinnen
delegiert werden.
Runde Tische sind nach unserer Erfahrung als Instrument der Bürgerbeteiligung
nicht geeignet. Zu oft- wie am Runden Tisch Detmolder Straße- mussten Menschen,
die sich mit viel Engagement eingebracht haben, die Erfahrung machen,
dass der Rat ihren Empfehlungen nicht gefolgt ist. Das führt zu Politikverdrossenheit
und Demotivation. Deshalb wollen wir Möglichkeiten ausbauen, mit denen
Bürgerinnen und Bürger selbst über ihre Belange entscheiden. Die Gemeindeordnung
sieht das Instrument eines vom Rat initiierten Bürgerentscheids vor. Diese
Möglichkeit wollen wir künftig bei Stadtentwicklungsmaßnahmen von großer
Tragweite nutzen.
Kommunales Wahlrecht für alle
Wir sind für das kommunale Wahlrecht aller in Bielefeld seit mehr als sechs Monaten
lebenden Menschen, unabhängig von ihrer Staatsangehörigkeit. Dieses Ziel
lässt sich jedoch nur durch Änderung des Kommunalwahlrechts auf Landesebene
erreichen. Dafür werden wir uns weiterhin einsetzen. Solange nur Bürgerinnen aus
der EU bei der Kommunalwahl teilnehmen dürfen, haben alle übrigen Menschen
mit fremdem Pass nur die Möglichkeit, ihre Interessen im Migrationsrat zu vertreten.
Die Öffentlichkeit soll auch durch beratende Mitgliedschaft in Ausschüssen stärker
beteiligt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass zum Beispiel der Schulausschuss
um einen Schülervertreter und einen Vertreter der Elternschaft als beratende Mitglieder
erweitert wird.
Bürgerhaushalt ermöglichen
Die städtischen Finanzen sind für viele Menschen ein Buch mit sieben Siegeln. Um
mehr Transparenz herzustellen und Bürgerinnen und Bürger an den Entscheidungsprozessen
zu beteiligen, gibt es bereits in vielen Kommunen "Bürgerhaushalte".
Wir setzen uns dafür ein, dass auch in Bielefeld dieses Instrument endlich eingeführt
und praktiziert wird.
Projekt 12:
Mehr Transparenz durch Bürgerhaushalt
In mehr als 50 europäischen Städten haben sich Bürgerhaushalte als Beteiligungsmöglichkeit
für die Einwohner/innen bei Finanzfragen bewährt Wir 
möchten mit diesem Instrument auch die von  Bielefeld die Ideen und Vorschläge
der Bürgerlinnen nutzen. Partizipation und das  demokratische Engagement
stärken. Unser Ziel ist es, in den nächsten zwei Jahren einen Ratsbeschluss für 
einen Bürgerhaushalt in Bielefeld zu erreichen. 
Ehrenamtliches Engagement stärken
Ohne ehrenamtliches Engagement wäre in unserer Stadt vieles nicht möglich. Das
soziale Netzwerk, das kulturelle Leben, der Sport, der Naturschutz, die Nachbarschaftshilfe
oder die Feuerwehr all dies lebt von den vielen ehrenamtlich Tätigen.
Seit fünf Jahren werden die Stadtteilbibliotheken Dornberg, Jöllenbeck, Heepen und
Baumheide durch Ehrenamtliche geführt. Sie haben die Angebote der Bibliotheken
durch kulturelle Veranstaltungen und Möglichkeiten der Begegnung erweitert. Das
Engagement wurde durch die Menschen im Stadtteil belohnt, die Stadtteilbibliotheken
haben wieder einen erfreulich großen Zulauf.
Wir wollen alle Menschen unterstützen, die sich engagieren oder in Zukunft engagieren
wollen. Wir freuen uns, dass sich in Bielefeld eine Anerkennungskultur für
diese für das Gemeinwohl so wichtige Arbeit entwickelt. Die "Engagement-Card"
ist ein erster Schritt dazu. Der Kulturpreis der Stadt wird nach fast 20 Jahren Unterbrechung
wieder vergeben. Auch mit dem Umweltpreis werden Ehrenamtliche
regelmäßig geehrt. Mit der Einführung der., Ehrennadel der Stadt Bielefeld" haben
wir eine weitere Möglichkeit zur Anerkennung des ehrenamtlichen Engagements
geschaffen. Wir werden dafür sorgen, dass Engagement noch stärker als bisher
gefördert wird.
Kommunale Daseinsvorsorge sichern!
Immer wieder wird über die Privatisierung öffentlicher Aufgaben diskutiert. Grüne
Politik ist grundsätzlich privatisierungskritisch, besonders wenn es um Kernbereiche
öffentlicher Daseinsvorsorge geht. Die Erfahrung hat uns jedoch gezeigt, dass in
Einzelfällen auch die Zusammenarbeit mit Privaten sinnvoll sein kann.
Die Stadt Bielefeld profitiert von einer Vielzahl eigener Betriebe und privatwirtschaftlicher
Tochterunternehmen. Wir wollen diese Struktur erhalten, weil sie
für die Zukunft von strategischer Bedeutung sind. Wenn sich ein Rückkauf der
Stadtwerke-Anteile von den Stadtwerken Bremen AG als wirtschaftlich vertretbar
erweist, setzen wir uns dafür ein, diesen schnellstmöglich zu vollziehen. Der Umweltbetrieb
sorgt seit Jahren für gute Dienstleistungen bei stabilen Gebühren. Wir
wollen seine Leistungsfähigkeit erhalten und dafür sorgen, dass er an den Erträgen
seiner Arbeit angemessen beteiligt wird. moBiel hat mit seinem Konzept 2030 gezeigt,
dass auch ein kommunaler Betrieb Kreativität beweisen kann.
Wir lehnen unwirtschaftliche Privatisierungen - wie etwa im Reinigungsbereich
- ab. Wir setzen insgesamt auf eine gezielte und planvolle Personalentwicklung,
damit auch weiterhin qualifiziertes Personal die Aufgaben der Stadtverwaltung erfüllen
kann.
Global denken, lokal handeln
Verantwortung in der globalisierten Weit zu übernehmen, ist eine Aufgabe, der wir
uns alle gemeinsam stellen müssen. Als Kommune hat sich Sielefeld- auf GRÜNE
Initiative hin -verpflichtet, beim Einkauf auf fair gehandelte Produkte zu achten,
zum Schutz des Regenwaldes beizutragen, keine Erzeugnisse aus ausbeuterischer
Kinderarbeit zu verwenden und sich für die Erreichung der Weit-Entwicklungsziele
bis 2015 zu engagieren. Wir GRÜNE werden auch weiterhin darauf achten, dass
diese Selbstverpflichtungen keine Worthülsen bleiben, sondern Leitlinien städtischen
Handelns. Die lebendigen Kontakte mit den Partnerstädten in Europa, Israel
und Nicaragua werden vom ehrenamtlichen Engagement vieler Menschen in Bietefeld
getragen.
Wir setzen uns dafür ein, das Welthaus Bielefeld auch weiterhin durch die Stadt
zu fördern. Es ist der wichtigste Partner der kommunalen Eine Welt-Arbeit Hier
wird- neben der entwicklungspolitischen Bildungsarbeit mit Kindern und Jugendlichen
und der Koordination der Städtepartnerschaft mit Estelf- wichtige Arbeit für
ein bunteres Bielefeld geleistet und den vielen ehrenamtlichen Gruppen, die sich
in zahlreichen Entwicklungsprojekten für mehr Gerechtigkeit weltweit engagieren,
ein Dach geboten.


