











FAMILIENFREUNDLICHKEIT 	SCHÖNERES LEBEN 	BESSERES KLIMA	GUTE ARBEIT


BIELEFELD IN GUTEN HÄNDEN




Kommunalwahl- Programm
der SPD Bielefeld

2014 -2020












DAMIT BIELEFELD L(I)EBENSWERT BLEIBT





Liebe Bielefelderin, lieber Bielefelder,

Seit fünf Jahren verantworten wir, die Bielefelder SPD
und Oberbürgermeister Pit Clausen, gemeinsam mit unseren
Bielefelder Ampel-Partnern die Rathauspolitik.
Wir haben 2009 um das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler mit dem Satz geworben: „Bielefeld in gute Hände“.
Mit der Unterstützung von vielen Institutionen, Initiativen
und Bürgerinnen und Bürgern haben wir die Entwicklung in Bielefeld vorangebracht. Heute geht es uns in Bielefeld besser als vor
fünf Jahren, Bielefeld ist lebens- und liebenswerter geworden.

Diese Erfolgspolitik möchten wir fortsetzen.
Wir haben noch viele Ideen,
wie wir diese Stadt weiter gestalten können.

Auf den folgenden Seiten beschreiben wir, wie wir uns ein zukunftsfähiges Bielefeld vorstellen.
Neben bezahlbarem Wohnraum, familienfreundlicher Infrastruktur und attraktiven Freizeit- und Kulturangeboten stehen wir
für eine moderne wirtschaftsfreundliche Großstadt mit einem gut ausgebauten öffentlichen Personennahverkehr.
Wir werden die Energiewende meistern, die Bildungsangebote qualitativ stärken und im konstruktiven Dialog
mit der Bürgerschaft die großen Herausforderungen der
Stadt Bielefeld in den kommenden Jahren begleiten.
Bei allen Projekten werden wir die Balance zwischen einer verantwortlichen Haushaltspolitik und einer mutigen Zukunftspolitik halten.

Wir wünschen Ihnen eine angeregte und anregende Lektüre unseres Kommunalwahlprogramms.


LEITBILD FÜR UNSER LEBENSWERTES BIELEFELD
Bielefeld ist mit etwa 327.000 Einwohnerinnen und Einwohnern die bedeutendste Stadt Ostwestfalens. Eine zukunftsorientierte und erfolgreiche Entwicklung  dieser Metropole muss immer zwei wichtige Anforderungen erfüllen:
- Bielefeld muss als Heimatstadt für Bürgerinnen und Bürger, die wegen ihres Alters, ihres Geschlechtes oder ihres Lebenskonzepts unterschiedliche Bedürfnisse haben, gute
und vorteilhafte Wohn-, Arbeits- und Lebensverhältnisse bieten.
- Bielefeld muss als Oberzentrum für
eine große Region attraktiv sein und seine Versorgungsfunktion im Umland erfüllen können.

Die Bielefelder SPD wird in den kommenden Jahren alles tun, um diese beiden großen Ziele zu erreichen. Ihre ehrenamtlich engagierten Politikerinnen und Politiker in Rat und Bezirksvertretungen werden sich den städtischen Herausforderungen stellen. Wir wissen aber auch, dass die Spielräume für städtische Aktivitäten aufgrund der fortdauernden finanziellen Enge in den kommenden Jahren begrenzt bleiben werden.
Als Oberzentrum der ostwestfälischen Region und als Wohnort der Bielefelderinnen und Bielefelder muss unsere Stadt gewährleisten, dass das hohe Niveau der sozialen Sicherheit aufrecht erhalten wird, dass der Zusammenhalt aller Bevölkerungsgruppen einschließlich der sozial Schwächeren gefördert wird und, dass Bielefeld sich als integrationsfähig erweist. Ob mit dem Rad, mit der Stadtbahn oder mit dem Auto: Innerstädtische, intelligente Mobilität fördern wir.

Starker Standort für Wirtschaft und Bildung
Bielefeld muss sich als bedeutendster Wirtschaftsstandort in OWL behaupten. Betrieben, die sich hier ansiedeln wollen, soll ein guter Weg geebnet werden, damit attraktive Arbeitsplätze erhalten werden und entstehen. Unsere Einkaufs-, Freizeit- und Erlebnisstadt ist attraktiv. Mit ihrer offenen und freundlichen Atmosphäre heißt sie ihre vielen Gäste willkommen. Dieses Image werden wir weiter fördern.

Bielefeld ist das leistungsfähige Zentrum der ost- westfälischen Gesundheitsregion. Der Hochschulstandort Bielefeld wird weiter ausgebaut. Wir sorgen dafür, dass unsere Stadt auch künftig  über ein vielfältiges und qualitativ gutes Bildungs- und Unterstützungsangebot verfügt, das allen Kindern und Jugendlichen optimale  Förderung ermöglicht. Den zahlreichen Vereinen werden auch in Zukunft gute Bedingungen für ihre vielfältigen Aktivitäten geboten. Darüber hinaus fördern wir das bürgerschaftliche Engagement und die Selbsthilfe als mitmenschliche Bereicherung des Gemeinwesens.
Die SPD setzt sich dafür ein, dass das hohe Niveau der kulturellen und sozialen Angebote auch in einer finanziell schwierigen Zeit gesichert wird.
Auf die Herausforderungen des demografischen Wandels und der Geschlechtergerechtigkeit aufgrund von steigender Frauenaltersarmut werden wir rechtzeitig reagieren und neuen Bedürfnissen begegnen.

Unsere Stadt mitgestalten
In unserer (Mit-)Verantwortung steht die nachhaltige Entwicklung unserer Stadt, damit der Schutz von Natur und Landschaft sowie der Schutz der Gesundheit erreicht werden kann.
Wir werden auch künftig die Stadtbezirke stärken, weil Bielefeld in Politik und Stadtentwicklung dezentral angelegt war und ist. In allen Ortsteilen

und Siedlungen brauchen wir attraktive, bezahlbare Wohnverhältnisse für alle Lebensformen. Politik muss dabei auch gewährleisten, dass Bürgerinnen und Bürgern Gelegenheit gegeben wird, sich bei anstehenden Entscheidungen einzubringen und kommunale Politik mit zu gestalten.
Bielefeld nimmt die 800-Jahr-Feier  2014 zum Anlass, auf eine große städtische Tradition zurückzublicken. Wir werden sie nutzen, um mit Tatkraft und Optimismus an die Zukunftsentwicklung unserer Heimatstadt heranzugehen. Wir als Bielefelder SPD werden diese Entwicklung kompetent  und engagiert in den Bezirksvertretungen und im Stadtrat unterstützen und mitgestalten.

Für stabile Finanzen
Die Leistungsfähigkeit der Stadt ist ein zentraler Baustein für den Fortschritt von morgen. Städtische Leistungsfähigkeit bedeutet auch finanzielle Leistungsfähigkeit. Die finanzielle Leistungsfähigkeit war und ist eine große Herausforderung für die Kommunalpolitik. Als die SPD mit ihren Koalitionspartnern im Jahr 2009 die Regierungsverantwortung übernahm, hinterließ Schwarz-Gelb ein jährliches Defizit von 150 Mio. €. Wir werden nach heutigem Stand dieses Defizit nach solider Finanzplanung bis 2016 um 130 Mio. € senken. Davon sind
60 Millionen  € durch eigene Anstrengungen in Bielefeld eingespart worden, um weitere 70 Millionen € senkt sich das Defizit aufgrund verbesserter finanzieller Zuweisungen durch das Land NRW.
Das noch verbleibende Defizit von 20 Mio. € wollen wir bis spätestens 2022 ausgeglichen haben. Dieser Ausgleich ist wichtig, weil nur ein ausgeglichener Haushalt den Gestaltungsspielraum in Bielefeld garantiert und wir in Bielefeld selbst über unseren Haushalt  bestimmen  können.  Dazu  sind  bei Neuinvestitionen die Folgekosten zu bedenken. Bielefeld kann einen ausgeglichenen Haushalt nicht allein aus eigener Kraft erreichen.

Die durchgeführten Sparrunden haben gezeigt, dass wir auch schmerzliche Eingriffe in die Infrastruktur vornehmen mussten. Weitere 50 Mio.  € trotz steigender Soziallasten durch weitere Einschnitte einzusparen ist nicht möglich.Wir erwarten deshalb vom Bund die dauerhafte Finanzierung der Sozialausgaben und der Kinderbetreuung in Kindertagesstätten.
Wir setzen uns auch weiterhin auf Bundes- und Landesebene  dafür  ein, dass ein mehrjähriges Investitionspaket für Infrastrukturleistungen in Höhe von mindestens zwei Mrd. € pro Jahr für die Kommunen aufgelegt wird. Vorbild dafür kann das Konjunkturpaket II sein. Das Finanzierungskonzept von Bund und Land  muss zu einer deutlichen Stärkung der kommunalen Einnahmen führen.

Auf eigene Stärken setzen
Wir werden die städtischen Anstrengungen fortsetzen, um das jährliche Defizit weiter abzubauen. Diese schwierige Aufgabe können wir nur dann bewältigen, wenn wir weiterhin alle Aufgaben und Leistungen der Stadt kritisch durchleuchten.Wir wollen aber die Stadt gerade nicht kaputtsparen, Bielefeld soll weiterhin eine attraktive Stadt bleiben.
Der Prozess, einen ausgeglichenen Haushalt zu erreichen – auch im Interesse der nachfolgenden Generationen –, muss von allen mitgetragen werden. Alle gesellschaftlichen Gruppen müssen - entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit - einen Beitrag leisten, damit unsere Stadt ihr jährliches Defizit in den Griff bekommt. Alle neuen Leistungen und Aufgaben stehen daher unter einem Finanzierungsvorbehalt.  Im Dialogverfahren wollen wir  dazu beitragen, dass sozial verantwortlich ein Gleichgewicht zwischen Sparen und Investieren für die Zukunft hergestellt wird. Nur so können wir alle erforderlichen und viele wünschenswerte Leistungen für die Bürgerinnen und Bürger anbieten.




FÜR EINE ZUKUNFTSGERECHTE STADTENTWICKLUNG
Stadtentwicklungspolitik gehört zu den wichtigen Aufgaben einer städtischen Daseinsfürsorge und Zukunftsvorsorge. Es geht dabei um die bauliche Gestaltung unserer Stadt in ihren Wohnquartieren und Stadtbezirken, um ein attraktives Umfeld, den Ausbau der städtischen Infrastruktur und der Versorgungseinrichtungen, die Sicherung der Mobilität und den weiteren Ausbau Bielefelds als Wirtschaftsstandort und regionales Handelszentrum.
Um die Entwicklungsziele der Stadtentwicklung ausgewogen abzustimmen, bedarf es der Neuaufstellung  des Flächennutzungsplanes, um Infrastruktur, Verkehr und Siedlungsbereiche in eine verlässliche Planungssicherheit zu bringen.
In den vergangenen Jahren haben wir bereits zahlreiche Verbesserungen für Bielefeld erreicht: So wurden wichtige und umfangreiche Projekte des Stadtumbaus in Sennestadt, Stieghorst, Gadderbaum und der Innenstadt eingeleitet. Diese Vorhaben sollen engagiert weitergeführt und durch neue Projekte ergänzt werden.
Ein großer Erfolg für die Sicherung des Wissenschaftsstandortes Bielefeld ist der Ausbau des Hochschulcampus Lange Lage. Es ist außerdem gelungen, Fördermittel des Landes für ein Innovationszentrum in unmittelbarer Universitätsnähe nach Bielefeld zu lenken, so dass sich junge Unternehmensgründerinnen und Unternehmensgründer aus der Universität direkt neben der Universität ansiedeln können.

Neue Gewerbegebiete und positive Stadtentwicklung
Nach jahrelangem Stillstand konnten wir in Oldentrup gemeinsam mit Herford und Bad Salzuflen neue, große Gewerbegebiete ausweisen und damit

einen wichtigen Beitrag zur Sicherung von Arbeitsplätzen und Wohlstand in Bielefeld leisten. Besonders stolz sind wir auf den Umbau des Kesselbrinks: Endlich haben wir einen Innenstadtplatz, der zum Verweilen einlädt und Menschen von nah und fern anlockt und begeistert.
Diese erfolgreiche Arbeit gilt es auch in den nächsten Jahren fortzusetzen. Wir  wollen  dies mit  drei Schwerpunkten tun.

Attraktives Wohnumfeld
In der Flächenstadt Bielefeld muss in allen Stadtbezirken ein attraktives Wohnumfeld mit möglichst ortsnahen Versorgungseinrichtungen gewährleistet sein. Hierzu gehören neben bezahlbaren Mieten familienfreundliche sowie alters- und geschlechtergerechte Angebote. Die Bielefelder SPD will  die Lebensqualität in unserer Stadt sichern, indem sie für leistungsfähige Stadtbezirke einsteht.

Intelligente Mobilität auf allen Wegen
Bei Erhalt und Ausbau einer großstädtischen Mobilität geht es sowohl um die innerstädtischen Verbindungen als auch um die Erreichbarkeit des Wirtschafts-, Handels-, Kultur- und Wissenschaftszentrums Bielefeld. Zu den Kernanliegen der kommenden Jahre gehört dabei die Umsetzung des Stadtbahnausbaus (Bielefeld 2030) nach Heepen, Hillegossen, Milse und Sennstadt. Darüber hinaus soll die Linienverlängerung nach Theesen und Jöllenbeck im weiteren Flächennutzungsplan abgesichert werden. Gerade in einer älter werdenden Gesellschaft ist es uns wichtig, dass auch ältere Menschen mobil bleiben. Dies gelingt nur mit einem dichten ÖPNV-Netz.
Die SPD setzt sich für einen Ausbau der Elektromobilität ein. Insbesondere sollen die infrastrukturellen Rahmenbedingungen (Ladesäulen, Lade- Parkräume und die Bereitstellung von Fahrzeugen, z.B.

durch Car-Sharing) verbessert werden. Wir setzen uns auch dafür ein, dass die Stadt Bielefeld ihren Fuhrpark mit mehreren E-Fahrzeugen ersetzt.
Viele Bürgerinnen und Bürger fahren täglich mit dem Fahrrad. Ob zur Arbeit, zur Schule oder in der Freizeit: Als Verkehrsteilnehmer brauchen sie Sicherheit und Klarheit bei der verkehrsrechtlichen Auslegung von Fahrradwegen (insbesondere Radwege mit Gegenverkehr). Hier sehen wir einen Optimierungsbedarf.

Anbindung  an die Region –
umweltverträglich!
Notwendig ist auch die zügige Realisierung der bereits geplanten Straßenbauprojekte zur besseren Verknüpfung mit dem regionalen Straßennetz. Hierzu gehören der Bau der L712n in Milse/Altenhagen, der Ausbau der B61n/Ortsumgehung Ummeln, der Ausbau der Herforder Straße und die Fertigstellung der A33 in Richtung Steinhagen/ Borgholzhausen. All diese Projekte sollen so umweltverträglich wie möglich realisiert werden. Für Stadtteile, die im besonderen Maße durch Schwerlastverkehr belastet sind, müssen individuelle Lösungen durch geeignete Maßnahmen gefunden werden. Außerdem sollen innerstädtische Radwegeverbindungen schrittweise komplettiert werden. In Wohngebieten werden wir die Tempo-30-Zonen ausbauen.

Wirtschaft und Handel, Arbeit und Leben
Wir bieten Betrieben auch künftig Gewerbeflächen an, damit Arbeitsplätze geschaffen und gesichert werden. Vorhandene Betriebe müssen ihren Standort erweitern können. Um dabei unnötigen Flächenverbrauch zu vermeiden, ist ein Recycling von Gewerbeflächen sinnvoll. Für zu erwartende Leerstände sollen rechtzeitig Folgenutzungen bedacht werden. Bei Neuausweisung von Flächen werden wir darauf achten, dass diese zur Stadtgestaltung

passen. Bei der Erneuerung und dem Ausbau von Einzelhandelsstandorten und Einkaufszentren in unserer Stadt wird die Bielefelder SPD Investitionen des Einzelhandels unterstützen, zugleich aber auch darauf achten, dass Vielfalt und Qualität erhalten bleiben. Unerwünschte Verdrängungseffekte des Einzelhandels müssen vermieden werden. Dafür setzen wir uns auch in der Region ein.Wir wollen die Einkaufszentren in den Ortsteilen Bielefelds erhalten, um eine ortsnahe Versorgung der Bürgerinnen und Bürger zu gewährleisten.
Innerstädtische Plätze wie der Klosterplatz oder der Jahnplatz sollen attraktiver werden – die Bielefelder SPD wird gemeinsam mit Anliegerinnen und Anliegern, Nutzerinnen und Nutzern, dem Einzelhandel und Interessierten sinnvolle Nutzungskonzepte diskutieren und entwickeln.

FÜR EINE SOZIAL GERECHTE STADT
Unser Ziel ist, dass alle Menschen in Bielefeld gut miteinander leben. Ganz gleich, wie reich oder arm. Ganz gleich, wie jung oder alt. Ganz gleich, ob männlich oder weiblich. Ganz gleich, mit welchem kulturellen Hintergrund. Ganz gleich, ob mit oder ohne Behinderung. Schon immer hat sich die SPD in Bielefeld für mehr Gerechtigkeit und für ein solidarisches Miteinander eingesetzt.  Sie tut dies auch weiterhin. Wir wollen, dass alle Bielefelderinnen und Bielefelder in Zukunft gleiche Chancen haben und dass sie im Alter so lange wie möglich selbstbestimmt leben können. Wir werden kein Kind zurück lassen, sondern alle auf ihrem Weg bestmöglich unterstützen. Wir setzen auf die bewährte Zusammenarbeit mit den freien Trägern der Jugend-, Frauen- und Sozialarbeit.
Die Trägervielfalt unserer Einrichtungen und Beratungsangebote sichert auch die Entscheidungsmöglichkeiten   der  Nutzerinnen   und   Nutzer.




Die qualifizierte Arbeit soll durch mehrjährige, auskömmliche Leistungsverträge zwischen der Stadt und den Trägern gesichert werden.  So können ausgehandelte Standards über die gesamte Vertragszeit eingehalten werden.

Demografischer Wandel
Die Erkenntnis, dass die Menschen (auch in unserer Stadt) immer älter werden, ist nicht neu. Deshalb unterstützen wir weiterhin das Bielefelder Modell
„Selbstbestimmtes Wohnen mit Versorgungssicherheit.“ Denn wir wollen, dass die Menschen in ihrer gewohnten Umgebung in ihren jeweiligen Stadtbezirken zufrieden alt werden können.
Wir wollen mehr in Angebote vor Ort investieren, aktive Nachbarschaften und lebendige Stadtteile schaffen, indem wir das Zusammenleben von Jung und Alt durch neue Wohnformen fördern. Ältere und Junge – mit und ohne Migrationshintergrund – sollen sich begegnen, kennenlernen und gegenseitig helfen. Wir werden in die notwendige Infrastruktur investieren und das vom Rat beschlossene Konzept
„Seniorenfreundliches Bielefeld“ weiterentwickeln. Dabei wollen wir auch die Notwendigkeit von Pflege nicht  außer Acht  lassen. Mit  einer Vielzahl von Pflegeeinrichtungen, Pflegestützpunkten und der Pflegeberatung haben wir in Bielefeld bereits viel Gutes auf den Weg gebracht.
Da die häusliche und auch die institutionelle Pflege hauptsächlich von Frauen geleistet werden, bedarf die häufig daraus resultierende Doppelbelastung – Familie und Pflege – unserer besonderen Aufmerksamkeit. Sowohl für Pflege in Einrichtungen als auch in den Familien müssen die finanziellen Voraussetzungen und auch die Arbeitsbedingungen verbessert werden, um einer dauerhaften psychischen und physischen Überforderung der Pflegekräfte entgegenzuwirken.

Vorausschauende Sozialpolitik
Viele Menschen erfahren in persönlichen kritischen Lebenssituationen erst sehr spät Hilfe. Wir wollen, dass diese Probleme rechtzeitig erkannt werden oder am besten gar nicht erst entstehen. Deshalb möchten wir den Menschen frühzeitig Hilfe anbieten, damit sie schnell wieder ein eigenständiges, auf ihren eigenen Fähigkeiten basierendes Leben führen können.
Dabei kann eine Förderung nicht früh genug beginnen: Wir werden uns dafür einsetzen, dass kein junger Mensch ohne Abschluss und ohne Anschluss bleibt. Alle Kinder in den Kindertagesstätten, die Schüler in unseren Schulen und auch Jugendliche in der Ausbildung sollen eine Chance und bestmögliche Förderung bekommen. Ein gutes Beispiel für eine solche Förderung ist das Bielefelder Jugendhaus. Hier erhält jeder junge Mensch eine individuelle Förderung der Berufsorientierung.

Wir werden uns dafür einsetzen, dass Frauen und Männer gut von ihrer Arbeit leben können und dass alle Seniorinnen und Senioren solange wie möglich selbstbestimmt in der Mitte unserer Gesellschaft bleiben. Ambulante und stationäre Angebote zum Schutz von Frauen und Mädchen vor (sexueller) Gewalt sollen mindestens in der vorhandenen Form erhalten bleiben.

Inklusion
In Bielefeld gibt es bereits viele gute Leistungen für Menschen, die dauerhaft auf unsere Unterstützung angewiesen sind. In vielen Einrichtungen, Kindertagesstätten, Schulen oder auf dem Arbeitsmarkt ist Inklusion noch nicht gesellschaftliche Realität. Wir arbeiten schrittweise daran, die Inklusion fortzuführen und werden uns dafür einsetzen, dass das vom Rat beschlossene Konzept „Behindertenfreundliches Bielefeld“ weiterentwickelt  wird. Das bestehende Angebot der Ferienspiele von behinderten und nicht

behinderten Kindern durch Träger der Jugend- und
Behindertenhilfe soll weiter ausgebaut werden.

Familie
Wir wollen eine lebendige Stadt, in der viele Familien leben. Wir werden auch weiterhin besonders in die Infrastruktur investieren, die ermöglicht, dass Beruf, Karriere und Familie vereinbar sind. Alleinerziehende haben dabei unsere besondere Aufmerksamkeit. Die frühkindliche Bildung zu verbessern und Ganztagsangebote an Schulen auszubauen sind nur zwei Beispiele von vielen. Das Bündnis für Familie leistet hervorragende Arbeit. Das vom Rat  beschlossene Konzept „Familienfreundliches Bielefeld“ werden wir weiter unterstützen. Gute Rahmenbedingungen für Familien spielen als Standortfaktor mittlerweile eine wichtige Rolle, um Mitarbeiterinnen  und Mitarbeiter für unseren Wirtschaftsstandort zu gewinnen.
Die Stadt Bielefeld ist nicht nur starker Wirtschafts, sondern auch Hochschulstandort. Sie wird  in Zukunft nur attraktiv bleiben können, wenn das Studieren vor Ort ohne zu große finanzielle Belastungen möglich ist.
Wir werden uns darum für ausreichend bezahlbaren Wohnraum wie auch für ein attraktives Semesterticket einsetzen.

Integration und kulturelle Vielfalt
Für die SPD Bielefeld ist klar, dass Fremdenfeindlichkeit und Rassismus in Widerspruch zu einer offenen, vielfältigen und modernen Stadt stehen. In Bielefeld leben viele Menschen, die selbst oder deren Eltern nicht hier geboren wurden. Das ist gut so. Und das ist für uns Zeichen einer attraktiven und modernen Stadt. In Zukunft werden wir noch stärker als bisher auf die Fähigkeiten unserer neuen Mitbürgerinnen und  Mitbürger  angewiesen sein, um  unseren Wohlstand dauerhaft zu sichern. Deshalb werden wir unsere neuen Nachbarinnen und Nachbarn

willkommen  heißen und sie unterstützen. Wir werden das vom Rat beschlossene Integrationskonzept weiter entwickeln und uns für die erforderlichen Mittel starkmachen.
Bielefeld ist sich seiner internationalen Verantwortung bewusst und nimmt Flüchtlinge, die bei uns Schutz vor Krieg und Verfolgung suchen, gerne auf. Bielefeld ist Dank sozialdemokratischer Politik Vorreiter, wenn es darum geht Flüchtlinge in Wohnungen statt zentralen Unterkünften unterzubringen. Wir wollen die Infrastruktur für die Integration, insbesondere die Wohnsituation  von Flüchtlingen verbessern.

Für Kinder und Jugendliche
Für Kinder, Jugendliche und Familien ist Bielefeld eine lebendige und lebenswerte Stadt.
Die SPD will, dass alle Kinder und Jugendlichen die gleichen Chancen bekommen. Eine gezielte, individuelle Förderung muss frühzeitig beginnen. Bereits ab der Geburt unterstützen wir Kinder und deren Familien. Mit verschiedenen Maßnahmen haben wir eine Präventionskette zum Schutz und zur Förderung von Kindern auf- und ausgebaut, z.B. Familienhebammen, Familienzentren, Beratungs- und Betreuungsangebote. Unser Ziel ist es, die vorhandenen Angebote weiter  auszubauen und besser zu vernetzen sowie neue, zusätzliche Hilfen bereitzustellen, damit die Mütter und Väter so früh wie möglich in ihrem Erziehungsauftrag unterstützt werden. Denn alle Kinder sind uns wichtig, kein Kind darf zurückgelassen werden.
In Bielefeld haben wir es geschafft, den Rechtsanspruch zur Betreuung von Kindern unter drei Jahren zu erfüllen. Mit einer Versorgungsquote von
43 % haben wir im landesweiten Vergleich dank einer gemeinsamen großen Kraftanstrengung ein Spitzenergebnis erreicht. Wir sehen weiterhin die Aufgabe, die Betreuungsangebote entsprechend der erwartbaren Nachfrage von Eltern auszubauen.




20 % der Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren sind durch die Tagespflege gedeckt. Darin sehen wir nicht etwa eine kostengünstige Alternative zu den Kitaplätzen, sondern vielmehr ein ergänzendes flexibles Angebot.  Jede Familie sollte idealerweise das Betreuungsangebot auswählen können, das für  ihr Kind am besten ist. Wir bieten die Rahmenbedingungen und wollen die Eigenverantwortung der Eltern damit unterstützen.

Beste Betreuung
Neben den angebotenen Kita-Plätzen wollen wir aber auch die Qualität in den Kitas verbessern. Schon unter den jetzigen Rahmenbedingungen wird in Bielefelder Kitas eine sehr gute Arbeit geleistet.
Die Erzieherinnen und Erzieher sind ständig neuen Herausforderungen ausgesetzt. Deshalb setzen wir uns gegenüber der Landes- und Bundespolitik dafür ein, dass sich die Entlohnung der Erzieherinnen und Erzieher verbessert.
Seit vielen Jahren bieten wir in Bielefeld in allen Kindertageseinrichtungen gezielte Sprachförderung an, die wir weiterhin gewährleisten wollen. Eine altersgemäße Sprachentwicklung ist die Voraussetzung für einen guten Einstieg in die Schule und die schulische Mitarbeit. Der Übergang von der Kindertagesstätte in die Schule ist für Kinder ein großer Schritt, der gut begleitet und gestaltet werden muss. Ein Informationsaustausch über die Stärken und Schwächen der einzelnen Kinder hilft allen Beteiligten, den Kindern besser gerecht zu werden.

Einstieg in die Arbeitswelt ermöglichen
Aber auch der Übergang von der Schule in den Beruf ist eine weitere wichtige Lebensphase für junge Menschen, bei der sie unsere Unterstützung benötigen. Wir setzen uns dafür ein, dass jede/r Abgangsschülerin und -schüler die Möglichkeit bekommt, gemäß ihrer/seiner Fähigkeiten den Einstieg in die

Arbeitswelt zu meistern. Dabei steht für uns Ausbildung vor Beschäftigung. Die Angebote der Jugendberufshilfe sollen auch den Schülern und Schülerinnen den Start ins Berufsleben erleichtern, die (noch) nicht die notwendigen Voraussetzungen erfüllen konnten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Jugendberufshilfe weiterhin durch die Kommune gesichert ist. Dabei soll auch an theoriereduzierte Ausbildung gedacht werden. Und wir wollen uns auch dafür einsetzen, dass Menschen, die bereits älter sind, noch eine Berufsausbildung machen können. Für junge Mütter schaffen wir mehr Ausbildungsmöglichkeiten in Teilzeit, damit hier die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gewährleistet ist. Wir wollen noch mehr junge Frauen für „Männerberufe“ gewinnen, da sie hier bessere Zukunftschancen und Verdienstmöglichkeiten haben.
Kinder und Jugendliche brauchen aber auch außerschulische Lernfelder.  Soziale Kompetenz, Verantwortung, politische Bildung, Lernen von Beteiligungsformen am gesellschaftlichen Leben erfolgt zum großen Teil außerhalb der Schule, hier insbesondere auch in der Jugendarbeit. Trotz der angespannten Finanzsituation haben wir uns dafür eingesetzt, dass die Jugendarbeit in allen Stadtteilen erhalten bleibt. Unser Ziel wird es sein, auch in Zukunft in allen zehn Stadtbezirken Kindern und Jugendlichen altersgerecht und wohnortnah Angebote zu machen. Besonderen Wert legen wir auch auf geschlechtsspezifische Angebote. Ebenso sollen die Programme Kindern und Jugendlichen mit und ohne Behinderung auch am Wochenende offen stehen.
Mädchen und Jungen haben ein Recht auf Schutz vor körperlicher und psychischer Gewalt  sowie sexuellem Missbrauch. Die fachlich hervorragende geschlechtersensible Arbeit in Bielefeld müssen wir daher unbedingt erhalten, denn wir wissen, dass Mädchen und Jungen unterschiedliche präventive und interventive Angebote brauchen, wenn wir sie wirklich schützen bzw. ihnen helfen wollen.

Bielefeld ist mit seinen Clearinghäusern auch eine Anlaufstelle für minderjährige unbegleitete Flüchtlinge. Diesen jungen Frauen und Männern, die in der Regel Unvorstellbares erlebt haben, alles inklusiv ihrer Familien zurücklassen mussten, um zu überleben, werden wir eine Heimat bieten.


FÜR EINE ERFOLGREICHE ARBEITSMARKT- UND WIRTSCHAFTSPOLITIK
Kommunalpolitik selbst kann nicht für Arbeitsplätze sorgen. Das ist vornehmlich die Aufgabe der Unternehmen. Kommunalpolitik kann aber entsprechende Rahmenbedingungen schaffen, damit sich Unternehmerinnen und Unternehmer, Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber und Beschäftigte in Bielefeld wohlfühlen.
Die Bielefelder SPD hat sich, nachdem dies lange Zeit nicht geschehen ist, für die Ausweisung von Gewerbeflächen eingesetzt. Mit dem Oldentruper und dem interkommunalen Gewerbegebiet - gemeinsam mit den Nachbarn Herford und Bad Salzuflen - können nun attraktive Gewerbeflächen für Neuansiedlungen und Betriebserweiterungen angeboten werden. Auch für Beschäftigte in Bielefeld sind wir in den letzten Jahren attraktiver geworden: Bielefeld ist Spitzenreiter  beim  Angebot  und  Ausbau von Kinderbetreuungsmöglichkeiten. Damit kann die Vereinbarkeit von Beruf und Familie und auch die frühkindliche Bildung sichergestellt werden. Das breitgefächerte Angebot an schulischen und außerschulischen Aktivitäten, der Aufbau von Familienbüros und Familienzentren sowie die Förderung des Übergangs von Schule in Ausbildung und Beruf steigern die Lebensqualität. Und so wird letztlich auch die Standortentscheidung von Unternehmen und Beschäftigten unterstützt. Trotz des Nothaushaltes und Sparmaßnahmen konnten wir das breit-

gefächerte Kulturangebot aufrecht erhalten - auch dies sind Faktoren, die für Unternehmen, Arbeitgeberinnen und Arbeitgeber und Beschäftigte wichtige Auswahlkriterien für die Standortsuche darstellen. Unsere Stadt kann nur attraktiv bleiben, wenn zukünftigen Generationen Perspektiven und Möglichkeiten   zur   persönlichen  Weiterbildung   und Entwicklung geboten werden.Wir werden uns dafür einsetzen, dass mehr Ausbildungsplätze in Bielefeld geschaffen und die Zahl der Jugendlichen ohne Ausbildungsplatz minimiert werden. Ziel ist es, im Jahr
2020 für alle Suchenden einen Ausbildungsplatz zur Verfügung zu haben. Wir wollen darauf hinwirken, dass die Betriebe Verantwortung übernehmen und Ausbildungsplätze anbieten.

Zukünftige Ziele und Maßnahmen zur Erreichung der Ziele
Die Zukunftssicherung von „guter Arbeit und gutem Leben“ ist das übergeordnete Leitbild aller Maßnahmen der kommunalen Arbeitsmarktpolitik und Wirtschaftsförderung der Bielefelder SPD. Wir schaffen Rahmenbedingungen für neue Unternehmen, die sich hier ansiedeln wollen und bereits etablierte Firmen, die sich vergrößern wollen. Die Energie- und Wasserversorgung, die Abfallentsorgung sowie die Möglichkeit digitaler Anschlüsse müssen in öffentlicher Hand bleiben. Beschäftigten bieten wir einen gut ausgebauten ÖPNV, so dass sie nicht auf ein Auto angewiesen sind.
Außerdem sorgen wir dafür, dass Beruf und Familie miteinander vereinbar sind und bieten den Schlüssel zum individuellen Erfolg: Bildungsmöglichkeiten in allen Lebenslagen.
Der neue Hochschulcampus und die verbesserten Möglichkeiten für Forschung, Wissenschaft und Innovationen sind flankierende Eckpfeiler dieser Entwicklung. Wir machen Bielefeld zu einem interessanten Standort auch für junge innovative Unternehmen.




Die Bielefelder SPD  steht  für  eine wirtschaftsfreundliche Stadt, die wirtschaftliche Interessen fördert, um sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze zu schaffen und zu erhalten.Wir setzen uns dafür ein, dass alle Beschäftigten in Bielefeld, insbesondere im Sektor soziale Arbeit, nach Tarif entlohnt werden. In diesem Zusammenhang pflegt die SPD einen konstruktiven Dialog mit den Nachbarkommunen, um die Region Ostwestfalen-Lippe zu stärken. Um diese Ziele zu erreichen, sind die Gewerkschaften und die Arbeitgeberorganisationen unverzichtbare Partnerinnen.

FÜR EINE NACHHALTIGE UMWELTPOLITIK
Gerade in einem großstädtischen Ballungsraum wie Bielefeld muss die Umweltpolitik  dafür Sorge tragen, dass der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und damit auch der Gesundheitsschutz ständige Aufgabe auch der örtlichen Kommunalpolitik bleibt. Landschaftsschutz, Luft- und Wasserqualität sowie die Begrenzung der Lärmbelastung sind bei allen Entscheidungen der Bielefelder Politik einzubeziehen.
In den vergangenen Jahren haben zahlreiche Entscheidungen der städtischen Politik und Aktivitäten der Stadtwerke geholfen, die Ziele der Umweltpolitik zu erreichen. Bei der Energieversorgung waren das insbesondere der Ausbau von erneuerbaren Energien, der Ausbau des Fernwärmenetzes und die Nutzung von Kraft-Wärme-Kopplung.

Tierschutz
Großen Wert legen wir dabei auf das gesellschaftliche und verbandliche Tierschutz-Engagement vor Ort. Weiterhin muss tiergerechte Tierhaltung und die Förderung regionaler Strukturen begünstigt werden. Dies geschieht in institutionellen Projekten und durch präventive Aufklärung, um einen verantwortungsvollen Umgang mit Tieren zu erwirken. Dazu gehört auch, Wald in und um Bielefeld zu schützen, um heimischen Tierarten Rückzugsraum zu gewähren.

Klimaschutz
In den nächsten Jahren kommt es vor allem darauf an, dass Bielefeld bei den selbst gesteckten Klimaschutzzielen weiterhin einen angemessenen Beitrag leistet und das Ziel einer CO2-Minderung von 40% bis 2020 erreicht. Wie wichtig diese CO2-Minderung ist, machen die Hochwasserschäden nach dem jüngsten Starkregen deutlich. Hier müssen wir nicht nur stärkere Vorsorge treffen, sondern uns auch mehr um die Erreichung der Klimaschutzziele bemühen. Diesem Ziel dient der Ausbau des Bielefelder Stadtbahnnetzes unter Berücksichtigung einer aktiven Bürgerbeteiligung.
Eine große Bedeutung hat für uns auch die Fortsetzung des Ausbaus erneuerbarer Energien so wie es die Beteiligung unserer Stadt an der Energiewende vorsieht. In den kommenden Jahren ist dies vor allem der Bau von Windkraftanlagen an geeigneten Standorten. Für Bielefeld brauchen wir eine notwendige Infrastruktur für den Ausbau der Elektromobilität, deren Bedeutung künftig  noch zunehmen wird. Außerdem sollte überall dort, wo es auch wirtschaftlich Sinn macht, die Kraft-Wärme-Kopplung stärker genutzt werden, um mehr umweltfreundliche Fernwärmeversorgung zu erreichen. Dies gilt vor allem für innerstädtische Wohngebiete, aber auch für kompakte Wohnbereiche in den Außengebieten.

Landschaftsschutz und Grüngebiete Die zahlreichen Grünflächen und -anlagen, insbesondere der Teutoburger Wald, der unser Stadtbild nachhaltig prägt und die naturnahen Bachläufe mit ihrem Begleitgrün sind ein unverzichtbarer Beitrag für die Lebensqualität unserer Stadt. Die über die

Stadt verteilten vielfältigen Naherholungsmöglichkeiten sind weiter zu entwickeln und zu schützen, denn sie stellen einen enormen Standortvorteil für Bielefeld dar. Zu den wichtigen Zielen des Landschaftsschutzes in Bielefeld gehört insbesondere weiterhin unsere Forderung: die Johannesbachaue zwischen Obersee und Brake unter Naturschutz zu stellen.

FÜR EINE GUTE BILDUNG
Die Eröffnung von Bildungschancen für alle Kinder und Erwachsene ist das Ziel der SPD in Bielefeld. Dabei wird unsere kommunale Schulentwicklungsplanung davon bestimmt sein, längeres gemeinsames Lernen zu ermöglichen und Chancengerechtigkeit zu fördern.
In den vergangenen vier Jahren haben wir Ganztagsschulen neu gestaltet. Die Offene Ganztagsschule wurde an allen 47 Grundschulen in Kooperationen  mit verschiedenen Trägern eingerichtet. An vielen weiterführenden Schulen der Sekundarstufen I und II haben wir Mensen und Ganztagsräume geschaffen, die einen gut strukturierten Schultag ermöglichen. Diese Angebote wollen wir bedarfsgerecht ausbauen.
Zur Vernetzung der Bildungsregion Bielefeld haben wir das Bielefelder Bildungsbüro initiiert,  in dem neben Beschäftigten der Stadt auch abgeordnete Lehrkräfte aus dem Schulbereich tätig sind. In der Bildungsregion Bielefeld sind drei Pilotregionen entstanden, in denen Grundschulen mit weiterführenden Schulen u.a. an einem harmonischen Übergang arbeiten. Auf mehreren Bildungskonferenzen sind zwischen allen schulischen und außerschulischen Partnern Bildungsfragen übergreifend erörtert worden. Zum ersten Mal liegt in Bielefeld ein Lernreport vor, der Aufschluss über die Bildungslandschaft und speziell auch Auskunft über die Leistungen der verschiedenen Schulformen gibt.

Vernetzung der Bildungsregion und
Integration
In den kommenden Jahren gilt es, die begonnene Vernetzung der Bielefelder Bildungsregion zum Wohle der Schülerinnen und Schüler zu verdichten und zu verfestigen. Neben dem Übergang von der Grundschule zur Sekundarstufe I muss auch der Übergang in die betriebliche Ausbildung, in vollzeitschulische Bildungsgänge der Berufskollegs und zu den Hochschulen verbessert  werden. Unser besonderes Augenmerk richtet sich dabei auf die Chancenverbesserung von  Schülerinnen  und Schülern mit  Migrationshintergrund,  u.a. auch durch herkunftssprachlichen Unterricht.
Die Integration von Kindern mit sonderpädagogischem Förderbedarf wird weiter mit dem Ziel einer inklusiven Schullandschaft  ausgebaut. Dazu ist es erforderlich, dass auch in der Sekundarstufe I mehr Schulen geschaffen werden, an denen alle Kinder und Jugendlichen länger gemeinsam lernen (Primusschule, Sekundarschule, Gesamtschule). Die offene  Ganztagsschule (OGS)  werden  wir bedarfsgerecht ausbauen. Ebenso muss die Schulsozialarbeit ausgeweitet werden und die sozialpädagogische Arbeit an Grundschulen einen höheren Stellenwert erhalten. Voraussetzung ist eine effiziente Zusammenarbeit von Schulen und Jugendhilfe, die sich auch in der Verwaltungsstruktur abbildet.
Die Zusammenarbeit aller beteiligten Institutionen in der Stadtgesellschaft (Kultureinrichtungen; Jugendverbände u. -einrichtungen; Wohlfahrtsverbände; Sportvereine; Stiftungen; Bielefelder Wirtschaft) werden wir weiter unterstützen.




BIELEFELDER KULTUR: FÜR EINE LEBENDIGE STADT
Eine Vielzahl kultureller Einrichtungen und Veranstaltungen prägen das öffentliche Leben und das Gesicht  unserer Stadt. Kultur  ist  ein wichtiger Bestandteil des Wirtschaftsstandorts Bielefeld. Wir wollen die Vielfalt der künstlerischen, musikalischen und literarischen Angebote erhalten, die Zusammenarbeit der Akteurinnen und Akteure miteinander und über die Stadtgrenzen hinaus unterstützen und allen Menschen unserer Stadt eine Teilnahme an der vielfältigen Kultur ermöglichen.
Bei Wahrung der Tradition wollen wir Neues und Unbekanntes wagen, dabei auch künstlerisch provozieren und Grenzen überschreiten.

Als Erfolg werten wir die Sicherung des Drei-Sparten- Theaters mit seinem hervorragenden Angebot an Musik, Schauspiel und Tanz in der vergangenen Wahlperiode. Der erfolgreiche Umzug der Stadtbibliothek und des Stadtarchivs in das „Haus der Bildung“ am Neumarkt ermöglicht eine positive Weiterentwicklung unseres kulturellen Angebots.

Kultur sinnvoll entwickeln
Der zwischen Kulturschaffenden und Politik erarbeitete Kulturentwicklungsplan verdeutlicht die Ziele unserer sozialdemokratischen Kulturpolitik: Wir streben eine noch bessere Vernetzung der zentralen Kultureinrichtungen mit den dezentralen Angeboten in den verschiedenen Stadtbezirken an. Kultur  und Bildung sollten  enger miteinander verbunden werden, das bedeutet auch eine noch stärkere Zusammenarbeit mit allen Bildungseinrichtungen in unserer Stadt. Unser Ziel ist es, die freie Jugendkulturarbeit in Bielefeld auszubauen, zu fördern und in einen Zusammenhang zur Kunst- und Kulturszene zu stellen. Für eine gelingende

städtische Kulturentwicklung  ist ein intensiver Dialog zwischen den Kulturschaffenden, der Politik und der Verwaltung unabdingbar.

Kultur grenzenlos
ohne Vorbehalte erleben
Wir setzen uns für eine aktive Teilhabe aller Menschen an Kulturangeboten ein, zum Beispiel in Mitmach-Theatern oder Tanzprojekten. Dies gilt unabhängig der sozialen oder kulturellen Herkunft der Bürgerinnen und Bürger und schließt auch Menschen mit Behinderungen ein.
Die Vielfalt der freien Kultur- und Theaterszene bereichert unsere Stadt. Diese werden wir unterstützen. Außerdem werden wir die Kulturarbeit in den Stadtbezirken aktiv fördern. Sozialdemokratische Kulturpolitik will den Rahmen schaffen, in dem alle Menschen in dieser Stadt nach ihren Interessen und Möglichkeiten am kulturellen Leben teilhaben oder dazu beitragen können.


SPORT
Sozialdemokratische Kommunalpolitik sieht den Sport als wichtige Stütze der Gesellschaft. Breitensport und Spitzensport sind in Bielefeld unverzichtbar für das Zusammenleben in unserer Stadt. Sport ist nicht nur Freizeitgestaltung, Sport ist auch wichtig für die individuelle Gesundheit und stärkt das soziale Gefüge in unserer lebenswerten Stadt. Der Sport übernimmt durch die Vermittlung  von Werten eine wichtige soziale und gesellschaftliche Funktion für unsere demokratische Gesellschaft.

Vereine und Verbände stärken
Ein attraktives Sportangebot für Kinder und Jugendliche ist aus unserer Sicht  für ihre Entwicklung unverzichtbar. So früh wie möglich sind die Weichen für die Förderung der motorischen Fähigkeiten zu

stellen. Kindertagesstätten und Schulen kommt hier eine besonders wichtige Rolle zu, die Mädchen und Jungen an den Sport heranzuführen.

Die Bielefelder SPD wird den Sport weiter unterstützen, dabei steht der organisierte Sport im Vordergrund. Der Stadtsportbund ist für uns ein wichtiger Partner bei der Umsetzung sportpolitischer Ziele. Die Unterstützung der Sportvereine bleibt darum weiterhin ein wichtiger Baustein zur Umsetzung sozialdemokratischer Sportpolitik. Hier wird engagierte Kinder- und Jugendarbeit betrieben. In den Vereinen wird Integration und Sozialisation geleistet. Wir unterstützen die Vereine bei dieser wichtigen Aufgabe. Planungssicherheit in finanzieller und konzeptioneller Hinsicht ist unser Ziel, damit die Vereine ihre erfolgreiche Arbeit fortsetzen können.

Auch der Sport verändert sich, neue Sportarten etablieren sich. Der demografische Wandel verändert die Gesellschaft und damit auch den Sport. Wir wollen darauf reagieren und die Sportstätten auf diese Herausforderungen vorbereiten.


ENGAGIERTE STADTGESELLSCHAFT
Bielefeld ist eine lebendige Großstadt, die sich laufend ändert und auf neue Herausforderungen einstellt. Entwicklungen und Veränderungen sind dann erfolgreich, wenn sie von der Stadtgesellschaft mitgetragen werden.
Daher setzt sich die Bielefelder SPD dafür ein, dass nicht nur die gewählten Politikerinnen und Politiker, sondern auch die Bürgerinnen und Bürger städtische Entscheidungen aktiv begleiten und mitgestalten. Eine lebendige Bürgergesellschaft kann und soll hoheitliches Handeln kontrollieren, korrigieren, anspornen, entlasten und ergänzen.

Bielefeld - hier bewegt sich was
In den vergangenen Jahren sind zum Beispiel der Ausbau der Stadtbahn,  die Energiewende,  der Kesselbrink und viele andere Projekte erfolgreich begonnen worden, auch weil sich engagierte Bürgerinnen und Bürger mit Wissen und Kompetenz in die Diskussionen eingeschaltet haben. Kritische Themen wie etwa die Sanierung des Lutterkanals und die Offenlegung der Lutter sind konstruktiv und im gegenseitigen Respekt vor anderen Auffassungen öffentlich diskutiert worden. Nur in transparenten Verfahren können alle Anliegen gehört und die Herausforderungen der Zukunft gemeistert werden. Für dieses Zusammenspiel von Politik und Bürgerschaft steht die SPD in Bielefeld - um unsere Stadt gemeinsam weiter zu entwickeln.

Gestalten  Sie mit uns gemeinsam
Die Politik – in der Kommunalpolitik der Rat der Stadt Bielefeld – trägt die Verantwortung für die gesamtstädtischen Interessen. Gerade in Zeiten knapper Kassen können nicht alle berechtigten Wünsche erfüllt werden. Die Bielefelder SPD hat ein offenes Ohr für alle Wünsche.
Wir hören zu, müssen dann in gesamtstädtischer Verantwortung abwägen und Entscheidungen treffen.
Gemeinsam lassen sich die besten Lösungen für Bielefeld finden. Daher wirbt  die Bielefelder SPD für  eine Kultur  der Selbstverständlichkeit der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern. Einmischen und Mitmischen sind gewollt und gewünscht.
