Für die Wahlperiode 2020-2025Der BielefeldplanVORWORTSolidarisch in stürmischen Zeiten Bielefeld wächst und ist heute sogroß wie noch nie in seiner über 800 Jahre währenden Geschichte. InBielefeld zu arbeiten, zu studieren, zu leben wird immer attraktiver fürunterschiedlichste Menschen. Universität und Hochschulen ziehenZehntausende junge Menschen an. Unternehmen mit weltweiterBedeutung und ein gut aufgestellter Mittelstand schaffenArbeitsplätze und dazu auch noch gute. Noch nie gab es in unsererStadt mehr sozialversicherungspflichtige Jobs als heute. Undwährend all dieses Wachstums wird Bielefeld vielfältiger, bunter undschöner.Diese guten Entwicklungen sind nicht selbstverständlich, sondern vorallem guter Politik zu verdanken. 2009 haben wir als SPD Bielefeld undmit uns Oberbürgermeister Pit Clausen Verantwortung für dieBielefelder*innen übernommen – mit einem großen Schuldenbergvon über einer Milliarde Euro. An der Spitze von zwei Koalitionen,zunächst der Ampel und anschließend der progressiven Paprika-Koalition, haben wir im Rat und unmittelbar vor Ort in denBezirksvertretungen seitdem die Ärmel hochgekrempelt – und dashat sich gelohnt. Dank guter Arbeit und klarer Haltung steht Bielefeldheute so gut da wie selten zuvor. In diesem Jahr konnten wir imStadtrat den ersten ausgeglichenen Haushalt seit 18 Jahrenbeschließen – ein Meilenstein!Bereit für den nächsten Schritt Dank der Anstrengungen der letzten10 Jahre kann Bielefeld optimistisch in die Zukunft sehen. Trotzerdrückender Schulden haben wir den neoliberalen Rufen nach einemAusverkauf wertvoller städtischer Infrastruktur widerstanden undBielefelds Daseinsvorsorge nicht an die Höchstbietendenverscherbelt. Wir haben die Stadtwerke zurückgekauft, denstädtischen Haushalt in Ordnung gebracht und sogar schon rund 400Millionen Euro Schulden getilgt. Jetzt sind wir handlungsfähig und inder Lage, dringend notwendige Aufgaben anzugehen. Weil wirunsere Hausaufgaben gemacht haben, können wir jetzt eineInvestitionsoffensive für unser Stadtleben beginnen. Wir wollenunsere Infrastruktur erweitern und modernisieren, und da geht es umunsere Schulen und Kitas, Jugendeinrichtungen, Straßen undRadwege, Feuerwehr und vieles mehr. Zeit also, den nächsten Schrittzu gehen. Bielefeld ist bereit dafür und die SPD ist es auch.Eine soziale Stadt braucht eine starke sozialdemokratische Partei. DieSPD Bielefeld ist die Bielefeld-Partei. Pit Clausen ist der besteOberbürgermeister für Bielefeld – auch und gerade für diekommenden fünf Jahre. Mit ihm am Steuer und an der Seite derBielefelder*innen wollen wir den eingeschlagenen Weg weiter gehen.Aufgaben gibt es genug: etwa den Wohnungsmangel, dieModernisierung unserer Schulen, die gute Betreuung an Kitas oderdie bezahlbare Mobilität für alle.Dabei werden wir uns zunächst um die Aufarbeitung der „Corona-Krise“ kümmern. Wir wissen, dass die Folgen für viele Menschenexistentiell sind. Ihnen gilt unsere Solidarität. Wir wollen sieunterstützen so gut wir es können und wissen doch auch um dieEndlichkeit unserer Möglichkeiten. Doch es gilt auch, dass dieseUnterstützung Vorrang vor vielen anderen wichtigen Aufgabenhaben muss.Dabei ist ein solider Haushalt die Basis jeglicher städtischenEntwicklung. Darum müssen wir auch in den nächsten Jahren daraufachten, nicht mehr Geld auszugeben als wir einnehmen. Wir wollendie Steuersätze auf dem heutigen Niveau stabil halten. Wir brauchendiese Steuereinnahmen, um die Lebensqualität in Bielefeld für alle zuverbessern und den Fortschritt für alle zu nutzen. Bei der Umsetzungder Reform der Grundsteuer werden wir darauf achten, dass dasSteueraufkommen insgesamt nicht vergrößert wird. Im vergangenenhalben Jahr haben wir auf vier großen Themenveranstaltungen dieMenschen in Bielefeld eingeladen, ihre Sichtweise mit uns zu teilen.Das Ergebnis ist eine Vision von Bielefeld für Bielefeld, kurz gesagt:der BIELEFELD-PLAN.A: BEZAHLBARES WOHNENBielefeld wächst spürbar, allein in den vergangenen zehn Jahren stiegdie Einwohner*innenzahl um 15.000 und hat erstmals die Marke von340.000 überstiegen. Dass Bielefeld heute die Heimat so vielerMenschen ist, sehen wir zunächst einmal als Bestätigung dafür, dasshier vieles richtig gut läuft. Mit den Menschen steigt aber natürlichauch der Bedarf an Wohnraum in der Stadt und damit der Preis fürMieten, für Bauland, für Häuser und Eigentumswohnungen. DieKonkurrenz um attraktiven und bezahlbaren Wohnraum hat sichverschärft. Für uns als Sozialdemokrat*innen ist diese Entwicklungeine soziale Frage, denn ein passendes Zuhause ist für alle Menschendie Voraussetzung für ein gutes Leben in unserer Stadt. Dafür wollenwir auch weiterhin sorgen.So bunt unsere Stadt ist, so bunt sind auch die Bedürfnisse beimWohnen. Es fehlen kleinere Wohnungen für Singles, Studierende undAuszubildende, größerer Wohnraum für Familien sowie barrierefreieWohnungen für Menschen mit Einschränkungen und ältereMenschen, die heute schon für die Zukunft planen wollen. Es gehtaber nicht bloß darum, ein Dach über dem Kopf zu haben. Wir wollen,dass die Bielefelder*innen in lebhaften Vierteln mit allen wichtigenAspekten der Versorgung leben können. Zu großen Neubauprojektengehört also immer auch ein gut durchdachtes Stadtviertel mitsozialer, verkehrlicher und kultureller Infrastruktur. Deshalb ist unserZiel, dass die Stadt mehr Einfluss auf die Entwicklung vonNeubauprojekten und damit auf den Wohnungsmarkt bekommt.Was wir erreicht haben:Wir haben seit 2014 dafür gesorgt, dass knapp 4400 neueWohneinheiten – von der Studiowohnung bis zum Einfamilienhaus –gebaut wurden. Allein 2019 haben wir knapp 1200 Wohneinheiten inunterschiedlichen Wohngebieten von der Grünewaldstraße über dieNeulandstraße bis hin zu einer Vielzahl von kleineren Bauprojektengenehmigt. Damit diese bezahlbar bleiben, haben wir die 25%Quoteeingeführt: Bei jedem neuen Wohnbauvorhaben muss mindestens einViertel der neuen Wohneinheiten geförderter und damit bezahlbarerWohnraum sein. Mit der Baulandstrategie haben wir die Stadt in dieLage versetzt, die Kontrolle über die Preise von neuem Bauland zuerlangen. Wir beenden die Spekulation auf Kosten derer, dieWohnraum suchen.Was wir für Bielefeld planen:Bezahlbaren Wohnraum schaffen- Mit der Baulandstrategie haben wir ein starkes Werkzeuggeschaffen, mit dem wir die Kontrolle über die Baugebiete wiederzurück zur Stadt holen. In dieser zentralen sozialen Frage mussdas Heft des Handelns bei der Stadt liegen und darf nicht denen,die nach schnellen Gewinnen streben, überlassen werden. Wirwerden größere Baugebiete nur noch genehmigen, wenn dieStadt das Eigentum über wesentliche Anteile des Baugebietserlangen kann – und zwar zu angemessenen Preisen.- Unser Ziel ist, in den kommenden Jahren mindestens 1.300 neueWohneinheiten pro Jahr zu schaffen.- Damit auch neue Wohnungen bezahlbar sind, werden wir denAnteil des geförderten Wohnungsbaus von einem Viertel auf einDrittel steigern.- Wir wollen, dass unsere städtische Tochter BGW ab 2022mindestens 200 Wohnungen pro Jahr baut, davon einen großenAnteil gefördert.- Bauanträge sollen viel schneller als jetzt und im Durchschnittinnerhalb von wenigen Wochen bearbeitet werden. Dafürwerden wir das Bauamt neu organisieren und dort mehr Personaleinstellen.- Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass schon längerbestehendes Baurecht auch tatsächlich genutzt wird (Baugebot).Dazu wollen wir, sobald rechtlich möglich, die Grundsteuer C aufunbebaute Grundstücke mit geltendem Bebauungsplananwenden – damit sich Spekulation auf Kosten derWohnungssuchenden nicht lohnt.Am richtigen Ort bauen- Die alten Kasernenflächen gehören aktuell der BundesrepublikDeutschland und nicht der Stadt Bielefeld. Für uns ist klar, dassdie Flächen der ehemaligen britischen Kasernen möglichst baldund möglichst vollständig in die Hände der Stadt übergehensollen. Deshalb werden wir uns mit aller Kraft dafür einsetzen,dass der Bund der Stadt die Flächen überl.sst und die Stadt vonihrem Vorkaufsrecht Gebrauch macht. Wir wollen, dass dortlebendige und moderne Wohnviertel entstehen.- Grundsätzlich lautet unser Leitbild: Lieber in bestehendenWohnvierteln Baulücken nutzen als am Stadtrand bauen. Dort, woes ins Stadtbild passt, wollen wir auch höher bauen lassen, zumBeispiel durch zusätzliche Geschosse über Supermärkten.- Um den Bedarf an Wohnungen zu decken, werden wir Baurechtauf neuem Bauland schaffen. Wir dürfen mit unseren begrenztenFlächen nicht verschwenderisch umgehen. Deshalb wollen wirvorrangig modernen Geschosswohnungsbau ermöglichen – mitattraktivem Wohnraum für Familien, Senior*innen undStudierende und auch für normal- und gutverdienendeMenschen. Auch eine Mischung aus Einfamilien- undReihenhäusern und mehrgeschossigen Häusern sorgt für einegute soziale Zusammensetzung in den neuen Wohnvierteln.- Wir wollen die Verbindung zwischen Wohnen und Arbeitenfördern, um Arbeitswege zu verkürzen, indem wir Viertel sogestalten, dass sie sowohl aus Wohnraum als auch aus kleinenUnternehmen und Geschäften bestehen.Lebendige Nachbarschaften fördern- Wir werden dafür sorgen, dass für alle Bewohner*innenwohnortnah die wichtigsten Einrichtungen des täglichen Lebenserreichbar sind. Dazu gehört der nahe Zugang zu Ärzt*innen,Märkten, Nachbarschaftstreffs, Vereinen, Pflegediensten, Kitasund Schulen. Bei Neubaugebieten werden wir dafür sorgen, dassdiese für so viele Menschen wichtigen Einrichtungen direkt miterrichtet werden und bestehende Einrichtungen nicht überlastetwerden.- Wir werden jedes neue Bauprojekt - und auch Stück für Stück diebestehenden Stadtviertel- an ein dichtes Bus- oder Bahn-Netz,einem Anschluss an das Radwegenetz und selbstverständlich miteinem Anschluss an das Glasfasernetz anbinden.- Wir verstehen die Wohnungsbaugenossenschaften alsPartnerinnen für lebenswerte Wohnviertel. Wir wollen, dass diesePartnerschaft zwischen Stadt undWohnungsbaugenossenschaften noch enger wird. Gemeinsammit ihnen und den vielen sozialen Einrichtungen wollen wir mehralternative Wohnformen wie betreutes Wohnen oderMehrgenerationenwohnen überall in der Stadt ausbauen.- Eine gute Nachbarschaft setzt voraus, dass die neuenBauprojekte von den bisherigen Anwohner*innen mitgetragenwerden. Dazu wollen wir moderne Beteiligungsformen einsetzen,damit alle zu Wort kommen – die bisherigen Anwohner*innen,aber auch ihre neuen Nachbar*innen.Mieter*innen schützen- Wir werden sicherstellen, dass auch in Zukunft die Richtlinien zurÜbernahme der Kosten der Unterkunft regelmäßig angepasstwerden und Sozialleistungsbezieher*innen damit Zugang zuguten, auch geförderten Wohnungen haben.- Wir wollen, dass Mieter*innen noch besser gegen Missbrauchund ungerechtfertigte Mieterhöhungen geschützt werden. Wirwerden dafür sorgen, dass die Stadt auch künftig mit all ihrenordnungsrechtlichen Möglichkeiten offensiv gegen unzumutbareWohnzustände in “Schrottimmobilien” vorgeht.B: SOLIDARISCHE STADTIn Bielefeld kümmern sich die Menschen umeinander und haltenzusammen. Es gibt ein dichtes Netz an sozialen Einrichtungen,Vereinen und Verbänden, wie es nur wenige Städte aufweisenkönnen. Das hat sich in besonderer Weise bei der AufnahmeGeflüchteter im Jahr 2015 und dieses Jahr im Zuge der Corona-Pandemie gezeigt. Darauf können wir gemeinsam stolz sein. Diesegute Tradition werden wir hochhalten und weiter ausbauen. Wirwollen soziale Sicherheit schaffen, die Folgen von Armut mindernund, wo es geht, Armut verhindern. Wir wollen, dass alle Kinder mitguten Bildungschancen zu mündigen Bürger*innen heranwachsen.Ältere Menschen sind wichtig und werden gebraucht. Deshalbmüssen sie am Leben in der Stadt teilhaben können und sollen nichteinsam sein müssen. Dasselbe gilt für Menschen mit Behinderung. Fürsie werden wir Barrieren in den Köpfen und im Alltag abbauen.Bielefeld ist und war schon immer eine Einwanderungsstadt. DieZuwanderung hat Bielefeld groß gemacht und bereichert – ohne siehätte es die „Leineweberstadt“ wohl nie gegeben. Wir wollen auch inZukunft eine Stadt der kulturellen und religiösen Vielfalt sein. Klar istaber auch, dass es Prinzipien des Zusammenlebens gibt, die nichtverhandelbar sind: Der Respekt vor dem „Anderen“, auch wenn eroder sie anders aussieht, an anderes glaubt oder anders liebt. InZeiten, in denen diese Werte wieder von Rechtsextremist*innenbedroht sind, ist es unsere Pflicht als Sozialdemokrat*innen, unsschützend vor alle, die von Rechtsextremist*innen undFaschist*innen bedroht werden, zu stellen. Unsere Antwort auf dieMenschenfeinde heißt Solidarität.Was wir erreicht haben:Wir haben in den letzten sechs Jahren dafür gesorgt, dassGeringverdiener*innen mit sehr niedrigen Einkommen keineKitagebühren mehr zahlen müssen. Wir haben erheblich mehrBetreuungs- und OGS-Plätze geschaffen und mehr Geld und Personalin offene Kinder- und Jugendarbeit gesteckt. Außerdem haben wir fürältere Menschen das Prinzip „ambulant vor stationär“ konsequentumgesetzt und durch das „Bielefelder Modell“ des Wohnens einAltwerden zu Hause ermöglicht. Unsere Einwanderungsstadt habenwir durch das Projekt Bielefeld integriert gestärkt und neben derAufnahme und Integration vieler Geflüchteter auch dieIntegrationsangebote für alle Zugewanderten ausgebaut.Was wir für Bielefeld planen:Unsere Kitas noch bunter und günstiger machenBildung fängt nicht erst in der Schule an. Wir wollen dafür sorgen,dass die frühkindlichen Bildungs- und Betreuungsangebote nochweiter ausgebaut und vervielfältigt werden. Ein umfassendes undflexibles Betreuungsangebot hängt außerdem maßgeblich mit derVereinbarkeit von Familie und Beruf zusammen. Nicht zu Letzt istfrühkindliche Bildung ein Mittel, um schon früh gegenBildungsungerechtigkeiten zu kämpfen, die leider immer noch zu sehrdurch die ökonomische Situation des Elternhauses bestimmt werden.- Wir werden 15 weitere Kitas ermöglichen. Das schafft mehrWahlmöglichkeiten für Eltern und ermöglicht kurze Wege fürkurze Kinderbeine.- Wir wollen in bestimmten Kitas längere und flexiblereÖffnungszeiten einrichten, damit Eltern leichter Beruf und Familievereinbaren können. In jedem Stadtteil soll es bedarfsgerechtsolche Angebote geben. Wir werden dabei die Interessen derEltern, das Kindeswohl und auch die Arbeitsbedingungen für dieKitaerzieher*innen in Einklang bringen. - Unser erklärtes Ziel istund bleibt langfristig die Beitragsfreiheit für die Kinderbetreuungin Kitas.- Als nächsten Schritt werden wir das dritte Kita-Jahr vorSchuleintritt gebührenfrei machen.- Im Sinne geschlechtergerechter frühkindlicher Bildung soll dieStadt prüfen, inwiefern in städtischen Kitas dieBildungsgrundsätze des Landes umgesetzt werden, die unterdem Aspekt der Gendergerechtigkeit ausgearbeitet wurden.- Damit Kinder ihre Umgebung erkunden können und Bewegungals zentrales Element der frühkindlichen Bildung gefördert wird,sollen Ausflüge z.B. in den Tierpark Olderdissen ermöglichtwerden, in dem Kita-Gruppen künftig kostenlos den ÖPNVnutzen können.- Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt Bielefeld zukünftigihre Zuschüsse in angemessener Weise erhöht, damit Träger dieFachkräfte besser bezahlen können.Freiräume für Jugendliche schaffenGerade heute, wo Schule immer mehr Zeit in Anspruch nimmt,brauchen unsere Kinder Freiräume. Schule und formale Bildung sindwichtig - das soziale Lernen außerhalb von Klassenräumen ist es aberauch. Freizeit haben und mit Freund*innen gestalten, rumhängen undauch mal laut sein - das muss auch künftig möglich sein. Wir wollen,dass Kinder und Jugendliche kreativ sein und sich ausprobierenkönnen. Wir verstehen: Kinder und Jugendliche sind keine kleinenErwachsenen und brauchen Raum und Zeit für sich, den wir ihnenermöglichen, indem wir:- mehr Spielplätze für Kinder bauen.- mehr Spiel- und Sportflächen für Jugendliche durch Projekte wiedie Hall of Fame zum legalen Sprayen schaffen.- Schulhöfe so offen wie möglich halten. Sie sind nicht nurPausenhöfe, sondern bieten auch nach der Schule Freiraum,Spiel- und Sportmöglichkeiten für junge Menschen. Wir müssensie aber auch vor Vandalismus und Missbrauch schützen. Zäunesind grundsätzlich das letzte Mittel. Wenn Schulhöfe eingezäuntwerden müssen, werden wir für Nutzungszeiten der Spiel- undSportmöglichkeiten bis in den Abend hinein sorgen.- den Grünen Würfel am Kesselbrink als „Mitmach-Ort“ für alleBielefelder*innen, aber speziell für junge Menschenweiterentwickeln. Die Finanzierung dafür werden wirsicherstellen.- dem dringenden Bedarf nach einem neuen Jugendkulturhaus alseinen Ort für Auftritte von Musikbands und anderen Aktivitäten,für Vernetzung und Innovation in einer kreativen Jugendkulturnachkommen.- die Medienpädagogik in der offenen Kinder- und Jugendarbeitweiterentwickeln. Soziale Medien sind Teil der Jugendkulturgeworden - mit großen Chancen, aber auch Risiken. Kinder undJugendliche sollen die kreativen Möglichkeiten kennenlernenund erproben können, aber auch lernen, sich vor den Gefahren(wie z. B. Suchtrisiken, Fake News, Mobbing oder sexuellemMissbrauch) schützen zu können.- die vorhandenen Einrichtungen der offenen Kinder- undJugendarbeit und der Stadtteilarbeit aufrechterhalten, finanziellund personell weiterhin gut ausstatten und gemeinsam mit denTrägern auch inhaltlich weiterentwickeln. Die Einrichtungen sindein unverzichtbarer Schatz für die Stadtviertel.- prüfen, ob ein Konzept zur gendersensiblen undgleichstellungsorientierten Jugendarbeit auf den Weg gebrachtwerden kann.Das selbstständige und aktive Altern ermöglichenWir wollen die Bielefelder*innen dabei unterstützen, möglichst langeselbstständig zu leben und am gesellschaftlichen Leben in unsererStadt teilnehmen zu können. Dabei wollen wir uns vor allem auch umdie kümmern, die mit wenig Geld auskommen müssen und sichmöglicherweise dafür schämen. Mit Blick auf die Pflege halten wir anunserem Ziel „ambulant vor stationär“ fest. Fast nirgendwo inDeutschland wird das so konsequent umgesetzt wie in Bielefeld. Mitdem so genannten „Bielefelder Modell“ des Wohnens mitVersorgungssicherheit und einem dichten Netz an ambulantenPflegedienstleistern ermöglichen wir das Altwerden im eigenenZuhause.- Die pflegenden Angehörigen – in der Mehrheit Frauen – leisteneinen unverzichtbaren Dienst an ihren Liebsten und an unsererGesellschaft. Wir wollen, dass die Stadt die Anerkennungskulturfür die pflegenden Angehörigen weiter ausbaut, dieSelbsthilfegruppen unterstützt und für Entlastungsangebotesorgt. Die „Woche der pflegenden Angehörigen“ ist ein tollesAngebot und muss auf jeden Fall fortgeführt werden.- Wir brauchen noch mehr Tagespflegeeinrichtungen undKurzzeit-Pflegeplätze. Zusammen mit den Anbietern und Trägernder Wohlfahrtspflege sind diese Angebote auszubauen. Dabeikönnen wir nicht darauf vertrauen, dass der Markt dienotwendigen Angebote schafft.- Wir werden darauf drängen, dass die Stadt gemeinsam mit denAnbietern der ambulanten und der stationären Altenpflege, denFachschulen, der Agentur für Arbeit, dem Jobcenter und mit derREGE ein Aktionsprogramm erarbeitet und umsetzt, das demFachkräftemangel in der Pflege entgegenwirkt.- Die Pfleger*innen werden in den Haushalten und am Pflegebettgebraucht, nicht im Auto. Deshalb wollen wir, dass dieambulanten Anbieter noch enger kooperieren und noch stärkerquartiersorientiert arbeiten. Wir schlagen vor, dasskooperationswillige Anbieter ein gemeinsames Servicetelefon fürdie Familien schaffen, die einen ambulanten Dienst für ihreAngehörigen suchen.- Wir werden Versorgungsengpässe in der stationären Altenpflegevorbeugen. Trotz unseres Leitprinzips „ambulant vor stationär“werden wir eine neue Einrichtung ermöglichen, wenn wir denBedarf nicht mit den vorhandenen Einrichtungen sichern können.Die ärztliche Versorgung sicherstellenWir haben in Bielefeld eine gute medizinische Versorgung. Dieniedergelassenen Ärzt*innen sorgen - häufig mit großempersönlichen Einsatz - dafür, dass wir alle bei medizinischenProblemen Unterstützung finden. In den Kliniken unserer Stadt wirdvon Pflegekräften und Ärzt*innen großartige Arbeit für Jung und Altgeleistet. Wir wissen aber auch: Die medizinischeVersorgungslandschaft steht vor einem demografischen Wandel,viele werden aus ihrem Dienst in den Praxen und Klinikenausscheiden. Wir wollen die Stärken der Gesundheitsstadt Bielefeldnutzen:- Die Kliniken der Stadt und der freien Wohlfahrtspflege sindattraktive Ausbildungsstätten und müssen diese Chance nutzen.- Wir wollen, dass Bielefeld als attraktiver Standort fürPflegepersonal und für Ärzt*innen bundesweit beworben wird.Dafür wollen wir die städtische Wirtschaftsförderung nutzen.- Wir wollen die Neuansiedlung von neuen medizinischenAngeboten – insbesondere von Praxen von Haus-, Kinder- undFrauenärzten – mit Bürgschaften unterstützen.- Wir wollen die Schaffung von MedizinischenVersorgungszentren und Gemeinschaftspraxen weiterhinunterstützen – durch die schnelle Schaffung von Baurecht, durchBürgschaften und mit Hilfe der städtischen BGW.- Wir werden die neue medizinische Fakultät so gut wie möglichunterstützen. Dazu gehört insbesondere, dass wir das dafürnotwendige Baurecht schaffen. Wir wollen, dass die Stadt ihrenBeitrag leistet, dass die Medizinische Fakultät im Jahr 2021 wiegeplant an den Start gehen kann.Inklusion lebenIn Bielefeld leben seit vielen Jahrzehnten viele Menschen mitBehinderung. Sie sind wertvoller Teil unserer Stadtgesellschaft. DieTräger der Behindertenhilfe dezentralisieren mehr und mehr ihreAngebote, damit werden die Menschen mit Behinderung immersichtbarer und Teil unseres Alltags. Wir unterstützen dasausdrücklich. In Bielefeld wird das Bundesteilhabegesetz ernstgenommen und vorbildlich umgesetzt. Wir wissen aber auch, dass eszur vollständigen Gleichberechtigung und vollständigen Teilhabenoch ein weiter Weg ist. Wir wollen ihn gehen – gemeinsam mit denProfis der Behindertenhilfe, aber vor allem auch gemeinsam mit denbetroffenen Menschen selbst.- Der Behindertenfahrdienst ist ein wichtiger Baustein für dieMobilität und so auch für die Teilhabe von Bielefelder*innen mitBehinderung und deshalb für uns unverzichtbar. Genauso wichtigist, den ÖPNV noch barrierefreier zu machen. Deshalb stehen wirzum barrierefreien Ausbau der Stadtbahn mit Hochbahnsteigen.- Das Zusammenleben von Menschen mit und ohne Behinderungpassiert vor allen in den Stadtvierteln. Eben diese örtlichenProjekte wollen wir finanziell unterstützen und fördern.- Wir wollen die Teilhabe an kulturellen und städtischenVeranstaltungen ermöglichen und noch bestehende Barrierenabbauen.Eine geschlechtergerechte Stadt werdenGleichberechtigung und Gleichstellung aller Geschlechter ist bislang(noch) nicht erreicht. Immer noch sind Frauen in vielenLebensbereichen strukturell benachteiligt, von Partizipationausgeschlossen und ihre Interessen unsichtbar. Menschenunterschiedlicher sexueller Orientierung und Identität sind häufigDiskriminierungen ausgesetzt. Hier sind wir verpflichtet, in derKommune für mehr Gleichstellung und gegen Diskriminierung zuarbeiten.- Die Arbeit der Frauenberatungsstellen und Frauenhäuser gilt essicherzustellen. Wir wollen ihre Angebote noch sichtbarermachen.- Wir bauen auch weiterhin auf die Beratungsstellen undUnterstützungsangebote für Opfer sexualisierter Gewalt. Geradeden Bereich der Sexualpädagogik – vor allem im Sinne derSelbststärkung von Kindern und Jugendlichen – wollen wirausbauen.- Wir setzen uns für eine paritätische Besetzung städtischerGremien und Unternehmen ein und gehen mit gutem Beispiel beivon uns zu besetzenden Gremien voran.- Beim bestehenden Recht auf Kinderbetreuungkommunalpolitisch engagierter Eltern werden wir prüfen,inwiefern Sitzungszeiten an familiäre Aufgaben angepasstwerden können bzw. wie dieses kommunalpolitischeEngagement durch Kinderbetreuungsangebote erleichtertwerden kann.- Für die Anwendung einer geschlechtergerechten Sprache instädtischen Einrichtungen und Publikationen setzen wir uns ein.- Die Arbeit der Gleichstellungsstelle mit all ihrenunterschiedlichen Themen von der Vereinbarkeit von Familie undBeruf über Sicherheit im öffentlichen Raum bis zur von unsinitiierten Interessenvertretung für Menschen unterschiedlichersexueller Orientierung und Identität ist unverzichtbar fürBielefeld. Wir werden auch weiterhin engagiert mit derGleichstellungsstelle zusammenarbeiten und ihre Rolle in derStadt weiter stärken.- Ebenso fördern wir weiter die von uns eingeführteKoordinationsstelle im Projekt SCHLAU dieses Peerprojektunterstützt viele queere Jugendliche und sorgt für ein tolerantesKlima in den Schulen.Sport fördernDer Sport leistet einen unverzichtbaren Beitrag zum Zusammenlebenin Bielefeld. Er fördert die Bildung, Integration und Gesundheit derMenschen. Durch die Vermittlung von Werten nimmt er eine wichtigeFunktion für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft ein. Für jungeMenschen bieten Sportvereine oft die ersten Gelegenheiten,ehrenamtliches Engagement und Teamstrukturen zu erfahren. Um dasweiter leisten zu können, brauchen gerade VereinePlanungssicherheit. Die sichern wir ihnen durch eine groß angelegtefinanzielle Förderung zu. Außerdem wollen wir das Sportangebot inBielefeld ständig erweitern und verbessern.- Jedes Kind in Bielefeld soll schwimmen lernen können. Dafürweiten wir die Kapazitäten und Angebote erheblich aus, indemwir mehr Kapazitäten für Anfängerschwimmen, beispielsweise imIshara, schaffen. Gleichzeitig entlasten wir die anderenSchwimmbäder in Bielefeld durch den Bau des Kombibads inJöllenbeck. Für Anfängerkurse der Vereine stellen wir städtischeKapazitäten kostenlos zur Verfügung. Außerdem werden dieAusbildungs- und Qualifizierungslehrgänge des DLRG verstärktgefördert werden. Insgesamt muss die Steuerung vonSchwimmangeboten spürbar verbessert werden.- Das von uns eingeführte Projekt „Sports4Kids“, mit dem jedesKind zu seinem vierten Geburtstag die einjährige Mitgliedschaftin einem Bielefelder Sportverein seiner Wahl im Wert von 50 Euroerhält, setzen wir fort.- Wir setzen uns dafür ein, die städtischen und vereinseigenenSportstätten zu erhalten und weiter auszubauen. Den Anfangmacht dabei der Ausbau des Sportplatzes Gleisdreck zu einermultifunktionalen Sportstätte, andere werden folgen.- Vor allem bei Fußballspielen in den unteren Ligen kommt eszunehmend zu Gewalt, von der oftmals ehrenamtlicheSchiedsrichter*innen betroffen sind. Dieser Trend muss dringendgestoppt werden. Damit das gelingt, werden wir eng mit denVereinen und dem Stadtsportbund zusammenarbeiten und siebei deeskalierenden Gegenmaßnahmen unterstützen.- Sportliche Leistungen verdienen Anerkennung. Die starkeBedeutung des Sports für unsere Stadt verdeutlichen wir durchdie Neukonzeptionierung der Sportehrungen als attraktivesEvent für die ganze Stadt.- Durch die Corona – Krise sind auch Sportvereine verunsichertund stellen Investitionen zurück. Als Zeichen des Aufbruchs fürdie Zeit nach der Corona- Krise wollen wir schauen, an welchenStellen die Hilfen durch Bund und Land nicht ausreichen. Dortwollen wir durch städtische Hilfen wie beispielsweise einerSenkung des Eigenanteils an der Sportpauschale Unterstützungleisten.Beteiligung aller ermöglichenDie SPD ist Beteiligungspartei. Wir nehmen unsere Verantwortung imStadtrat ernst und scheuen nicht, Entscheidungen auch inumstrittenen Fragestellungen zu treffen. Aber wir regieren nicht überdie Köpfe der Bürger*innen hinweg. Wir wollen möglichst vieleMenschen einbeziehen: Diejenigen, die sich von Veränderungenbelastet fühlen, wenn wir beispielsweise Neubaugebiete planen. Aberauch diejenigen, die nicht so wortgewaltig sind und sich häufig nichttrauen, sich für die eigenen Interessen einzusetzen. Alle sollen gehörtwerden, nicht nur die Lauten. Wir wollen Chancengleichheit auch inder Beteiligung.Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass neben den gewähltenPolitiker*innen, auch Bürger*innen kommunale Entscheidungen aktivbegleiten und mitgestalten. Eine lebendige Stadtgesellschaft kannund soll hoheitliches Handeln anspornen, entlasten, ergänzen,kontrollieren und korrigieren.Wir werden deshalb die Beteiligungskultur in Bielefeldweiterentwickeln und nehmen uns für die nächste Ratsperiode vor,eine Beteiligungsstrategie für die Stadt umzusetzen, die folgendePunkte berücksichtigt:- Die Stadt informiert - wenn möglich, über die gesetzlichenPflichten hinaus - frühzeitig über Entwicklungen und Planungen.- Transparenz über die Entscheidungsräume. Demokratischgewählte Repräsentant*innen sollen zukünftig noch stärker übermoderne Plattformen ansprechbar sein. Wir ducken uns nicht vorder Verantwortung weg – das erwarten wir auch von denanderen.- Anwendung moderner Beteiligungsformate und Nutzungdigitaler Möglichkeiten der Beteiligung.- Aufsuchende Befragungen und Angebote, sich mit eigenen Ideeneinzubringen. Damit wollen wir auch beteiligungsmüde oder -ungeübte Menschen erreichen.Ehrenamtsstrategie einführenIn Bielefeld können wir auf einen großen Schatz an Ehrenamtzurückgreifen: zahlreiche Organisationen, Wohlfahrtsverbände,Vereine und Stiftungen organisieren ein gut funktionierendesEhrenamt in dieser Stadt und koordinieren die Bereitschaft vonEngagierten. Ehrenamt verbindet unsere Stadtgesellschaft und trägtzum sozialen Zusammenhalt bei. Und nicht nur das: Engagement istimmer auch eine Form von demokratischer Beteiligung und Teilhabe.Wir wollen das Engagement noch besser unterstützen, anerkennenund attraktiver machen – beispielsweise durch Koordination undVernetzung, durch Fortbildungsangebote.- Wir wollen die Koordinierung der beteiligten Akteur*innen besserunterstützen. Dafür soll die Stadt zusammen mitWohlfahrtsverbänden, Vereinen und Verbänden ein Konzepterarbeiten, das eine bessere Zusammenarbeit und gegenseitigeUnterstützung aller Beteiligter ermöglichen soll.- Die EngagementCard werden wir bekannter machen undaufwerten, in dem wir die bestehenden Bonusangeboteausweiten.- Wir werden uns für die Vergabe eines städtischen Zertifikats fürehrenamtsfreundliche Unternehmen stark machen.- Wir wollen Engagement altersgruppenspezifisch und seinerUnterschiedlichkeit fördern, dazu gehört gerade projektförmigesEngagement, das immer beliebter wird.- Wir werden dabei helfen, Räumlichkeiten für ehrenamtlicheAktivitäten zu finden und das bestehende Angebot sichtbarer zumachen bzw. besser zu koordinieren.Klare Kante gegen Faschismus zeigenAntifaschismus ist seit jeher ein Grundpfeiler sozialdemokratischenDenkens und Handelns. Dass menschenfeindliche Ideologien inunserer Stadt keine Chance haben, haben die Bielefelder*innen in denletzten Jahren immer wieder eindrucksvoll gezeigt. Trotzdem bestehtbei den kommenden Wahlen die Möglichkeit, dass einerechtsextreme und -populistische Partei in den Rat der Stadt und dieBezirksvertretungen gewählt wird. Falls dieser Fall eintritt, schließenwir eine Zusammenarbeit in jeglicher Form mit Vertreter*innen dieserPartei aus. Parteien, die unser Grundgesetz und die verfassungsmäßiggarantierte Gleichberechtigung aller Menschen verachten, stehennicht auf demokratischem Boden.- Ein Ausschluss der Zusammenarbeit bedeutet, dass wir keineihrer Vertreter*innen in offizielle Funktionen wieAusschussvorsitzende wählen. Wir werden keinem ihrer Anträgezustimmen auch wenn sie im Einzelfall vernünftig sein mögen, dadie AfD insgesamt ein menschenverachtendes Weltbild verfolgtund wir dieses Weltbild nicht legitimieren wollen.- Unsere Kandidat*innen - auch unser Oberbürgermeister –werden genau abwägen, ob sie an Diskussionsveranstaltungen,zu denen auch AfD-Kandidat*innen eingeladen sind, teilnehmenund wie sie sich mit ihnen und ihren rechtsextremen undrückwärtsgewandten Positionen auseinandersetzen.- Die Antirassismuswochen, die jedes Frühjahr stattfinden, wollenwir fortsetzen und gemeinsam mit den vielen gesellschaftlichenPartnern nutzen, um für ein gutes und friedliches Miteinander zuwerben und über gesellschaftliche Entwicklungen aufzuklären.- Wir gestalten das Zusammenleben. Wir fördern die Integrationder „neuen“ Bielefelder*innen, wir kümmern uns darum, dass dasMiteinander in den Stadtvierteln funktioniert. Wir wollen auch dieskeptisch eingestellten Menschen gewinnen und davonüberzeugen, dass das Zusammenleben in der Vielfalt gelingenkann.C: MODERNE SCHULENDie Bielefelder SPD kämpft für Bildungsgerechtigkeit in unserer Stadt.Alle Kinder sollen die gleichen Chancen auf beste Bildung bekommen,unabhängig vom Stadtteil, in dem sie leben oder zur Schule gehen,unabhängig vom Geldbeutel oder der Bildungserfahrungen derEltern. Mit der besten Bildung für alle sorgen wir für mehrGerechtigkeit in unserer Gesellschaft und für gute Zukunftschancenfür unsere Kinder, legen aber auch die Grundlage dafür, bei dengroßen gesellschaftlichen Herausforderungen zu guten Lösungen zukommen: bei der digitalen Revolution, der Zuwanderung, beimdemografischen Wandel, bei der Klimakrise und in Bezug auf dieimmer größer werdende soziale Ungleichheit und Spaltung auch inunserer Stadtgesellschaft.Die Stadt Bielefeld ist vor allem zuständig für gute äußereRahmenbedingungen für eine gute Schule – Lehrinhalte undLehrpersonal sind Landesaufgabe. Weil wir im ständigen Austauschmit Schüler*innen, Eltern, Lehrer*innen, Schulsozialarbeiter*innenstehen, wissen wir, dass für gute Rahmenbedingungen sowohl dieSchulinfrastruktur als auch Arbeitsbedingungen von nichtlehrendemPersonal eine zentrale Rolle spielen. Durch die Ganztagsbeschulungverbringen Schüler*innen immer mehr Zeit in der Schule, die es fürneue Schulmodelle zu nutzen gilt. Eine wirksame Schüler*innen-Beteiligung und -Vertretung ist deshalb unverzichtbar, auch umSchüler*innen an politische Beteiligung und die Prinzipien einerDemokratie heranzuführen.Was wir erreicht haben:Wir haben zwei neue Sekundarschulen und eine neue Realschulegeschaffen sowie den Neubau der Martin-Niemöller Gesamtschule indie Wege geleitet. Um dem erwarteten Anstieg anGrundschüler*innen gewappnet zu sein, planen wir neueGrundschulen in Babenhausen, Sennestadt und Sieker. 2,5 Mio. Eurohaben wir jährlichen in den Ausbau der Plätze im offenen Ganztaggesteckt, sodass über 800 neue OGS-Plätze entstanden sind.Was wir für Bielefeld planen:Neue und erweiterte Schulen für Bielefeld schaffenWegen der steigenden Schüler*innen-Zahlen werden wir dieSchaffung neuer Schulstandorte und den Ausbau vorhandenerSchulstandorte vorantreiben. Perspektivisch streben wir dieEinrichtung sogenannter Verbundschulen (Gymnasium undGesamtschule an einem Standort) an, um schulische Infrastruktur undspezifische Bildungsangebote breit und gerecht nutzen zu können.Schulentwicklungsplanung ist nie zu Ende, sondern muss laufend aufneue Herausforderungen reagieren. Wir werden deshalb für einekonsequente Beobachtung und Planung sorgen.- Wir werden uns für die schnelle Umsetzung der drei geplantenneuen Grundschulen in Sieker, Babenhausen und Sennestadteinsetzen.- Wir werden der erhöhten Nachfrage nach weiterführendenSchulen mit der Planung weiterer Sekundar- und Gesamtschulensowie der Schaffung eines weiteren Gymnasiums nachkommen.- Der Ausbau der Bielefelder Berufskollegs ist unverzichtbar.- An allen Standorten werden wir Gelegenheiten zum Ausbau undzur Erweiterung prüfen und gegebenenfalls nutzen.- Zur guten Schule gehören auch gute Sportangebote. Wir werdendie Hallen- und Platzangebote bedarfsgerecht pflegen undentwickeln.- Das Kombibad in Jöllenbeck wird gebaut. Damit schaffen wirneue und erforderliche Kapazitäten für den Schwimmunterricht.Gute OGS in Bielefeld ausbauenDie Offene Ganztagsschule leistet einen wichtigen Beitrag für dieEntwicklung der Kinder und ist eine Stütze für die Vereinbarkeit vonFamilie und Beruf. Bei der Umsetzung des Rechtsanspruchs auf einenKita-Platz für über 3-jährige sind wir als Stadt Vorreiterin in NRW.Nicht kleiner ist unser Ziel in Bezug auf OGS-Plätze.- Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt Bielefeld und dasLand NRW zukünftig ihre Zuschüsse in angemessener Weiseerhöhen, damit Träger die Fachkräfte besser bezahlen können.- Für einen guten Offenen Ganztag müssen die Schulenentsprechend ausgebaut und ausgestattet werden.- Wir werden mindestens 1600 weitere OGS-Plätze schaffen, umeine Versorgungsquote von 75 Prozent zu erreichen. Alle, diewollen, sollen einen Platz erhalten. Die dafür notwendigen LernundBewegungsräume für die Kinder sowie die Arbeitsplätze fürdie Mitarbeiter*innen werden wir bei den Planungen derSchulentwicklungsplanung berücksichtigen.- Damit die Kinder unserer Stadt gesund und lecker essen können,wollen wir an allen Schulen eine ausreichend große Mensaeinrichten, die möglichst eine Frischeküche umfasst.- Wir streben an, dass schrittweise immer mehr BielefelderGrundschulen den so genannten gebundenen Ganztag mit einerechten Rhythmisierung anbieten - mit einem Wechsel an Lern-,Spiel- und Sportangeboten für die Grundschüler*innen.Ausstattung der Bielefelder Schulen verbessernWir wollen, dass die Schulen baulich so gut ausgestattet werden, dasssie als Leuchttürme gelten und Schüler*innen gute Lernräume zurVerfügung haben. Dazu gehört auch, Rahmenbedingungen zuschaffen, die Planungs- und Bauvorhaben beschleunigen.- Wir wollen deshalb städtische Haushaltsspielräume für einSofortprogramm mit zusätzlichen Mitteln für die Renovierungund Sanierung von Schulen nutzen, die baulich in einemschlechten Zustand sind.- Das Amt für Schule und das Bauamt sollen dafür mit zusätzlichemPersonal ausgestattet werden.- Die Personalausstattung in den Sekretariaten muss verbessertwerden.- Das Amt für Schule soll zusätzliches Personal erhalten, das sichum die IT-Ausstattung und deren Pflege und Wartung kümmert.- Jede einzelne Schule der Stadt muss möglichst schnell einemoderne technische Ausstattung erhalten. Dazu gehören einAnschluss an das Glasfasernetz, WLAN und Beamer in allenKlassenräumen und zeitgemäße Arbeitsgeräte und Programme.Die Schulen und Lehrkräfte wollen wir durch IT-Personal, das wiedie Hausmeister*innen vor Ort helfen kann, entlasten.D: MOBILITÄT FÜR ALLEÜber viele Jahrzehnte wurden unsere Städte – auch Bielefeld –autogerecht gestaltet. Immer mehr Autos verstopfen heute jedochunsere Innenstadt und machen sie weniger lebenswert. DieInteressen von Fußgänger*innen, Radfahrer*innen und derNutzer*innen des ÖPNV, also von Bussen und Stadtbahnen, zähltenweniger als die der Autofahrer*innen. Das ist nicht nurumweltschädlich, es ist auch nicht sozial gerecht. Die aufAutogerechtigkeit ausgerichtete Stadt benachteiligt die Menschen,die sich kein Auto leisten können, nicht Auto fahren können oderdürfen oder nicht mehr wollen – also beispielsweise Menschen mitgeringen Einkommen oder mit gesundheitlichen Einschränkungen,alte Menschen, Kinder und Jugendliche.Wir wollen deshalb eine „Mobilität für alle“ schaffen: Schritt fürSchritt, aber mit einem klaren Ziel. Wir wollen eine schönereInnenstadt und menschenfreundliche Stadtteile mit weniger Autosund höherer Aufenthaltsqualität. Damit das für alle Menschen undauch für die Wirtschaft funktioniert, wollen wir mehr und besserenÖPNV, mehr und bessere Fahrradwege und auch bessereRahmenbedingungen für Fußgänger*innen. Wir werden fürklimafreundliche und bezahlbare Alternativen zum Auto sorgen.Davon profitieren auch diejenigen, die auf ein Auto angewiesen sind,weil es letztlich auch den Stau in der Stadt reduziert. Was wir erreichthaben:Wir haben das Geld für den Radverkehr um mehrere Millionen Europro Jahr aufgestockt, ein Team von Planer*innen eingerichtet und einKonzept für einheitliche Radwege erstellt. Den ÖPNV haben wirausgebaut, in dem wir die Linien 2 und 4 verlängert und mehrerebarrierefreie Hochbahnsteige gebaut haben. Mit der SchülerCardfahren Kinder und Jugendliche ab August 2020 für 29 Euro ganztätig,sieben Tage die Woche durch die Stadt.Was wir für Bielefeld planen:Busse und Bahnen- Wir werden den Bus- und Stadtbahnverkehr ausbauen. Wirwerden dafür sorgen, dass die Verlängerung der Linie 1 nachSennestadt und dann weiter in der Sennestadt bis zurWürttemberger Allee endlich kommt – dafür werden wir unsnachdrücklich auf allen politischen Ebenen einsetzen. Wirwerden die Verlängerung der Linie 2 nach Hillegossenvorantreiben. Gleichzeitig wollen wir prüfen, wie die Stadtbahnam klügsten nach Jöllenbeck geführt werden kann.- An geeigneten Stadtbahnhaltestellen werden wir Park&Ride,sowie Bike&Ride-Plätze mit günstigen und klugen Kombiticketsschaffen, damit der Umstieg zu Bus und Bahn leicht fällt.- Wir wollen, dass alle Haltestellen in Bielefeld von Menschen mitBeeinträchtigung sowie von Eltern mit Kinderwagen genutztwerden können und werden den barrierefreien Ausbau mitHochbahnsteigen konsequent fortführen. Auch dieBushaltestellen werden wir weiterhin barrierefrei ausbauen undausreichend beleuchten, um Angsträume zu vermeiden und dieSicherheit zu erhöhen.- Wir werden das Busnetz besonders am Stadtrand und in denfrühen Morgenstunden sowie späten Abendstunden dichtermachen. Kluge Angebote, wie bestellbare Kleinbusse(beispielsweise Anton in Sennestadt), sollen ergänzend überallam Stadtrand fahren. Wir wollen probeweise das Nachtbus-Angebot auch unter der Woche anbieten und wenn esangenommen wird, langfristig einrichten.- Wir wollen, dass unsere Busse und Bahnen pünktlich sind.Deshalb werden wir an mehreren Stellen in der Stadt Busspureneinrichten und mit besseren Ampelschaltungen dafür sorgen,dass sie nicht im Stau stehen.- Wir wollen, dass das Bus- und Bahnfahren bezahlbar für alle ist.Wir werden uns für niedrigere Ticketpreise auch in Kooperationmit unseren Nachbarstädten einsetzen. Deshalb wollen wir dieneue SchülerCard ausbauen und auch anderen Gruppen – wiezum Beispiel Auszubildenden anbieten können. Wir wollen denPreis des Sozialtickets senken.- Wir wollen den Fernbusbahnhof an den Hauptbahnhof verlegenund damit einen zentralen Umsteigepunkt für die Regionschaffen.Fußgänger*innen und Aufenthaltsqualität- Wir werden die Plätze der Stadt mit ihren Cafés und Barsaufwerten, so weit wie möglich autofrei machen und dieFußgängerzone vergrößern.- Die Belieferung der Innenstadt wollen wir klimafreundlichumgestalten und damit gleichzeitig die Aufenthaltsqualität dorterhöhen. Deshalb werden wir einen innenstadtnahenUmschlagplatz errichten, von dem aus mit kleinenElektrofahrzeugen und Lastenrädern ein Großteil der Belieferungabgewickelt wird. Wir werden auch in den Quartieren Wegesuchen, damit der notwendige Lieferverkehr die Quartiere nichtweiter belastet. Dafür wollen wir zusammen mit denTransportunternehmen Flächen für Packstationen finden, diefußläufig in den Quartieren zu erreichen sind. Quartierszentrenund Haltestellen von Bus und Bahn sind dafür besondersgeeignet.- Wir wollen den Fußverkehr stärken, indem wir Grünzüge für alleMenschen besser begehbar machen, Wartephasen an Ampelnfür Fußgänger*innen verkürzen und durch bessere Beleuchtungdunkle Ecken und Wege vermeiden, um die Sicherheit imöffentlichen Raum zu erhöhen.Radfahrer*innen- Radwege sind erst dann gut, wenn sie von Menschen jeden Altersgenutzt werden können. Wir werden deshalb dasRadverkehrsnetz stark verbessern, sichere Radwege bauen undLücken einheitlich schließen.- Wir werden sichere Verbindungen zwischen den Stadtteilen undder Innenstadt sowie zu unseren Nachbarstädten einrichten.Wichtige Projekte sind dabei unter anderem die Fahrradstraßeüber den Ehlentruper Weg, sichere und breite Radwege an derJöllenbecker Straße und der Arthur-Ladebeck-Straße sowie einegute Verbindung zur Universität. Wir werden uns weiterhin füreinen Radschnellweg von Herford nach Gütersloh durchBielefeld einsetzen. Wir wollen das Grüne Band in den Osten derStadt weiter als Achse für den Rad- und Fußverkehr ausbauen.Um das zu erreichen, setzen wir uns weiter dafür ein, dass dienicht benötigte Stadtautobahn B66n aus demFlächennutzungsplan gestrichen wird.- Am Hauptbahnhof werden wir ein großes und attraktivesFahrradparkhaus errichten, indem tagsüber kostenlos geparktwerden kann, damit Pendler*innen ihr Rad sicher abstellen undauf das Auto verzichten können.- Wir unterstützen die Forderungen des Radentscheides.Alle, die auf ein Auto angewiesen sind- Wir wollen den Schritt, auf ein Auto zu verzichten, vereinfachen.Das Car-Sharing-Angebot werden wir deshalb im gesamtenStadtgebiet ausbauen. Außerdem wollen wir beispielsweiseSenior*innen, die freiwillig ihren Führerschein zurückgeben, miteinem kostenlosen Jahres-Ticket für Bus und Bahn unterstützen.- Wir wollen durch kluge Verkehrsleitsysteme die durchfahrendenAutos aus den Wohnvierteln und der direkten Innenstadtheraushalten. Beispielsweise sollen die Zu- und Abfahrten desOstwestfalendammes verbessert werden und smarteParkleitsysteme die am besten geeigneten Parkhäuser anbieten.- Wir werden zur Sicherheit der Anwohner*innen Wohnstraßenverkehrsberuhigt gestalten und mit kluger Verkehrslenkung vomDurchgangsverkehr befreien.- Zugeparkte Straßen in der Innenstadt und den Wohnviertelnhalten wir für unattraktiv. Deshalb wollen wir dafür sorgen, dassdie Autos mehr in Quartiersparkhäusern parken können, währendgleichzeitig weiterhin überall Parkplätze für Lieferant*innen,Menschen mit Behindertenparkausweisen, Anwohner*innen undHandwerker*innen bleiben.- Wir werden die Regelungen vereinfachen und die Stadtwerkeauffordern, das Netz der Elektroladesäulen überall in der Stadtauszubauen. Auch für Mieter*innen ohne eigenes Grundstückund eigene Garage wollen wir die Möglichkeit schaffen, einElektroauto zu laden.E: GESUNDE UMWELTNicht erst seit der Klimaschutzbewegung rund um „Fridays ForFuture“ ist klar, dass Umwelt- und Klimaschutz auch hier vor Ort in derKommune passieren kann und muss. Klimaschutz ist aber einegesamtgesellschaftliche Aufgabe, die uns alle in unsererLebensgrundlage betrifft. Politik, Verwaltung, Wissenschaft, Vereine,Verbände und die Wirtschaft, alle Bürger*innen sind aufgerufen, denKlimawandel aufzuhalten.Die Bielefelder SPD hat die Herausforderung früh erkannt und arbeitetseit 2009 in verschiedenen Koalitionen daran, dass die Stadt dabeieine Führungsrolle und Vorbildfunktion einnimmt. Im Sommer 2019hat der Rat den Klimanotstand ausgerufen. Wir wollen dasHandlungsprogramm Klimaschutz weiter konkretisieren und die Zieledem Klimanotstand anpassen. Wir nehmen diesen Beschluss ernst –er ist für uns Ansporn und Verpflichtung. Der Klimawandel und seineFolgen trifft die Schwächsten der Gesellschaft zuerst und amhärtesten. Deshalb verstehen wir Klima- und Umweltschutz als einesoziale Aufgabe, die sozial gerecht erfüllt werden muss.Was wir erreicht haben:Durch den Ausbau des ÖPNVs können sich mehr Menschen inBielefeld nun umweltfreundlich fortbewegen. Wir haben dafürgesorgt, dass in der Stadt mit Dachbegrünungen und Solaranlagenklimafreundlicher gebaut wird. Wir haben drei Klimaschutzsiedlungenermöglicht. Grünflächen haben wir in der Stadt ausgebaut,Wildblumenwiesen angelegt und im Teutoburger Wald neue Bäumeangepflanzt. Durch den Bielefeld-Mehrwegbecher und mehrMülltonnen und Reinigungspersonal haben wir für eine saubere Stadtgesorgt. Die Stromerzeugung der Stadtwerke läuft schon jetztkomplett ohne Kohle. Wir haben das umweltfreundlicheFernwärmenetz weiter ausgebaut und schon zwanzigNahwärmenetze (Blockheizkraftwerke) in Betrieb genommen. DieBusflotte von MoBiel gehört zu den modernsten in Deutschland.Was wir für Bielefeld planen:Erneuerbare Energien- Wir wollen den C02 -Ausstoß durch den in der Stadtverbrauchten Stroms bis 2035 auf null reduzieren. Das ist ein sehrehrgeiziges Ziel: Deshalb bedarf es eines schnelleren dezentralenAusbaus erneuerbarer Energien. Das gilt vor allem für dieStadtwerke als kommunales Versorgungsunternehmen. Darüberhinaus müssen aber auch die Informationen und Angebote fürGrundstücksbesitzer*innen und Mieter*innen ausgebaut werden,um das Beziehen von Strom aus Solarenergie oder Erdwärmeattraktiver zu machen und für eine breite Akzeptanz zu sorgen.- Wir werden dafür sorgen, dass durch eine verpflichtende,nachhaltige Wärmeleitplanung bei jedem neuen Bauprojekt aufeine CO2-freundliche Wärme- und Stromversorgung geachtetwird. In manchen Stadtteilen kann das der Anschluss an dasFernwärmenetz sein, in anderen Stadtvierteln bietet sichbeispielsweise auch die gemeinsame Errichtung kleinererNahwärme-Anlagen an. Die beste geeignete Alternative soll dannimmer individuell gesucht werden und nicht verpflichtendfestgelegt sein.- Wir wollen einen verpflichtenden Anteil von Solaranlagen inNeubaugebieten durchsetzen.- Wir werden deshalb eine umfassende städtische Kampagneerarbeiten lassen, die Bürger*innen und Unternehmen überMöglichkeiten der eigenen Nutzung erneuerbarer Energien aufprivaten oder gewerblichen Flächen informieren soll.- Die Energieberatung der Verbraucherzentrale leistet einehervorragende Arbeit, die wir stärker unterstützen wollen. Aufdas Thema „Energiearmut“, die häufig in Haushalten mit geringemEinkommen entsteht, soll dabei ein besonderes Augenmerkgerichtet werden.- Das Potential der Windenergie auf Bielefelder Stadtgebiet istgrößtenteils ausgenutzt. Wir wollen trotzdem kleinere, mitWohnen und Arbeiten verträgliche Lösungen fördern und dieStadtwerke weiterhin beim Ausbau ihrer Anlagen im Umlandunterstützen.- Wir werden die Stadtwerke auffordern, die Entwicklung einer ArtBürger*innen-Energiegenossenschaft umzusetzen. Darüberkönnen neue Anlagen unter Beteiligung der Menschen vor Ortfinanziert werden.- Wir wollen mehr sogenannte „Mieterstromprojekte“ umsetzen,bei denen auch Mieter*innen vom Ausbau der Solaranlagenprofitieren.- Das Stromnetz, auch innerhalb der Stadt, muss für den Ausbauder erneuerbaren Energien fit werden. Wir werden diebürokratischen Hürden hier senken, damit unser Stromnetzschnell umgebaut werden kann.- Wir wollen, dass die Dächer aller geeigneten städtischenGebäude mit Solaranlagen ausgestattet werden. - Wir wollen denAusbau von Elektro-Ladesäulen in den Wohngebieten und anöffentlichen Gebäuden stark vorantreiben. Durch dieAnschaffung von Elektroautos für die eigene Fahrzeugflotte solldie Stadt Bielefeld als Vorbild vorangehen.- Die Busflotte der Stadt werden wir zunehmend aufWasserstoffantriebe umstellen.Energetische SanierungEnergetische Sanierung ist eine Frage der sozialen Gerechtigkeit,denn dort, wo Gebäude noch ineffizient im Energieverbrauch sind,entstehen hohe Stromkosten für Mieter*innen.- Wir wollen, dass Eigentümer*innen sich an die Stadt wendenkönnen und Beratungen für energetische Sanierungsmaßnahmenerhalten.- Gerade bei gefördertem Wohnraum werden wir stärker dieenergetische Sanierung berücksichtigen und unterstützen.- Unser Ziel ist es, dass städtische Gebäude, die neu gebaut oderenergetisch saniert werden, bis 2030 klimaneutral sind und 100%ihres Stroms aus erneuerbaren Energien beziehen.- Es muss außerdem Teil der Baulandstrategie sein, dieausgeschriebenen Flächen an hohe energetische Standards zuknüpfen, ohne die Ausweisung von Bauland zu verlangsamen.Wald, Bäume, Grünflächen und WasserKaum eine Großstadt in Deutschland ist so grün wie Bielefeld. DerTeutoburger Wald und die unzähligen Grünflächen bietenwunderbaren Erholungsraum für uns Menschen und einenSchutzraum für Tiere. Die Trockenheit der letzten Sommer hat denBaumbestand aber nicht nur direkt geschadet, sondern auchSchädlinge begünstigt, sodass viele Bäume gerodet werden mussten.Wir müssen den Wald und auch Grünflächen also grundlegend andersgestalten, um ihn für die Herausforderungen der nächsten Jahrzehntezu wappnen.- Beim Aufforsten des städtischen Waldes werden wir auf dieDiversität des Baumbestandes achten und auf Baumarten setzen,die wärmerem Klima angepasst sind.- Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt Bielefeld sich verpflichtet,für jeden von ihr gefällten Baum drei neue Bäume im besiedeltenStadtgebiet zu pflanzen. Besonders in der Innenstadt müssenmehr Bäume für ein besseres örtliches Klima sorgen.- Wildblumenwiesen erhalten die Vielfalt der Insekten. Wir werdenmehr Flächen in Parks und an Straßen in Wildblumenwiesenumwandeln. Gleichzeitig sprechen wir uns gegen Schottergärtenaus und wollen deshalb den Rückbau zu ökologisch sinnvollenGärten fördern und Beratungen durch die Stadt anbieten.- Wir wollen einen verpflichtenden Anteil von Dachbegrünung inNeubaugebieten durchsetzen. Außerdem wollen wir Anreizeschaffen, damit die nachträgliche Umgestaltung der Dächer fürdie Bielefelder*innen attraktiv ist.- Wir wollen die Qualität unserer Gewässer verbessern und dazuauch die Kläranlagen der Stadt weiter modernisieren und mitinnovativen Technologien ausstatten. Beispielsweisebefürworten wir die Einführung der vierten Klärstufe, die zumBeispiel Medikamentenreste im Wasser herausfiltern kann.- Wir setzen uns für den Erhalt der Bielefelder Mufflon-Herde ein.- Der Tierpark Olderdissen hat einen sehr guten Ruf und ist eingroßartiges Angebot für Familien. Dieses Angebot wollen wirweiterhin kostenfrei für Besucher*innen halten und ausbauen.- Naturschutz für die Johannisbachaue: Zwischen Schildesche undBrake werden wir im Rahmen der Beratungen der Landesplanungsowie zum Flächennutzungsplan Bielefeld diesenNaturschutzraum einbringen, um Planungsrecht undPlanungssicherheit für den Naturschutz in diesem Bereichherzustellen. Bis zur Herstellung des Planungsrechts sollenLandschafts- und Entwicklungsmaßnahmen, sofern sie auf denstädtischen Flächen entstehen können, dem Plankonzeptentsprechen.- Wir werden weiterhin die Belastung mit Luftverschmutzung undLärm in der Stadt reduzieren und prüfen, wo weitereverkehrsberuhigte und Tempo-30-Zonen eingerichtet werdenkönnen.AbfallZu einer nachhaltigen Kommune gehört das Thema Abfall undbestenfalls seine Vermeidung. In diesem Bereich ist noch vielAufklärungsarbeit zu leisten, wie Müll richtig entsorgt wird und ambesten gar nicht erst miteingekauft wird.- Wir wollen, dass weniger Müll entsteht. Deshalb wollen wir dieWiederverwendung stärken und die vorhandenen (sozialen)Einrichtungen stärker bei ihrer Arbeit unterstützen.- Wir setzen uns für eine Kampagne ein, die über nachhaltigenKonsum niedrigschwellig aufklärt und alle Menschen der Stadterreicht. Die kostenlose Abfallberatung für private Haushalte unddie Gewerbeabfallberatung soll dazu auch weiterentwickeltwerden.- Wir wollen keinen Mülltourismus. Unser Müll soll möglichst hierverwertet werden.- Wir wollen dafür sorgen, dass bei städtischen Veranstaltungenund Stadtfesten auf Einwegprodukte verzichtet wird.- Um wilde Mülldeponien zu vermeiden, soll der Umweltbetriebkünftig „Waste Watcher“ einsetzen, die Urheber*innen des Müllsausfindig machen, Aufklärung leisten und auch eineOrdnungsstrafe verhängen können.- Wir werden uns dafür einsetzen, die Müll-Gebühren konstant zuhalten.F: DIGITALER AUFBRUCHDie Digitalisierung nahezu aller Lebensbereiche ist keineZukunftsvision mehr, sondern an vielen Stellen längst Realität. Wirsind überzeugt davon, dass die Chancen der Digitalisierung allenMenschen unabhängig von ihrer Position in der Gesellschaft offenstehen müssen. Gleichzeitig sehen wir es auch als Aufgabe der Stadtan, die Bürger*innen über die möglichen Risiken, beispielsweise imUmgang mit sensiblen Daten, aufzuklären und sie davor zu schützen.Wir wollen die Digitalisierung in unserer Stadt vorantreiben. VieleMenschen sehen sich jedoch nicht in der Lage, mit neuenTechnologien ausreichend sicher umzugehen. Deshalb wollen wirdabei helfen, Hemmschwellen durch (Fort-)Bildung abzubauen. Wirwollen zugleich herkömmliche Wege der Teilhabe sicherstellen.Was wir erreicht haben:Schon heute ist Bielefeld laut Bitkom unter den 20 besten Städten inDeutschland im Bereich Digitalisierung. In der Digitalisierung unsererStadtverwaltung belegen wir sogar Platz fünf im Bitkom-Ranking. Dashat nicht zuletzt mit der neuen Online-Terminvergabe in derBürger*innen-Beratung und der Möglichkeit zu tun, alles vomReisepass bis hin zum Knöllchen elektronisch zu bezahlen. Außerdemhaben wir die Stadtwerke beauftragt, das Glasfasernetz in Bielefeldgewaltig auszubauen, damit alle Bielefelder*innen und alleUnternehmen und Schulen eine schnelle Anbindung an das Interneterhalten.Was wir für Bielefeld planen:Digitalisierung in jeder EckeDie Anbindung an digitale Möglichkeiten kann Teilhabe ermöglichenund muss deshalb von der Stadt in Bereichen wie Bildung, anöffentlichen Orten und der Wirtschaft vorangetrieben werden.- Der gestartete Ausbau des Glasfasernetzes wird von unsweiterverfolgt, damit alle Betriebe und alle Haushalte für dieZukunft gerüstet sind.- Wir wollen digitale Bildung gemeinsam mit den sozialen Trägernin der Stadt für alle Menschen anbieten, insbesondere auch fürMenschen mit geringem Einkommen und für ältere Menschen.Dabei bieten sich Weiterbildungskurse und offene Jugend- undSeniorenangebote an. - Die Busse und Bahnen der Stadt sollenein besseres digitales Angebot erhalten. Dazu gehörenverlässliche Informationen zu Verspätungen und Alternativensowie WLAN an allen Haltestellen.- Wir wollen eine automatisierte Gesichtserkennung in Bielefeld(am Bahnhof, auf öffentlichen Plätzen etc.) verhindern, weil sieeine anlasslose Massenüberwachung ist. Wir schützen dieBielefelder*innen so vor Eingriffen in ihre Freiheitsrechte.- Durch die Nutzung von vorhandenen Daten kann Bielefeldweiterentwickelt und das Leben an vielen Stellen fürBürger*innen verbessert werden. Die Gemeinwohlorientierungund Souveränität bei der Nutzung der Daten steht dabei für unsan erster Stelle. Die in unserer Stadt anfallenden Daten sollen zumVorteil der Bielefelder*innen verwendet werden und nichtkommerziellen Interessen dienen.- Von der Digitalisierung sollen alle und nicht nur wenigeprofitieren. Wir wollen daher nicht pauschal Ergebnisse ausModellkommunen übernehmen, sondern eine Vielfalt anLösungen mittels spezifischer Entwicklungskonzepte für Stadt(-teile) entwickeln.Digitale StadtverwaltungDie Stadtverwaltung muss Vorreiterin in Sachen Digitalisierung sein,um den Alltag der Bürger*innen mit digitalen Angeboten zuerleichtern und Verwaltungsabläufe effizienter zu gestalten.- Die Verwaltung der Stadt soll schneller und besser für dieBürger*innen werden durch digitale Unterstützung. So soll EPaymentüberall angeboten werden, wo es möglich ist, dieBielefeldApp ausgebaut werden und die Kommunikation soeinfach werden, dass der Gang zum Rathaus bestenfalls unnötigwird.- Gleichzeitig wollen wir selbstverständlich den bekannten Wegder Kommunikation mit der Stadtverwaltung aufrechterhalten.- Das kommende Digitalisierungsbüro und Bielefelds Status alsOpen Innovation City wollen wir nutzen, um Gelegenheiten fürtechnische Innovationen in der Anwendung zu erproben und zuverstetigen.- Wir wollen unsere Verwaltung, kommunale Unternehmen undderen Mitarbeiter*innen im Rahmen von Pilotprojekten stärkerbeteiligen, fördern und weiterentwickeln. Wir wollen damit denHerausforderungen des digitalen Wandels begegnen und dessenChancen bestmöglich nutzen.- Die frei zugänglichen Daten im Open-Data-Portal der Stadtwollen wir vergrößern.G: GUTE ARBEIT UND STARKE UNTERNEHMENGute Arbeit ist für uns der Schlüssel zur Teilhabe schlecht hin.Menschen verbringen einen Großteil ihres Lebens damit undidentifizieren sich darüber. Die Stadt Bielefeld profitiert andererseitsvon einer starken Wirtschaft und ist gleichzeitig auf sie angewiesen.Was wir erreicht haben:Nie zuvor haben so viele Menschen in unserer Stadt einen guten undsicheren Arbeitsplatz gehabt. Mit rund 160.000sozialversicherungspflichtigen Jobs haben wir in Bielefeld einenHöchststand an guter Arbeit erreicht. Außerdem sind vieleUnternehmen in den letzten Jahren stark gewachsen und investierenin Millionenhöhe in ihren Standort hier in Bielefeld. Die wachsendenFachhochschulen und die immer größer werdende Universität leisteneinen hervorragenden Beitrag für die ökonomische Entwicklung inunserer Stadt.Was wir für Bielefeld planen:Gute ArbeitUnser Ziel ist es, auch im Jahr 2030 möglichst für alle Bürger*inneneine qualitativ hochwertige und finanziell auskömmlicheBeschäftigung in unserer Stadt zu ermöglichen.- Wir setzen uns insbesondere für einen Ausbau der Aus- undWeiterbildungskapazitäten im Sozial- und Gesundheitssektor ein,weil hier die meisten Arbeitsplätze in Bielefeld angesiedelt sind.Dabei wollen wir auf eine bessere Bezahlung in dieser Branche –besonders in der Ausbildung – hinwirken, um demperspektivischen Fachkräftemangel entgegenzuwirken.- Um Zugewanderte in den Arbeitsmarkt zu integrieren, wollen wirmit Unterstützung des Bundes sowie des Landes NRW eineberufliche Bildungsoffensive initiieren.- Wir wollen die gleiche Bezahlung von Frauen und Männern beider Stadt Bielefeld sicherstellen und treten für diegleichberechtigte Repräsentation der Geschlechter in allenBesoldungs- bzw. Entgeltgruppen, gezielteQualifizierungsmaßnahmen für Frauen und weitereAnstrengungen für eine bessere Vereinbarkeit von Familie undBeruf für die Beschäftigten der Stadt ein.- Wir wollen weitere Initiativen zur Ausbildung von Jugendlichenanstoßen und die Stellenangebote für ganz Bielefeldonlinebasiert sehr viel stärker bewerben.- Wir wollen die psychosoziale Versorgung vonTransferleistungsempfänger*innen weiter ausbauen und weitereModelle entwickeln, die vermeiden, dass Menschen zwischenden verschiedenen Finanzierungsgebern hin- und hergeschicktwerden.- Wir wollen die Langzeitarbeitslosigkeit in Bielefeld weiterverringern. Daher werden wir das Teilhabechancengesetz auchweiterhin mit städtischen Geldern unterstützen, damit 400Langzeitarbeitslose endlich wieder eine berufliche Perspektivehaben.- Es soll geprüft werden, inwiefern durch die Rege Projekteinitiieren werden können, die geschlechterstereotypesBerufswahlverhalten verändern.Starke UnternehmenErfolgreiche Unternehmen geben Beschäftigung und erwirtschaftenErgebnisse, von denen letztlich viele städtischen Möglichkeitenabhängen. Sie sind der Motor der Stadt. Wir wollen diesen Motor amLaufen halten und pflegen. Darum verstehen wir uns grundsätzlich alsErmöglicher unternehmerischen Handelns. Der Ausbruch desCoronavirus hat den wirtschaftlichen Aufschwung der letztenWochen rasant gebremst. Wir setzen darauf, dass die Unternehmenmit Hilfe der Schutzschirme, Förderprogramme und geltendenRegelungen diese schwierige Phase überstehen, ohne Arbeitsplätzeabbauen zu müssen. In den nächsten Jahren wollen wir an die Zeit vorCorona anknüpfen und den neuen Aufschwung ermöglichendbegleiten- Im Rahmen des rechtlich Möglichen wollen wir Aufträge vorallem an Unternehmen aus der Region vergeben.- Wir wissen, dass Gewerbeflächen knapp sind. Wir bekennen unsdazu, dass mehr Flächen für gewerbliche Nutzung ausgewiesenund bereitgestellt werden müssen. Der Gewerbeflächenbedarfumfasst bis 2035 eine Fläche von rund 60 Hektar brutto.- Wir wissen auch, dass Gewerbeflächen teuer geworden sind.Deshalb wenden wir auch hier unsere Baulandstrategie an. Wirwerden Flächen nur planungsrechtlich qualifizieren, nachdem wirmindestens an der Hälfte der Fläche das Eigentum erworbenhaben. So können wir die Preise stabilisieren.- Bei der Ausweisung neuer Gewebeflächen achten wir darauf,dass sie infrastrukturell bestens angebunden sind und mitanderen Nutzungen wie Wohnen möglichst wenig in Konflikttreten.- Wir müssen als Stadt weiterhin gute Rahmenbedingungen fürUnternehmensgründungen (bspw. Start-Ups) bieten, damitPrivatpersonen sowie Unternehmen investieren.- Das vor 30 Jahren entwickelte Konzept desTechnologiezentrums muss erneuert und um zentrale Co-Working-Spaces erweitert werden.- Bei der Verzahnung von Erkenntnissen aus dem Forschungs- undWissenschaftsstandort Bielefeld mit den hiesigen Unternehmenund öffentlichen Einrichtungen soll die Wissenswerkstatt einewesentliche Rolle spielen.- Die Arbeitsbedingungen, die Arbeitsplatzqualität undMitbestimmungsmöglichkeiten in Startups und anderen von derStadt geförderten Unternehmen müssen dabei gemeinsam mitden Gewerkschaften im Blick behalten und Förderungen anBedingungen geknüpft werden.- Die Ansiedlung von Gewerbe auf der Fläche des ehemaligenGüterbahnhofs und auf Teilen der Fläche der Catterick Kaserneunterstützen wir.- Die erfolgreiche Vernetzung der Bielefelder Unternehmen überdie Kampagne „das-kommt-aus Bielefeld“ möchten wir gernefortsetzen.H: KULTUR FÜR ALLEIn diesen unruhigen und dynamischen Zeiten, in denen wir unsbefinden, ist die Bielefelder Kultur mit ihren vielen BielefelderAkteur*innen und den städtischen Institutionen bereits ihrerwichtigen Funktion gerecht geworden: einen Beitrag zum Erhaltunserer Demokratie zu leisten. Die Angriffe auf das friedlicheZusammenleben und der Demokratie sind vielgestaltig. Dabei ist esgerade die Vielfalt von Weltanschauungen und Lebensentwürfen, dieunser Zusammenleben bereichern und die friedlich integrierend wirkt.Die Bielefelder SPD ist dessen gewahr. Ein übergeordneteskulturpolitisches Ziel der nächsten Jahre ist deshalb für uns, denvielen freien Kultur-Akteur*innen, aber natürlich auch den städtischenKulturinstitutionen beizustehen und sie darüber hinaus in ihrerdemokratiefördernden Funktion mit Mechanismen und Ressourcenso auszustatten, um unterstützend wirken zu können.Was wir erreicht haben:Wir haben dafür gesorgt, dass alle Grundschulklassen in Bielefeldjetzt kostenlos Museen besuchen können und dass das KulturhausOstblock, ein einzigartiger Raum für die kreative und subkulturelleSzene, finanziell unterstützt wird. Außerdem haben wir die Rudolf-Oetker Halle programmatisch zu einem großen Konzerthausentwickelt und die Sanierung der Kunsthalle auf den Weg gebracht.Was wir für Bielefeld planen:Kultur für AlleKultur trägt zu einem friedlichen Zusammenleben bei und dieBielefelder SPD sieht Diversität von Weltanschauungen,Lebensentwürfen und Kulturen als bereichernd an. DieWeiterentwicklung des Kulturentwicklungsplans, einsozialdemokratisches Herzensprojekt, ist ein guter Schritt in dierichtige Richtung. Dafür braucht es beispielsweise mehr Räume fürJugendkultur, in denen es auch gerne laut zugehen kann.- Das erfolgreiche sozialdemokratische Modell,Grundschulklassen freien Eintritt in städtischen Museen zuermöglichen, soll auf weiterführende Schulen ausgeweitetwerden.- Der bestehende „Kulturöffner“ wird ausgeweitet und soll auch fürKinder und Jugendliche gelten, um die Barrieren für die kulturelleTeilhabe zu verringern.- Ein „Kulturpatenprogramm“ soll Zugewanderte in unserer Stadtan die Hand nehmen, um sie in die Kulturszene einzuführen. DiePat*innen begleiten die Interessierten und bereiten den Besuchvon Veranstaltungen vor.- Wir setzen uns dafür ein, dass die FrauenOrte-Initiativen finanziellunterstützt und ihr Angebot in der Stadt sichtbarer gemacht wird.- Um Kultur in allen Stadtteilen zu ermöglichen und Hürdenabzuschaffen, kann ein Programm von Kulturbotschaftern helfen,um beispielsweise die Besuche von Kulturangeboten zuorganisieren oder auch als Ansprechpartner*innen zurVerfügung zu stehen.- Wir setzen uns für ein neues Jugendkulturhaus ein.Erschwingliche Bandprobenräume, aber auch jungeMedienkultur können wesentliche Bestandteile dieses neuenJugendkulturhauses werden.- um Newcomer in der freien Szene eine bessere Möglichkeit zugeben, sich zu etablieren, möchten wir eine ArtKreativlaboratorium schaffen. Eine Vernetzung zu weiterenAkteuren, wie der Start-Up Szene oder auch der museums- bzw.theaterpädagogischen Arbeit, wird hierbei angestrebt.Kultur erhaltenDie institutionelle sogenannte „Hochkultur“ ist in Bielefeld gutaufgestellt und insbesondere die Museumslandschaft hat sich mitdem neuen Kunstdreieck aus Kunsthalle, Kunstverein und KunstforumStenner positiv entwickelt. Sie gilt es strukturell zu stärken.- Das Bielefelder Theater leistet spartenübergreifend bereitsgroßartige Arbeit, die wir auch weiterhin unterstützen wollen.Entstehende Haushaltsspielräume wollen wir nutzen, dieFinanzausstattung zu verbessern.- Wir setzen uns für eine zügige Umsetzung der Sanierung derKunsthalle ein, dessen Sanierungsmittel schon beschlossen undeingeplant sind.- Das Naturkundemuseum soll im Ravensberger Park ein neuesZuhause finden, sodass er sich zu einem Kulturpark mitten in derCity entwickeln kann.- Die Rudolf-Oetker-Halle (ROH) wird konsequent als großesKonzerthaus der Region und des ganzen Landesweiterentwickelt. Dazu gehört, dass wir der ROH einauskömmliches künstlerisches Budget zur Verfügung stellenwollen, um noch mehr Akzente in der programmatischenNeuausrichtung setzen zu können.- Die freie Kulturszene soll finanziell besser gefördert werden.Dafür erhöhen wir ab dem Jahr 2022 die bestehendeProjektförderung spürbar um 100.000 € und verdoppeln dieInvestitionsförderung auf dann 50.000€.- Der Besuch von kulturellen Veranstaltungen in unserer Stadt sollmit Bus und Bahn möglich sein.- Das erfolgreiche Kombiticket von moBiel und Theater soll auchanderen Anbietern von Kunst- und Kulturveranstaltungenangeboten werden.- Auch Kulturschaffende sind von der Corona-Krise weitestgehendbetroffen. Wir wollen prüfen, wo die Hilfen von Land und Bundnicht ausreichen und hier gegeben falls mit städtischenUnterstützungsmaßnahmen eingreifen, damit die kulturelleVielfalt und die Breite der Angebote erhalten bleiben.