Bündnis für Innovation & GerechtigkeitKommunalwahlprogramm der BIG Bielefeld 2020Die BIG Partei ist eine multikulturelle und eine werteorientierte Partei. Hier wird über Vielfalt nicht nur gesprochen, sondern diese wird gelebt. Gerechtigkeit, Solidarität, gegenseitige Achtung, Transparenz sowie Nachhaltigkeit sind oberste Prioritäten bei der BIG. Frieden in unserer Gesellschaft und Gerechtigkeit in allen Bereichen des Lebens sind Themen, denen wir uns politisch widmen werden. Dazu werden neben einer gerechten Politik für Kinder – Jugend – Familie – Frauen sowie Senioren auch Gerechtigkeit in Bildung – Arbeit – Wirtschaft – Umwelt und Gesellschaft sowie die Ermöglichung einer gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen und öffentlichen Leben, unsere zentralen Arbeitsschwerpunkte sein. Indem wir bürger- und bedarfsorientierte Lösungsvorschläge erarbeiten, möchten wir unserer gesellschaftlichen Verantwortung als Bielefelder Bürgerinnen und Bürger gerecht werden.- Kinder, Jugend und BildungKinder sind unsere Zukunft!Daher ist es wichtig frühzeitig in unsere Zukunft zu investieren. Das bedeutet für uns:- Ausbau der Betreuungsplätze: U3-, Kindertagesstätten- und OGS (OffeneGanztagsgrundschulen)-Plätze müssen je nach Bedarf in den entsprechenden Stadtteilenausgebaut werden. Kein Kind soll benachteiligt werden. Wir wollen gleiche Rechte undMöglichkeiten für alle Kinder ganz gleich aus welchem sozialen Umfeld sie stammen.Armut, Behinderung und Herkunft dürfen für kein Kind ein Hindernis für eine qualitativeBetreuung darstellen. Dementsprechend muss auch die personelle Ausstattungvorangehen.- Rundumbetreuung in der Schule: Jede Klasse bekommt einen Schulassistenten, der dieLehrkraft unterstützt. Jede Schule stellt Schulpsychologen, -Pädagogen, -Sozialarbeiterein. Die Sozialarbeiter oder die Lehrkräfte besuchen jeden Schüler einmal im Jahr zuHause, um sich ein Bild vom sozialen Umstand des Schülers zu machen.- Behinderung ist kein Hindernis: Für Kinder mit einer Behinderung müssen IntegrativePlätze in ausreichender Zahl zur Verfügung gestellt werden. Hierzu bedarf es derFörderung aller Träger, insbesondere der Elterninitiativen.- Kein Kind in Bielefeld darf hungern: Die Beseitigung von Kinderarmut muss eingemeinsames Anliegen der aller Bürger sein. Wir fordern ein kostenloses ausgewogenesSchulessen für alle Kinder, von der Kita bis zum Gymnasium. Zusätzlich bedarf es auchder Förderung karitativer Initiativen, die sich speziell um die Kinderarmut in Bereichenwie die Übernahme von Kinderbetreuungskosten, sowie Kosten für Mittagsessen undden Schulbedarf kümmern. Dadurch soll Gerechtigkeit für alle Kinder ermöglicht werden.- Gesunde Kinder brauchen eine ausgewogene Ernährung: Wir fordern eine finanzielleEntlastung einkommensschwacher Familien, präventive Gesundheitsuntersuchungenund Ernährungsberatung für ihre Kinder.- Eine gute Sprache ist Voraussetzung für eine gute Kommunikation: Wir befürwortendie frühkindliche Sprachförderung ab dem dritten Lebensjahr. Diese muss inKindertagesstätten und Familienzentren ausgebaut und intensiviert werden.Insbesondere in sozialen Brennpunkten muss die personelle Ausstattung ausgebaut undentsprechende Fortbildungen für Pädagoginnen und Pädagogen angeboten werden.- Kein Kind darf Gewalt erfahren: Sei es in der Familie, in der Gesellschaft oder inEinrichtungen. Zur Gewalt gehört neben der körperlichen Gewalt auch die verbaleDiskriminierung. Insbesondere müssen Kinder mit Behinderung, Lernschwäche oderanderer Herkunft sowie Scheidungskinder vor Diskriminierung geschützt werden. Hierzufordern wir eine Anlaufstelle für Betroffene.Jugend mit Zukunft!- Freie Räume für freie Zeiten: Jugendliche brauchen Freiräume zur Gestaltung ihrerFreizeit und ihrer Zukunft. Stadtteilbezogen müssen einige Jugendzentren je nach Bedarfder Jugendlichen konzeptionell und personell ausgebaut werden. Insbesondere in denStadtteilen, in denen viele Jugendliche mit Migrationshintergrund leben, ist es wichtig,qualifiziertes Personal mit interkultureller Kompetenz, oder noch besser mitMigrationshintergrund, einzustellen. Qualifikationsmaßnahmen für arbeitsloseJugendliche, sowie Bewerbungstrainings müssen in Jugendzentren zumStandardprogramm gehören.- Gewalt ist out, Frieden ist in: Diskriminierungen, Ungleichbehandlungen sowieChancenungerechtigkeiten und -ungleichheiten führen zunehmend zu sozialenProblemen bei Jugendlichen. Daher ist es wichtig, durch fachlich qualifizierte Gesprächemit ihnen den Ursachen auf den Grund zu gehen und Missstände möglichst zubeseitigen. Durch Gemeinschaftsprojekte mit der Bielefelder Polizei und geschultenPädagogen müssen in Jugendzentren und Schulen Jugendliche präventiv über Gewalt,Drogen und Kriminalität aufgeklärt werden. Auch häusliche Gewalt muss ein Gehörfinden. Jugendliche brauchen sichere Anlaufstellen, um dort adäquat betreut zu werden.- Jugendliche können mehr, wenn man sie fördert: Hier müssen alle an einem Strangziehen. Sowohl die Schulen, die Agentur für Arbeit, als auch die Wirtschaft und diverseBielefelder Bildungsträger müssen ein schlüssiges Gesamtkonzept erstellen. Jugendlichemit einem schlechten Hauptschulabschluss oder ohne Schulabschluss bedürfenAuffanginstitutionen, die ihnen berufsvorbereitende Bildungsmaßnahmen anbieten.Hierzu gehört neben der Hilfestellung bei der beruflichen Orientierung auch diegemeinsame Konzeption individueller Berufsperspektiven, damit Jugendliche einenAnschluss an ein reguläres Ausbildungs- und Beschäftigungssystem finden können.- Den Jugendlichen Verantwortung übertragen: Jugendliche können durchehrenamtliches Engagement zur Verbesserung gesellschaftlicher Prozesse beitragen.Diese müssen mit entsprechenden Projekten gefördert werden. Beispiele sind:Umweltpflege, Essensausgabe für Obdachlose, Seniorenbetreuung z.B. beim Umgang mitmoderner Kommunikationstechnik etc.Bildung für eine sichere Zukunft!- Bildungsdiskriminierung abschaffen: Gerecht ist, wenn alle Kinder und Jugendlichegleiche Chancen in unserem Bildungssystem haben. Das dreigliedrige Schulsystem inDeutschland benachteiligt laut eines UNO-Berichts Arme, Migrantenkinder undBehinderte. Deshalb plädieren wir für die Einführung von Gemeinschaftsschulen für alleKinder und Jugendlichen bis zum Ende der Pflichtschulzeit. Es ist für Kinder undJugendliche von großem Nutzen, wenn sie alle länger gemeinsam und voneinanderlernen. Denn so können sie ihre individuellen Fähigkeiten und Kompetenzen optimalentwickeln. Aus diesem Grund befürworten wir das Modell der Ganztagsschule.- Stärkere Orientierung an dem Erfolgsmodell bildungsstarker Länder: Die Schule besitztdie Aufgabe der Inhaltsvermittlung. Eine gute Schule zeichnet sich dadurch aus, dass sieeng mit den Familien zusammenarbeitet. Die Schülerinnen und Schüler können nur dannoptimal gefördert werden, wenn die Institution Schule, die Familie und dieaußerschulischen Träger miteinander kooperieren.- Interkulturelle Sensibilität in der Schule: Ausbildung der Lehrkräfte und Einstellungzusätzlicher Fachkräfte, die in einem engen Verhältnis zu den Familien stehen und in derSchule für die Sensibilität im Umgang mit verschiedenen Kulturen sorgen.- Schule als zweites Zuhause: Die Ganztagsschulbetreuung in Bielefeld mussflächendeckend ausgebaut werden. Es muss eine städtische Unterstützungskasse füreine kostenlose, ausgewogene und gesunde Mittagsmahlzeit für Kinder und Jugendlicheaus einkommensschwachen Familien eingerichtet werden. In der Ganztagsschule sollenSchüler je nach Bedarf mit einem intensiven, zielgerichteten Nachhilfeunterrichtindividuell unterstützt werden. Wir fordern eine Ganztagsschule, in der mehr geschiehtals nur Pauken. Aktivitäten aus vielfältigen Bereichen wie Kultur, Sport, und Freizeit, dievon außerschulischen Fachkräften angeboten werden können, gehören auch zu einerganzheitlichen Erziehung. Auch die Eltern müssen als mitwirkende Akteure imschulischen Leben anerkannt und ihre Partizipation gefördert werden.- Familien, Frauen und SeniorenFamilien gestalten Zukunft!Durch den Zerfall traditioneller Familienstrukturen muss der Staat immer mehr Hilfestellunganbieten. Zudem fordert die Berufswelt immer mehr Flexibilität von den Eltern. Daher ist eswichtig, dass die Familien bei der Erfüllung ihrer Aufgaben gestärkt werden. Erziehung derKinder, Wertevermittlung sowie Pflege von Angehörigen müssen belohnt werden.- Familie als Stütze der Gesellschaft: Eine Familie zu gründen, muss sich trotz Beruf undWirtschaftskrise wieder lohnen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf soll durch dieSchaffung von Kinderbetreuungsplätzen am Arbeitsplatz oder Heimarbeitsplätzen sowieflexiblen Arbeitszeiten und Teilzeitbeschäftigungen stark gefördert werden. DieInanspruchnahme dieser Möglichkeiten darf bei den Betroffenen nicht zuKarrierenachteilen führen.- Familien finanziell entlasten: Elternbeiträge für Kinder in Kindertagesstätten und in derTagespflege müssen an die finanziellen Möglichkeiten der Eltern angepasst werden.Familien mit schwachem Einkommen sollen kostenfreie Kinderbetreuungsplätze zurVerfügung gestellt werden. Stärkere steuerliche Entlastungen junger Familien mitKindern und Alleinerziehender, sowie die Förderung sozialen Wohnungsbausermöglichen diesen Menschen eine adäquate, soziale Teilhabe in unserer Gesellschaft.- Familien brauchen auch mal Coaching: Finanziell benachteiligte Familien mit Kindernsollten bei Bedarf Beratungsangebote zur Kindererziehung, Familienmanagement sowiegesunde Ernährung in Anspruch nehmen können. Bei persönlichen, familiären undberuflichen Krisen sowie bei Schulschwierigkeiten ihrer Kinder brauchen FamilienAnlaufstellen, bei denen sie individuell beraten werden können.Frauen nach vorne!- Gleiche Chancen für alle Frauen: Die volle Teilhabe und der gleiche Erfolg der Frauen aufdem Arbeitsmarkt müssen selbstverständlich sein. Wegen des in naher Zukunftgeringeren Angebots an Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern bei gleichzeitigsteigender Nachfrage nach gut ausgebildeten Fachkräften sind Wirtschaft undGesellschaft auf qualifizierte Mitarbeiterinnen angewiesen. Gefördert werden muss,dass Frauen unabhängig vom Familienstand entsprechend ihrer Qualifikationen amErwerbsleben chancengleich teilhaben können. Ebenso sollen Berufsrückkehrerinnenbeim Wiedereinstieg in den Arbeitsmarkt gezielt gefördert, qualifiziert und unterstütztwerden. Leider sind sowohl in der Wirtschaft, als auch in Politik und Verwaltung Frauenin Führungspositionen in Bielefeld sehr rar. Dies zu ändern muss ein vorrangigeskommunales Anliegen sein.- Benachteiligung von Frauen stoppen: Keine Frau darf wegen ihrer Herkunft, ihresGlaubens, ihrer religiösen oder politischen Anschauungen benachteiligt oderdiskriminiert werden. Dies gilt insbesondere in den Bereichen Bildung und Beruf. DieGleichbehandlung von Männern und Frauen muss in allen Bereichen unsererGesellschaft gelten. Vor allem in der Arbeitswelt steht Frauen gleicher Lohn fürgleichwertige Arbeit zu. Die Politik muss konsequent handeln und Arbeitgeber für eineVerbesserung in diesem Bereich sensibilisieren.- Alleinerziehende Frauen brauchen mehr Unterstützung: Wir fordern füralleinerziehende Frauen kostengünstige Kinderbetreuung, flexible Arbeitszeiten oderTeilzeitbeschäftigung sowie Bereitstellung von kostengünstigem Wohnraum.- Jedwede Gewalt gegen Frauen ist kriminell: Ganz gleich ob im häuslichen Bereich, oderim öffentlichen Leben: Frauen dürfen keine Gewalt erfahren! Vorhandene Frauenhäusermüssen von der Kommune finanziell stärker unterstützt werden. Anlaufstellen fürdiskriminierte Mädchen und Frauen müssen personell ausgebaut und qualifiziert besetztwerden. Durch verbesserte Bildungs- und Berufschancen sollten insbesondere jungeFrauen mit Migrationshintergrund in ihrem Selbstbewusstsein gestärkt werden.Senioren bieten Erfahrung!Senioren sind ein wesentlicher und ständig wachsender Teil unserer Gesellschaft.Sie haben eine große Berufs- und Lebenserfahrung und in der Regel eine hohe sozialeKompetenz. Daher muss es ein Schwerpunkt der Bielefelder Politik sein, das große undvielfältige Potential der älteren Generation selbst bestimmt für die soziale Entwicklungunserer Stadt zu nutzen. Dies liegt nicht zuletzt auch im Interesse der Senioren selbst.- Senioren sind fit: Die Potenziale von Senioren, auch in hohem Alter für sich und andereaktiv zu sein, sind hoch. Meist sind sie motiviert und bereit, sich für die Gemeinschafteinzusetzen. In Zusammenarbeit mit entsprechenden Akteuren aus diversenFachbereichen und bereitwilligen Senioren sollte ein Gesamtkonzept und verschiedeneProjekte für die Stadt Bielefeld entwickelt werden. Zum Beispiel könnte man den Einsatzvon Senioren in Ganztagsschulen unbürokratisch fördern. Sie können Schülern Nachhilfeerteilen, Hausaufgaben betreuen sowie selbst von Schülern z.B. den Umgang mit demComputer etc. erlernen.- Fortbildung kennt kein Alter: Politik muss Senioren einen gleichberechtigten Zugang zuhochwertigen und vielfältigen Lernangeboten ermöglichen, damit dem Wunsch derSenioren nach lebenslangem Lernen Rechnung getragen wird. Ein attraktives,förderungswürdiges Lernangebot ist die Fortbildung „Geragogik = Lernen im Alter“.Themen hierbei sind z.B.: Bildung im Alter, Lebensweisen und Kompetenzen im Alter,Partizipation im Alter, Biografiearbeit, Frauenbildung im Alter, IntergenerationellesLernen, Internet. Seniorenbegegnungsstätten mit breitem Beratungsspektrum müssenbedarfsgerecht ausgebaut werden.- Gerechte Wohn- und Pflegeformen für Senioren: Senioren sollten in familienpolitischeKonzepte eingebunden werden. Hierzu sind auch wohnpolitische Maßnahmen, wie dieFörderung und der Ausbau von integrativen Mehrgenerationenhäusern und betreutenWohnprojekten, notwendig. Solche Projekte bringen das solidarische Miteinander undden Dialog der Generationen voran. Auch dem Bedarf älterer Migranten muss dieKommune gerecht werden. Ein wichtiges Projekt wäre z.B. die Förderung desgemeinschaftlichen Wohnens für ältere Migranten. Für diese Zielgruppe sindkultursensible Angebote und Dienste, in denen religiöse und kulturelle Unterschiedeumfassend berücksichtigt werden, so gut wie nicht vorhanden. Daher ist es jetzt schonnotwendig, den Anteil von Pflegekräften mit Migrationshintergrund zu erhöhen.- Pflegebedürftige Senioren dürfen nicht benachteiligt werden: Hier sindkommunalpolitisch soziale Lösungen gefragt. Altersarmut oder andere Hindernissedürfen bedarfsgerechten Pflegeleistungen nicht im Wege stehen. Vor allem die häuslichePflege durch Angehörige oder durch ambulante Pflegedienste ist erstrangig zu fördern,damit die Pflegebedürftigen möglichst lange in ihrem gewohnten Umfeld wohnenkönnen. Auch die Pflege in Heimen muss würdig umgesetzt werden.- Keine Barrieren für Senioren: Viele Einrichtungen in Bielefeld sind weder senioren- nochbehindertengerecht. Daher müssen Hindernisse und Zugangsbarrieren beseitigt undsichere Verkehrswege für Fußgänger und Rollstuhlfahrer ermöglicht werden.- Kultur, Teilhabe und DialogKultur bedeutet Lebensqualität!- Kultur muss für jeden zugänglich sein: Ob jung oder alt, arm oder reich, männlich oderweiblich, In- oder Ausländer, die Kunst sollte allen Menschen in unserer Stadt zugänglichgemacht werden. Denn Kultur stiftet Identität, schafft Bildung und bedeutet sozialeTeilhabe in unserer Gesellschaft. Kultur ist somit ein wichtiger Teilhabefaktor. Daher istes als kommunalpolitische Aufgabe wichtig, das vielfältige Kulturangebot in unsererStadt zu schützen und zu fördern. Die finanziell schwierige Haushaltslage in Bielefeld darfauf diesem Gebiet nicht zu Abstrichen führen. Dem Kulturamt der Stadt Bielefeld fallenhierbei wichtige Aufgaben zu. Zum einen muss es bestehende Kulturangebote erhalten,zum anderen private Gelder für neue Kulturprojekte akquirieren. Grundlage solcherPublic Private Partnerships könnte ein professionelles Fundraising bilden, wie das imangelsächsischen Kunst- und Kulturbetrieb bereits die Regel ist- Kultur braucht Pflege und Unterstützung: Sowohl die Museumslandschaft als auch diefreien Träger der bildenden Kunst müssen gepflegt und gefördert werden. Das Kulturamtsollte zudem freien Künstlern helfen, Mittel zur Finanzierung ihrer Projekte beschaffenzu können. Auch eine enge Zusammenarbeit zwischen Kulturanbietern und Schulen sollintensiviert werden, um u.a. die Kulturarbeit durch pädagogische Konzepte für Kinderund Jugendliche zu fördern. Ebenso müssen Nachwuchskünstler sowie freie Träger vonder Kommune finanziell stärker unterstützt werden.- Interkulturelle Kulturangebote fördern: Das interkulturelle Potenzial von Kindern undJugendlichen mit Migrationshintergrund sollte gezielt gefördert werden. Es ist wichtig,ihren Begabungen Raum zu geben und Ihnen damit zu bekunden, dass sie ein Teilunserer Gesellschaft sind. Ebenso sollten Kulturträger vermehrt Angebote für dieseZielgruppe machen.Migranten sind unsere Nachbarn!Integration ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und ein mittel- bis langfristigerinteraktiver Prozess und bedeutet für uns in erster Linie die gleichberechtigte Teilhabe Alleram gesellschaftlichen und öffentlichen Leben. Gleichberechtigung und Chancengerechtigkeitsind Voraussetzungen für eine gerechte Teilhabe.Ein besonderer Schwerpunkt unserer politischen Arbeit wird es sein, die Teilhabe inBielefeld mitzugestalten. Wir setzen uns für die Bewahrung des sozialen Friedens in unsererGesellschaft durch Abbau von Vorurteilen ein. Die Förderung des Dialogs ist für uns eineHerzensangelegenheit.Wir fordern wir die zügige Umsetzung des Integrationskonzeptes der Stadt Bielefeld, sowiedie finanzielle Unterstützung für Erfolg versprechende Integrationsprojekte.Jedwede Art von Diskriminierung, Ungerechtigkeit, Extremismus, Fanatismus, Terrorismus,sowie Rassismus, Islamfeindlichkeit und Antisemitismus lehnen wir entschieden ab.Integration bedeutet für uns weder Assimilierung noch Separierung! Sie bedeutet für uns:- Sprachliche Teilhabe: Eine gute Sprachkompetenz ist der Schlüssel für eine qualifizierte und erfolgreiche Schul- und Berufslaufbahn. Daher ist es sehr wichtig, die deutscheSprache bei Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund frühzeitig intensiv zufördern. Diese Förderung sollte schon in Kindergärten beginnen. Dabei sollte dieFörderung der Herkunftssprache nicht vernachlässigt werden, denn der sichere Umgangmit der Herkunftssprache erleichtert den Erwerb der deutschen Sprache wie auchweiterer Fremdsprachen. Die Mehrsprachigkeit bei Migranten sehen wir in Zeiten derEuropäisierung und Globalisierung als eine wichtige Chance. Die Unterstützungzweisprachiger Förderansätze ist auch deswegen sinnvoll, weil sie die Familienspracheund damit die mehrsprachige Entwicklung von Kindern stärkt und die Eltern in diegemeinsame Erziehungsverantwortung einbezieht. Das Rucksack-Programm zurSprachenförderung und Elternbildung, das zurzeit in manchen städtischenKindertageseinrichtungen in NRW durchgeführt wird, ist hierfür ein gutes Beispiel.Programme zur Förderung der deutschen Sprache, zur Stärkung der allgemeinenEntwicklung und der Sprachkompetenz in der Muttersprache, sowie zur Förderung einerinterkulturellen Erziehung und der Integration in Gesellschaft und Institutionen derfrühkindlichen Bildung, sind hierfür gute Beispiele. Wir unterstützen die Ausweitung dervorhandenen Programme in Bielefeld.- Teilhabe durch Bildung: Projekte zur Förderung der vorschulischen, schulischen undaußerschulischen Bildung von Migranten müssen konsequent umgesetzt werden.- Berufliche Teilhabe: Auch hier gilt es Chancengerechtigkeit und Gleichberechtigung zugewährleisten. Adäquate Ausbildungs- und Berufsberatung für Jugendliche undErwachsene mit Zuwanderungsgeschichte sind von Fachkräften mit interkulturellerKompetenz zu bewältigen. Die Kommune ist aufgefordert, zielgerichtete Maßnahmen fürAus- und Weiterbildung für diese Zielgruppen zu initiieren, um ihnen positiveZukunftsperspektiven zu ermöglichen. Die Wirtschaftsförderung und die IHK sindaufgefordert, Existenzgründer gezielt zu beraten und zu betreuen. Darüber hinaus darfkein Bürger in Bielefeld wegen seines Geschlechts, seiner Herkunft, seiner religiösenoder politischen Anschauungen benachteiligt werden.- Soziale Teilhabe: Die Partizipation an gesellschaftlichen Aktivitäten und Aufgaben isteine wichtige Bedingung um sich heimisch fühlen zu können.- Mentale Teilhabe: Kulturelle Unterschiede sind eine Bereicherung für unsereGesellschaft. Nachbarschaftlichkeit und das „WIR-Gefühl“ statt „Wir und Ihr“ sowie derDialog auf Augenhöhe muss auf allen Ebenen unserer Gesellschaft gestärkt werden.„Vielfalt statt Einfalt und trotzdem eine Einheit“ ist unser Motto!- Sicherheit ist wichtig - Frieden auch! Ordnung muss sein - Fairness auch!: DieBewahrung des sozialen Friedens und die Beachtung der Gesetze sind Voraussetzungenfür ein harmonisches Miteinander.- Mit Migranten reden statt über Migranten: Das Integrationskonzept der Stadt Bielefeldsollte mit den entsprechenden Vertretern der Migrantenorganisationen innerhalb vonArbeitsgruppen besprochen werden.- Interkulturelle Öffnung der Verwaltung: Die Stadtverwaltung ist gut damit beraten,Menschen mit Migrationshintergrund einzustellen und ihren MitarbeiternFortbildungsprogramme für den Erwerb interkultureller Kompetenzen anzubieten.- Flüchtlingen in Bielefeld würdige Lebensbedingungen bieten: Gesundheitsschutz,Kinderbetreuungsplätze sowie der Zugang zu Bildung und zum Arbeitsmarkt müssen füreine internationale Stadt wie Bielefeld selbstverständlich sein.Dialog stärkt den Frieden!- Bielefelder sind weltoffen, fair und freundlich: Dies soll auch so bleiben. Umso mehr istes von Bedeutung, den Dialog zwischen den Kulturen zu fördern. Ohne einenaufrichtigen Dialog ist der soziale Frieden zerbrechlich. Die beste Sicherheitsvorkehrungbringt nichts, wenn der Staat nicht in allen Bereichen des Lebens Gerechtigkeitgewährleistet, sie nicht entschieden schützt und stärkt. „Gleiche Rechte für Alle undDialog auf Augenhöhe“ sollte das Motto einer gerechtigkeits- und friedensorientiertenVerwaltung sein. Fairness und freundlicher Umgang unter den Bielefelder Bürgern, musssowohl von privaten als auch von kommunalen Organisationen unterstützt und mitentsprechenden Projekten gefördert werden.- Zum Dialog gehört auch der Dialog der Religionen: In Bielefeld sind eine Vielzahl vonReligions- und Glaubensgemeinschaften zu Hause. Um ein besseres, gegenseitigesVerständnis unter den Bielefelder Bürgern zu fördern, ist der interreligiöse Dialogunverzichtbar. Dieser Dialog sollte das Vorhandensein gemeinsamer, universaler Werteund Rechte voraussetzen, die wechselseitig anerkannt werden. Dialog bedeutet zuinformieren, aufzuklären, zu sensibilisieren und sich kritisch mit dem „Fremden“, aberauch dem „Eigenen“ auseinander zu setzen. Dabei muss das Ziel sein, Vorurteile zuüberwinden, Ausgrenzung zu verhindern und Teilhabe zu unterstützen.Wir fordern, dass bürgerliche Engagements von der Kommune unterstützt und öffentlichbekannt gemacht werden sollten.- Bitte keine falsche Toleranz: „Toleranz sollte eigentlich nur eine vorübergehendeGesinnung sein: sie muss zur Anerkennung führen. Dulden heißt beleidigen“ so Goethe.Diesem Grundsatz schließen wir uns vollkommen an. Denn nichts ist kränkender alsgeduldet zu werden. Bielefeld ist Heimat für alle Menschen, die in Bielefeld leben. UnserGrundgesetz verlangt, dass niemand wegen seines Geschlechtes, seiner Abstammung,seiner Sprache, seiner Herkunft, seines Glaubens, seiner religiösen oder politischenAnschauungen benachteiligt oder bevorzugt werden darf. Die Andersartigkeit vonMitbürgern kann als kulturelle Bereicherung aufgefasst werden und sollte nicht zurAusgrenzung führen.- Umwelt, Wirtschaft und WissenschaftUnsere Umwelt ist wertvoll und schützenswert!- Eine saubere Umwelt bestimmt unsere Lebensqualität: Bielefeld muss beimKlimaschutz vorbildhaft konsequente Schritte gehen.Diesbezüglich sollte die Kommunalverwaltung ein ökologisch, ökonomisch undganzheitlich optimiertes Gesamtkonzept erstellen. Dazu gehören sowohl die Förderungvon Energieeinsparung und der Einsatz erneuerbarer Energien wie Photovoltaik,Solarthermie und Biogas im privaten und öffentlichen Sektor als auch Förderprogrammezur energetischen Sanierung von privaten und kommunalen Gebäuden in Bielefeld.- Ökostrom fördern: Alle öffentlichen Gebäude sollten mit Naturstrom versorgt werden.- Fahrrad fahren senkt den CO2-Ausstoß: Das Fahrrad ist das umweltfreundlichsteFortbewegungsmittel. Daher sollten in Bielefeld Aktionen gestartet werden, die diePKW-Fahrer dazu auffordern das Auto bei Kurzstrecken stehen zu lassen. Wenn einBielefelder Bürger mit dem Fahrrad pro Tag 20 Kilometer Arbeitsweg zurücklegt, sparenwir alle bei einem Durchschnittsverbrauch von 10 Litern auf 100 Kilometer rund 800Kilogramm CO2 im Jahr. Zudem hält Fahrradfahren fit. Öffentliche Einrichtungen undprivate Betriebe sollten ihre Mitarbeiter aufklären und sie zu einem „Bike-Day einmal imMonat“ motivieren.- Zeitung lesen in Bus und Bahn macht schlau: Auch Bus und Bahn fahren spart CO2.Daher sollte das Jobticket für Mitarbeiter von Verwaltung und Unternehmen attraktivergestaltet und unbürokratischer vertrieben werden.- Bio-Produkte aus der Region helfen dem Klimaschutz: Verbraucher sollten durchdiverse Aktionen über Klimaschutz und Energiesparmaßnahmen besser informiertwerden. Eine Aufrufaktion wäre z.B. biologisch erzeugte Lebensmittel aus unsererRegion zu kaufen, da lange Transportwege überflüssige Emissionen verursachen.Bielefeld muss wirtschaftlich stark bleiben!- Bielefeld ist ein attraktiver Wirtschaftsstandort: Damit dies so bleibt, ist es wichtig,bestehende Wirtschaftszweige zu pflegen und einige neu anzusiedeln. Dafür brauchenwir ein investorenfreundliches Klima in Bielefeld. Zudem müssen kleine undmittelständische Unternehmen gezielt gefördert werden, denn letztendlich tragen siemaßgeblich zur Wirtschaftskraft bei und sie schaffen und sichern Arbeitsplätze. Daherfordern wir verstärkt die Förderung von Existenzgründungen sowie die Schaffung einesGründungs-, Innovations- und Technologiezentrums. Dem Amt für Wirtschaftsförderungfällt hierbei eine wichtige Rolle zu. Denn es muss dieses Projekt begleiten und Gründernmit Rat und Tat zur Seite stehen. Ebenso muss die Entwicklung und der Ausbau desWirtschaftssektors Tourismus- und Kongresswesen unterstützt werden.- Standortmarketing optimieren: Um Bielefelds Internationalität ausbauen und gutvermarkten zu können, ist ein konzeptionell effizientes Standortmarketing notwendig.Die Wirtschaftsförderung ist hierbei gefordert, mit diversen Wissenschaftseinrichtungenund anderen Wirtschaftsförderungen in der Region zu kooperieren. Denn heutzutagesind Kommunen nur konkurrenzfähig, wenn sie strukturell in Wirtschaftsregionen mitoptimalen Voraussetzungen eingebettet sind. Für dieses wichtige Projekt müssen seitensder Kommune EU-Fördermittel eingeworben werden.- Die Wirtschaft muss mehr Verantwortung übernehmen: Bielefelder Unternehmenmüssen gemeinsam mit der Stadt Bielefeld, der Bundesagentur für Arbeit und der ARGE,sowie der IHK nachhaltige Programme zur Beseitigung der Erwerbslosigkeit entwickeln.Betroffen sind meist Jugendliche mit schlechten Schulabschlüssen oder ohneSchulabschlüsse, Arbeitslose mit Migrationshintergrund sowie Langzeitarbeitslose. Zielder Politik muss aber auch sein, bestehende Arbeitsplätze zu sichern.Bielefeld als Wissenschaftsstandort stärken!- Moderne Lehre und Forschung bestimmen die Zukunft unserer Stadt mit: Die StadtBielefeld ist gefordert, enger mit der Universität zusammenzuarbeiten, um von ihrerwissenschaftlichen Kompetenz besseren Nutzen für kommunale Belange ziehen zukönnen. Auch sollte es ein kommunales Anliegen sein, den weiteren Ausbau vonForschungseinrichtungen voranzutreiben, sowie nationale und internationale Forschernach Bielefeld zu holen. Durch eine stetige Kooperation zwischen der BielefelderWirtschaftsförderung, der Universität mit ihren Fakultäten, der IHK und BielefelderUnternehmen sind Existenzgründungen aus dem Hochschulbereich zu fördern. Hierzuempfehlen wir die Gründung eines Startcenters für Existenzgründer.- Studieren in Bielefeld attraktiv gestalten: Der Ausbau von günstigem undbedarfsgerechtem Wohnraum in der Nähe universitärer Einrichtungen mussvorangebracht werden. Ausreichende und sichere Fahrradabstellplätze in der Nähe vonHochschuleinrichtungen, an den Bus- und Bahnhaltestellen sollen errichtet werden.- Wissenserwerb darf nicht verhindert werden: Der ungehinderte Zugang zu Bildung undWissen sollte ein Grundrecht für alle Menschen sein. Wir fordern eineUnterstützungskasse für bedürftige ausländische Studierende aus Nicht-EU-Ländern.Denn im Schnitt müssen diese mit einem deutlich geringeren Budget zurechtkommen alsihre deutschen Kommilitonen.- Frieden und Gerechtigkeit sind kein Luxus sondern ein Muss!Frieden und Gerechtigkeit sind nicht teilbar!Auf diese haben Jedermann/Jede Frau immer und überall gleichermaßen Anspruch.Die schönste Frucht der Gerechtigkeit ist Frieden: Durch eine Neuentwicklung vonsozialer Marktwirtschaft kann Phänomenen wie Armut, Hunger, Krankheiten sowieschlechten Bildungschancen und sozialen Ungerechtigkeiten wirksam vorgebeugtwerden. Diese später zu bekämpfen ist schwieriger, teurer und belastet den sozialenFrieden wesentlich mehr als wirkungsvolle präventive Maßnahmen. Ein würdiges Lebenin Gesundheit und Frieden muss Vorrang haben vor den Wirtschaftsinteressenmultinationaler Konzerne. Wirtschaft und Politik sind für die Menschen da, nichtumgekehrt. Eine verantwortungsbewusste Gesellschaft sollte dafür Sorge tragen, dasseiner totalen Vermarktung von Mensch und Natur und der damit verbundenen immergrößeren Schere zwischen Arm und Reich Einhalt geboten wird. Wir fordern, dassöffentlich finanzierte Konjunkturprogramme soziale Schwerpunkte setzen müssen, zumBeispiel im Bildungsbereich.- Frieden praktizieren: Damit der Friede gelingt, fordern wir eine Kultur der Fairness, dergegenseitigen Achtung und Wertschätzung sowie einen verantwortungsvollen undwürdevollen Umgang miteinander: aufrichtig und differenziert, nicht polemisch, sondernkonstruktiv. Die Devise kann nur lauten: nicht spalten, sondern vereinen, nichtverurteilen, sondern VERSTEHEN!Unsere Forderungen im ÜberblickBürgernähe und Transparenz- Stärkung der politischen Teilhabe und Mitsprache der Bürger bei kommunalpolitischenEntscheidungen und Einbeziehung bei Planungsprozessen durch Bürgerräte, mittels Vertreterdiverser gesellschaftlicher Gruppen- Mehr Transparenz im Bereich der politischen Arbeit, in der Verwaltung und bei Großprojekten- Kommunikation zwischen Politik und Bürgern verbessern: Offene OB-Sprechstunde fürBielefelder BürgerFinanzen und Wirtschaft- Die Finanzen unserer Stadt verbessern: Schuldenabbau durch Senkung der städtischenAusgaben sowie durch eine gezielte und attraktive Wirtschaftsförderung- Unrentable städtische Gebäude veräußern, um hohe Unterhaltungskosten zu reduzieren- Im Theater- und Konzertbereich intensive überörtliche Kooperationen mit anderen Kommunenanstreben- Bielefeld als internationalen Wissenschaftsstandort ausbauen- Förderung der Kleinunternehmer- Nachhaltige Maßnahmen zur Bekämpfung der Arbeitslosigkeit- Förderung von innovativen und nachhaltigen WirtschaftszweigenJugend, Sport und Kultur- Mitsprache von Jugendlichen stärken: Einrichtung eines Jugendparlaments- Bessere Qualifizierungsmaßnahmen für arbeitslose Jugendliche- Interkulturelle und kultursensible Jugendzentren einrichten- Erhalt und Ausbau von Sportangeboten und –plätzen. Schaffung von schulunabhängigen undfamiliengerechten Bürgersportzentren- Förderung einer lebendigen Kleinkunst- und JugendkulturszeneFamilie und Soziales- Ausbau von qualitativen Kinderbetreuungsplätzen- Bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie durch familienfreundliche Arbeitszeiten undbedarfsgerechte Öffnungszeiten der KiTas- Soziale Wohnungsbauprojekte starten, bezahlbaren Wohnraum schaffen und Mietwucherstoppen- Bedarfsorientierte Weiterentwicklung der Quartiere: Mehrgenerationenwohnen, Jung und Alt,Familien und Singles sowie Alleinerziehende, Geringverdiener und Gutverdiener, Menschen mitVielfalt gemäß der Bevölkerungsstruktur, Menschen mit Behinderung- Kommunales Programm gegen Armut: einkommensschwache Familien, Rentner undAlleinerziehende unterstützen- Tagespflegeeinrichtungen und Kurzzeit-Pflegeplätze ausbauen- Dem Fachkräftemangel in der Pflege entgegenwirken- Kultursensible Alten- und Pflegeheime errichten. Weiterentwicklung des „Bielefelder Modells“.Förderung der Verbundenheit zwischen den GenerationenKinder und Bildung- Für einen chancengerechten Schulanfang: Individuelle und frühkindliche Förderung- Mehr Lehrer und kleinere Klassen- Kostenlose digitale Endgeräte für alle Schüler.- Werteorientierte und kindergerechte Bildung- Inklusion fördern: ErzieherInnen- und LehrerInnen qualifizieren- Ausbau von OGS-Plätzen- Einrichtung von multilingualen Schulen- Kostenloses Frühstück oder Mittagsessen für alle Schulkinder- Einrichtung, Erhalt und Ausbau des herkunftssprachlichen UnterrichtsVielfalt, Teilhabe und Flüchtlinge- Chancen- und Teilhabegerechtigkeit in allen Bereichen umsetzen, jedwede Benachteiligungkonsequent abbauen- Kommunales Wahlrecht für alle- Interkulturelle Öffnung der Verwaltung strategisch umsetzen: Durch einen Migrantenförderplandie kulturelle Vielfalt in Führungspositionen erhöhen- Interkulturelle Qualifizierung von Angestellten im öffentlichen Dienst- Bedarfsgerechte Förderung der Sport- und Migrantenvereine- Flüchtlingskinder und schulpflichtige Jugendliche in Bildungs- und AusbildungsprozesseintegrierenVerkehr, Umwelt und Digitalisierung- Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs und der Fahrradwege- Mehr Park & Ride sowie Bike & Ride-Plätze schaffen an geeigneten Haltestellen- Kostenloser ÖPNV für alle- Mehr freies WLAN in der City und in öffentlichen Verkehrsmitteln- Klimaschutzplan gemeinsam mit den Bürgern beraten und umsetzen- Klimaschutzziele konsequent umsetzen: CO2-Reduktion durch erneuerbare Energien, städtischeGebäude durch energetische Sanierung klimaneutral machen- Geeignete Dachflächen von städtischen Gebäuden mit Photovoltaik ausstatten- Digitalisierung verantwortungsvoll fördern