Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,die Kommunalwahlen 2020 in Nordrhein-Westfalen stehen im Zeicheneines tiefgreifenden gesellschaftlichen Wandels.Noch nie haben so große Teile der einheimischen Bevölkerung ihren unmittelbarenLebensraum, ihre Heimat, als so unsicher empfunden wie heute.Unser Land erscheint wie ein freigegebenes Territorium, auf dem sich umtunkann, wer will – und oftmals, wie er will. Viele Deutsche empfinden sich daherheute als Fremde im eigenen Land.Dieser Verlust an Souveränität wird im tiefsten Inneren als Verletzung erlebt.Denn die Kontrolle über das eigene Territorium ist ein Grundbedürfnis desMenschen.Die Eliten in Berlin und Brüssel dagegen erklären uns all das als unvermeidlichenPreis der Globalisierung, von der wir angeblich so enorm profitieren.Doch das stimmt nicht. Die Globalisierungsgewinne sind in Wahrheit höchstungleich verteilt. Und der Verlust von Heimat und Geborgenheit ist nichts,was durch materielle Gewinne ausgeglichen werden kann. Die Alternativefür Deutschland (AfD) ist nicht bereit, diesen Zustand hin-zunehmen. Es gibtein Recht auf Selbstbehauptung!Bei der Kommunalwahl 2020 wird die AfD erstmals in nahezu sämtlicheKreistage, Stadt- und Gemeinderäte Nordrhein-Westfalens einziehen – soauch in Bielefeld. Sie wird dort, wie sie es im Bundestag und in den Landesparlamentenbereits mit Erfolg tut, ihre Stimme erheben, die Probleme beimNamen nennen und die Rechtsstaatlichkeit verteidigen.Aus den Grundsatzpositionen der AfD leitet sich auch das kommunalpolitischeProgramm unserer Partei ab. Auf den folgenden Seiten finden Sie,liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, die Forderungen, die wir dabei erheben:Wir stehen für Sicherheit und Ordnung, ebenso wie wir uns als solidarisch-patriotische Kraft für die soziale Sicherheit der Bielefelder Bürgereinsetzen. Auch der Erhalt und der Schutz von Natur und Umwelt sind unsals Konservativen seit jeher ein Kernanliegen. Als solche streben wir zu-demein familienfreundlicheres Bielefeld an – eine Stadt, in der man gerne lebtund die Familien willkommen heißt.So wie die Familie die Keimzelle der Gesellschaft ist, sind die Städte undGemeinden die Keimzellen des Staates. In ihnen – hier vor Ort – wachsendie jungen Menschen heran, die künftig die Geschicke unseres Landes leitenwerden. Es ist unendlich wichtig, dass ihr Lebensraum, dass das Leben inden Städten und Gemeinden wieder von Sicherheit, Ordnung und Stabilitätgeprägt ist! Angst und Unterwerfung sind hingegen schlechte Ratgeber. DiePolitiker der AfD beweisen tagtäglich, dass sie keine Angst haben und sichnicht unterwerfen. Allen Anfeindungen und Bedrohungen zum Trotz tretensie selbstbewusst, selbstkritisch und klar in der Sache für ein starkes und partnerschaftsfähigesDeutschland ein.Überzeugen Sie sich selbst! Kommen Sie zu unseren Veranstaltungen, sprechenSie mit uns und teilen Sie uns Ihre Sorgen mit. Die AfD nimmt die Bürgerernst und gibt ihnen eine Stimme.Ihr AfD-Kreisverband BielefeldDie Gesellschafts- und Migrationspolitik ist eine jener politischen„Baustellen“, auf denen die AfD als konservative Kraft am dringendstengebraucht wird. Dies gilt nicht nur für unser Land als Ganzes,sondern gerade auch für Bielefeld, wo offene und latente linke Mehrheitenseit Jahren durch Inkonsequenz gegenüber Integrationsproblemenauffallen und teils gezielt daran arbeiten, Bielefeld zur „Zuwanderungsstadt“zu transformieren, insbesondere seit der rechtswidrigen Grenzöffnungdurch Bundeskanzlerin Merkel im Jahre 2015. Dem stellen wiruns auch hier vor Ort entschieden entgegen: Aus unserer Sicht sind dieAufnahmekapazitäten auch der Bielefelder Stadtgesellschaft erschöpft.Im Feld der (Asyl-)Migration vertreten wir daher folgendePositionen:Rückführung statt Duldung – Ausreisepflichtige Asylbewerber müssenausreisen oder abgeschoben werdenWir wollen keine Einwanderung durch die Hintertür der Duldung undkeine nachträgliche Legalisierung von illegaler Einreise. Eine missbräuchlicheKettenduldung, an deren Ende eine Aufenthaltserlaubnis steht, lehnenwir ab. Das Aufenthaltsgesetz muss konsequent angewendet werden.Vollziehbar Ausreisepflichtige müssen zurückgeführt werden.Wir stehen daher für konsequente Abschiebung und generalpräventiveAusweisung sowohl dort, wo es rechtlich geboten ist, als auchdort, wo ein individueller Ermessensspielraum vorliegt, insbesondere natürlichbei kriminellen Ausländern. Wir werden konsequent vermeintliche,seitens der Verwaltung gerne postulierte Abschiebungshindernisse hinterfragenund fehlenden Rechtsdurchsetzungswillen politisch thematisierenund bekämpfen.Wir fordern die umfassende Überwachung von ausreisepflichtigen,aber sich noch in unserer Kommune aufhaltenden Ausländern. Indiesem Fall geht die Sicherheit ganz klar vor.Abbau der überbordenden SozialindustrieDie in den letzten Jahren immer weiter angewachsene Sozialindustrie,die gezielt versucht, Abschiebungshindernisse zu konstruieren und zu legitimieren,da sie von der Asylmigration selbst finanziell profitiert, mussendlich wieder auf ein gesundes Maß zurückgefahren werden. Die sozialenSicherungssysteme in unserem Land und in unserer Stadt habenprimär den deutschen Staatsbürgern zu dienen.Keine Integrationswunschträume bei AsylmigrationWir wollen auch jene, die in unserer Stadt rechtmäßig Asyl genießen, bewusstnicht dauerhaft „integrieren“, da Asyl ein zeitlich befristeter Statusist, der zu enden hat, wenn der Asylgrund erlischt. Wo „integriert“ wird,da geschieht das hingegen mit der Perspektive der Dauerhaftigkeit. Dieseliegt hier nicht vor und darf hier auch nicht vorliegen.Die Bürger dürfen nicht übergangen werdenIn einer demokratischen Stadtgesellschaft sollten die Bürger über dieAusgestaltung ihres Wohnviertels ein Wörtchen mitzureden haben. Dasgilt insbesondere bei potenziellen, tiefgreifenden sozialstrukturellen Veränderungen.Die Unterbringung von Asylmigranten in ausschließlichenWohnsiedlungen und gegen den Willen von Anwohnern lehnen wir dahergrundsätzlich ab.Leistungen für Asylbewerber sinnvoll gestaltenDas Asylgesetz sieht vor, dass Asylbewerber in Erstaufnahmeeinrichtungenmöglichst ausschließlich Sachleistungen erhalten. Diese Regelungsollte auch bei der Unterbringung in den Kommunen angewandt werden.Es besteht ansonsten die Gefahr, dass von der Zahlung hoher GeldleistungenFehlanreize zur missbräuchlichen Nutzung des Asylrechts ausgehen.Integrationsrat durch Integrationsausschuss ersetzenIntegration ist eine Bringschuld und muss zu den Bedingungen der Mehrheitsgesellschaftstattfinden. Der Integrationsrat wird überwiegend mitEinwanderern besetzt. Deutsche dürfen weder wählen noch gewähltwerden. Die AfD sieht daher keinen Nutzen in der Tätigkeit des Integrationsratesin der jetzigen Form und strebt dessen Abschaffung an.Keine Gesundheitskarten für AsylbewerberGesundheitskarten für Asylbewerber bringen keine Entlastung für dieVerwaltung, sondern erhöhen lediglich die Kosten für die medizinischeVersorgung von Asylbewerbern. Deshalb muss grundsätzlich wieder dasBehandlungsbewilligungsverfahren gelten. Eine weitere finanzielle Belastungder Kommunen zum Vorteil der Asylbewerber und zum Nachteilder Steuerzahler muss unterbunden werden.Es besteht ein enger Zusammenhang zwischen Migration undbreiteren gesellschaftspolitischen Fragen, so vor allem bei dem Umgangmit Religionen. Auch dazu haben wir klare Standpunkte:Den Bau von Minaretten lehnen wir grundsätzlich abJede Gesellschaft und eben auch jede Kommune hat ein Recht, ihre eigenekulturelle Identität zu bewahren und davor zu schützen, infolge migrationsbasierterund auch demografischer Veränderungen immer weiterzurückgedrängt zu werden. Dies manifestiert sich auch im Stadtbild,welches Minarette allzu nachhaltig verändern. Doch für uns ist klar: DerIslam gehört nicht zu Deutschland.Keine Ganzk.rperverhüllung in öffentlichen Gebäuden und im ÖPNVEs gibt im öffentlichen Miteinander der abendländischen Kultur ein Rechtdarauf, seine Mitmenschen als solche wahrnehmen zu können. Nur soist eine freie Gesellschaft, von der die Altparteien dauernd reden, die sieaber letztlich mit Füßen treten, gewährleistet. Religiös begründete Ganzkörperverhüllungin öffentlichen Gebäuden und im öffentlichen Nahverkehrlehnen wir daher strikt ab.Die Stadt muss weltanschauliche Neutralität gewährleistenEs darf keine Zusammenarbeit von Vertretern der Stadt mit islamistischenund extremistischen Kräften im Rahmen von Demonstrationen oder anderenpolitischen Veranstaltungen geben. Dieser Kernforderung, die eigentlichfür alle (wirklich) demokratischen Kräfte eine Selbstverständlichkeitsein sollte, gilt es endlich wieder zur Umsetzung zu verhelfen.Eine lebenswerte Kommune zeichnet sich zu allererst dadurchaus, dass ihre Bürger in ihr sicher leben können. Doch auch in diesem Bereichhat der Staat in den letzten Jahren mehr und mehr versagt: Besondersin Großstädten nehmen soziale Brennpunkte und „Problemviertel“immer mehr zu. Auch Bielefeld bildet hier leider keine Ausnahme. Trotzstatistischer Schönrechnerei, die auch durch die zahlreichen ländlichenVororte unserer Stadt zustande kommt, die die Kriminalität etwa in derInnenstadt statistisch wieder „abfedern“, gibt es auch in Bielefeld Orte,an denen man sich als Bürger nicht sicher fühlen kann.Wir fordern daher:Mehr Polizeipräsenz, insbesondere an sozialen BrennpunktenPolizeiverwaltung ist zwar Landessache, aber auch die Kommunen habenüber Polizeibeiräte und andere Kooperationen Einfluss auf polizeilicheFragen. Hier wollen wir maßgeblich auf mehr Polizeipräsenz undauch auf mehr Präsenz des Ordnungsamtes an problematischen Ortenwie etwa dem Jahnplatz, dem Hauptbahnhof, dem Neuen Bahnhofsviertel,der „Tüte“ oder dem Kesselbrink hinwirken. Recht und Ordnungmüssen konsequent durchgesetzt werden. Null Toleranz für Kriminalität– weder für Gewalt- und Eigentums- noch für Drogendelikte!Städtebauliche Kriminalprävention und soziale Kontrolle ausbauenDer Aspekt der sozialen Kontrolle darf nicht vernachlässigt werden: VieleOrte werden schon sicherer, wenn sie besser einsehbar sind, heller undstärker frequentiert durch aufmerksame Passanten. In der Stadtentwicklungspolitikist daher darauf zu achten, öffentliche Orte gut einsehbar undnachts gut beleuchtet zu halten.Sicherheitskräfte im ÖPNV verstärkenBereits jetzt kommen im öffentlichen Nahverkehr in Bielefeld private Sicherheitsdienstezum Einsatz. Deren Personal sollte zahlenmäßig weiterverstärkt werden, insbesondere abends/nachts und am Wochenende, inBussen, Bahnen und an gefährdeten Haltestellen.Pragmatischer und direktdemokratischer Umgang mit VideoüberwachungInsbesondere an Kriminalitätsschwerpunkten und an Orten, die nicht 24Stunden am Tag von Sicherheitspersonal oder Polizei geschützt werdenkönnen – wie etwa U-Bahn-Haltestellen, Fahrstühle etc. – ist Videoüberwachungeine gebotene Maßnahme. Gleichwohl gibt es gegen Videoüberwachungsmaßnahmenan öffentlichen Orten und Plätzen (Parksetc.) immer wieder datenschutzbedingte Bedenken.Wir setzen uns daher für basisdemokratische Entscheidungenzu dieser Frage ein: Die Bürger vor Ort sollen – etwa im Rahmen vonBürgerbefragungen und Bürgerforen – selbst darüber entscheiden undbewerten, ob sie Maßnahmen der Videoüberwachung an den betreffendenöffentlichen Orten für geboten halten oder nicht.Kein falsches Sparen bei der PräventionAuch die Prävention darf bei sicherheitspolitischen Erwägungen nichtzu kurz kommen. Falsche Sparpolitik etwa bei der Drogenberatung, derFamilienberatung, der sozialen Stadtteilarbeit und ähnlichen wichtigenpräventiven Instrumenten lehnen wir ab. Die sozialen Strukturen der Stadtmüssen erhalten werden, wenn die Kriminalität nicht zunehmen soll. DieArbeit der Drogenberatung ist jedoch stets dem Credo „Weg von denDrogen!“ unterzuordnen. Wir wollen keine städtische Förderung des StatusQuo!Für ein Alkoholverbot an der „Tüte“Zwar werden durch Drogenszenen auch weitaus härtere, illegale Drogenkonsumiert, allerdings vermag ein Alkoholverbot an entsprechendenPunkten, wie etwa der „Tüte“ (U-Bahn-Zugang Hauptbahnhof), durchausindirekte Verschiebeeffekte zu erzeugen. Zugleich lässt sich dadurchPöbeleien und anderen alkoholbedingten Devianz-Situationen mittelbarentgegenwirken. Aber: Es muss dann auch konsequent Anwendung findenund durchgesetzt werden!Konsequent gegen illegales SprayenIllegales Sprayen und Graffiti wird von linken Kräften gerne als Ausdruckjugendlich-rebellischer Kreativität verharmlost. Tatsächlich jedoch ist esnichts anderes als Sachbeschädigung, die teils hohe Reinigungskostennach sich zieht. Wir setzen uns daher für ein konsequentes Vorgehengegen illegale Sprayer ein.Mehr Schutz für öffentlich BediensteteDer Respekt gegenüber Staatsdienern und die Hemmschwelle für Angriffegegen diesen Personenkreis sind in den letzten Jahren stark gesunken.Beschäftigte von kommunalen Ämtern und Behörden, Mitglieder derFeuerwehren und Rettungsdienste und alle anderen Personen, die ihrenDienst für die Allgemeinheit versehen, müssen vor Angriffen deutlich bessergeschützt werden. Die AfD fordert zudem eine strenge Bestrafung derTäter.Wir wollen ein sauberes BielefeldZu einem ansprechenden Stadtbild und zu einer Kommune, in der mangern lebt, gehört auch Sauberkeit. Bielefelds Bezirke und Viertel dürfennicht zu verdreckten und zugemüllten Zonen verkommen. Wir wollen daraufhinwirken, dass die Stadtverwaltung dieses Ziel engagierter verfolgt.Wir wollen die von der Kommune bereitgestellten sozialen Netze bewahren– auch in Zeiten knapper Kassen. Finanzielle Krisen dürfen nichtzu Lasten der sozial Schwächeren gehen. Aber: Auch die kommunalensozialen Netze dienen nicht der Weltbeglückung, sondern den Bielefeldern.Deutsche Staatsbürgerschaft ist nicht umsonst ein wertvolles Privileg.Zugleich muss Bielefeld familien- und kinderfreundlicher werden.Es ist eine der zentralsten politischen Aufgaben, auch in Zukunft die Existenzdes eigenen Volkes sicherzustellen – nicht nur, aber auch aus demografischenGründen. Dies gilt ausdrücklich auch auf kommunaler Ebene.Die Kommune sollte Deutschen, die Kinder bekommen, nicht noch Steinein den Weg legen, sondern ihr Bestes tun, um hierfür Anreize zu schaffen.Unsere sozial-, familien- und gesundheitspolitischenPositionen für die Kommune:Gesellschaftliche Teilhabe von SeniorenWir wollen die gesellschaftliche Teilhabe der Senioren gewährleistenund Altersarmut und deren Auswirkungen auch kommunal bekämpfen.Wir möchten – z. B. über entsprechende kommunale Leistungsverträgemit Wohlfahrtsverbänden – das Aktivitäten-Angebot für Seniorenfördern, ebenso wie entsprechende Vereinsaktivitäten.Wir wollen außerdem die Mobilität von Senioren stärken undtreten für ein vergünstigtes Seniorenticket für den ÖPNV ein. Senioren imAlter von über 65 Jahren sollten diesen umsonst nutzen dürfen.Mit altersgerechten Wohnkonzepten den Pflegenotstand lindernIn wenigen Jahren schlägt die demografische Falle doppelt zu. Immermehr pflegebedürftigen Menschen stehen immer weniger ausgebildetePfleger gegenüber. Die AfD fordert deshalb, das Konzept der häuslichenPflege zu stärken und neue Wohnmodelle für ältere Bürger zu fördern. Essind ausreichend altersgerechte Wohnmöglichkeiten zu schaffen. Nichtgewinnorientierte,ambulante Pflegedienste sind auszubauen. MenschenwürdigeBedingungen in Alters- und Pflegeheimen sowie in Hospizensind auch von kommunaler Seite aus zu gewährleisten.Gesellschaftliche Teilhabe von Menschen mit BehinderungenDie explizit nicht-schulische, architektonische Inklusion sehen wir positiv.Wir wollen in unserer Stadt darauf hinwirken, dass behinderten Menschenkeine vermeidbaren Barrieren in den Weg gelegt werden und sieihr Leben soweit es geht selbst gestalten können.Wir erwarten die vollumfängliche Beteiligung des Behindertenbeiratesan der Stadtgestaltung, um bauliche Barrierefreiheit sicherzustellen.Barrierefreie Zugänge zum öffentlichen Nahverkehr sind weiterhinauszubauen.Wir wollen außerdem Selbsthilfegruppen fördern, denn diesestellen wichtige soziale Instanzen zur persönlichen Bewältigung gesundheitlicherHerausforderungen dar.Gesellschaftliche Teilhabe der sozial SchwachenDie Belange sozial schlechter gestellter Menschen dürfen auch in Zeitenknapper Kassen nicht zu kurz kommen. Wir möchten daher präventiveHilfsangebote wie Drogen- und auch Schuldenberatung erhalten – diesedürfen keiner falschen Sparpolitik zum Opfer fallen. Wir wollen dieMobilität sozial Schwacher im Rahmen des ÖPNV gewährleisten undbefürworten das Sozialticket.Primat der Staatsbürgerschaft auch an der Bielefelder TafelAngebote wie die Bielefelder Tafel sind zu fördern. Aber auch hier gilt:Die Tafeln dienen explizit der Unterstützung sozial schwacher deutscherStaatsbürger – und dürfen nicht von oben zu einem Instrumentarium dergescheiterten Asylmigrationspolitik umfunktioniert werden.Bezahlbarer Wohnraum für alle BürgerWir wollen die Wohnungsnot bekämpfen. Es ist nicht hinnehmbar, dassBürger mit kleinem Einkommen Warmmieten in Höhe von 30% und mehrihres Nettoeinkommens zu entrichten haben. Wir setzen uns deshalb dafürein, dass der soziale Wohnungsbau stärker gefördert wird, bevorzugenhierbei die Förderung von Genossenschaften und wollen damitdie Beteiligungsmöglichkeiten aller Bürger ausbauen. Zugleich gilt es, dieBenachteiligung von Deutschen am Wohnungsmarkt zu beenden: Dersoziale Wohnungsbau darf nicht zur Unterbringung von Asylmigrantenmissbraucht werden – deutsche Staatsbürger haben Vorrang.Multigenerationenhäuser für mehr Gemeinschaft zwischen Jung und AltDie AfD setzt sich zum Ziel, durch bezahlbaren Wohnraum junge Familien,Studenten und Senioren näher zusammenzubringen. Dies wirkt derEinsamkeit im Alter entgegen und lässt rüstigen Menschen durch Betreuungvon Kindern und Hilfe bei Hausaufgaben sich weiterhin als wertvolleMitglieder der Gemeinschaft begreifen. Ein weiterer Aspekt ist die Förderungvon Respekt vor älteren Menschen und ihrer Lebensleistung, diejungen Menschen mit auf den Weg gegeben wird.Die Familie ist die primäre Sozialisationsinstanz und soll es auch bleibenKindererziehung ist – grundgesetzlich verbrieft – Sache der Familie. DieU3-Betreuung sehen wir grundsätzlich kritisch; eine Vereinbarkeit vonBeruf und Familie muss aber möglich sein. Hier muss die Kinderbetreuungansetzen und gegebenenfalls ausgebaut werden.Für diese insgesamt gilt: Einrichtungen der Kinderbetreuungenverstehen wir als eben solche – als Einrichtungen der Betreuung, nichtder Bildung. Indoktrination im Kindergarten lehnen wir strikt ab – derBeutelsbacher Konsens, der für Schulen Gültigkeit hat und mit dem diesesich zur Neutralität verpflichtet haben, muss auch für die Kinderbetreuunggelten!Flexible GanztagsbetreuungFür Eltern, die ihre Kinder selbst betreuen möchten und können, müssenKitaplätze mit geringen Betreuungszeiten von 15-20 Wochenstundensowie auch Halbtagsschulen und offene Ganztagsschulen angebotenwerden. Eine von der Kommune oder der Trägerschaft auferlegte Verpflichtung,Kinder nicht vor bestimmten Uhrzeiten aus einer Betreuungseinrichtungabholen zu können, lehnen wir ab. Moderne Arbeitszeitmodelleerfordern ebenfalls zunehmend flexible Abholzeiten.Freie Fahrt für Kinder im öffentlichen NahverkehrDie AfD will Kinder in den Bereichen Kunst, Kultur und Sport fördern sowiederen Teilnahme am gesellschaftlichen Miteinander sichern. Familienstehen oft vor großen logistischen und finanziellen Problemen. Wir forderndaher, Kinder im Alter von bis zu 12 Jahren von den Fahrtkosten imöffentlichen Nahverkehr freizustellen.Kinderarmut, jugendliche Perspektivlosigkeit und ihre Folgen wirksambekämpfenWir wollen im Rahmen kommunalpolitischer Möglichkeiten Kinderarmutund deren Auswirkungen bekämpfen und allen Kindern und Jugendlichenein glückliches Aufwachsen mit guten Zukunftsperspektiven in unsererStadt ermöglichen.Konkret manifestiert sich dies u. a. in der Erhaltung von Freizeit- undJugendzentren auch in Zeiten knapper Kassen, in der Stärkung vonVereinen, die wichtige Kinder- und Jugendarbeit betreiben, und in derBewahrung und dem Ausbau der Schulsozialarbeit und schulpsychologischerDienste sowie von Erziehungs- und Familienberatungsstellen.Gleichwohl gilt im letzteren Falle stets: Deren Arbeit muss der Zielsetzung„Hilfe zur Selbsthilfe“ folgen – und institutionelle Abhängigkeitsverhältnisseund „sozialindustriellen Wildwuchs“ wie im Bereich der Asylmigrationvermeiden.Bessere Arbeitsbedingungen und leistungsgerechte Entlohnung fürPflege- und KrankenhauspersonalDie AfD fordert, kommunale Kliniken zu einem Vorbild für die Wertschätzungder patientennahen Arbeit zu machen. Mit Konzepten für verbindlicheBesetzungsschlüssel, fairen Löhnen und der Vereinbarkeit von Familieund Beruf müssen die Kommunen bei den kommunalen Krankenhäusernein Zeichen für eine moderne Gesundheitsvorsorge setzen.Aus der Corona-Krise lernenDie Corona-Krise hat uns in diesem Jahr eindringlich vor Augen geführt,wie wichtig ein Gesundheitssystem ist, das für Epidemie- oder gar Pandemie-Fälle gut gerüstet ist. Auch die Kommune muss hier für ihre Klinikenund darüber hinaus vorsorgen: Desinfektionsmittel, Schutzkleidung undAtemschutzmasken, Beatmungsgeräte und Intensivstationen müssen inausreichendem Maße – also: auch deutlich über den normalen Regelbedarfhinaus – zur Verfügung stehen, um die Bürger unserer Stadt auchim Krisenfall gut versorgen zu können. Wir müssen für den Ernstfall vorbereitetsein.Auch eine Kommune kann und muss ihren Anteil dazu beitragen,so viele ihrer Bürger wie möglich in Arbeit zu bringen und die Voraussetzungendafür zu schaffen, dass dies reibungslos erfolgen kann. Wir wollendabei insbesondere Langzeit- und Jugendarbeitslosigkeit in Bielefeldentgegenwirken und – im Rahmen des kommunalpolitisch Möglichen –den arbeitssuchenden Menschen in unserer Stadt wieder eine Perspektivegeben. Gute Arbeit ist eine zentrale Grundlage für die Zufriedenheitund die soziale Einbettung des Menschen. Dabei darf auch die Stadt ihrEngagement für gute Arbeitsbedingungen nicht vernachlässigen.Ebenso wichtig für einen gesunden Arbeitsmarkt ist dabei aberauch eine gute Wirtschaftslage der Stadt. Eine verantwortliche Kommunalpolitikmuss stets auf eine solche hinwirken – gerade auch hinsichtlichihrer Haushalts- und ihrer Steuerpolitik. Mit Blick auf die in den letztenJahren weiter angewachsene Abgabenlast setzen wir uns für eine stärkereEntlastung der Bürger ein.Im Folgenden lesen Sie unsere arbeitsmarkt- und wirtschaftspolitischensowie unsere haushalts- und finanzpolitischenForderungen:Arbeitsvermittlung sollte alleinige Bundessache seinArbeitsvermittlung sollte aus unserer Sicht langfristig alleinige Aufgabeder Bundesagentur für Arbeit werden, da es sich um ein überregionalwirkendes Problemfeld handelt. Die Teildelegierung auf kommunale Jobcentersorgt für unnötige Bürokratisierung und mit-unter zu einer Überlastungder Kommunen. Bis dieses Fernziel erreicht ist, wollen wir – alsNahziel – im Rahmen der Arbeitsvermittlung eine bessere Kommunikationund Zusammenarbeit zwischen Bund und Kommune sicherstellen.Arbeitsvermittlung muss auf Augenhöhe erfolgenIn diesem Rahmen treten wir für eine Arbeitsvermittlung ein, die die Würdedes Menschen respektiert: Arbeitssuchende sollten im Umgang mitkommunalen und staatlichen Behörden nicht wie kleine Bittsteller behandeltwerden, sondern als Mitbürger auf Augenhöhe. Hierauf gilt es politischhinzuwirken.Weiterbildungseinrichtungen fördern, aber ohne ZweckentfremdungDie Kommunen sind aus unserer Sicht auch in Zukunft noch dort gefragt,wo spezielle lokale Einrichtungen Menschen in Form von (Weiter-)Bildung und Beschäftigung für den Arbeitsmarkt fit machen. Diese sindvon der Kommune – unter der Bedingung einer jährlichen Evaluation inHinsicht auf die Ergebnisse – zu fördern. Hierbei darf es jedoch keineZweckentfremdung von Fördergeldern geben: Es gilt der Grundsatz derZweckgebundenheit an bestimmte Projekte.Niedriglohnsektor zurückfahren, zum bewährten alten ArbeitsversicherungssystemzurückkehrenDie Kommune muss im Rahmen ihrer Möglichkeiten für ein Zurückfahrendes Niedriglohnsektors eintreten, der auch in Bielefeld ein Problemdarstellt. Zugleich erwarten wir von der Kommune, sich im Rahmen ihrerMöglichkeiten im Städtetag dafür einzusetzen, zum bewährten Systemvon Arbeitslosengeld und Arbeitslosenhilfe zurückzukehren. Infolge derErreichung dieses Fernziels können aus unserer Sicht Arbeitslosenhilfe-Empfänger auch für zumutbare Arbeiten für das kommunale Gemeinwesenherangezogen werden.Wirtschaftsförderung durch gute Infrastruktur und Freiräume für EntwicklungMittelständische Unternehmen sind das Herz unserer Wirtschaft. Siebrauchen Freiräume für Entwicklung und Veränderung. Dazu gehörenauch attraktive Rahmenbedingungen in den Kommunen. Gute Verkehrsanbindungen,leistungsfähige Internetzugänge sowie eine wirtschaftsfreundlicheVerwaltung sind wichtige Standortfaktoren. Wir treten fernerfür den Ausbau von Gewerbeflächen ein, sofern diesem im jeweiligenFall keine sozialen oder ökologischen Erwägungen entgegenstehen.Verantwortungsvolle Kommunalwirtschaft und fairer WettbewerbDie wirtschaftliche Betätigung der Kommune ist auf den Bereich der öffentlichenDaseinsvorsorge zu begrenzen und darf in keinem unlauterenWettbewerb zu privatwirtschaftlichen Angeboten stehen.Tourismus als Wirtschaftsfaktor fördernEin attraktives Tourismusangebot ist für unsere Region wichtig. Durch Synergienmit anderen Wirtschaftszweigen entsteht eine nicht zu unterschätzendeWertschöpfung. Wir wollen die touristische Infrastruktur ausbauen.Dazu gehören auch Radwege und der ÖPNV sowie spezifische Tourismusangebote.Vorhandene Kulturgüter, markante Architektur, Landschaftund Natur, Attraktionen im Bereich der Freizeit, Sport, Bildung und Wissenschaftmüssen in ein Tourismuskonzept einbezogen werden.Sparkassen und Volksbanken vor der Regelungswut der EZB schützenDie Europäische Zentralbank (EZB) wendet ihre Regelungen für internationalagierende Kreditinstitute auch auf regional tätige Banken an, dieeine ganz andere, einfach gelagerte Risikostruktur haben. Dies ist nichtgerechtfertigt, sondern verursacht nur überflüssigen Aufwand und Kostenfür diese Institute. Die AfD will die regional tätigen Geldinstitute vor dereuropäischen Regelungswut schützen.Sicherstellung der lokalen BargeldversorgungZahlreiche kommunale Sparkassen reduzieren die Anzahl ihrer Geschäftsstellenimmer weiter. Der dadurch voranschreitenden Bargeldabschaffungtreten wir entschieden entgegen. Die kommunalen Geldinstitutemüssen verpflichtet werden, eine flächendeckende Versorgung mitBankdienstleistungen und Bargeld beizubehalten.Keine Privatisierung städtischer BetriebeWir wenden uns gegen jede Privatisierung städtischer Betriebe und begrü.enausdrücklich die Rekommunalisierung der Bielefelder Stadtwerke.Deren Tätigkeitsfelder der öffentlichen Daseinsvorsorge zählen für uns zuden Schlüsselaufgaben der Kommune. Die Stadtwerke und ihre Tochterunternehmensollen auch künftig im Besitz des Bürgers bleiben. Das bedeutetallerdings auch: Wir wenden uns gegen exorbitante Gehälter fürGeschäftsführer städtischer Betriebe. Diese sind nicht der Ort für die finanzielleVersorgung aktueller oder ehemaliger Bielefelder Kommunalpolitiker.Die Versorgung von Flüchtlingen gehört nicht zu den originären Aufgabender Kommunen. Die AfD fordert deshalb eine vollständige Übernahmeder in den Kommunen entstehenden Kosten der Migration durch Bundund Land.Für eine aufgabengerechte Finanzordnung aller staatlichen EbenenWegen mangelnder finanzieller Leistungsfähigkeit der Kommunen werdenwichtige kommunale Infrastrukturprojekte zurzeit über Sonderprogrammedes Bundes oder des Landes finanziert. Diese Methodik istgrundsätzlich falsch, denn sie widerspricht dem Subsidiaritätsprinzipunseres Staates und produziert ständig falsche Investitionsanreize. DieKommunen sollen sich nach Auffassung der AfD nicht länger in der Rolleeines Bittstellers befinden, sondern im Rahmen einer neuen bundes- undländerweiten Finanzordnung entsprechend ihrer Bedeutung finanziellgestärkt werden.Abschaffung der unrechtmäßigen kommunalen Amtshilfe zum Eintreibender RundfunkgebührenStädte und Gemeinden müssen mit hohem Aufwand die Eintreibung vonRundfunkgebühren durchführen und dafür Personal bereitstellen. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist jedoch keine Behörde und kann deshalbkeine Amtshilfe beanspruchen. Die Kommunen sind ihren Bürgern verpflichtetund nicht den Rundfunkanstalten. Wir fordern, dass die Kommunenvon der Aufgabe der Eintreibung von Rundfunkgebühren entbundenwerden.Keine riskanten FinanzierungsmodelleDie AfD lehnt Sale-and-Lease Back und ähnliche Finanzierungsmodellegrundsätzlich ab. Bei diesen wird kommunales Vermögen an einen Vertragspartnerverkauft und von diesem zurück geleast. Auf Seiten der Käuferentstehen dabei regelmäßig Gewinne, während die Kommunen auf langeSicht gesehen enorme Kosten tragen müssen. Wir sind dagegen, dass folgendeGenerationen durch eine Verschleierung und zeitliche Verschiebungvon Lücken im kommunalen Haushalt belastet werden.Kommunale Finanzpolitik mit Weitsicht, Bescheidenheit und Vernunft.Der kommunale Haushalt soll ausgeglichen sowie von Wirtschaftlichkeitund Nachhaltigkeit geprägt sein. Die AfD wird dafür eintreten, dass Investitionsentscheidungenzum Nutzen aller Bürger und unter der Berücksichtigungder Folgekosten getroffen werden. Wir stehen für eine verantwortungsbewussteHaushalts- und eine gerechte Steuerpolitik.Gewerbe- und Grundsteuern senkenUnter der Voraussetzung, dass die Haushaltslage der Stadt es zulässt,treten wir für Senkungen der Gewerbe- und der Grundsteuern ein, umBürger und Unternehmen zu entlasten.Hundesteuer sozial gestaltenGerade in einer älter (und in Städten mitunter anonymer) werdenden Gesellschafterfüllen Hunde eine wichtige soziale Funktion gegen Vereinsamung.Wir fordern daher die Steuerfreistellung des jeweils ersten Hundesvon der Hundesteuer.Kommunen von den Kosten der Asylmigration entlastenKommunen dürfen vom Bund oder vom Land nicht mit Aufgaben belastetwerden, ohne dass das Konnexitätsprinzip („Wer bestellt, zahlt“), gegendas u. a. im Rahmen der sogenannten Flüchtlingspolitik massiv verstoßenwurde, gewahrt bleibt. Seit der Migrationswelle des Jahres 2015und den dadurch auf die Kommunen entfallenden Folgekosten sind vieleStädte und Gemeinden mit der Finanzierung ihrer regelmäßigen Aufgabenerheblich überfordert. Die Zahlungen des Landes für Migrationsleistungenreichen bei weitem nicht zur Kostendeckung aus. Die Kommunenhaben die Aufgabe, die Daseinsvorsorge für die Bürger sicherzustellen.Zur unverzichtbaren Infrastruktur einer Kommune gehörteine sichere Energieversorgung, die nicht schwankenden Einflüssen wieetwa dem Wetter unterworfen ist. Nur so können Blackouts, die auch fürBielefeld katastrophal wären, vermieden werden.Zugleich operiert die Energiepolitik stets in einem Spannungsfeldvon Energiebedarfssicherung einerseits und ökologischen Erwägungenandererseits. Letztere kommen bei uns nicht zu kurz. Dies gilt nicht nur fürenergiepolitische Fragen, sondern grundsätzlich: Wir bekennen uns zumSchutz des Wassers und der Gewässer, der Luft und des Waldes sowiezum Lärmschutz als wesentlichen Zielen kommunaler Umweltpolitik.Unsere Kernforderungen in diesen Feldern lauten:Kein Ausbau von WindenergieanlagenStrom aus Windenergie ist ein mangelhaftes Produkt, da es keine Versorgungssicherheitaufweist. Das Kernproblem besteht im Fehlen einesEnergiespeicherkonzeptes. Die Windkraftanlagen und der Aufbau vonStromautobahnen führen zu neuen Umweltbelastungen, für die es bisherkeine Lösungen gibt. Der Ausbau der Windenergie ist für hohe Strompreiseverantwortlich. Familien werden dadurch stark belastet. Zudem istdas Recycling der carbonverstärkten Rotorblätter bisher nicht möglich,so dass diese nicht wiederverwertet werden können und daher als Sondermüllanfallen. Mangels eines ausgereiften technischen Konzeptes, aufGrund sozial ungerechter Folgen und – nicht zuletzt – vor dem Hintergrundder Naturschädigung, die durch derartige Anlagen eintritt, lehntdie AfD den weiteren Zubau von Windenergieanlagen ab.Ressourcen schonen bei energetischen SanierungenDie Sanierung von öffentlichen Gebäuden mit dem Ziel der Energieeinsparungmuss sich an wirtschaftlichen Überlegungen orientieren.Fernziel: COÇ-freie Energieformen – und der Weg dahinWir wollen die Nutzung COÇ-freier Energieformen (auch durch dieStadtwerke Bielefeld) vorantreiben und setzen uns deswegen für die Förderungder Erforschung dieser ein. Zur Sicherung der Grundlast wollenwir COÇ-arme Kohleenergie fördern und diese nutzen, bis COÇ-freie Formender Energiegewinnung in ausreichendem Maße gewährleistet sind.Regionale Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte fördern undentbürokratisieren.Immer mehr Menschen wollen bewusst regionale Produkte kaufen. Dabeispielt nicht nur eine kurze Lieferkette, sondern auch die be-wusste Stärkungheimischer Produzenten eine Rolle. Als Heimatpartei begrüßt dieAfD diesen Trend ausdrücklich und möchte daher die regionale Vermarktungstärken. Bürokratische Hindernisse für den Betrieb von Hofläden undWochenmärkten darf es nicht geben.Für das Primat des ArtenschutzesWir wollen heimische Tier- und Pflanzenarten schützen. Es gilt das Primatdes Artenschutzes vor der Ausbreitung von industriellem Gewerbe. Industrieansiedlungensind zu vermeiden, wenn dies zur signifikanten Gefährdungheimischer Flora und Fauna führen würde.Förderung nachhaltigen LandbausWir befürworten städtische Fördermaßnahmen für ökologischen Landbau,auch zwecks Reinhaltung des Grundwassers. Ferner gilt: Der Schutzvor .berdüngung muss gewährleistet sein – Gülle-Importe lehnen wir ab.Für sauberes WasserWasser ist in vielerlei Hinsicht der Grundstoff des Lebens – und ein unverzichtbaresund daher strikt zu schützendes Element des menschlichenDaseins. Wir fordern eine verstärkte Qualitätssicherung unseres Grund-,Trink- und Leitungswassers, gegebenenfalls durch Renaturierung.Schutz und Erhalt der FließgewässerBielefelds Fließgewässer sind als „Adern unserer Kommune“ ein wesentlicherTeil unserer Stadt, der erheblich zu ihrer Attraktivität beiträgt. Siegilt es zu bewahren und zu schützen.Für effizienten LärmschutzLärm kann das psychische und physische Wohl von Menschen erheblichbeeinträchtigen. Überflüssige Lärmquellen sind im Rahmen der Stadtentwicklungspolitikdaher in jedem Fall zu vermeiden. Wir fordern verstärktenLärmschutz an Autobahnen, Straßen (wie etwa dem OWD) undBahnstrecken. Entsprechende Bürgerbegehren unterstützen wir.Ökologisches Lernen fördernWir wollen den Schulbauernhof Ummeln und die Waldjugendspiele fördernund letztere weiter professionalisieren. Der Tierpark Older-dissenals wesentliche Institution unserer Stadt soll naturnah erhalten bleibenund auch als Ort ökologischen Lernens gefördert und gepflegt werden.Klimaschutz ökologisch und lokalpatriotisch gestalten – und mitgutem Beispiel vorangehenDer Oberbürgermeister und die Mandatsträger, die sich für den Klimaschutzpositionieren, sollten ihr Auto abschaffen und stattdessen im Amt undauch privat mit öffentlichen Verkehrsmitteln, dem Fahrrad oder Car SharingTermine wahrnehmen. Dabei kommen sie auch mit dem Bürger besser inKontakt und erkennen selbst Handlungsbedarfe in der Kommune.In der Stadtverwaltung sollte es, aufgrund von klimaschädlichenTransportwegen, keine Südfrüchte mehr geben. Stattdessen können saisonaleund regionale Produkte angeboten werden. Das stärkt auch dielokale Landwirtschaft.Die Schüler von Fridays for Future fordern Klimaschutz ein undzeigen durch ihre Freitagsdemos, dass sie sich gesellschaftlich engagierenmöchten. Folgende Aktivitäten sind nach dem regulären Schulunterrichtmöglich. Ein Unterrichtsausfall findet dabei nicht statt, da es ein Rechtauf Bildung gibt und Anwesenheitspflicht in der Schule:» Klassenfahrten finden innerhalb Deutschlands statt (z. B. in Form einerAbschlussfahrt nach Berlin oder München statt ans Mittelmeer). DieFahrten können mit öffentlichen Verkehrsmitteln stattfinden – und bevorman in die Ferne reist, kann man die eigene Geschichte und Kulturnäher bringen.» Am Schulkiosk und in der Kantine gibt es keine Produkte mehr, die inPlastik eingeschweißt sind (Vermeidung von Verpackungsmüll und Mikroplastik);ebenso wenig wie Südfrüchte. Stattdessen können saisonaleund regionale Produkte angeboten werden. Auch das stärkt die lokaleLandwirtschaft.» Zusammen mit dem Förster Bäume nachpflanzen (Wald als grüne Lunge).Dabei kann vermittelt werden, wie die heimische Natur beschaffenist und warum Monokulturen zu Problemen führen.» Schulgärten anlegen und deren Pflege als AG anbieten.» Insektenhotels, Igelunterschlüpfe und Nistkästen bauen und in der Naturplatzieren. Die Population von Vögeln und Insekten wird durch Windräderdezimiert und kann so in Ansätzen wieder aufgebaut werden.» Wildblumenwiesen im öffentlichen Raum pflanzen, um Insekten Nahrungzu geben.» Müllsammelaktionen am Ort und im Wald durchführen.Durch diese klaren Initiativen wird Naturschutz konkret gelebt und auchdie Identifikation mit der Region und der Natur, in der man lebt, erhöht.Die Mobilität ihrer Bürger zu gewährleisten, gehört mit zu den erstenPflichten einer jeden Kommune. Doch wenn es um infrastrukturelle Fragengeht, hat unsere Stadt noch gewaltigen Nachholbedarf. Seien es unklugeVerkehrsplanungen, mobilitätseinschränkende und teils wirtschaftlich schädlicheBaustellen oder ungeklärte Fragen der Stadtplanung – in diesen Dingensind die Bielefelder „leidgeprüft“. Umso wichtiger ist es, Alternativen aufzuzeigen,die diesen Missständen dauerhaft entgegentreten – und dies, ohnedabei die Bürger unserer Stadt zu übergehen oder zu bevormunden.In den Bereichen Stadtentwicklung, Bauen und Verkehr tretenwir daher für folgende Positionen ein:Für mehr direkte Demokratie in der StadtgestaltungBesonders umfassende und tiefgreifende Maßnahmen der Stadtgestaltungmüssen aus unserer Sicht immer direkt-demokratisch, also durchBürgerentscheide legitimiert werden und dürfen nicht über die Köpfe derBürger hinweg erfolgen. In den Stadtbezirken sind regelmäßige Bürgerforenzu etwaigen Veränderungs- und Verbesserungswünschen hinsichtlichder Stadtgestaltung und Stadtentwicklung vor Ort abzuhalten. Bürgerinitiativen,die sich gegen Baumaßnahmen welcher Art auch immerwenden, sind von der Kommunalpolitik ernst zu nehmen und dürfen inihren Anliegen nicht ignoriert werden.Stadtentwicklungspolitik ist immer auch SicherheitspolitikBelastete Punkte wie Kesselbrink, „Tüte“, Treppenstraße und Oberlohmannshofdürfen nicht weiter zu Angsträumen, Kriminalitätsschwerpunktenund Drogenumschlagsplätzen verkommen bzw. dies nicht bleiben. Demwollen wir entgegenwirken und verweisen hier auf unsere Vorschläge zurErhöhung der Sicherheit auf den Seiten 6 bis 7 dieses Wahlprogramms.Für ein kinderfreundliches BielefeldBielefeld muss eine Stadt sein, die gerade auch für Familien attraktiv undlebenswert ist. Kinderfreundlichkeit darf in der Stadtplanung und in derBielefelder Infrastruktur- und Verkehrspolitik kein Fremdwort sein. Grünzügeund Parkanlagen sollten besser gepflegt und weiter ausgebautwerden. Mittelfristig sollten größere Busse angeschafft werden – gerade auch mit Blick auf den darin vorhandenen Platz für Kinderwagen; ebensowie für Rollatoren und Rollstuhlfahrer. Entsprechende Neuanschaffungenließen sich etwa mit der Installation eines O-Bus-Systems verbinden.Freizeitangebote erhalten und ausbauenWir setzen uns für die Bewahrung, die Pflege und den Ausbau von Freizeitangeboten,gerade auch von Hallen- und Freibädern, ein. Diese sind,mit Blick auf die Gesundheit älterer Menschen ebenso wie auch als Elementeeines jugend- und kinderfreundlichen Bielefelds, unverzichtbareBestandteile einer städtischen Infrastruktur.Barrierefreiheit gewährleistenMaßnahmen der Stadtgestaltung müssen die Erfordernisse der Barrierefreiheitund der Behindertengerechtigkeit hinreichend berücksichtigen.Wir erwarten die vollumfängliche Beteiligung des Behindertenbeiratesan der Stadtgestaltung, um dies sicherzustellen. Barrierefreie Zugängezum öffentlichen Nahverkehr sind weiterhin auszubauen.ÖPNV ausbauenWir sehen den öffentlichen Personennahverkehr als solchen positiv undbefürworten grundsätzlich dessen Ausbau. Insbesondere BielefeldsStadtbahn hat sich hier bislang als vorbildliches ÖPNV-System erwiesen,gerade auch im Vergleich zu anderen Städten.ÖPNV-Tarife vereinfachen, Fahrpreise senkenDie AfD steht für ein modernes Mobilitätskonzept, bei dem sich der Individualverkehrund der öffentliche Personennahverkehr sinnvoll ergänzen.Viele Berufspendler, aber auch Senioren und Jugendliche sind in besonderemMaße auf den ÖPNV angewiesen. Im Interesse aller Nutzer desÖPNV fordern wir eine Reduzierung und Vereinfachung des Tarifsystemsfür Busse und Bahnen und eine spürbare Senkung der Fahrpreise.Straßenbaubeiträge abschaffenStraßenbaubeiträge sind sozial ungerecht, da bei der Erhebung keineRücksicht auf die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der betroffenen Bürgergenommen wird. Die Bürger haben auch keine Möglichkeit, auf die Höheder Baukosten Einfluss zu nehmen. Hohe Sanierungskosten entstehen oftdadurch, dass notwendige Reparaturen im Rahmen von Unterhaltsmaßnahmenunterlassen wurden. Dies darf nicht zu Lasten der Bürger gehen.Wir wollen die Innenstadt wieder attraktiver machenUns ist die Bedeutung einer attraktiven Innenstadt bewusst. Wir stehenden lokalen Einzelhändlern zur Seite und wollen die Angebotsvielfalt erhöhenund auf finanzielle Entlastung von Geschäften und Einzelhandelhinwirken, etwa in Form von steuerlichen Anreizen und mit Blick auf Mietpreise.Die Innenstadt soll – ebenso wie auch die Nebenzentren – fürund mit neuen Geschäften attraktiver werden. Zudem setzen wir uns fürmehr öffentliche WCs in der Innenstadt ein.Verbesserungen im RadverkehrWir wollen ein fahrradfreundlicheres und auch für Radfahrer sicheresBielefeld. Um die Kombination von Radverkehr und ÖPNV attraktiverund sicherer zu machen, werden wir Maßnahmen wie den Bau von gesichertenAbstellmöglichkeiten für Fahrräder an zentralen Haltestellen undBahnhöfen (in Form z. B. von Boxen oder eingezäunten Bereichen mitZugangscode) und den Ausbau und die Instandhaltung des Fahrradwegenetzes(inklusive des Baus von Radschnellwegen) unterstützen.Für eine intelligente, zukunftsorientierte und digitale VerkehrsplanungWir fordern etwas, was bislang in unserer Stadt alles andere als selbstverständlichist: Eine intelligente, zukunftsorientierte und digitale Verkehrsplanung– inklusive Monitoring und Evaluation der Auswirkungen der bisherigenEinzelmaßnahmen und des Fahrverhaltens. Nötig ist ein sorgfältigerInteressensausgleich zwischen Einzelhandel, Autofahrern, Passanten undden Erfordernissen des Stadtbilds. Das bisher vollständig vernachlässigtePark-and-Ride-System muss durch großzügige und kostengünstige Parkmöglichkeitenan den Endstationen der Stadtbahn ausgebaut werden, umdie Attraktivität Bielefelds als Einkaufsstadt zu steigern. All dies setzt jedocheinen grundlegenden Neustart in der Verkehrsplanung seitens derStadtverwaltung voraus, der nur mit der AfD zu haben ist.Kein Rückbau der B68Den zweispurigen Rückbau der Umgehungsstraße mit jeweils unverhältnismäßigbreitem Fuß- und Radweg lehnen wir ab.Sicherer Jahnplatz mit fließendem VerkehrWir wollen den Individualverkehr auf dem Jahnplatz weiter erhalten. Wirfordern die Wiedereröffnung der Abbiegemöglichkeit Richtung Rathaus/Landgericht.Keine DieselfahrverboteFür zugelassene Kraftfahrzeuge muss es Bestandschutz geben. Wir sindgegen eine Zwangsenteignung von Autobesitzern. Ein Rechtsstaat mussseinen Bürgern Vertrauensschutz garantieren. Dieselfahrverbote für einzelneStraßen sind ökologisch unsinnig, weil sie zumeist eine weitere Umfahrungund damit eine insgesamt höhere Umweltbelastung zur Folgehaben.Keine übereilte Anschaffung von teuren E-Bussen im ÖPNVWir stehen für effiziente Umweltpolitik: Auf E-Mobilität mit Elektrobussensoll im ÖPNV so lange verzichtet werden, bis diese Fahrzeuge bezüglichÖkologie, Kosten und Zuverlässigkeit wettbewerbsfähig zu Bussen mitden modernsten Verbrennungsmotoren sind. Die ein gesparten Finanzmittelsehen wir bei der Neuanschaffung modernster, sauberer Busse mitVerbrennungsmotoren als sinnvoller eingesetzt an. Die Installation eines– andernorts und früher durchaus bewährten und ökologisch nachhaltigen– Oberleitungsbus-Systems (O-Bus) sollte geprüft werden.Wir brauchen ein Sicherheitskonzept für CityrollerDie neuen, sogenannten Cityroller dominieren mittlerweile (nicht nur) inBielefeld das Stadtbild. Auffällig ist jedoch, dass Sicherheitserwägungendabei bisher zu kurz kommen: Helme tragen die Nutzer selten, das Verletzungsrisikobei Unfällen ist hoch, die Fahrweise zuweilen übermütig.Geparkt wird nicht selten so, dass Bürgersteige ganz oder teilweise blockiertwerden. Hier besteht kommunalpolitischer Regelungsbedarf.Ja zum Campus-Ausbau, aber bitte effizienterWir befürworten die Schaffung der Medizinischen Fakultät der Uni Bielefeldund den Campus-Ausbau, fordern aber auch eine effektivere undzügigere Umsetzung der Baumaßnahmen. Das Großprojekt darf nicht zueiner Bielefelder Version von „BER“ mutieren.Mehr qualitativ hochwertigen Wohnraum schaffenWir wollen mehr qualitativ hochwertigen Wohnraum schaffen, besondersmit Blick auf die Campus-Entwicklung und (nicht nur, aber auch) auf Studenten.Wir setzen uns für maximal dreigeschossige Gebäude ein undwollen damit eine architektonische Rücksichtnahme auf den umliegendenBaustil gewährleisten. Wir wollen keine Trabantenstadt!Vision: Eine Seilbahn für BielefeldBielefeld als Großstadt im Teutoburger Wald hat das Potenzial zur Touristenstadt:Wir setzen uns dafür ein, den Bau einer Seilbahn zu prüfen, dieJohannisberg und Sparrenburg (alternativ: Kunsthalle und Sparrenburg)miteinander verbindet und uns, ähnlich der Schwebebahn in Wuppertal,eine Touristenattraktion schafft.Fernziel: Sponsoren für ein neues Stadion gewinnenWir setzen uns dafür ein, dass die Stadt langfristig Sponsoren für ein neuesBundesliga-Stadion anwirbt – nicht nur, aber auch mit Blick darauf,dass man ein solches dann an einem Ort errichten könnte, der dafür geeigneterist als der des bisherigen Stadions.Wir stehen für eine konservative Bildungspolitik: Die Bewahrungbzw. Wiederherstellung des klassischen dreigliedrigen Schulsystems,der Erhalt der Förderschulen und die Bekämpfung von Gewaltbereitschaftin den Schulen sind unsere Kernforderungen, die sich auch inder kommunalpolitischen Praxis niederschlagen.Eng verquickt mit dem Thema Bildung ist die Kulturpolitik, die füruns eine sehr wichtige ideelle Komponente hat: Kultur ist für uns das Fundamentunserer nationalen, regionalen und lokalen Identität. Eine reichhaltigeKulturlandschaft bzw. ein entsprechendes kulturelles Angebotmacht Bielefeld für Bürger und auch Zugezogene attraktiver und ist daherzu fördern.Zu einem reichhaltigen kulturellen Leben und zu umfassender Bildunggehört auch der Sport: Wir wollen den Sport in unserer Stadt fördern,weil er sowohl für die Gesundheit als auch für das soziale Lerneneine essenzielle Grundlage bildet. Sport ist die größte Bürgerbewegung– er fördert den Zusammenhalt, das Gemeinschaftsgefühl und die Integrationund stärkt dadurch unsere Gesellschaft. Für die AfD sind die Förderungund der Ausbau des Breiten-, des Behinderten- und des Gesundheitssportsgenauso wichtig wie der Spitzensport.Lesen Sie hier nun unsere Positionen für die Felder Schule,Kultur und Sport:Dreigliedriges Schulsystem erhaltenWir stehen für das klassische dreigliedrige Schulsystem mit Gymnasium,Realschule und Hauptschule. Es darf keine Benachteiligungen von klassischenSchulformen geben. Unausgegorene Experimente wie die Sekundarschulelehnen wir ab. Nur ein gegliedertes Schulsystem garantiert allenSchülern mit oder ohne Förderbedarf optimale Bildungschancen. Deshalbmüssen angemessene finanzielle Mittel für den Erhalt aller Schultypen bereitgestelltwerden. Die Realschule als bei Eltern und Schülern beliebte underfolgreiche Schulform muss gestärkt und ihr Ausbau durch Anpassung andie Nachfrage und durch Bereitstellung von Fördermitteln forciert werden.Das Abitur muss in unserem Lande wieder etwas wert werden.Wir wenden uns gegen Abitur-Inflation und die Entwertung des Gymnasiumsdurch andere Schulformen mit Oberstufenangebot.Förderschulen erhaltenDie unrealistischen Vorstellungen der sogenannten schulischen Inklusion(die eigentlich langfristig auf Exklusion hinausläuft) und des sogenanntengemeinsamen Lernens lehnen wir ab. Wir wollen Förderschulen erhalten.Nur so kann den Bedürfnissen aller Schüler mit und ohne Förderbedarfam besten entsprochen werden. Gleichmacherei im Schulwesen schadetbehinderten wie nicht-behinderten Schülern gleichermaßen und überlastetdas Lehrpersonal.Keine weitere Privatisierung des SchulsystemsEine weitere (wenn auch nur Teil-)Privatisierung des Schulsystems, wie sieinfolge der linken Pläne hin zur gleichmacherischen Einheitsschule unweigerlicheinträte, da die Eliten ihre Kinder fortan auf Privatschulen schickenwürden, lehnen wir ab. Wir wollen das staatliche Schulsystem erhaltenund seine Qualität wiederherstellen.Qualität des Regelunterrichts sicherherstellenDie Folgen der Grenzöffnung ab 2015 dürfen nicht dazu führen, dass dieQualität des Regelunterrichts leidet. Schulische Standards dürfen nicht infolgeder Asylmigration aufgeweicht werden. Vom Steuerzahler bezahlteBereitstellung muttersprachlichen Unterrichts für Migranten in Schulenlehnen wir ab.Förderung der Digitalisierung der SchulenDigitalisierung kann den klassischen Unterricht nicht ersetzen, jedochunterstützen. Dafür muss es an jeder Schule eine Breitband-Internetanbindungund in den Klassenzimmern eine Mindestausstattung mit PC, Dokumentenkameraund Beamer geben. Die personelle Unterstützung derSchulen bei der Einrichtung, Wartung und Pflege der digitalen Medienmuss durch den Schulträger gewährleistet werden.Disziplinlosigkeit und Gewaltbereitschaft entgegentretenDisziplinlosigkeit und eine zunehmende Gewaltbereitschaft an unserenSchulen (wie auch teilweise bereits in Kindertagesstätten) erschwerenzunehmend einen ordnungsgemäßen Unterricht. Lehrer und betrieblicheAusbilder beklagen zum Teil massive Erziehungsdefizite. Vielfältige sozialeProbleme und ungeregelte Migration verschärfen diese Entwicklung.Um diesem gesellschaftlichen Problem zu begegnen, fordert die AfD densystematischen Ausbau der Schulsozialarbeit.Offener Ganztag ja, verpflichtender Ganztag neinViele Eltern sind zu zweit berufstätig, so dass nicht alle Kinder den Vorteileiner Betreuung in der Familie genießen. Offene Ganztagsschulen miteinem guten Konzept und mit qualifiziertem Fachpersonal können einesinnvolle Ergänzung zur familiären Betreuung sein. Ein solches Angebotdarf jedoch niemals für alle Schüler einer Schule verpflichtend sein. PrimäreSozialisationsinstanz für Kinder ist und bleibt die Familie.Und: Es gilt auch hier das Konnexitätsprinzip. Wenn das Landdie Ganztagsschule will, muss es sie auch ausreichend finanzieren – unddarf die entsprechenden Lasten nicht auf die Kommunen abladen.Wohnortnahe Grundschulen erhaltenWir befürworten den Erhalt wohnortnaher Grundschulen und lehnen dieSchließungen sogenannter „Zwergschulen“, wie sie in den vergangenenJahren seitens der Stadt Bielefeld praktiziert wurde, ab. Wir wollen einenmöglichst geschützten und gut erreichbaren Raum des Lernens für unsereGrundschüler erhalten und bewahren.Kooperationen und Weiterbildung fördernWir wollen Kooperationen zwischen Schulen und Berufsschulen sowiezwischen Schulen und Betrieben fördern und erleichtern, um die Schülerbei ihrer Berufsfindung zu unterstützen. Auch eine Kommune kann aufdiesem Wege mit dazu beitragen, Schülern berufliche Orientierung zubieten. Weiterbildungsmaßnahmen müssen auch kommunal unterstütztwerden (solange eine Zweckentfremdung von Geldern für die Weiterbildungausgeschlossen wird).Und: Auch Besuche von wichtigen außerschulischen Lernortenwie Sportstätten und Freibädern gilt es besser zu fördern.Schulgebäude nicht verwahrlosen lassenWir wollen eine bessere Bestandsaufnahme zum Zustand von Schulgebäuden,um hier gegebenenfalls frühzeitige Sanierungsmaßnahmen einleitenzu können. Unsere Schüler sollen in einem angenehmen Ambientelernen können.Schulen nicht alleine lassenSchulen dürfen von Behörden, von Staat und Kommune, nicht unter demEtikett der „selbstständigen Schule“ allein gelassen werden. Der Staat hatgegenüber Schulen eine Aufsichtsfunktion. Diese wiederum müssen sichauf die sie tragenden öffentlichen Institutionen verlassen können.Keine Privatisierungen im KulturbereichPrivatisierungen der Kulturlandschaft lehnen wir ab: Was künstlerischwertvoll ist, ist nicht immer das, was am meisten Gewinn bringt. Die Kommunemuss zuweilen auch für kulturelle Angebote einstehen, die sich nicht„auf dem Markt rentieren“. Qualität ist nicht immer massenkompatibel.Bewahrung und Förderung der heimatlichen Kultur, der Brauchtumspflegeund der lokalen Traditionen.Das regionale Brauchtum hat oft über Jahrhunderte unsere Region geprägtund ist somit wesentlicher Bestandteil des Heimatgefühls. Auch traditionelleNamen und Bezeichnungen sind Bestandteil der regionalen Kultur undmüssen erhalten bleiben. Die Heimatkultur und jene, die sie pflegen, wieetwa Heimatvereine, stellen einen unschätzbaren Wert für die Identifikationmit unserer Stadt und unserer Region dar. Diese Werte will die AfD bewahrenund fördern, damit wir sie an künftige Generationen weitergebenkönnen. Deutschland muss als vielfältige Kulturnation erhalten bleiben.Erhalt und Ausbau öffentlicher Büchereien als Stätten der Bildung fördern.Öffentliche Büchereien sollen den Spaß am Lesen wecken und fördern,indem sie Freizeitgestaltung und Fortbildung für jeden Bürger bieten. Umals Stätte der Bildung wirken zu können, müssen sie sich mit einem zeitgemäßenAngebot präsentieren. Ein gut gestalteter Online-Katalog undein Online-Versand sowie die Kooperation mit Schulen erschließt ein Bildungspotenzial,das sich ökonomisch wie sozial auszahlt.Förderung der MusikschuleMusik ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Kultur. Die musikalische Bildungund das Musizieren wirken sich positiv auf die Entwicklung von Kindern aus.Die musikalische Früherziehung erfolgt am besten in den Musikschulen. Wirsetzen uns für bezahlbare Teilnahmegebühren an der Musikschule ein, damitallen Kindern und Erwachsenen der Zugang dorthin offen steht.Förderung der VolkshochschuleWir wollen die Volkshochschule (VHS) als Einrichtung der kulturellen Bildungfördern und unterstützen und auch hier mehr Kooperationen mit denSchulen ermöglichen. Die VHS darf jedoch nicht für einseitige politischeZwecke und politische Indoktrination missbraucht werden.Dortige Weiterbildungsmaßnahmen für Migranten sind zudem einerbesseren staatlichen und kommunalen (Qualitäts-)Kontrolle zu unterziehen.Förderung der Museen-Landschaft und der KunsthalleDie Museen in unserer Stadt sowie die Kunsthalle sind wesentliche Einrichtungender Vermittlung kulturellen Lebens, kultureller Identität und kulturellerGeschichte. Auch sie gilt es zu fördern. Kooperationen mit Schulensind von städtischer Seite aus zu unterstützen.Nachwuchs-Kulturschaffende unterstützenDie Jugendkultur darf im Rahmen kommunalpolitischer Erwägungen nichtzu kurz kommen. Wir wollen Nachwuchs-Kulturschaffende unterstützen(beispielsweise in Form der Bereitstellung von Proberäumen für jungeBands und vielem mehr). Auch wollen wir Konzerte und Festivals in Bielefeldermöglichen und fördern. Dies darf jedoch nicht zu einseitiger Politisierung(wie z. B. in Form von Konzerten „gegen rechts“) genutzt werden.Sparrenburg schützen und pflegenDie Sparrenburg ist das Wahrzeichen unserer Stadt. Sie und ihr historischesErbe gilt es zu pflegen und zu bewahren.Sportvereine unterstützen, Ehrenamt stärkenWir wollen Sportvereine auch kommunal unterstützen und die Kooperationder Stadt mit Sportvereinen und Sportbetrieben verbessern. Die alsehrenamtliche Trainer, Übungsleiter, Betreuer, Kampf- oder Schiedsrichterim Sport tätigen Bürger sind ein unschätzbarer Wert für unsere Gesellschaft.Daher fordert die AfD eine höhere Wertschätzung und bessereFörderung ehrenamtlicher Tätigkeit.Wir wollen in diesem Zusammenhang auch das Bewusstsein für herrschendeIntegrationsprobleme und Missstände im Mannschaftssport undinsbesondere im Fußball stärken und fordern die Durchsetzung von Rechtund Ordnung auch in diesen Bereichen.Sportangebote auch im Rahmen der KinderbetreuungWir befürworten Sportangebote auch in Einrichtungen der Kinderbetreuung,um die Kinder schon frühzeitig mit sportlicher Betätigung vertraut zumachen und damit ihre Chancen auf ein gesundes Leben zu steigern.Ausbau von Sportstätten vorantreibenWir wollen den Ausbau von Sportstätten in Bielefeld vorantreiben. Gebührenfür Sportstättennutzung setzen ein falsches Signal – wir lehnen siedaher grundsätzlich ab.Kapazitäten der Schwimmbäder erhöhenWir wollen die Kapazitäten der Bielefelder Schwimmbäder erhöhen undhier gegebenenfalls Sanierungsmaßnahmen in die Wege leiten.Alle Schüler müssen bis zum Ende ihrer Grundschulzeit schwimmen lernenSchwimmunterricht darf nicht aus organisatorischen oder gar religiösenGründen vom Lehrplan der Schulen gestrichen werden. Schwimmunterrichtmuss für alle Kinder fester Bestandteil des Grundschulsports sein.Sportpädagogisches Ziel muss es sein, dass alle Schüler bis zum Endeihrer Grundschulzeit schwimmen können.Mehr Sportveranstaltungen in BielefeldSportveranstaltungen stärken die gemeinsame kommunale Identität. Wirwollen mehr Sportveranstaltungen in Bielefeld ermöglichen (wie z. B.einen Stadtmarathon). Erfolgreiche regelmäßige Veranstaltungen wieetwa den Run & Roll Day gilt es fortzuführen.Wertschätzung für den ProfisportWir wissen um die positive und konstruktive Funktion auch des Profisportsfür unsere Stadtgesellschaft, die sich in Arbeitsplätzen und Fan- und Vereinskulturzeigt und unsere Stadt auch überregional bekannter macht.