Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN BielefeldViele gute Gründe, gerade jetzt die GRÜNEN zu wählenEin Virus hat unser aller Leben von Grund auf verändert. Die gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Folgen deranhaltenden Corona-Pandemie sind noch nicht vollständig absehbar. Zu Recht stehen derzeit die Bekämpfungder Pandemie, die Verhinderung von Arbeitslosigkeit und sozialer Not und die Funktionsfähigkeit desGesundheitssystems im Vordergrund allen Handelns, auch in Bielefeld. Viele Menschen in unserer Stadt stehentrotz Hilfsfonds und Rettungsschirmen vor ungewissen Zeiten und wissen nicht, ob und wann sie wieder auf dieBeine kommen werden. Die Kulturszene, die Gastronomie, der Einzelhandel und Unternehmen leiden schwerunter den notwendigen Einschränkungen, sie brauchen dringend Perspektiven.Der mehrwöchige Stillstand durch Corona hat uns vieles gezeigt:- Alle Menschen haben Anspruch auf Schutz und Hilfe- Persönliche Begegnungen sind für unser Glück unverzichtbar- Mit gemeinschaftlicher Hilfe, Solidarität und Kreativität kann vieles aufgefangen werden- Frauen und Familien ziehen in Krisen schnell den Kürzeren- Menschen in Berufen, auf die wir alle angewiesen sind, werden oft schlecht bezahlt- Städte und Gemeinden sind kompetente und zuverlässige Krisenmanagerinnen, benötigen aberdringend finanzielle Unterstützung von Land und Bund- Kitas sind für Kinder unverzichtbar und Voraussetzung für einen funktionierende Gesellschaft- Gute Schulen als Lebensorte mit gemeinsamem Lernen sind notwendig- Unterstützung von lokalen Geschäften, Gastronom*innen und Produzent*innen tut Not, nicht nur inder Krise- Klimaschutz muss trotz Corona ganz oben auf der Agenda stehen- Straßen sind nicht nur für Autos da- Bielefeld punktet mit seinem Stadtgrün. Der Park ums Eck und gesunde Wälder schaffen Raum zumDurchatmen- Kultur ist kein Luxus, sondern Lebenselixier- Digitalisierung ist nicht nur wünschenswert, sondern notwendig und hilfreich- Demokratie bewährt sich in der Krise, wenn wir sie gemeinsam lebenUnd was jetzt? Ein einfaches „Weiter so“ wird es mit uns GRÜNEN nicht geben! Der herausfordernde Neustartvieler Bereiche der Gesellschaft bietet auch Chancen für Kurskorrekturen. Die brauchen wir insbesondere beimUmwelt- und Klimaschutz. Wenn wir hier nicht schnell und klug handeln, ist die nächste Krise nicht mehraufzuhalten und für die wird es keinen Impfstoff geben. Genau jetzt ist die Zeit für Alternativen, mit denen wirden Teuto retten, das Artensterben verlangsamen und konsequenten Klimaschutz vorantreiben können. Dieseökologischen, aber auch unsere sozialen und gesellschaftlichen Alternativen, für unser Bielefeld, möchten wireuch in unserem Programm vorstellen. Wir wollen mit neuen Ansätzen, modernen GRÜNEN Ideen die lokaleWirtschaft ankurbeln, bezahlbaren Wohnraum schaffen, Gemeinschaft und Kultur fördern, Mobilität verändern,nachhaltige Energieversorgung sicherstellen, Bildung stärken, Familien unterstützen, notwendige Investitionentätigen und vieles mehr.Wir laden euch herzlich ein, diesen Weg gemeinsam mit uns zu gehen. Durchzustarten für ein Bielefeld in einerZukunft, auf die wir uns freuen und in der wir gut leben können.Am 13. September ist Kommunalwahl –wir zählen auf euch!Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversion- Lebenswert und bezahlbar wohnen in BielefeldUnsere VisionImmer mehr Menschen wollen in Bielefeld leben, denn hier lebt man gut. Wir wollen, dass alle Bürgerinnen undBürger, die Alteingesessenen und die Zugezogenen, attraktiv und bezahlbar wohnen können. Dazu gehört füruns GRÜNE auch, dass unsere Häuser das Klima nicht weiter aufheizen, Wärme für alle bezahlbar und dieWohnumgebung lebendig und grün ist. In Bielefeld müssen wir dafür in den kommenden Jahren bestehendeWohnungen sanieren und mehr als 5.000 neue bauen. Wohnungsbau wollen wir zukunftsfest auch fürkommende Generationen gestalten! Er muss sozialen und ökologischen Leitbildern folgen, damit in Zukunftneue, klimagerechte Wohngebiete zu günstigen Konditionen für alle Bürger*innen entstehen können.Stadtentwicklung für alle, für morgenWas wir wollenBielefeld soll für alle eine lebenswerte Stadt sein. Menschen sollen sowohl in der Innenstadt als auch in denAußenbezirken gerne leben. Wir wollen Stadtentwicklung mit den Menschen planen, damit die Lebensqualitätaller im Mittelpunkt steht. Ziel und Antrieb zugleich ist uns dabei, Stadtentwicklung in Einklang mit Natur- undUmweltschutz zu gestalten.Wir wollen attraktive Quartiere mit bezahlbarem Wohnraum und städtischem Grün. Denn diese sind für unsuntrennbar mit zukunftsgerichteter Stadtentwicklung verbunden und genießen in der Planung Vorrang. Dazugehören Orte der Begegnung wie Nachbarschaftszentren, eine sehr gute ÖPNV-Anbindung und kurze Wege zuArztpraxen und anderen Einrichtungen. Fuß- und Radverkehr haben für uns bei der Planung Vorrang vorAutoverkehr. Wir schaffen Platz für Freizeit und sichere Spielzonen statt Autoparkplätze. Wir machen Bielefeldzu einer modernen und gesunden Stadt, in der man sich gerne aufhält, sich sicher bewegen kann und gute Luftzum Atmen hat; und die für die Zukunft mit drohenden Klimaveränderungen gut gerüstet ist.Was jetzt wichtig ist- Platz schaffen! Unser Ziel ist eine autofreie Innenstadt. Dafür werden wir schrittweise die Hälfte der deröffentlichen, oberirdischen Parkplätze umwandeln – zum Beispiel in Fahrradparkplätze, Aufenthaltsortefür Anwohner*innen und Passant*innen.- Bequem und klimaschonend mobil! Mobilitätsstationen, an denen Leihräder, Carsharing, ÖPNV undweitere Fortbewegungsmittel gebündelt sind, müssen eingerichtet werden für umweltfreundlichesPendeln und nachhaltigen Tourismus.- Frisch- und Kaltluftschneisen in der Stadt dürfen nicht verbaut werden, um eine bessere Durchlüftungder Stadt zu ermöglichen.- Bequeme Frischwasserversorgung unterwegs! Wir stellen frei zugängliche Trinkbrunnen auf denStadtplätzen und an zentralen ÖPNV-Haltestellen auf.- Wir entwickeln Wohn- und Mobilitätskonzepte mit unseren Nachbarkommunen, um das Pendeln auchohne Auto zu ermöglichen.- Die Beleuchtungssituation in der Stadt muss sich verbessern, um das Sicherheitsempfinden zu stärken.Was wir als Erstes angehen- Wir starten einen Ideenwettbewerb, um die Nutzung und Umwidmung der ehemaligen britischenKasernen (Konversionsflächen) voranzubringen.- Die Stellplatzsatzung wollen wir ändern, um überm..igen Flächenverbrauch für Parkplätze undverteuerten Wohnungsbau zu verhindern.- Wir geben die Planung in Auftrag, den Bahnhofvorplatz zum Mobilitätszentrum der Stadt zu machen.- Wir unternehmen die notwendigen Schritte für eine autofreie Wilhelmstraße.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionBezahlbaren Wohnraum schaffen und erhaltenWas wir wollenIn einer Wohnung zu leben, die bezahlbar ist, die lebenswert ist und die genug Platz bietet, verstehen wir alsGrundrecht. Doch immer mehr Bielefelder*innen finden keine Wohnung, die sie sich leisten können. Das liegtauch daran, dass Wohnraum für die wachsende Stadt zu knapp wird, und deshalb muss neu gebaut werden.Städte haben die gesetzliche Möglichkeit, Stadtgebiete besonders zu schützen, wenn die Verdrängung derbisherigen Wohnbevölkerung droht. Wenn Wohnungen verkauft werden, hat die Stadt ein Vorkaufsrecht, dasden Erhalt günstiger Mieten garantiert.Wir GRÜNE haben die Einführung einer Baulandstrategie maßgeblich vorangetrieben und werden uns weiterleidenschaftlich für sie einsetzen. Mit der Baulandstrategie hat die Stadt die Hoheit darüber, welche Flächen inwelcher Weise bebaut werden. Nur so können wir als Gemeinschaft die Entwicklung der Mieten und desWohnungsmarkts in unserer Stadt steuern. Die konkrete Umsetzung der Baulandstrategie wird unser GRÜNERSchwerpunkt in der kommenden Wahlperiode sein. Bielefeld muss auch als wachsende Großstadt eine grüneStadt bleiben, nur so bleibt sie lebenswert und gesund. Wir setzen auf eine Balance zwischen Wachstum undFlächenverbrauch und wollen Bodenspekulation verhindern. Dies wird in Partnerschaft mit städtischen undregionalen Baugesellschaften sowie privaten Investor*innen umgesetzt. Frühzeitige Bürger*innenbeteiligung istfür uns hierbei selbstverständlich – die Interessen Betroffener müssen mitentscheidend sein!Was jetzt wichtig ist- Mietkostenspirale stoppen! Die Stadt soll in Zukunft häufiger das städtische Vorkaufsrecht für Baulandund Wohnungen nutzen.- Die derzeitige Mindestquote von 25 Prozent sozialem Wohnungsbau wollen wir erhöhen undGrundstücke vorzugsweise an die städtischen Wohnungsgesellschaften undWohnungsbaugenossenschaften vergeben. Die entsprechenden Fördermittel des Landes wird die StadtBielefeld zu 100 Prozent abrufen. Weitere Möglichkeiten der Mietpreisdämpfung (StädtebaulicheVerträge, Baulandmodell) werden wir umsetzen.- Die Baukosten sollen über eine Grundstücksvergabe im Erbbaurecht bei Bedarf weiter verringert werden.Was wir als Erstes angehen- Baulandstrategie weiter ausgestalten! Wir schreiben Kriterien fest, die Wohnprojekte und neueWohnformen ermöglichen.- Wir sorgen dafür, dass Bauvorhaben durch individuelle und unkomplizierte behördliche Entscheidungenschneller umsetzbar sind. Dies wollen wir durch mehr digitalisierte Prozesse und Personal sicherstellen.Klimagerechtes Bauen und WohnenWas wir wollenBielefelder*innen brauchen nicht einfach nur mehr, sondern mehr klimagerechte Wohnungen. Mit derNachhaltigkeitsstrategie konnten wir erreichen, dass Natur- und Klimaschutz bei Planungen berücksichtigtwerden. Diese Strategie soll durch die Wiedereinrichtung eines Planungsamtes aufgewertet werden.Klimafreundliches Bauen muss selbstverständlich werden.Der Wohnungsbau der städtischen Gesellschaften muss hier als Vorbild vorangehen. Aber auch Bürger*innensoll es erleichtert werden, nach ökologischen und sozialen Kriterien zu bauen. Hierfür bedarf es einerkommunalen Beratungsstelle, die zu Modernisierungen ebenso berät, wie zu der Frage, wie auf bestehendenFlächen mehr Wohnraum geschaffen werden kann. Im Bereich Energie ist in Bielefeld noch mehr drin! Wirverachtfachten die Photovoltaikanlagen in und um Bielefeld. Ziel ist die Nutzung möglichst vieler Dachflächen,Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionFassaden und Balkone in der Stadt für die Stromerzeugung mit Photovoltaikanlagen. Wir wollen Photovoltaikauf den Dachflächen von allen Neubauten.Was jetzt wichtig ist- Wir fordern die Einrichtung eines Planungsamts für mehr Qualität im Städtebau. Wir brauchen einezentrale Zuständigkeit für die Stadtplanung, um unsere Stadt visionär und ökologischweiterzuentwickeln.- Die bestehenden städtischen Gebäude sollen bis 2030 klimaneutral werden.- Wir fördern Modernisierungsmaßnahmen wie energetische Sanierung, Begrünung oder Photovoltaik vonbestehenden Gebäuden.- Fassaden-, Dach- und Brückenbegrünung fördern, die das Gebäude vor Hitze und die Menschen vorindirekter Sonnenstrahlung, Schall und Feinstaub schützt.- Alle geeigneten städtischen Großfassaden wollen wir begrünen. Bei Neubauten soll dies verpflichtendsein. Für saubere Luft zum Atmen!- Wir wollen, dass Bauvorhaben so emissionsarm wie möglich durchgeführt werden. Dafür setzen wir aufSanierung anstatt auf Abriss und Neubau. Im Falle von Neubauten (anstelle von Sanierung) soll dieCO2-Bilanz ermittelt und durch Ausgleichsmaßnahmen kompensiert werden.Was wir als Erstes angehen- Besetzen wir die Stelle einer städtischen Klimamanagerin/eines Klimamanagers.- Richten wir eine kommunale Beratungsstelle für ökologisches Bauen und Wohnen ein.- Führen wir eine Quote für regenerative Energieerzeugung in Neubaugebieten ein.Neue Wohnmodelle und Wohnformen fördernWas wir wollenUnsere Gesellschaft verändert sich und mit ihr das Wohnen. Wohngebiete und Wohnformen wollen wir für alleMenschen planen, für unterschiedlichste Bedürfnisse, Altersstufen, Lebensphasen und Geldbeutel –wir schaffenRaum für Ideen.Im Wohngebiet der Zukunft leben wir urban und doch mitten im Grünen, auch ohne eigenes Auto sind wir mobil.Die Gebäude und Grünfl.chen nutzen dem städtischen Klima, passen sich an kommende Klimaveränderungenan und wirken diesen sogar entgegen. Quartiere bilden die Vielfalt unserer Bevölkerung ab und ermöglichen„sicheres Wohnen ein Leben lang“. Wir achten neben ökologischen Zielvorgaben auf attraktive Architektur,kurze Wege zu Apotheke, Kita und Co. und die Verknüpfung von Wohnen und Arbeiten. Das vermeidet nicht nurVerkehr, sondern schafft mehr Familienfreundlichkeit für Alt und Jung. Alternative Wohnprojekte wieBürger*innengenossenschaften, Modellprojekte, Ökosiedlungen und Mietsyndikate sind eine wertvolleErgänzung zum Wohnungsbau der städtischen Gesellschaften, Genossenschaften und Investor*innen. Dies isteine von Bielefelds Stärken und dieses bürgerschaftliche Engagement wollen wir weiterhin ermöglichen,fördern und unter Berücksichtigung verpflichtender Kriterien auch bevorzugen.Was jetzt wichtig ist- Wir wollen den Anteil von Quartiers- und Mehrgenerationenprojekten deutlich erhöhen.- Gemeinschaftliches Wohnen! Baugemeinschaften und selbstorganisierte solidarische Wohnprojektewollen wir bei der Vergabe von Baugebieten bevorzugen.- Neue Stadtquartiere planen wir weitgehend autofrei. Durch gemeinschaftliche Garagen mit Stellplätzenauch für Carsharing, Lastenräder und private Autos sind Anwohner*innen bequem mobil.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionFlächen schützen und effizient nutzenWas wir wollenMit dem Bevölkerungswachstum in Bielefeld ist ein erhöhter Bedarf an Wohnraum verbunden. Daraus könnensich Zielkonflikte ergeben. Die nicht versiegelten Flächen und Freiräume haben eine große Bedeutung für denKlima-, Umwelt- und Naturschutz, die Landwirtschaft und die Lebensqualität der Stadtbewohner*innen. Bevorneue Freiräume in Anspruch genommen werden, müssen deshalb die Möglichkeiten der Innenverdichtung, desflächensparenden Bauens, der Gebäudeaufstockung, der Sanierung von Altbauten, der Nutzung vonIndustriebrachen und der Konversionsflächen genutzt werden. Erscheint die Nutzung von Freiräumen fürBebauung (Wohnen und Gewerbe) unvermeidlich, sind zur Überprüfung der Eignung die Belange desKlimaschutzes, des Naturschutzes und der Landwirtschaft zu berücksichtigen. Grundlage dafür sind das„Zielkonzept Naturschutz“ und das „Klimaanpassungskonzept“ der Stadt, die klare Kriterien vorgeben. Dazugehören eine zukunftsfähige Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr, möglichst autoarme, rad- undfußgängerfreundliche Straßenzuschnitte und Mobilitätsstationen, die kurze und klimafreundliche Arbeits- undSchulwege ermöglichen. Nicht zuletzt bedarf es einer gut ausgebauten Infrastruktur aus Nahversorgung, Kitas,Schulen und zum Bielefelder „Puschengrün“, den Grünflächen direkt ums Eck.Was jetzt wichtig ist- Flächenfraß eindämmen! Den Flächenverbrauch wollen wir deutlich begrenzen. FlächensparendesBauen ist das Gebot der Stunde!- Die Geschosszahl in der Wohnbebauung muss an die bauliche Umgebung angepasst erhöht werden.- Handel und Gewerbe verpflichten wir bei Bauvorhaben zu mehrgeschossigen Bauten mit integriertenWohneinheiten. Neue eingeschossige Supermärkte mit großen ebenerdigen Parkplätzen haben keinenPlatz mehr in Bielefeld! Auf bestehenden eingeschossigen Supermarktgebäuden soll dort, wo esmöglich ist, Wohnraum geschaffen werden. Die Versiegelung von großen Flächen für Parkplätze werdenwir stoppen.- Wir wollen die Flächenreserven für Innenentwicklung konsequent nutzen. Dazu gehören besondersKonversionsflächen sowie sonstige nicht genutzte oder untergenutzter Flächen.- Wir fördern besonders mehrgeschossigen städtischen, genossenschaftlichen und privaten Wohnungsbau.Was wir als Erstes angehen:- Wir werden beim Bau von großflächigem Einzelhandel eine Kombination mit Wohnungsbaufestschreiben und durchsetzen.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversion- Klimafreundlich mobil in Bielefeld und der RegionUnsere VisionMobilität ist Ausdruck von Freiheit, Selbstbestimmung und Wohlstand. Aber unser Verkehrssystem stößt anräumliche, soziale und ökologische Belastungsgrenzen, gerade in der wachsenden Stadt Bielefeld. Wir stehenvor der historischen Aufgabe, in wenigen Jahren unsere Treibhausgas-Emissionen drastisch zu senken,um die Klimaerhitzung auf deutlich unter 2°C, möglichst auf 1,5°C, zu beschränken. Die Mobilitätswende isthierfür ein zentraler, unumgänglicher Baustein.Bielefeld soll eine lebenswerte Stadt für alle sein. Wir schaffen eine zukunftsgerechte Stadt mit sauberer Luftund weniger Lärm. Dabei steht für uns an erster Stelle, Rad- und Fußverkehr attraktiver und sicher zu machen!Aber gleichermaßen machen wir Menschen, die im Berufsalltag auf ein Auto angewiesen sind, Angebote durchausgewiesene Park- und Lieferzonen. In unserer Vision sind Fußwege und verkehrsberuhigte Zonen ausgebaut,die Bielefelder*innen sind dadurch gern und viel zu Fuß und mit dem Rad unterwegs. Wir haben mehr Plätzezum Verweilen und Plauschen – es ist leiser, die Luft ist sauberer und es passieren weniger Unfälle. DasRadwegenetz ermöglicht sicheres Radfahren für Klein und Groß. Neben Fahrradstraßen in den Quartierenkommt man auf bedarfsgerechten Radverbindungen schnell durch die ganze Stadt – eine attraktive Alternativezum eigenen Auto. Bus und Bahn verbinden die verschiedenen Stadtteile. Sie sind bequem und barrierefrei,Ticketpreise und -abos sind günstig und leicht zu verstehen. Mobilitätsstationen bieten nicht nurBielefelder*innen, sondern auch Pendler*innen einfache Möglichkeiten, in Bielefeld ohne Auto unterwegs zusein. Radverkehr, öffentliche Linienverkehre, Taxis, Rufbusse sowie Sharing-Angebote vom Lastenrad bis zumAuto – alles findet sich hier an einem Ort. Das alles zusammen ist die Mobilitätswende für Bielefeld – dieseVision treibt uns GRÜNE an. Wir setzen uns konsequent für eine höhere Lebensqualität ein. In diesem Ziel sindwir uns einig – den Weg dorthin wollen wir mit den Bürger*innen zusammen gestalten. Umstieg leicht gemacht!Zu Fuß im QuartierWas wir wollenBielefeld den Menschen zurückgeben –Zufußgehen ist für alle Menschen, jung oder alt, mit Kinderwagen oderHilfsmitteln, eine gesunde und klimafreundliche Mobilität. Vor allem im Quartier und in der Innenstadt. Dafürbraucht es Platz und ein sicheres, ausgebautes Fußwegenetz mit vielen ansprechenden Möglichkeiten fürPausen. Spielplätze und Parks sind attraktiv gestaltet und Fußgänger*innenzonen laden zum Verweilen ein.Was jetzt wichtig ist- Wir schaffen sichere Verbindungen für Fußgänger*innen in den Wohngebieten. Dazu gehören direkteVerbindungen zu Orten des täglichen Bedarfs, Ausweitung der Tempo-30-Zonen in den Quartieren undin der Innenstadt, breite Fußwege (mindestens 2 Meter), sichere Fußgänger*innenüberwege durchZebrastreifen und Fahrbahnverengungen sowie unterbrechungsfreie Überquerungsmöglichkeiten ohne„Stranden“ auf Mittelinseln.- Der Fußweg zur Schule muss für alle Kinder und Jugendlichen sicher sein. Dafür schaffen wir sichereVerkehrszonen vor Schulen und Kitas durch Halte- und Parkverbote und Tempo-30-Bereiche rund umdie Uhr.- Licht an! Eine intelligente, sich der Situation anpassende Beleuchtung auf Wegen durch Grünzügeschafft für Fußgänger*innen auch abends Alternativen zur Straße.- Pause machen! Ansprechende Begrünung und ausreichende Sitzbänke mit Mülleimern ermöglichenallen, auf ihrem Weg eine Pause einzulegen. Öffentliche Plätze gestalten wir so, dass dieAnwohner*innen diese gerne nutzen.- Das Ordnungsamt wollen wir besser ausstatten: Halten und Parken auf Geh- und Radwegen bedeuteneine Gefahr für andere Verkehrsteilnehmer*innen. Durch verstärkte Kontrollen wollen wir dieseminimieren.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionWas wir als Erstes angehen- Die Wilhelmstraße wird zur autofreien Flaniermeile ausgebaut. Wir wollen zeigen, wie eine autofreieStraße wieder durch Menschen belebt wird – für einen Ruhepol in der Innenstadt und als Verbindungvom Kesselbrink zum Jahnplatz.Dem Fahrrad gehört die Zukunft - sicher und gesund unterwegsWas wir wollenEin modernes Radverkehrskonzept für die Zukunft auf zwei und drei Rädern: sichere Radwege für Klein undGroß, radfreundliche Ampelschaltungen, sichere und überdachte Abstellanlagen, fahrradfreundlicheStraßenplanung. Durch das ausgebaute Bielefelder Radwegenetz schaffen wir direkte, schnelle Verbindungenauf dem Weg zur Arbeit, zur Kita oder in den Teuto. Fahrradfahren wird so für alle zur selbstverständlichenFortbewegung. Dafür planen wir deutlich mehr Haushaltsmittel für den Ausbau der Fahrradinfrastruktur ein.Die Umsetzung aller Forderungen des „Radentscheids“ ist für uns Herzensangelegenheit und erhält höchstePriorität. Wir treten mit Schwung in die Pedale für ein fahrradfreundliches Bielefeld.Was jetzt wichtig ist- Sicherheit und Komfort wollen wir erhöhen durch breite und geschützte Radwege, die auch fürKinderanhänger Lastenräder geeignet sind. Radmobilität für alle!- Wir machen sicher gestaltete Kreuzungen und fahrradfreundliche Ampelschaltungen zum Standard. Sogelingt das sicherere, gleichberechtigte Miteinander verschiedener Verkehrsteilnehmer*innen.- Wir bauen das lokale Radwegenetz aus. In jedem Quartier soll es attraktive Radwegverbindungen zuwichtigen Einrichtungen des täglichen Bedarfs geben. Wir wollen echte Fahrradstraßen einrichten, ohneDurchgangs-Auto-Verkehr. Alle Einbahnstraßen werden für den Radverkehr in beide Richtungenfreigegeben. Entsprechende Hinweise sorgen für die Sicherheit der Radler*innen.- Zügig unterwegs! Wir bauen schnelle innerstädtische Radverbindungen und treiben den Ausbau desregionalen Radschnellwegs Gütersloh–Bielefeld–Herford–Minden voran.- Die Radinfrastruktur wollen wir ausbauen. Dazu gehören hochwertige Radabstellanlagen (überdacht,beleuchtet und mit Abstellboxen) und Ladestationen für E-Bikes im Innenstadtbereich und anderenwichtigen Knotenpunkten. Wir sorgen für ausreichende Stellplätze in Fahrradparkhäusern amHauptbahnhof und in der Innenstadt.- Flexibel sein! Wir fördern attraktive und kostengünstige Leihräder (inklusive Jobrad, Lastenräder und EBikes).- Wir führen eine Fahrradstaffel im Ordnungsamt ein, um Parken auf Geh- und Radwegen zu ahnden.Akute Gefahrenstellen wollen wir sofort beheben und Meldungen von Gefahren schnell und einfach perApp und Telefon ermöglichen.- Zur Finanzierung von Fahrradinfrastruktur werden wir mehr Geld ausgeben! Die Haushaltsmittel wollenwir zunächst bis zur Höhe der Empfehlungen des Nationalen Radverkehrsplans (NRVP) (derzeit 19 Europro Einwohner*in/Jahr) anheben und sukzessive auf mindestens 30 Euro pro Einwohner*in aufstocken.Was wir als Erstes angehen- Wir werden eine Qualitätsoffensive Rad mit einem Sofortprogramm starten! So erhöhen wir Sicherheitund Qualität durch zügig umsetzbare Maßnahmen. Dazu gehören das Aufstellen von Fahrradbügeln, umParken und Halten zu verhindern, die Verbindung der Fahrradstraßen auf der Strecke Uni-Stieghorst, dieSchaffung von sicheren Abstellmöglichkeiten in innerstädtischen Parkhäusern. Wir wollen den „GrünenPfeil“ einführen, damit rechtsabbiegende Radler*innen nicht weiter sinnlos an Ampeln aufgehaltenwerden. Und wir sorgen für bessere Fahrradumleitungen und Fahrradwegbereitstellung bei Baustellen.Mit uns gibt es keine „Radfahrer bitte absteigen”-Schilder mehr!- Außerdem schreiben wir fest: Bei allen zukünftigen Baumaßnahmen werden an EinmündungenAufpflasterungen eingebaut, die Autofahrer*innen ein zu schnelles Ein- bzw. Abbiegen unmöglichWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversionmachen. Radler*innen können die Aufplasterungen komfortabel überfahren, ohne behindernde„Stolperkanten“.Bequem und zügig mobil in Bus und BahnWas wir wollenÖffentlicher Nahverkehr für alle Bielefelder*innen – ein dichtes Netz aus Stadtbahn, Bus und Rufverkehr bis inalle Stadtteile, Tag und Nacht. Ein einfaches und übersichtliches Preissystem mit stabilen, sozialverträglichenPreisen. Mit uns ist ganz Bielefeld mobil von früh bis spät.Was jetzt wichtig ist- Barrierefreie Haltestellen für Bus und Stadtbahn gibt es mit uns im ganzen Stadtgebiet.- Bus und Bahn überall und rund um die Uhr - Tag und Nacht. Dafür sorgen wir für mehr Linien, häufigereFahrten und Verbindungen auch am Wochenende. So wird Bus- und Bahnfahren auch für die Menschenin Stadtteilen attraktiv, die bislang schlecht angebunden sind (wie Senne, Quelle und Dornberg).- Wir schaffen ein übersichtliches Preissystem. Dazu gehören u. a. stabile Preise für das Sozialticket, keineSonderzuschläge für Nachtbusse und liniengebundene Rufbusse, keine Preissprünge an der Stadtgrenze,zum Beispiel zwischen Bielefeld und Werther.- Wir verlängern die Stadtbahn nach Jöllenbeck. Die Linie 2 wollen wir nach Hillegossen verlängern. Diebeschlossene Verlängerung der Linie 1 nach Sennestadt setzen wir entschlossen um.- Wir starten eine „Offensive Busverkehr”, um den Ausbau des ÖPNV zu beschleunigen. Dazu gehörenBusvorrangspuren und Ampelbevorrechtigungen, die Ausweitung des Rufbusverkehrs (On-Demand-Verkehr) in Stadtgebiete, die wegen einer geringen Nachfrage nicht in einem annehmbaren Takt bedientwerden können, und Schnellbuslinien insbesondere für den Pendler*innenverkehr.- Wir planen für die Zukunft und berücksichtigen bei Bauvorhaben in der Innenstadt die Möglichkeit fürspätere oberirdische Stadtbahnstrecken.Was wir als Erstes angehen- Wir weiten den Rufbusverkehr aus! Das Pilotprojekt „Anton“ wird dafür in allen Stadtteilen alsergänzendes Angebot eingeführt.- ÖPNV-Verbindungen sollen in Routendiensten wie Google Maps abrufbar sein.- Den Busverkehr beschleunigen wir durch Vorrangspuren und Ampelbevorrechtigungen.Eine Stadt für Menschen statt für AutosWas wir wollenUns allen ist klar: Staus, Lärm und Abgase müssen endlich weniger werden. Ein intelligentes Mobilitätsnetzkann für staufreie Anfahrten und eine kurze Parkplatzsuche sorgen. Attraktive wohnortnahe Carsharing-Angebote und Mobilitätsstationen, die als Knotenpunkt den Umstieg zwischen Verkehrsmitteln erleichtern,bieten Anreize, neue Wege zu gehen. Handwerker*innen und Co., die auf Autos angewiesen sind, unterstützenwir durch entsprechende Parkzonen. Der Warenverkehr in der Innenstadt und in den Quartieren ist reibungslosmöglich und zukunftsgerecht gestaltet. E-Mobilität werden wir stärken, indem wir für die entsprechendeInfrastruktur sorgen. Unser Konzept: Alternativen stärken und dort, wo es nicht anders geht, das Auto effizientnutzen.Was jetzt wichtig ist- Verkehrsflüsse müssen intelligent geleitet werden. Wir schaffen autofreie Bereiche, beginnend in derAltstadt (Ritterstraße, Hagenbruchstraße, Welle).- Quartiere stärken durch wohnortnahe Netze von Carsharing-Parkplätzen und öffentlichenWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionQuartiersgaragen. So schaffen wir autofreie Wohnstraßen zum Spielen und Verweilen.Durchgangsverkehr wird außerhalb der Quartiere geführt, um Anlieger*innen zu entlasten;straßenbauliche Maßnahmen verhindern „Schleichwege“.- Wir kümmern uns um Plätze! Klosterplatz, Süsterplatz und den Platz zwischen Kunsthalle undGoldbeck-Forum werden wir vom Durchgangsverkehr befreien!- Wir schaffen bedarfsgerecht kostenfreie Liefer- und Haltezonen für Kurierdienste, Pflegedienste undHandwerker*innen und erleichtern so Dienstleistungsvorgänge.- Autofrei leben: Wir unterstützen Bielefelder*innen, die ihr eigenes Auto abschaffen, mit einemModellprojekt.- Ein weiterer Ausbau von Hauptverkehrsstraßen fördert den Autoverkehr und steht damit im Widerspruchzur Mobilitätswende. Wir lehnen deshalb den vierspurigen Ausbau weiterer Abschnitte der B 61 imNorden und Süden von Bielefeld ab. Zusammen mit den GRÜNEN in Gütersloh setzen wir uns dafür ein,dass der vierspurige Ausbau der B 61 aus dem Bundesverkehrswegeplan herausgenommen wird.Was wir als Erstes angehen- Wir schaffen rund um das „Hufeisen“ in der Altstadt kostenfreie Halte- und Lieferzonen fürDienstleister*innen zum Be- und Entladen, für Krankenfahrten sowie für Handwerker*innen undPflegedienste.- Den Durchgangsverkehr führen wir um die Altstadt herum.Besser vernetzt in der RegionWas wir wollenBequeme Mobilität nicht nur in Bielefeld, sondern auch in die Region hinein. 47.000 Menschen pendeln täglichvon Bielefeld in andere Gemeinden, 83.000 Arbeitnehmer*innen und Student*innen kommen täglich nachBielefeld. Für alle wollen wir attraktive Angebote zur klimagerechten Mobilität aufbauen. Die Mobilitätswendeendet nicht an der Stadtgrenze, wir brauchen sie für ganz Ostwestfalen-Lippe. Wir denken Wohnen, Mobilitätund Arbeit zusammen – über die Stadtgrenzen hinweg.Was jetzt wichtig ist- Umstieg leicht gemacht! Wir schaffen Angebote, indem am Hauptbahnhof und an den BahnhöfenBrackwede, Brake und Sennestadt Mobilitätsstationen eingerichtet werden, die Pendler*innen einenguten Anschluss mit Rad, Elektroroller oder (Ruf-)Bus für die „letzte Meile“ ermöglichen. Park-and-ride-Plätze werden an der Stadtgrenze geschaffen und gemeinsam mit anderen Kommunen finanziert.- Das Rad wollen wir auch auf Distanz zum bequemen Verkehrsmittel machen, indem wir schnelleRadverbindungen schaffen und den Ausbau des Radschnellwegs Gütersloh–Bielefeld–Herford–Mindenvorantreiben.- ÖPNV und Bahn müssen attraktiver werden. Wir wollen Tarifsprünge an der Stadtgrenze nach und nachabschaffen und sicherstellen, dass die Bielefelder Innenstadt und überregionale Ziele wie (Hoch-)Schulen, große Unternehmen und Freizeitziele in höchstens 30 Minuten von allen Umlandgemeindenmit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar sind. Tagsüber wird der Halbstundentakt derMindestbedienungsstandard im Regionalverkehr auf der Schiene und im Bus.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversion- Grünes Leben in BielefeldUnsere VisionBielefeld ist eine gesunde, grüne Stadt mit viel innerstädtischem Grün, bietet saubere Luft und viele naturnaheNaherholungsflächen („Puschengrün“). Wir wollen, dass das so bleibt! Und wir möchten, dass Bielefeld durchNatur- und Landschaftsschutz vielen heimischen Tieren und Pflanzen einen Lebensraum bietet. Wir setzen unsdafür ein, dass wir Bielefelder*innen umweltbewusst und nachhaltig mit natürlichen Ressourcen umgehen.Dafür wollen wir den Energieanteil, der durch Wind, Solar und Geothermie erzeugt wird, deutlich steigern. Hierist noch Luft nach oben! 2019 hat Bielefeld den Klimanotstand ausgerufen. Für uns ist dies keine Symbolpolitik,sondern ein klarer Handlungsauftrag! In allen Politikfeldern werden wir unser Handeln daran ausrichten, ob esmit den Pariser Klimazielen im Einklang steht.Klimaschutz ohne Wenn und AberWas wir wollenMit den GRÜNEN im Bielefelder Stadtrat wurde der Klimaschutz zu einem wichtigen und allgegenwärtigenThema. Im letzten Jahr hat der Rat den Klimanotstand ausgerufen und einen Klimabeirat eingesetzt. EinControlling zur Einhaltung der Klimaschutzziele wird eingerichtet und durch den städtischen Klimabeiratunterstützt. Wir initiieren einen regelmäßigen Austausch mit Expert*innen, wie Klimaschutz weitervorangetrieben werden kann. So handelt die Stadt und setzt konkrete Maßnahmen um, die in Bielefeld denKlima-, Umwelt- und Ressourcenschutz zu stärken. Doch nicht nur die Stadt selbst, die in ihrem Handeln undmit ihren städtischen Unternehmen Vorbild ist, sondern auch Bielefelder Bürger*innen tragen zu dem Erreichender Ziele bei. Dazu bietet die Stadt ein vielfältiges Beratungsangebot, Services und Veranstaltungen an.Was jetzt wichtig ist- Bei zukünftigen Planungen werden Klimafolgen von Projekten kontrolliert (durch ein Monitoring).Klimaschädigendem Handeln wirken wir entgegen.- Starke Stimme für die Umwelt: Die Rolle des Umweltdezernates wollen wir in Bezug aufEntscheidungen anderer Dezernate stärken, um Umweltbelangen höhere Priorität einzuräumen.- Für Veranstaltungen soll ein Zertifikat entwickelt werden, welches Aufschluss über die Nachhaltigkeitgibt (zum Beispiel CO2-Bilanz, Rohstoff-, Wasser- und Stromverbrauch etc.) und andere klimarelevanteFolgen umfasst.- Die Verwaltung muss weiter digitalisiert werden, um Dienstfahrten und Papier zu sparen. So senken wirden Ausstoß von Treibhausgasen.- Das Engagement zivilgesellschaftlicher Gruppen wie Transition Town e. V. und anderer werden wirfördern und unterstützen.- Wir wollen als Pilotprojekt eine Klimabilanz ausweisen für den Umweltbetrieb (UWB). Die sogewonnenen Erkenntnisse werden auf die anderen städtischen Betriebe übertragen. Die städtischenAusschreibungskriterien werden wir zugunsten ökologisch-nachhaltiger Kriterien überarbeiten.Was wir als Erstes angehen- Wir wollen eine Übersicht über bestehende Beratungsangebote zu nachhaltigem Leben in Bielefeldschaffen, online und als App.- Vegetarische und vegane Alternativen für Kantinen in Schulen, Krankenhäusern und der Stadt bringenwir auf den Weg.Umwelt, Natur und Arten schützenWas wir wollenBielefeld ist eine wunderbar grüne Stadt – ein Schatz, den wir bewahren wollen. Parkanlagen werden von allenWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionBürger*innen gerne genutzt. Ebenso wie unser von den Folgen der Klimakrise bereits gezeichneter Teuto. Denstädtischen Wald wollen wir für die Zukunft stärken und zu einem zertifizierten Naturwald machen. Anderewertvolle Lebensräume in und um Bielefeld wollen wir zu ausgewiesenen Naturschutzgebieten erklären. Dievielen kleinen Fließgewässer im Bielefelder Stadtgebiet wollen wir zügig renaturieren. So können wir inBielefeld vielen heimischen Tieren und Pflanzen auch in Zukunft einen Lebensraum bieten. Wir wollenweitreichende Schutz- und Sicherungsmaßahmen umsetzen, um auch in Zeiten des Klimawandels Flora undFauna zu schützen. Wir verbessern das Mikroklima innerhalb von Bebauungsgebieten, um den sichverändernden klimatischen Bedingungen entgegenzuwirken. Landwirtschaftliche Flächen, die bereits nachökologischen Gesichtspunkten bewirtschaftet werden, werden mit uns nicht bebaut.Was jetzt wichtig ist- Artenschutz made in Bielefeld! Wir gestalten Grünfl.chen, auch im Verkehrsraum, naturnah undinsektenfreundlich.- Aktiv gegen Lichtverschmutzung! Wir werden den die Straßen- und Wegebeleuchtung weiterinsektenfreundlich ausgestalten.- Wir schützen die Bielefelder Natur und machen sie fit für den Klimawandel. Dafür sollen städtischeFlächen mit einheimischen Pflanzen und Gehölzen, die den sich ändernden klimatischen Bedingungengewachsen sind, bepflanzt werden. Die städtischen Straßenbäume wollen wir erhalten undNeupflanzungen vornehmen. Gerade in den trockenen Sommermonaten werden wir die Bewässerungdurch die Stadt ausweiten.- Den Stadtwald entwickeln wir zu einem klimastabilen und ökologisch intakten Zukunftswald und lassenihn nach „Naturland-Kriterien“ oder FSC-79 Standards zertifizieren. Wir stärken den Naturschutz imWald, in dem wir 10% der Stadtwaldflächen nicht mehr forstwirtschaftlich bewirtschaften und imWirtschaftswald das Biotopbaumprogramm ausweiten.- Wir machen uns stark für die zügige Umsetzung der EU-Wasserrahmenrichtlinie zur Renaturierung derBäche und Fließgewässer.- Das Bielefelder Zielkonzept Naturschutz, das besonders schützenswerte Naturräume ausweist, wird beider Bauleitplanung verbindlich zugrunde gelegt.- Gärtnern in der Stadt! Wir legen Streuobstwiesen in Parks an, die kostenfreies Obst bieten, und schaffenweitere Flächen für Urban Gardening.- Wir wollen ein gänzlich pestizidfreies Bielefeld! Landwirt*innen wollen wir vom Pestizidverzichtüberzeugen. Bei den stadteigenen landwirtschaftlichen Pachtflächen streben wir eine Umstellung aufökologischen Landbau an. Die entsprechenden Landwirt*innen werden hierbei unterstützt.- Die Bielefelder Mufflons sind eine Besonderheit in unserem Wald. Wir werden weiter für ihren Erhaltkämpfen.- Die Senne soll Nationalpark werden.Was wir als Erstes angehen- Weg mit dem Grau! Wir schaffen ein Förderprogramm für Dach- und Fassadenbegrünung. StädtischeKiesdächer und Schotterflächen begrünen wir. Das Programm „Schottergärten entsorgen“ wollen wirfortführen und auf weitere versiegelte Flächen ausweiten.- Grün wachsen lassen! Mit dem Projekt „Geburtsbaum“ schenkt die Stadt jedem Kind einen Baumsetzling.- Wir führen eine aktualisierte Baumschutzsatzung ein zum Schutz der wichtigen Stadtbäume.- Wir weisen die Johannisbachaue und die Aue der Emslutter als Naturschutzgebiete aus.Fit für die Zukunft - Ressourcen schonenWas wir wollenBielefeld braucht ein funktionierendes System, mit natürlichen Ressourcen umweltbewusst und nachhaltigWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversionumzugehen und diese so weit wie möglich zu schonen. In diesem Sinne muss das Konzept derKreislaufwirtschaft nicht nur im Privaten, sondern auch in der Wirtschaft zum Leitbild werden. Beim Bau vonHäusern und Fabriken sowie beim Produzieren und Konsumieren von Gütern. Eine weitere wichtige Ressourceist Trinkwasser. Die letzten heißen Sommer haben gezeigt, wie wichtig ein schonender Umgang damit ist.Trinkwasser wollen wir nur noch dort einsetzen, wo kein Regen- oder Brauchwasser genutzt werden kann.Aber auch jede*r Bielefelder*in kann etwas tun und Güter, Kleidung, Möbel und Verpackungenwiederverwenden - Hilfestellungen und Tauschbörsen wollen wir stärken.Was jetzt wichtig ist- No waste! Auf Stadtfesten und Großevents in städtischen Hallen dürfen ausschließlichMehrwegalternativen zum Einsatz kommen. Städtische Pachtverträge (zum Beispiel Kioske oderGastronomie) verpflichten Pächter*innen zum Verzicht auf Einwegverpackungen.- Wir führen klare Kriterien im Sinne der Kreislaufwirtschaft für Bauten ein.- Wir setzen auf Holz als natürliche „CO2-Senke“ beim Bauen, um zusätzlich CO2 einzusparen.- Trinkwasser schonen! Beim Neubau städtischer Gebäude wird die Nutzung von Brauch- undRegenwasser zum Beispiel für Toilettenanlagen vorgesehen. Auch in Privathaushalten undGewerbebetriebe soll zukünftig verstärkt Brauch-und Regenwasser genutzt werden. So sehen wir beiNeubauten die Einrichtung von Brauch- und Regenwasseranlagen verbindlich vor.Was wir als Erstes angehen- Bielefeld wird Hauptstadt des Tauschens! Wir unterstützen Tauschbörsen, Sharing-Modelle undRecyclingstellen. Auch ausgemustertes städtisches Mobiliar, Computer und andere Ausstattung wirdweiterverwendet. Wir fördern Initiativen im Bereich „Foodsharing“, also der privaten Weitergabe nichtgenutzter Lebensmittel. Eine Möglichkeit hierbei ist die Zurverfügungstellung von Räumlichkeiten instädtischen Einrichtungen für die sogenannten „Fairteiler“.- Wir initiieren eine Kampagne zur Nutzung von Alternativen zu Einweg- und To-go-Verpackungen undzur Verwendung der von Kund*innen mitgebrachten Verpackungen und Behältnissen in der Stadt.Energie - erneuerbar und dezentralWas wir wollenDie Bielefelder Potenziale für regenerative Energie zur Stromerzeugung und Wärmeerzeugung sind groß,werden zurzeit aber nicht genutzt. Diese Potenziale gilt es auszuschöpfen! Wir setzen uns dafür ein, dassHemmnisse auf kommunaler Ebene weiter abgebaut werden.Wir wollen, dass der Solaratlas Bielefeld, der die Photovoltaikpotenziale einzelner Gebäude ausweist,fortlaufend aktualisiert wird. So können sich Hausbesitzer*innen niedrigschwellig informieren. Wir setzen unsfür eine aktive Beteiligung von Bürger*innen bei der Produktion von Erneuerbaren Energie ein, insbesonderesetzen wir uns für die Bürger*innenenergiegenossenschaften und eine intensivere Kooperation mit denStadtwerken Bielefeld ein.Was jetzt wichtig ist- Wir müssen das Photovoltaikpotenzial besser nutzen. Dies erreichen wir durch den Ausbau vonInformations- und Beratungsangeboten für Mieter*innen, Eigentümer*innen und Gewerbe und einerfesten Beratungsstelle, die bei Planung, Förderung und Anträgen von Kleinanlagen auf Privathäusern,aber auch bei größeren Anlagen auf Gewerbegebäuden unterstützt. Auch auf weiterenAltdeponieflächen wollen wir Photovoltaikanlagen installieren.- Mit frischem Wind! Wir bauen weitere Windräder und prüfen den Einsatz neuer Windkrafttechnologien,wie zum Beispiel vertikale Windkraftanlagen auf hohen Gebäuden, an Schnellstraßen oder Bahntrassen.- Heizen und Kühlen haben großen Energieverbrauch zur Folge, in Privathäusern, aber vor allem inGewerbebauten. Eine durchdachte Nutzung und Kopplung bietet viel Potenzial zur Einsparung undWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionWiederverwertung. Die Stadt dient als Vorbild und überprüft städtische Einrichtungen aufEnergieeinsparmöglichkeiten und Kopplung von Energienutzung.- Wir bauen die Beratung zu energiesparendem Verhalten und energiesparenden Möglichkeiten aus.Was wir als Erstes angehen- Wir initiieren ein Förderprogramm für Mini-Photovoltaikanlagen (zum Beispiel Plug-in- und sogenannteBalkon-Photovoltaikanlagen).- Wir legen fest, dass jedes neue städtische Gebäude mit Photovoltaikanlagen gebaut wird, sofern diesbaulich möglich ist. Bei bestehenden Gebäuden wird geprüft, ob eine kurzfristige Ausrüstung mitPhotovoltaikanlagen möglich ist.- Wir schaffen finanzielle Anreize, Neubauten auf möglichst niedrigen Energieverbrauch zu optimierenund ohne Öl und Gas zu heizen.- Wir schreiben Solaranlagen in neuen Bebauungsplänen fest. Die bauliche Ausrichtung der Gebäude wirdhierfür optimiert.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversion- Bielefeld – eine Stadt für alleUnsere VisionBielefeld ist eine Stadt, die ALLEN, die hier leben, Lebensqualität bietet. Von der Geburt bis ins hohe Alter. Waswir brauchen: das soziale Miteinander! In den Stadtteilen und Nachbarschaften. In den sozialen Einrichtungen,in Betrieben, Schulen, Kitas und den vielen bunten Initiativen in der Stadt. Zusammenhalt statt Vereinzelung.Offenheit statt Ausgrenzung. Miteinander statt gegeneinander. Dies möchten wir gemeinsam in unsererStadtgesellschaft leben. GRÜNE Politik steht kompromisslos für Weltoffenheit und Antirassismus. Für dieGleichstellung von Frauen und LSBTTI*. Für die Inklusion von Menschen mit Beeinträchtigungen. Für dieTeilhabe aller!Von klein auf: kinder-, jugend- und familienfreundliche StadtWas wir wollenAlle Bielefelder Kinder wachsen gesund und wohlbehalten auf. Wir wollen, dass alle Familien mitNeugeborenen und Kleinkindern unbürokratisch und zuverlässig die notwendige Unterstützung bekommendurch Besuchsdienste und Hilfeangeboten wie Familienhebammen. Allen Kindern steht ein Kitaplatz zurVerfügung – für die Kinder, für die Familien! Kinder sollen den Besuch einer Kita als wertvolle Erfahrungerleben. Auch hier werden sie als Individuen gesehen und über die Kitas hinaus sorgen wir dafür, dass Kinderund Jugendliche attraktive Freiräume haben. Auf öffentlichen Plätzen, in stationären Jugendeinrichtungen unddurch mobile, dezentrale Angebote. Dazu gehört auch die Nutzung kultureller Einrichtungen. Jeder Stadtteilverfügt über Kinder- und Jugendeinrichtungen, Freiräume und Beratungsangebote für Eltern. Die Angebotesollen an dem ausgerichtet werden, was Familien brauchen – diskriminierungsfrei und für alle zugänglich. DieKooperation zwischen Schule und Jugendhilfe wird weiter ausgebaut. Jugendpolitische und jugendkulturelleVorstellungen finden Eingang in kommunale Planungen und Entscheidungen. Kinder und Jugendliche habeneine Stimme und diese soll Gehör finden. Wir wollen Politik nicht nur für Kinder und Jugendliche machen,sondern mit ihnen!Was jetzt wichtig ist- Klasse Kita! Wir stoppen die Überbelegung von Kitas und wirken mit Kampagnen und Projekten aufkommunaler Ebene dem Erzieher*innenmangel entgegen. Betreuungsplätze werden zügig undbedarfsgerecht ausgebaut.- Her mit dem gesunden Essen! Frischeküchen wollen wir nach dem Beispiel der Diesterwegschulefördern.- Ab in den Wald! Wir schaffen und stärken naturnahe Erfahrungs- und Erlebnisräume und bauenbestehende naturpädagogische Angebote aus.- Wir stärken die enge Zusammenarbeit von Geburtskliniken, Hebammen, Geburtshelfern* und Praxen vonKinderärzt*innen mit (sozialen) Unterstützungsangeboten im Netzwerk Frühe Hilfen.- Wir streben weitere Reduzierungen der Kitagebühren für Familien mit geringem Einkommen an.- Raus geht’s! Den Bedarf an barrierefreien Kinderspielplätzen decken.- Misch dich ein! Politische Vorstellungen und Anliegen von Kindern und Jugendlichen sollen inkommunalen Planungen und Entscheidungen berücksichtigt werden. Dafür führen wir zum Beispiel einJugendparlament ein.- Eine Stelle schaffen, die Kitas und andere Träger frühkindlicher Bildung berät und bei Projekten zuVielfalt unterstützt. So fördern wir eine diskriminierungsfreie Erziehung. Kinder sollen in ihrerIndividualität gesehen werden.Was wir als Erstes angehen- Wir benennen eine städtische Ansprechperson für Partizipation von Kindern und Jugendlichen.- Wir schaffen Angebote zum Gärtnern für Kinder, beispielsweise durch Hochbeete an Schulen und KitasWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversionsowie Workshops für Eltern und Kinder.Bis ins Alter mittendrin: senior*innengerecht denkenWas wir wollenJeder vierte Mensch in Bielefeld ist 60 Jahre und älter. In den nächsten Jahren wird dieser Anteil weiter steigen.Das Bild des Alters verändert sich zunehmend. Es gibt die vielen aktiven, engagierten, beweglichenSenior*innen, ohne die z.B. zahlreiche Freiwilligenaktivitäten nicht denkbar wären. Und es gibt insbesonderebei den Hochbetagten steigenden Unterstützungsbedarf. Wir sorgen dafür, dass Senior*innen bei allerUnterschiedlichkeit eine gleichberechtigte und wertschätzende Unterstützung möglichst wohnortnah erhalten.Hier werden sie generationsübergreifend gut versorgt. Möglichkeiten aktiver ehrenamtlicher Betätigung werdengefördert. Dies wirkt auch der Vereinsamung entgegen. Alle Senior*innen finden ihre Interessenvertretung imQuartier und gestalten mit. Bei der Wahrnehmung von digitalisierten Angeboten werden Senior*innen beiBedarf durch Jüngere unterstützt. Wichtig ist uns, dass auch im Alter besondere Bedürfnisse, zum Beispiel vonLSBTTI* und Menschen mit Behinderung, anerkannt werden.Was jetzt wichtig ist- Wir schaffen Begegnungs- und Servicezentren in allen Quartieren, um allen Senior*innen mit ihrerUnterschiedlichkeit (Alter, Interessen, körperliche Fähigkeiten, Wohnviertel, Migrationsgeschichte,sexuelle Orientierung, Religion u. a.) eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Allemischen mit!- Wir fördern ein Modellprojekt „Altengerechtes, generationsübergreifendes und inklusives Quartier“, zumBeispiel auf einem der ehemaligen Kasernenstandorte der britischen Armee. Die Kommune berät undunterstützt die Gründung selbstorganisierter Wohnprojekte für Ältere und Menschen mit Behinderung.Investor*innen, die gemeinwohlorientiert preisgünstigen und generationsübergreifenden Wohnraumschaffen, werden im Rahmen der Baulandstrategie bevorzugt.- Alle Menschen müssen mobil sein können. Daher stellen wir sicher, dass Straßen und Gebäudebarrierefrei geplant werden. Dazu gehören „Ruhe- oder Pause-Inseln“ durch öffentlicheSitzgelegenheiten.- Pflege muss sich am Menschen orientieren. Daher fördern wir entsprechende Modelle der ambulantenund stationären Pflege, zum Beispiel quartiersbezogene, nachbarschaftliche Pflegekonzepte. Dieindividuellen Bedürfnisse der Pflegebedürftigen stehen an erster Stelle.- Projekte und Träger, die insbesondere Einrichtungen mit traumatisierten und dementen Menschenschulen und beraten, wollen wir fördern. So erleichtern wir den belastenden Pflegealltag für dieMitarbeiter*innen.- Pflegende Angehörige entlasten! Wir treiben den Ausbau von Kurzzeitpflegeplätzen voran.Was wir als Erstes angehen- Hürden wegschaffen! Wir initiieren mit Unterstützung des Senior*innenrates eine Begehung derQuartiere durch Verwaltung und Anwohner*innen, Barrieren bei Gebäuden, öffentlichen Flächen und derMobilität festzustellen.Gesundheitliche Versorgung im BlickWas wir wollenGesundheit vor der Haustür! Pflege und Medizin wollen wir wohnortnah und präventiv sicherstellen. Wichtig istuns dabei ein offener, niedrigschwelliger Zugang für alle. Pflege und Medizin müssen auf Augenhöhestattfinden. Die neue Medizinische Fakultät bietet hier durch die Kooperation mit Bielefelder Kliniken guteChancen. Langfristig kann die Ausbildung von Mediziner*innen den Ärzt*innenmangel mindern. Das Fachwissender Expert*innen der medizinischen Fakultät wird insgesamt eine positive Rückwirkung auf denWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionGesundheitssektor der Stadt haben. So stehen etwa in Krisenzeiten, wie wir sie jetzt in der Corona-Pandemieerleben, große Ressourcen für den Schutz der Bevölkerung zur Verfügung. Und: Menschen können nur in einemgesunden Umfeld gesund leben. Deshalb wollen wir saubere Luft, wenig Lärm und ausreichend Räume fürErholung und Bewegung.Was jetzt wichtig ist-Für uns ist selbstverständlich: Der Zugang zu Haus- und Kinderärzt*innen muss sichergestellt sein.Ebenso wie die pflegerische und psychotherapeutische Versorgung. Wir verbessernRahmenbedingungen und ergreifen Maßnahmen zur Förderung.- Wir setzen uns dafür ein, dass alle Eltern auf die Unterstützung durch Hebammen und Geburtenhelfer*vor, während und nach einer Geburt zugreifen können.- Menschen in ihrer Kompetenz stärken! Wir fördern Gesundheitskompetenz in allen Lebensbereichen.Dafür fördern wir gesunde Ernährung und Bewegung. Wir stärken Projekte zur Erhaltung derSelbsthilfepotenziale und Suchtprophylaxe.- Wir sorgen für eine bessere personelle Ausstattung des Gesundheitsamtes, vor allem imInfektionsschutz und bei den aufsuchenden Hilfen für Familien mit Kindern.Was wir als Erstes angehen- Wir fördern medizinische Versorgungszentren, in denen verschiedene Ärzt*innen und gesundheitlicheDienstleistungen unter einem Dach zu finden sind.Vielfältiges Bielefeld: sozial, bunt und inklusivWas wir wollenBielefeld zu einer Stadt machen, in der alle gut und gemeinsam leben können. Her mit dem guten Leben! Die(politische) Teilhabe in allen Lebensbereichen von Wohnen bis zur Kultur soll für alle Bielefelder*innen möglichsein. Sprachliche Barrieren oder eine Behinderung sollen niemanden abhalten mitzumischen! Wir wollen Armutentschieden bekämpfen. Quartiere sind dabei unmittelbare Lebensorte. Hier findet Teilhabe statt – unddas soll sich auch in der Gestaltung zeigen! Deshalb werden Quartiere unter Mitwirkung der Bewohner*innengestaltet und auf alle Generationen ausgerichtet. Barrierefrei und inklusiv. Attraktive Quartiere der Zukunftbieten alles: von Wohnen, Einkaufen, Arztbesuch, über Arbeit und Kinderbetreuung bis hin zu Kultur undBegegnung.Was jetzt wichtig ist- Quartiere wollen wir zu lebendigen und an allen Lebenslagen orientierten Sozialräumenweiterentwickeln. Dafür ist eine gute Begegnungs- und Beratungsinfrastruktur notwendig.- Vielfältige Lebensentwürfe und innovative Arbeitsformen in den Quartieren unterstützen wir ebensowie Wohnprojekte und neue Wohnformen (durch Vergabekriterien der Baulandstrategie).- Wir tun weiterhin alles, um den Bielefelder Wohnungsmarkt zu entspannen und dauerhaft bezahlbarenWohnraum zu schaffen (siehe Kapitel 2).- Die Situation wohnungsloser Menschen wollen wir durch gezielte Angebote verbessern. Dazu gehörenAktivitäten zur Wohnraumsicherung, spezifische Beratungen, Übernachtungsplätze, spezielleWohnungsnotfallhilfen für Frauen und bessere medizinische Versorgung.- Fußballtraining oder Klavierunterricht – kein Kind darf ausgeschlossen sein! Wir wollen, dassTeilhabeleistungen (BuT-Mittel) diskriminierungsfrei genutzt werden können. Ohne dass Bezieher*inneneinen Stempel aufgedrückt bekommen!- Das Sozialticket muss erschwinglich sein! Der Preis darf den Hartz-IV-Regelsatz für Verkehr nichtüberschreiten.- Unabhängige Beratung für Sozialleistungsberechtigen sichern! Wenn sich das Land aus der Förderungder Arbeitslosenzentren und der Erwerbslosenberatung zurückzieht unterstützen wir die bewährte undWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversionanerkannte Arbeit der unabhängigen Beratungsstellen.- Vielfalt leben! Wir entwickeln ein Diversitätskonzept, das Integration, Inklusion und Gleichstellungzusammen denkt.- Wir fordern ein Modellprojekt für den legalen Verkauf von Cannabis an volljährige Personen. Bei derKonzeption wollen wir die Drogenberatung miteinbeziehen.Was wir als Erstes angehen- Wir initiieren ein Leuchtturmprojekt „Quartierszentrum am Hellingskamp“, bei dem die neueGrundschule zu einem lebendigen Ort von Bildung, Begegnung und Beratung entwickelt wird.- Lebensmittelverteilstellen werden wir besser unterstützen, zum Beispiel bei der Logistik und durch dieBereitstellung städtischer Räume.- Die Konversionsflächen (ehemalige Standorte der britischen Armee) wollen wir nutzen, um mehrbezahlbaren Wohnraum und wohnverträgliches Gewerbe zu schaffen!Miteinander lebenWas wir wollenBielefeld ist eine Stadt der Vielfalt: Hier leben Menschen aus mehr als 150 Ländern, fast 40 Prozent derBielefelder*innen haben einen sogenannten „Migrationshintergrund“, obwohl viele von ihnen hier geboren undaufgewachsen sind. Leider werden sie nicht selten diskriminiert, ihre Entwicklungsmöglichkeiten undindividuellen Fähigkeiten nicht hinreichend unterstützt. Nach wie vor werden sie aufgrund ihrer vermeintlichenkulturellen oder religiösen Zugehörigkeit, ihrer Herkunft oder ihres Aussehens rassistisch beleidigt oderdiskriminiert. Menschen, die keine deutsche oder EU-Staatsbürgerschaft haben, wird das (kommunale)Wahlrecht vorenthalten. Damit finden wir uns niemals ab! Wir GRÜNEN streiten überzeugt für gleiche Rechte,gleiche Chancen und Teilhabe für alle.Wir treten jeglicher Form von Diskriminierung entschieden entgegen.Was jetzt wichtig ist- Wir unterstützen Organisationen von Menschen mit Migrationsgeschichte und deren Vernetzung.- Bitte wählen! Wir machen uns stark für die Einführung des kommunalen Wahlrechts für alleEinwohner*innen unserer Stadt.- Den Integrationsrat unterstützen wir und arbeiten an dessen Weiterentwicklung mit – für wirksameMitbestimmung.- Wir fördern das Kommunale Integrationszentrum. Die konsequente Umsetzung des kommunalenHandlungskonzepts gegen Rassismus und Rechtsextremismus ist uns ein Herzensanliegen. DieSchulprojekte „Schule ohne Rassismus – Schule mit Courage“ und „Schule der Vielfalt“ unterstützen wir.Wir wollen weitere Schulen zur Teilnahme motivieren.- Wir sorgen dafür, dass behördliche Dokumente mehrsprachig und in einfacher Sprache herausgebenwerden.- Geflüchtete willkommen! Bielefeld ist ein sicherer Hafen, wir haben Platz und bieten Perspektiven!Was wir als Erstes angehen- Wir erleichtern Einbürgerungen, die Bearbeitungszeit soll deutlich verkürzt werden.Gleichstellung vorantreibenWas wir wollenAlle Menschen, die in Bielefeld leben, sollen unabhängig von ihrer Herkunft, ihrem Geschlecht oder ihrersexuellen Orientierung gleichberechtigt und selbstbestimmt leben können. Wir verurteilen jeglicheDiskriminierung - Bielefeld ist bunt und weltoffen und soll es auch bleiben! Wir kämpfen mit Leidenschaft fürdie Gleichberechtigung von Frauen und begleiten und unterstützen sie auf dem Weg dorthin: BessereWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionBezahlung, Quoten, konsequentes Vorgehen gegen Hass und Gewalt gegenüber Frauen, Sichtbarkeit – es gibtviel zu tun! Das umfangreiche Netzwerk von Initiativen und Einrichtungen, von Beratungsstellen undSelbsthilfegruppen von und für Lesben, Schwule, Bisexuelle, Transsexuelle, Transidente undIntergeschlechtliche (LSBTTI*) unterstützen und fördern wir. Für eine starke queere Community in unserer Stadt!Was jetzt wichtig ist- Kinder werden schon früh durch stereotype Geschlechterbilder geprägt, die ihre eigene Entfaltunghemmen können. Wir fördern Kita- und Schulprojekte zur Aufklärung über geschlechtliche Vielfalt undGeschlechtergerechtigkeit.- Wir sorgen dafür, dass Frauen in unserer Stadt größere öffentliche Anerkennung bekommen – ob alshistorische Figur oder als Namensgeberin für Straßen und Plätze.- In der WissensWerkStadt oder ähnlichen öffentlichen Räumen sollen wir Veranstaltungen zu frauen-& queer*-politischen Themen angeboten werden.- Bi divers! Mit einem Aktionsplan zur Gleichstellung für LSBTTI* haben wir wichtige Weichen gestellt.Für uns ist klar: Der Aktionsplan muss nun weiterentwickelt werden und in ein Diversitätskonzeptmünden, das auch Inklusion und Integration beinhaltet.- Wir unterstützen die Arbeit von Beratungszentren, Selbsthilfegruppen und die queere Jugendarbeit.- Städtische Institutionen müssen diskriminierungsfrei sein. Wir möchten hier weiterhin sensibilisierenund fortbilden, in Schule, Beratungsstellen und weiteren Einrichtungen.- Die besonderen Bedürfnisse von LSBTTI* finden Berücksichtigung in Pflegekontexten. Einrichtungenund Kliniken sollen Mitarbeiter*innen hier fortbilden.- Gendergerechte Finanzpolitik! Wir unterstützen im Rahmen der Leistungs-undFinanzierungsvereinbarungen zuverlässig Einrichtungen, die sich dem Schutz und Empowerment vonFrauen und LSBTTI* widmen. Die Finanzmittelvergabe bei der Aufstellung des städtischen Haushaltesund im Rahmen der Leistungs- und Finanzierungsvereinbarungen wollen wir künftig aufGendergerechtigkeit hin überprüfen (Gender-Budgeting).Was wir als Erstes angehen- Wir vernetzen bestehende Maßnahmen und Angebote besser und machen sie bekannter.- Wir führen eine gendergerechte Sprache in allen städtischen Einrichtungen ein.Rassismus und alle Formen von Menschenfeindlichkeit bekämpfen!Was wir wollenWir GRÜNEN stehen für eine bunte und weltoffene Stadt und zeigen klare Kante gegen Rechts! Wir sind Teilder demokratischen Zivilgesellschaft, die sich konsequent gegen rechte Gewalt, Hass und Hetze engagiert.Rassismus, Antisemitismus und andere Formen der gruppenbezogenen Menschenfeindlichkeit haben keinenPlatz in Bielefeld. Gemeinsam schützen wir Demokratie und die offene Gesellschaft vor ihren Feind*innen! DieZusammenarbeit zwischen kommunalen Einrichtungen und zivilgesellschaftlichen Initiativen und Bündnissenstärken wir. Die lebendige und aktive kommunale Erinnerungskultur ist unverzichtbar für das friedlicheZusammenleben in unserer Stadt. Wir setzen uns für ein vielfältiges jüdisches Leben in Bielefeld ein undwerden auch künftig Antisemitismus entschieden bekämpfen.Was jetzt wichtig ist- Wir stellen zusätzliche Haushaltsmittel zur Umsetzung des Handlungskonzepts gegen Rassismus undRechtsextremismus zur Verfügung.- Wir stärken die Netzwerke zwischen den städtischen Bildungseinrichtungen und zivilgesellschaftlichenOrganisationen in der Antirassismus- und Gedenkarbeit.- Die kommunalen Einrichtungen zur Gleichstellungs- und Antidiskriminierungsarbeit unterstützen wirdurch eine gute finanzielle Ausstattung für Personal und Projekte.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversion- Die kommunale Erinnerungsarbeit wollen wir weiterentwickeln. Wir fördern verstärkt Schulfahrten zuGedenkstätten der NS-Geschichte.- Klare Kante! Wir schließen jegliche Zusammenarbeit mit rechtsextremen politischen Organisationenoder Parteien innerhalb und außerhalb des Rats aus.Was wir als Erstes angehen- Wir starten die Entwicklung eines digitalen Stadtplans zu Orten der kommunalen Erinnerungskultur.Mehr Beteiligung für alleWas wir wollenUnsere Stadt verändert sich. Die Menschen engagieren sich aktiv für Veränderungen, wir helfen gemeinsam inNotsituationen und entwickeln Unterstützungsstrukturen. Wir werden die aktive Bielefelder Zivilgesellschaftwirksam unterstützen, gemeinsam die Demokratie schützen und auf kommunaler Ebene ausbauen.Beteiligungsmöglichkeiten werden wir gemeinsam mit den Menschen in der Stadt weiterentwickeln. Denn wirwissen: Mitbestimmung kostet Zeit. Wir wollen sicherstellen, dass Menschen in allen Lebenslagenmitbestimmen können. Besonders für die junge Generation, die sich mit Fridays for Future sehr engagiert in denpolitischen Diskurs eingebracht hat, wollen wir mehr Mitbestimmungsmöglichkeiten schaffen.Was jetzt wichtig ist-Wir unterstützen Demokratieprojekte an Schulen, in den Quartieren, Vereinen und Organisationen.- Wir beziehen Bürger*innen in die Quartiersentwicklungen verstärkt ein.- Kinder und Jugendliche erhalten bessere Beteiligungs- und Mitgestaltungsmöglichkeiten.- Bürger*innensprechstunden, Anhörungen und Bürger*innendialoge – bestehende Beteiligungsformenwerden wir evaluieren und weiterentwickeln.- Gemeinsam fürs Klima: Mit dem Klimabeirat haben wir bereits ein Gremium geschaffen, in demBürger*innen bei zentralen kommunalen Themen mitentscheiden können. Wir werden die vorhandenenBeteiligungsmöglichkeiten verbessern und neue Beteiligungsformen schaffen. Dabei spielen digitaleFormate eine wichtige Rolle. Wir werden Initiativen von unten, wie Fridays for Future, Transition Town,den Radentscheid Bielefeld und andere mit aller Kraft unterstützen. Gemeinsam werden wir die bestenLösungen finden und umsetzen.-Jede*r Bielefelder Schüler*in erhält die Möglichkeit an einem politischen Bildungsplanspiel im Rahmendes Politikunterrichts im Stadtrat oder in der Bezirksvertretung zum besseren Verständnis politischerStrukturen und Entscheidungsprozesse teilzunehmen.Was wir als Erstes angehen- Wir werden eine*n Partizipationsbeauftragte*n bei der Stadtverwaltung einstellen.- Die Stadt entwickelt und fördert kommunale Projekte zur Demokratiebildung und ist selbst Ort derPartizipation und Teilhabe für Kinder und Jugendliche.Öffentlicher Raum und Sicherheit für alleWas wir wollenBielefeld ist eine der sichersten Großstädte Deutschlands. Eine gute Sozialpolitik ist die beste Sicherheitspolitik.Für uns GRÜNE stehen deshalb Prävention, gute sozialarbeiterische Angebote und sozialer Ausgleich imVordergrund. Alle Menschen müssen sich sicher in der Stadt bewegen können, ihre körperliche Unversehrtheitmuss gewährleistet sein. Dabei gilt: Der öffentliche Raum ist für alle da! Wir wollen keine Verdrängung vonMenschen. Verbote oder den Einsatz von Videoüberwachung an öffentlichen Orten lehnen wir ab. In dervergangenen Ratsperiode haben wir das städtische Sicherheitskonzept weiterentwickelt, um die objektive unddie subjektive Sicherheit zu verbessern. Dazu wurden zusätzliche Haushaltsmittel für weiteres Personal in derWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionStadtwache und im Ordnungsamt zur Verfügung gestellt, die Präsenz des Ordnungsamtes in den Bezirkenverstärkt und ein Bürger*innen-Telefon eingerichtet.Was jetzt wichtig ist- Wir evaluieren die bewährte Zusammenarbeit zwischen Polizei, Ordnungsamt, Sozial-Kriminal-Präventivem Rat (SKPR) und entwickeln sie weiter.- Wir stellen zusätzliche Straßensozialarbeiter*innen ein und stärken die sozialen Netzwerke in denQuartieren (etwa durch runde Tische).- Wir sorgen für bessere Lichtsituationen auf öffentlichen Plätzen, in Unterführungen, an ÖPNVHaltestellenund Hauptverkehrswegen. Einen Schwerpunkt setzen wir dabei auf alltägliche Wege wieSchulwege oder Wege zur Arbeit.- Wir prüfen, wo und wie wir weiter verbessern können. Dafür setzen wir auf regelmäßige Begehungen inder Innenstadt und den Bezirken.- Wir schaffen mobile Angebote an Plätzen, wo der regelmäßige Alkoholkonsum zu Problemen führt, umMenschen mit Suchtproblemen gezielt helfen zu können. Die entsprechenden Angebote auf demKesselbrink unterstützen wir ausdrücklich.Was wir als Erstes angehen- Wir verbessern die Bielefeld-App, damit Mängel schneller beseitigt und Bürger*innen besser informiertwerden.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversion- Starke Wirtschaft in sozialer und ökologischer VerantwortungUnsere VisionDie Bielefelder Wirtschaft ist gut aufgestellt. Sie ist Arbeitgeberin für fast 160.000 sozialversicherungspflichtigBeschäftigte, mit ihrer Wirtschaftskraft und ihrer Gewerbesteuer leistet sie einen erheblichen Beitrag zurFinanzierung des städtischen Haushaltes. Die Betriebe bilden aus, sie sind innovativ, sichern einen hohenLebensstandard und schaffen Zukunft für unsere Stadt.In den letzten Wochen und Monaten hat die Bielefelder Wirtschaft jedoch stark unter den Folgen der Corona-Krise gelitten. Jetzt gilt es, dort zu unterstützen, wo es nötig und möglich ist. Der anstehende Wiederaufbaubietet vielen Unternehmer*innen und Gründer*innen die Chance, ihr Unternehmen nicht nur ökonomisch neuaufzustellen, sondern auch ökologischer und sozialverträglicher. Denn wir GRÜNE wollen nicht nur einwirtschaftsfreundliches Klima in Bielefeld, wir wollen auch eine klimafreundliche Wirtschaft. Im Angesicht derderzeitigen und bevorstehenden Krisen sind wirtschaftliche Entwicklung, soziale Verantwortung,Ressourcenschutz und Klimaschutz keine Gegensätze, sondern sie bedingen sich. Wir sind daher überzeugt, dassdie, durch Klimawandel, Digitalisierung und Globalisierung bedingten wirtschaftlichen Herausforderungen, nurin diesem Zusammenspiel zu Chancen werden.Beschäftigung erhalten, Wirtschaft und Handel zukunftsfit machenWas wir wollenWir gestalten diesen Wandel gemeinsam mit der Bielefelder Wirtschaft und den bewährten Strukturenstädtischer Wirtschaftsförderung. Wir fordern und fördern Umweltschutz, faire Arbeitsbedingungen und eineGründer*innenkultur. Dabei orientieren wir uns an den Werten der Gemeinwohlökonomie: Menschenwürde,Solidarität und Gerechtigkeit, ökologische Nachhaltigkeit, Transparenz und Mitentscheidung. Dies stärktBielefeld als Wirtschaftsstandort, erhält unseren einzigartigen Branchenmix und macht unsere Wirtschaftinternational konkurrenzfähig und fit für die Herausforderungen der Zukunft.Wir unterstützen auch im Besonderen Einzelhandel und Gastronomie, denn sie beleben Bielefeld und machendie Innenstadt attraktiver. Mit hoher Aufenthalts- und Lebensqualität ziehen wir neue Unternehmen an undbieten Bestehenden beste Entwicklungsbedingungen. Denn Arbeitnehmer*innen, und somit auch dieUnternehmen, erwarten eine herausragende Infrastruktur für gutes Arbeiten, Wirtschaften und Leben inBielefeld. Dafür fördern wir bezahlbaren Wohnraum, ein attraktives kulturelles Angebot, schnelleDatenverbindungen, exzellente Kinderbetreuung und Bildungsangebote, zeitgemäße Qualifizierungsangebote,Know-how aus Wissenschaft und Forschung, klimafreundliche Mobilität und das „Grün“ unserer Stadt.Was jetzt wichtig ist- Wir schaffen Platz und Infrastruktur für zukunftsfähige Wirtschaftsentwicklung: BestehendeGewerbegebiete werden nachverdichtet, bereits ausgewiesene Gewerbeflächen aktiviert,Gewerbebrachen recycelt.- Wir sichern und entwickeln zusätzliche Gewerbeflächen, auf der Basis der beschlossen Baulandstrategiemit dem städtischen Vorkaufsrecht.- Wir sorgen dafür, dass die vorhandenen und neuen Gewerbegebiete nach sozialen,ressourcenschonenden und klimafreundlichen Standards entwickelt werden.- Genehmigungsverfahren wollen wir durch Einsatz digitaler Verfahren beschleunigen.- Wir sorgen für die Anbindung an ein leistungsfähiges Glasfasernetz.- Natürlich unterwegs! Wir schaffen gute Anbindung an Bus und Bahn und das Radwegenetz fürBeschäftigte.- Wir stehen für stabile und berechenbare kommunale Rahmenbedingungen: Den Gewerbesteuerhebesatzwerden wir deshalb möglichst nicht erhöhen.- Wir fördern ökologischeres und sozialeres wirtschaften.- Wir entwickeln innovative interkommunale Gewerbegebiete und bauen bestehende aus, umWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionArbeitswege zu verkürzen und Wohnlagen am Bielefelder Stadtrand attraktiver zu machen.- Wir fördern Gründungsideen, die eine soziale, solidarische und ökologische Art des Wirtschaftens zumZiel haben. Wir unterstützen diese gezielt durch kommunale Fördermittel und werben um zusätzlicheGelder aus der Privatwirtschaft.- Wir beschleunigen und bewerben Programme zur nachhaltigeren Gestaltung von wirtschaftlichenAbläufen wie „Ökoprofit“.Was wir als Erstes angehen- Zur akuten Krisenbewältigung unterstützen wir den Bielefelder Einzelhandel, die Gastronomie undGründer*innen, um die hohe Lebensqualität und die Branchenvielfalt der Stadt zu erhalten.- Raum schaffen! Wir sorgen für Co-Working-Spaces, Beratungs- und zusätzliche Unterstützungsangebotefür Gründer*innen an, die nachhaltiges Wirtschaften zum Ziel haben.- Wir bilden ein Netzwerk von Bielefelder Unternehmer*innen die ökologischer undgemeinwohlorientierter wirtschaften wollen. Gemeinsam entwickeln wir innovative, breit anwendbareAnsätze, die die Bielefelder Wirtschaft zukunftsfit machen.- Wir schaffen Räume und Unterstützungsangebote für die Kultur- und Kreativwirtschaft.Wissenschaftsstadt ausbauenWas wir wollenWir unterstützen Bielefeld auf dem Weg zu einer innovativen Wissenschaftsstadt. Die Hochschulen verfügenüber exzellente Kompetenzen mit starker interdisziplinärer und internationaler Ausrichtung in der Wissenschaft.Wir fördern die Weiterentwicklung des Campus Bielefeld - die engere Kooperation von Universität undFachhochschule. Dieser wird Bielefeld als Wissenschaftsstadt regional, überregional und international nochweiter nach vorne bringen wird.Wir teilen, dass Ziel der Bielefelder Research and Innovation Center GmbH (BRIC), außeruniversitäreForschungsinstitute in Bielefeld anzusiedeln und Gründungen aus den Hochschulen voranzutreiben, um dasKnow-how aus Wissenschaft und Wirtschaft enger zusammenführen. Dabei ist uns der Fokus auf dieEntwickelung innovativer Lösungen zum nachhaltigeren Wirtschaften wichtig. Auch die neue medizinischeFakultät bietet viele Chancen, die wir für die Stadtgesellschaft, die Region und die Wirtschaft nutzen wollen.Was jetzt wichtig ist- Das Projekt „Open Innovation City“ unterstützen wir bei der Entwicklung von Ideen und Strategien, wieUnternehmen und Stadt gemeinsam den starken Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort Bielefeldausbauen können.- Die WissensWerkStadt bringt Wissen aus den Hochschulen in die Stadtgesellschaft und fördert dasMiteinander von Bürger*innen und Wissenschaftler*innen. Wir wollen das Angebot deutlich verbessernund als außerschulischer Lernort ausbauen.Was wir als Erstes angehen- Wir sorgen für ausreichenden und bezahlbaren Wohnraum für Studierende, Auszubildende undHochschulbeschäftigte. Dafür werden wir mit den Mitteln der Baulandstrategie und in Zusammenarbeitmit den Wohnungsbaugenossenschaften kurzfristig umsetzbare Maßnahmen entwickeln.- Gemeinsam Klima schützen! Wir setzen uns aktiv für die Einrichtung einer Dialogreihe zwischen denHochschulen und der Stadt ein. In dieser werden Ideen für die Umsetzung der Ziele desKlimanotstandes entwickelt.- Freie Fahrt für mein Rad! Wir werden dafür sorgen, dass es so schnell wie möglich eine bessere undschnellere Fahrradverbindung zwischen der Innenstadt und dem Hochschulcampus gibt.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionStadt und städtische Unternehmen als Vorbild für nachhaltiges WirtschaftenWas wir wollenDurch maßgebliche Beteiligung der GRÜNEN gibt es endlich wieder geordnete Stadtfinanzen. Damit sind wirgut gewappnet für die Herausforderungen der Zukunft: Der Umbau in eine klimaneutrale, soziale,menschengerechte und zukunftsfähige Stadt erfordert mutige Entscheidungen und eine solide Grundlage fürdie Realisierung der notwendigen Maßnahmen. In den nächsten Jahren sind massive Investitionen (mehr als500 Mio. Euro) in bessere Bildung, bessere Infrastrukturen, besseren öffentlichen Nahverkehr, energetischeSanierungen und mehr Sicherheit notwendig. Dazu sind wir dank der konsequenten Haushaltspolitik der letztenJahre in der Lage. Unterstützt werden wir durch die gut aufgestellten und leistungsfähigen kommunalenUnternehmen und Eigenbetriebe. Mit den Investitionen schaffen wir Beschäftigung für Handwerk undmittelständische Unternehmen in Bielefeld und der Region. Der Stadt und ihre Tochterunternehmenbeschäftigen fast 10.000 Menschen und nehmen damit eine Vorbildfunktion für die Bielefelder Wirtschaft ein.Wir wollen dafür sorgen, dass sie dieser Verantwortung gerecht werden und sich deswegen verbindlich an denWerten der Gemeinwohlökonomie orientieren: Menschenwürde, Solidarität und Gerechtigkeit, ökologischeNachhaltigkeit, faire Arbeitsbedingungen, möglichst abgeflachte Hierarchiestrukturen, Transparenz undMitbestimmung für Mitarbeiter*innen.Was jetzt wichtig ist- Im Klimaschutz konsequent vorrangehen! Wir wollen, dass Verwaltung und städtische Unternehmenkonsequent nachhaltig und klimaverträglich handeln. Wir werden sie zur regelmäßigen Vorlage einesNachhaltigkeits- und Klimaberichts verpflichten. Die städtischen Gebäude, einschließlich allerSchulgebäude und öffentlichen Kulturräume, müssen klimaneutral gebaut und saniert werden. DieEigenerzeugung von Strom und Wärme aus regenerativen Quellen werden wir dafür zügig und deutlicherhöhen.- Die städtischen Gebäude, einschließlich aller Schulgebäude und öffentlichen Kulturräume, müssenenergieeffizient gebaut und saniert werden. Die Eigenerzeugung von Strom und Wärme ausregenerativen Quellen werden wir dafür zügig und deutlich erhöhen.- Stadtverwaltung und städtische Unternehmen sollen Mobilitätskonzepte für ihre Beschäftigtenerarbeiten mit dem Ziel, die Anteile von ÖPNV, Rad- und Fußverkehr auf jeweils mindestens 25 Prozentzu steigern.- Die Beteiligung der Stadt Bielefeld am Flughafen Paderborn-Lippstadt werden wir schnellstmöglichaufgeben.- Das Gemeinwohl priorisieren! Wir wollen, dass Verwaltung und städtische Unternehmen weiter in ersterLinie der kommunalen Daseinsvorsorge und somit dem Gemeinwohl dienen. Wir werden sie daher zurregelmäßigen Vorlage einer Gemeinwohlbilanz verpflichten.- Die Stadt soll bewusst Produkte und Leistungen aus der Region sowie Produkte aus nachhaltigerHerstellung und fairem Handel einkaufen.- Wir wollen in der Verwaltung und den städtischen Betrieben flexible Teilzeit-Vollzeit-Modelle,Homeoffice und mobiles Arbeiten durchsetzen.- Den Anteil von Frauen in Führungspositionen wollen wir in Verwaltung und städtischen Unternehmenauf mindestens 50 Prozent erhöhen. Auch die Vielfalt unserer Stadtgesellschaft muss sich auf allenEbenen städtischen Handelns widerspiegeln.- Wir sorgen für eine leistungsfähige, moderne und bürger*innenfreundliche Stadtverwaltung!Was wir als Erstes angehen- Wir führen einen Nachhaltigkeits- und Klimabericht, sowie die Gemeinwohlbilanz für Stadt undstädtische Unternehmen ein.- Als Antwort auf den Klimanotstand, werden wir die Klimaneutralität der Stadt und städtischenUnternehmen schnellstmöglich verwirklichen.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionModerne Citylogistik einführenWas wir wollenWir wollen eine gesunde und lebenswerte Stadt, in der die Menschen im Mittelpunkt stehen. Dafür werden wirdie eingeleitete Mobilitätswende konsequent weiterführen. Neben dem Autoverkehr müssen wir auch die LkwundAnlieferverkehre reduzieren und nachhaltig klimaverträgliche Alternativen entwickeln. Wir bauenintelligente, integrierte grüne Logistiksysteme auf. So können wir dem steigenden Logistikaufkommen gerechtwerden und dabei Klima und Natur schützen. Über die „Citylogistik“ werden die Fahrten mit Lkws undKleintransportern verringert. Der Warentransport für die sogenannte „letzte Meile“ erfolgt klimaschonend,indem an zentraler Stelle Pakete auf elektrische Transporter und Lastenräder umgeladen werden. Auch derlokale Einzelhandel kann diese für den Transport der Waren zu ihren Kund*innen nutzen.Was jetzt wichtig ist- Wir setzen das Konzept „Citylogistik“ um.- Durch ein städtisches Förderprogramm werden wir die Anschaffung von Lastenrädern zur Reduzierungder Lieferverkehre in die Innenstadt und die Nebenzentren unterstützen.- Die Stadtquartiere werden wir entlasten, indem wir Lkw-Verkehre durch ein Lenkungskonzept frühzeitigauf Umgehungsstraßen bringen. In der Innenstadt sollen nur noch Ziel- und Quellverkehre möglich sein.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversion- Leben und Lernen in BielefeldUnsere VisionBielefeld wird eine Stadt zum Lernen und Leben für alle. Wir lassen kein Kind zurück; alle Menschen, die inBielefeld leben, können sich niedrigschwellig einbringen. Demokratisch und gemeinsam gestalten wir so unsereStadt. Kitas und Schulen richten sich an den Bedürfnissen der Kinder aus und ermöglichen gleicheBildungschancen. Bielefeld ist eine Stadt zum Lernen auch außerhalb der klassischen Bildungseinrichtungenund für Menschen jeden Alters. Wir wollen, dass Kultur und Sport ein vielfältiges Angebot bieten und bauenHürden ab. Alle können so aktiv mitmischen! Die Digitalisierung ist ein wichtiger Baustein. Mit ihr vereinfachenund verbessern wir viele Prozesse in Schule und Arbeit, im Privaten und in der Stadtgesellschaft. Bielefeld istauf dem besten Weg zur Smart City. Natürlich hat Datensicherheit hierbei Priorität, mit uns werden dieBielefelder*innen nicht „gläsern“.Gute Bildung für alleWas wir wollenJedes Kind soll gute, liebevolle und individuelle Bildung erfahren. Inklusiv und chancengerecht. In der Kita, derSchule, der Berufsschule oder der Uni. Dabei geht es uns nicht nur ums Lernen. Kultur, Sport, Begegnung,Freundschaft, Geborgenheit, Auseinandersetzung - all dies gehört für uns zu Schule und Kita. Und in diesemSinne gestalten wir die Bielefelder Bildungslandschaft.Dafür wollen wir die Ausgaben für Schulen im Rahmen der kommunalen Möglichkeiten zielgenau einsetzen.Die (finanzielle) Förderung kommt in den Schulen und Kitas an, wo es Kinder und Jugendliche brauchen.Besonders unterstützen wollen wir etwa gebundenen Ganztag und all jene, die Inklusion gestalten und aufGemeinschaft setzen anstatt auf Ausgrenzung. Wir wollen, dass Kitas und Grundschulen im jeweiligen Quartierfest verankert und gut mit qualifiziertem Personal und Sachmitteln ausgestattet sind. So schaffen wirbedarfsgerechte Angebote. Umwelt- und Demokratiebildung liegen uns am Herzen. Wir wollen Kinder undJugendliche stärken in ihrem Umweltbewusstsein und ihrer Mitbestimmung. Ihre Stimme muss Gehör finden, siesollen von klein auf Demokratie als schützenswertes Gut erleben. Handlungsleitend sind für uns die GlobalenZiele für nachhaltige Entwicklung (Sustainable Development Goals (SDG)). Wir wissen: Bildung findet nicht nurin den klassischen Bildungseinrichtungen wie Kita und Schule statt. Deshalb unterstützen wir eine bunteBielefelder Bildungslandschaft nach Kräften.Was jetzt wichtig ist- Qualität von Kinderbetreuung wird großgeschrieben! Dazu gehört auch die frühkindliche Bildung. DieStadt unterstützt Kitas, die vor allem Kinder mit schwierigen Startbedingungen aufnehmen, mitFörderprogrammen.- Gute Schule für alle! Wir entwickeln einen Leitfaden zur „guten und gesunden Schule in Bielefeld“. Sowollen wir Standards schaffen, anhand derer sich die Förderung innerhalb der Bildungslandschaftentscheidet. Besonders unterstützen wollen wir Schulen, die alle Schüler*innen zu ihrem bestenAbschluss führen (integrierte Systeme mit gemeinsamem Lernen) und im gebundenen Ganztag arbeiten.Kein Kind sollte in seinen Möglichkeiten beschränkt werden.- Wir finden uns nicht damit ab, dass bei vielen Kindern schon mit der Geburt der Lebenswegvorbestimmt ist. Inklusion muss der Regelfall werden! Wir wollen, dass schulscharfe Daten erhobenwerden. Anhand dieser stellen wir den Bedarf der einzelnen Schule an Raum und Personal fest. Wirfördern den Austausch der Pädagog*innen zur inklusiven Bildung. Dafür wollen wir etwa Förderschulenzu „Förderzentren“ entwickeln, die mit ihrem Know-how die Schulen des gemeinsamen Lernensunterstützen.- Wir streben den gebundenen Ganztag an. Kinder müssen so nicht mehr zwischen der Schule amVormittag und einer Nachmittagsbetreuung durch wieder andere Kontaktpersonen wechseln. DieWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionSchulen werden so als Lebensorte gestärkt, die auch Freizeitangebote umfassen.- Starke, vielfältige Schule im Quartier! Wir wollen die Schuleinzugsbereiche für die Grundschulen wiedereinführen und so zuschneiden, dass Schulen eine vielfältige Schüler*innenschaft erhalten. Dadurch sollmehr Bildungsgerechtigkeit in ganz Bielefeld entstehen. (Grund-)Schulen und Quartiere rücken so näherzusammen: Übergänge zwischen Bildungseinrichtungen werden erleichtert und Schulen zu lebendigenBegegnungsorten. Angebote für Freizeit, Kultur, Förderung und Therapie finden in der Schule statt.- Wir wollen mehr Schulen des gemeinsamen Lernens. Dies gelingt durch multiprofessionelle Teams ausLehrer*innen, Erzieher*innen, Sozialpädagog*innen und anderen. Dazu braucht es Qualifizierung, guteAusstattung und Arbeitsbedingungen sowie Zeit und Raum für den Austausch zwischen denProfessionen. Orientiert an den guten Beispielen anderer Kommunen entwickeln wir passgenaueKonzepte.- Um Integration zu fördern, erweitern wir die schulischen Integrationshilfen. Projekte zur Integrationwollen wir erhalten und ausbauen. Sprachunterricht und Begegnung müssen auch in den Ferienstattfinden. Es gilt, die Ferienspiele für die Teilnahme von Kindern mit nicht deutscher Mutterspracheattraktiv zu machen.- Platz für Bewegung! Wir wollen offene Schulen und werden deshalb eingezäunte Schulhöfe inAbsprache mit den Schulen wieder öffnen.- Die Eckpunkte für die Digitalstrategie an Bielefelder Schulen sind beschlossen. Wir sorgen dafür, dassdigitales Lernen und Unterrichten in der Schule und in Corona-Zeiten auch zu Hause für alleSchüler*innen und Lehrer*innen möglich ist.- Jede Stimme hören! Eltern und Kinder wollen wir in Kitas und Schulen besser beteiligen.- Frisches auf den Teller! Das Essen an Kitas und an Schulen soll nach den Empfehlungen desErnährungsrates zubereitet werden. Die frischen Zutaten stammen bevorzugt aus der Region. Wir wollendie Schulen dazu auffordern und sie dabei unterstützen, jeden Tag mindestens ein vegetarisches Gerichtanzubieten.- Wir schaffen Erlebnisräume im Grünen, die Kitas und Schulen nutzen können.- Umweltbildung und Umweltschutz sollen an Bielefelder Kitas und Schulen einen höheren Stellenwerterhalten. Wir fördern die Zusammenarbeit mit der WissensWerkStadt, dem Naturkundemuseum, mitnaturpädagogischen Zentren und dem Schulbauernhof.Was wir als Erstes angehen- Das Programm Lesepatenschaften an Kitas und Grundschulen wird von der Stadt weiter unterstützt undoffensiv beworben.- Um Kinder bereits im Grundschulalter an das regelmäßige Lesen heranzuführen, schenkt die Stadtjedem Kind zur Einschulung einen Bibliotheksausweis.- Die Mittel des Bundes und Landes zur besseren digitalen Ausstattung von Schulen werden wir inBielefeld möglichst schnell umsetzen.- Die Stadt schafft E-Lastenräder für bis zu sechs Kinder an, die Kitas sich ausleihen können.Vielfältige Kultur für alleWas wir wollenKultur schafft Identifikation, Offenheit, Toleranz und Kreativität. Sie macht unsere Stadt bunter, schöner undlebenswerter. Alle sind eingeladen, Kultur nicht nur zu erleben, sondern auch aktiv selbst zu schaffen.Kulturelle Bildung stärkt die Fähigkeiten der*des Einzelnen, die Perspektive zu wechseln, andere zu verstehen,Probleme gemeinsam zu lösen. Unsere facettenreiche Kulturlandschaft prägt wesentlich die Attraktivität derStadt. Wir GRÜNEN wollen die kulturelle Vielfalt stärken und ausbauen!Was jetzt wichtig ist- Wir fördern verstärkt Kulturschaffende.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversion- Kultur ohne Barrieren! Wir unterstützen Initiativen, die Hürden durch körperliche Beeinträchtigungenoder fehlende Sprachkenntnisse abbauen und Teilhabe ermöglichen. Die barrierefreie Kultur werden wirweiterentwickeln und die Angebote bekannter machen.- Das Kulturamt wollen wir zum Dienstleister und Partner für die freie Kultur umbauen. Die LeistungsundFinanzierungsvereinbarungen mit Akteur*innen der freien Szene werden ausgebaut und für weitereKulturschaffende geöffnet.- Kultur nicht nur für Kinder und Jugendliche, sondern auch von ihnen! Wir fördern eine emanzipatorischeJugendkultur. Wir unterstützen Kinder und Jugendliche dabei, ihre Interessen, Initiativen und innovativeFormate umzusetzen. Gute Beispiele sind das Festival „Bergnoize“ oder die legalen Flächen für Sprayerunter dem Ostwestfalendamm.- Bielefeld braucht ein Kulturhaus, um kreativen, jungen Künstler*innen eine Perspektive zu bieten. Esbereichert das kulturelle Angebot für alle Bielefelder*innen (zum Beispiel durch eine kommunaleGalerie). Deshalb werden wir das „Ostblock– Kulturhaus Bielefeld e. V.“ langfristig finanziell absichern.- Kunst überall! Wir fördern Kunst und Kultur im öffentlichen Raum. Kulturschaffende, ob städtischeKultureinrichtung oder aus der freien Szene, sollen unterstützt werden, wenn sie kulturelleVeranstaltungen im öffentlichen Raum oder auch dezentral in den Quartieren anbieten wollen.Was wir als Erstes angehen:- Komm rein, mach mit! Wir führen freien Eintritt für Jugendliche bis 18 Jahren in allen städtischenMuseen ein. Schulklassen können kostenfrei die städtischen Theater besuchen. Wir werden diefinanziellen Voraussetzungen dafür schaffen, vermehrt Kulturveranstaltungen für Kinder undJugendliche kostenfrei anzubieten.- Wir machen Ermäßigungen für Menschen mit geringem Einkommen besser bekannt und senken sozialeBarrieren.- Wir wollen in den Stadtteilen Graffiti-Wände für die Sprayer-Szene und für Jugendprojekte im Bereich„Street-Art“ zur Verfügung stellen.- Wir starten ein Modellprojekt mit flexiblen Eintrittspreisen in städtische Museen. Dabei entscheidenBesucher*innen, wie viel Eintritt sie zahlen, nachdem sie das Museum besucht haben.Sport und Bewegung für alleWas wir wollenBewegung, Spiel und Sport gehören zum Leben dazu, sie verbinden die Bielefelder*innen. Gemeinschaft,Zusammenhalt, Fairness und verantwortungsvolles Umweltverhalten werden hier erlebbar. Deswegen werdenwir öffentliche Sport- und Bewegungsmöglichkeiten gezielt unterstützen!Was jetzt wichtig ist- Wir fördern vereinsunabhängigen Sport. Dafür bauen wir bestehende Projekte wie „Sport im Park“ ausund prüfen ein offenes, wöchentliches Sportangebot („Open Sunday)“ für Erwachsene.- Wir vernetzen Schulen und Sportvereine besser.- Wir setzen uns für Integration und Vielfalt in der Vereinen ein. Dazu erarbeiten wir ein Konzept mit derNetzwerkstelle „Integration und Teilhabe“ bei der Sportjugend Bielefeld.- Wir werden dafür sorgen, dass die Fördermittel des Landessportbundes NRW für seineStützpunktvereine „Integration durch Sport“ unbürokratischer vergeben werden.- Städtische Sportflächen sollen wieder allen zugänglich sein: Kinder und Jugendliche brauchenBewegungsräume, keine Zäune!- Natur statt Kunstrasen: Wir wollen wieder Naturrasen- und Ascheplätze, denn Kunstrasen schadet derUmwelt!- Gewalt und Sport schließen sich aus! Wir entwickeln und unterstützen Projekte zur Gewaltprävention imSport.Weil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, Textversion- Wir wollen durch Befragungen herausfinden, wo Angebote, zum Beispiel für ältere Menschen, Menschenmit Behinderungen und für Menschen verschiedener Geschlechter, fehlen. Wir helfen, diese Angebote zuschaffen.- Vereine werden wir dabei unterstützen, Schutzkonzepte und Selbstbehauptungstrainings für Kinder undJugendliche bei Gefährdung, Belästigung und Gewalt einzurichten und Ansprechpersonen zu benennen.- Vielfalt in Vereinen ist ein wichtiger Schritt für mehr Gleichberechtigung. Wir fördern Trainerinnen,Gruppenleiterinnen und Frauen in Vorstandsposten.Was wir als Erstes angehen- Einfach erfahren, was geht! Wir entwickeln die städtische Sportdatenbank zu einer „BewegungsApp”weiter. Sie informiert über öffentliche Sport-, Spiel- und Bewegungsmöglichkeiten in der Stadt. Sieerleichtert das Finden von Tischtennisplatten, Basketballkörben oder Laufstrecken undSportpartner*innen.Digitalisierung sicher und schnellWas wir wollenDie Corona-Krise hat uns die Bedeutung und Möglichkeiten digitaler Medien aufgezeigt. Es ist gut, dass dieVorteile von Homeoffice genutzt und Telefon- und Videokonferenzen zur Kommunikation eingesetzt werdenkönnen. Die Digitalisierung wird unsere Stadtgesellschaft weiter verändern. Wir werden Bielefeld zum Vorbildeiner Smart City und zur Hauptstadt des Datenschutzes entwickeln. Digitalisierung hilft dabei, die Teilhabe derBürger*innen zu verbessern und die Qualität der städtischen Dienstleistungen weiter zu erhöhen.Wir wollen zuerst Schulen und Bildungseinrichtungen mit digitalen Medien ausstatten. Digitale Bildung istnotwendig zum mündigen Umgang mit digitalen Technologien. Wir wollen die Digitalisierung nutzen, umnachhaltiger, ressourcensparender zu wirtschaften. Digitalisierung ist kein Selbstzweck: Sie muss höchstenDatenschutzansprüchen gerecht werden, so wenig Daten wie nötig erheben und einen angemessenenEnergieverbrauch haben.Was jetzt wichtig ist- Auf ins 21. Jahrhundert! Ein moderner Breitbandanschluss gehört für uns GRÜNE zur Daseinsfürsorge.Bei neuen Baugebieten sind Glasfaseranschlüsse verbindlich vorzusehen.- Der Anschluss bestehender Wohngebiete an das Glasfasernetz soll fortgesetzt und intensiviert werden.Hier sehen wir insbesondere die städtische Tochter BiTEL in der Verantwortung.- Auch Schulen werden wir schnellstmöglich an das Glasfasernetz anschließen. Durch die Umsetzung derDigitalstrategie stellen wir eine kontinuierliche Ausstattung der Klassenräume mit adäquatenEndgeräten sicher.- Das kostenfreie städtische WLAN Bi.free wollen wir flächendeckend ausbauen, auch im ÖPNV und inden Außenbezirken.- Wir wollen erreichen, dass das kommunale Rechenzentrum von Stadt und Stadtwerken soenergieeffizient wie möglich betrieben wird.- Die Prinzipien „Open Data“ und „Open Government“ werden wir verstärkt in die Praxis umsetzen: DasOpen-Data-Portal der Stadt werden wir nutzer*innenfreundlicher machen und erweitern. Wir wollenlangfristig alle städtischen Angebote, bei denen das möglich ist, in digitaler Form machen.- Die digitale Teilhabe möchten wir durch den Ausbau barrierefreier Lernorte für digitale Kompetenzsowie Modellprojekte, wie zum Beispiel Bürger*innen-Labs und Makerspaces, erreichen.Was wir als Erstes angehen- Wir werden einen Digitalbeirat einrichten, der die Stadt bei der Einführung digitaler Angebote und beimDatenschutz sowie der IT-Sicherheit unterstützt.- Teilhabe erleichtern! Wir werden Bürger*innen-Informationsveranstaltungen durch den Einsatz digitalerWeil wir Zukunft können – Kommunalwahlprogramm BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Bielefeld, TextversionTechnologien (Videokonferenzen, Webinare, Onlinechats) ergänzen.- Wir fördern die Einrichtung einer digitale Bürger*innensprechstunde.- Bürger*innen sollen über ihre Daten selbst bestimmen. Wir werden alle bestehenden digitalen Projekteüberprüfen, inwieweit sie dem „Privacy-by-Default“-Konzept gerecht werden und gemäßdatenschutzrechtlichen Anforderungen verbessern. Die Verwendung externer Tracker undVerknüpfungen zu sozialen Netzen von städtischen Seiten darf nur nach Bestätigung des Besuchendenerfolgen.- Mehr Informationen bitte! Wir werden eine kommunale Transparenzsatzung einführen, die die Stadtverpflichtet, alle wesentlichen Informationen online zu stellen. Die öffentlichen Sitzungen des Ratesund der Ausschüsse wollen wir per Livestream übertragen.- Die Bielefeld-App werden wir zu einer umfassenden Bielefelder Bürger*innen-App ausbauen.- Wir wollen eine digitale Bezahlkarte für alle städtischen Angebote einführen.