Bielefeld besser machen.VorwortLiebe Wählerinnen und Wähler, liebe Bielefelder.Wie sieht Bielefeld im Jahre 2050 aus? Sind wir bis dahin die sichere Wissenschaftsstadt miteiner hervorragenden medizinischen Versorgung, genügend Wohn- und Geschäftsraumsowie einem leistungsfähigen Verkehr und das alles nachhaltig und fast emmissionsfrei?Dafür müssen wir in dem Corona-Jahr 2020 bei der kommenden Kommunalwahl am 13.September die Weichen richtig stellen.Die CDU hat verdeutlicht, dass sie die Gesundheitspartei in Bielefeld ist: Die von unsinitiierte Medizinische Fakultät für die Universität Bielefeld sowie unser Ansatz einerleistungsfähigen flächendeckenden Gesundheitsversorgung haben gezeigt, dass die CDUweiß, worauf es ankommt. Daneben gilt es, die Hochschulen auszubauen und denWissenstransfer zur Wirtschaft zu verbessern.Bielefeld als Oberzentrum von OWL braucht eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktursowie ein Gesamtverkehrskonzept, welches sowohl ökologische, wirtschaftliche und sozialeAspekte bündelt, sowie dabei auch zukunftsgewandt auf neue digitale Verkehrsmittel setzt.Konkrete ideologische Vorgaben lehnen wir ab.Die CDU Bielefeld hat den Anspruch, dass alle Bielefelderinnen und Bielefelder sich überallin der Stadt sicher bewegen können. Unser Recht gilt für alle und an jedem Ort in unsererStadt. Berüchtigte Angsträume wie die Tüte am Hauptbahnhof und den Kesselbrink darf esnicht mehr geben, außerdem muss das Ordnungsrecht konsequent angewendet werden.Die Corona-Pandemie hat uns allen gezeigt, dass wir uns wirtschaftlichen Wohlstand harterarbeiten müssen. Deshalb muss Wirtschaftspolitik in Bielefeld Chefsache sein, wenn esum Wirtschaftsförderung und Ausweisung von dringend notwendigen Gewerbeflächengeht. Jeder Arbeitsplatz in Bielefeld trägt zum Allgemeinwohl aller Bielefelderinnen undBielefelder bei.Schenken Sie der CDU Bielefeld und mir bei der Kommunalwahl am 13. September IhrVertrauen. Nur mit einer von der CDU geführten bürgerlichen Mehrheit und einem CDUOberbürgermeisterkönnen wir die Weichen für die Zukunft in Bielefeld richtig stellen.- Wirtschaft und ArbeitBielefelds Wirtschaft ist mittelständisch geprägt. In unserer Stadt befinden sich vieleUnternehmen von Weltruf, die meisten davon sind familiengeführt. Die BielefelderUnternehmen sind innovativ, schaffen Arbeitsplätze und leisten mit ihren gezahltenGewerbesteuern einen entscheidenden Beitrag zu unserem Gemeinwohl. Die CDU istPartner der Wirtschaft.Wir wollen die nachfolgenden Rahmenbedingungen für alle Bereiche der BielefelderWirtschaft – Industrie, Handel, Handwerk und Dienstleistungen – verbessern und denWirtschaftsstandort Bielefeld an die zukünftigen Herausforderungen anpassen.- Unternehmertum fördernDas Funktionieren der Wirtschaft ist entscheidend für Wohlstand und sozialenZusammenhalt. Wir setzen uns für die Unterstützung der bereits ansässigen Unternehmenund die Ansiedlung neuer Unternehmen in unserer Stadt als eine tragende Säule derDaseinsvorsorge ein. Daher ist die Förderung der wirtschaftlichen Entwicklung ein zentralespolitisches Anliegen der CDU.- Bereitstellung von FlächenFür die notwendige Infrastruktur müssen Flächen bereitgestellt werden. Dabei sindGemeinwohl und Einzelwohl in Einklang zu bringen. Für uns bilden Wirtschaft und Umwelteine untrennbare Einheit, die als Ganzes betrachtet und gefördert werden muss.Gemeinsam mit allen Bürgerinnen und Bürgern und betroffenen Gruppen muss endlich eineVision für Bielefeld erarbeitet werden. In einer modernen und zukunftsgewandten Lösungfür die Flächenentwicklung in unserer Stadt spielt die wirtschaftliche Entwicklung einegrundlegende Rolle.Rahmenbedingungen verändern sich: Digitalisierung, Verkehrswende,Internationalisierung, klimapolitische Herausforderungen, Demographie. Es existierenbereits Formen, in denen nicht-störendes Gewerbe und Arbeiten in den Wohnraumintegriert zusammen funktionieren und harmonieren. Diese Wohnformen sollen fürBielefeld geprüft und ggf. erweitert und gefördert werden. Solche Veränderungen müssenTeil eines gesamtstädtischen Gewerbeflächenhandlungsprogramms, mit dem Ziel, jährlichbis zu 20 Hektar Gewerbeflächen zu entwickeln, sein.Zunehmende städtische Eingriffe in den freien Markt, wie durch die aktuelle„Baulandstrategie“ der Stadt Bielefeld beschlossen, lehnen wir entschieden ab.-Innovationsstandort BielefeldDie Bielefelder CDU legt ein besonderes Augenmerk auf die Förderung von Innovationen inbestehende Unternehmen, die Ansiedlung von Unternehmen im Bereich neuerTechnologien, Ausgründungen aus den Hochschulen sowie von Start-Ups. Dabei wollen wirbewährte Strukturen wie die WEGE, deren Kernkompetenz wir weiter stärken wollen,Unternehmensnetzwerke und Innovationstransfer der Hochschulen miteinbeziehen.Dafür braucht es dringend ein neues Innovationszentrum zur Ansiedlung von Start-Ups inHochschulnähe. Lange Planungszeiträume von über 10 Jahren kann sich die Stadt imWettbewerb um junge Unternehmen nicht leisten. Hierbei sollte auch über mobileContainer-Lösungen oder die Bereitstellung von ungenutzten Flächen (z. B. die alten FHGebäudeam Bültmannshof) nachgedacht werden. Ziel ist die „Gründerstadt Bielefeld“.Die CDU wird sich verstärkt für die Ansiedlung eines Forschungsinstituts von bundesweiterBedeutung einsetzen. Dadurch können in unserer Stadt vielfältige Synergieeffekteausgelöst und die Attraktivität als Standort für die Wirtschaft und neu hinzukommendeUnternehmen gesteigert werden.- Gesundheits- und SozialwirtschaftFür die CDU Bielefeld steht fest: Die Gesundheits- und Sozialdienstleistungen sind eine dertragenden Säulen der Bielefelder Wirtschaft und besitzen in einigen Bereichen hohesinternationales Ansehen. Im Sinne einer Clusterförderung setzt sich die CDU für einegezielte Neuansiedlung von Unternehmen in diesem Sektor und ihre Vernetzung mit denBildungseinrichtungen vor Ort ein. Die Chancen, die durch die von der CDU beharrlichverfolgte Gründung der Medizinischen Fakultät an der Universität Bielefeld entstehen, müssen konsequent genutzt werden und mittelfristig Fakultäts-, Instituts- undForschungseinrichtungen, wie z. B. im Bereich Pharmazie, folgen.- Abgaben und SteuernDie Bielefelder CDU will Planungssicherheit für die Unternehmen. Hebesätze für GrundundGewerbesteuern, Gebühren und Abgaben müssen stabil bleiben. Eine neueGrundsteuerberechnung darf nicht zu einer Mehrbelastung der Bürgerinnen und Bürgerführen.Die CDU setzt sich für die Abschaffung der veranstaltungsbezogenen Vergnügungssteuer,ausgenommen Glücksspielstätten, ein. Die Steuer ist in Zeiten von Corona und imWettbewerb als Veranstaltungsort nicht mehr zeitgemäß. Andere Städte haben diesebereits abgeschafft.Die Stadt Bielefeld erzielt hinreichende Einnahmen, um ihren Verpflichtungennachzukommen. Finanzielle Spielräume schafft der Verzicht auf umstrittene Großprojekteund Effizienzsteigerung im Verwaltungsapparat durch zügig umgesetzte Digitalisierung.Alle kommunalen Vorhaben sind kritisch auf ihre Sinnhaftigkeit hin zu bewerten. Ausgabenund Leistungsverträge im Sozialhaushalt müssen regelmäßig überprüft und die Effizienzverbessert werden. Entschuldung zugunsten späterer Generationen muss ein festerBestandteil aller Überlegungen sein.- MobilitätDie Mobilität ist ein starker Faktor für die wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt. Güterund Waren müssen effizient transportiert werden. Arbeitsplätze müssen mit vertretbaremAufwand an Zeit und Geld erreichbar sein. Der Wohnort darf nicht über die Teilhabe am(Arbeits-)Leben entscheiden.Der Zukunft der Mobilität muss technologieoffen und innovativ begegnet werden. Dabeigilt es, Anreize für eine umweltverträgliche Mobilität zu schaffen und den Umstieg nichtdurch Verbote oder Zwang durchzusetzen. Die CDU setzt sich für ein gesamtstädtisches,regional integriertes Konzept aller Verkehrsmittel ein.- DigitalisierungDie CDU will, dass die Stadt Bielefeld bei der Digitalisierung zu den Vorreitern in NRWgehört. Die Digitalisierung ist ein unverzichtbarer Baustein von Wirtschaftspolitik undDaseinsvorsorge.Die Stadt muss die nötigen Rahmenbedingungen im personellen und technischen Bereichfür die Digitalisierung der Verwaltung sowie für die Unternehmen undBildungseinrichtungen schaffen. Dazu gehören der Glasfaserausbau, ein funktionierendesE-Government und ein flächendeckendes 5G-Netz.- Attraktivität der StadtFür den wirtschaftlichen Erfolg der Unternehmen sind die richtigen und motiviertenMitarbeiterinnen und Mitarbeiter von entscheidender Bedeutung. Im Wettbewerb umFachkräfte konkurrieren die Bielefelder Unternehmen mit anderen Unternehmen inDeutschland und international. Bei der Wahl des Arbeitsplatzes spielt für die Fachkräftenicht nur die Attraktivität des Unternehmens, sondern auch der Stadt, in der dasUnternehmen ansässig ist, eine entscheidende Rolle.Um Bielefeld zu einem noch attraktiveren Umfeld für Arbeitnehmerinnen undArbeitnehmer zu machen, möchten wir als CDU Ideen und konkrete Maßnahmen in der„Vision Bielefeld“ verankern, so zum Beispiel eine internationale Schule, Wasserfläche undweitere interessante Möglichkeiten der Naherholung.- Finanzen und PersonalDie Corona-Pandemie hinterlässt auch bei den städtischen Finanzen Spuren. DieSteuereinnahmen, die über viele Jahre dank der Bundesregierung auch in Bielefeld zu hohenEinnahmen geführt haben, gehen zurück, während die Ausgaben steigen. Gleichzeitigverzichtet die Stadt auf beschlossene Hilfsmaßnahmen an Bielefelder Unternehmen,Bürgerinnen und Bürger. Allein durch die Coronakrise wird sich die finanzielle Situation derStadt im Verhältnis zur bisherigen Planung um bis zu 100 Mio. Euro verschlechtern.Außerdem werden ursprünglich rentierliche Beteilungen nunmehr defizitär, sodass bereitsim kommenden Jahr mit Verlusten in zweistelliger Millionenhöhe bei den StadtwerkenBielefeld (bedingt durch steigende ÖPNV-Defizite und Bäderverluste) zu rechnen sein wird,die zusätzlich durch den kameralen Haushalt aufgefangen werden müssen.Daher ist es zwingend geboten, sich finanzielle und personelle Handlungsspielräume, undzwar nicht durch Steuererhöhungen, sondern durch nachhaltige Kostensenkung auf derAusgabenseite, neu zu erarbeiten. Finanzpolitisches Ziel der CDU ist es, dass Einnahmenund Ausgaben jährlich ausgeglichen sind, um selbstbestimmt Bielefelds Entwicklung zugestalten. Besonders für die notwendige Entwicklung von Wohnbau- und Gewerbeflächensollen Mittel für den Ankauf im jährlichen Etat verankert werden. Dabei streben wir dieKonsolidierung der Finanzen an.In den letzten Jahren ist das Personal in der Stadtverwaltung stark gewachsen. In einemaufgabenkritischen Verfahren wollen wir das Personal in der gesamten Verwaltung imRahmen der Fluktuation wieder reduzieren, um so Personalkosten zu sparen, städtischeStrukturen effizienter zu gestalten und Bürokratie abzubauen.- Stadtentwicklung und VerkehrBielefeld mit seinen rund 340.000 Einwohnern ist die weitaus größte Stadt in der RegionOstwestfalen-Lippe. Als Oberzentrum der Region ist Bielefeld eine Stadt mit vielEinzelhandel, die Kaufkraft aus dem Umland in der Stadt bündelt. Die Hochschulen mit fast40.000 Studierenden und die vielen Bildungseinrichtungen ziehen immer wieder vor allemjunge Menschen insbesondere aus dem Umland nach Bielefeld. Bielefeld ist eine wachsendeStadt, die Kindergärten, Schulen, Unternehmen und besonders auch neue Wohnungenbraucht. Die CDU wird die Entwicklung unserer Stadt zukunftsgerichtet und nachhaltigdurch Förderung von Bildungseinrichtungen, Handel, Dienstleistung und Wirtschaft sowiedurch die Schaffung von bezahlbarem Wohnraum sichern.Das Ziel der Bielefelder CDU ist die „mobile Stadt“. Es geht zukünftig um die Frage, wie manintelligent von A nach B kommt. Bei multimodaler Mobilität kann das Mittel zurFortbewegung das Auto, der öffentliche Nahverkehrsmittel, das Fahrrad, ein On-Demandoder free-floating-Angebot sowie auch die Kombination aus mehreren Verkehrsmittelnsein. Zum Klimaschutz trägt die Verkehrswende mit der Stärkung des öffentlichenNahverkehrs und mit dem Umstieg auf das Fahrrad oder der Digitalisierung maßgeblich beiund entlastet so den angespannten Verkehr auf unseren Straßen. Der CDU Bielefeld geht esum einen Interessensausgleich aller Verkehrsteilnehmer, ohne den einen gegen denanderen auszuspielen. Fahrradfahrer streiten aus guten Gründen für bessere Radwege.Viele Berufstätige, Familien sowie Unternehmen sind aber weiterhin auf den motorisiertenIndividualverkehr angewiesen. Es braucht daher dringend einen ernstgemeintenMobilitätskompromiss zwischen allen Verkehrsteilnehmern.- ZukunftsplanungDie Stadt Bielefeld braucht unbedingt einen ganzheitlichen Stadtentwicklungsplan mitZukunftsperspektiven bis zunächst 2050. Der stetig wachsenden Stadt muss genügendWohnbau- und Gewerbefläche zur Verfügung gestellt werden, um den steigenden Bedarfnach Wohnraum, Gewerbeflächen und Entwicklungsflächen für die Hochschulen undInstitute gerecht zu werden. Dabei gilt es, Flächen auszuweisen, die auch tatsächlich einerBebauung zugeführt werden können. Unter rot-grüner Verantwortung wurde es jedenfallsversäumt, ausreichende bebaubare Flächen auszuweisen, sodass derzeit nicht erkennbar ist,wie die erheblichen gutachterlich festgestellten Bedarfe von 300 Hektar Wohnbauland- undrund 300 Hektar Gewerbeflächen bereitgestellt werden sollen. Parallel ist auch derFlächennutzungsplan entsprechend zu überarbeiten und sämtliche Flächen in dem neuaufzustellenden Regionalplan zu sichern. Außerdem ist auch der Innenbereich teilweise neuzu überplanen, um neue Bauflächen auf vorhandenen Gebäuden, Konversionsflächen,Hinterlandgrundstücken oder Baulücken einer Bebauung zuzuführen. Bei Gewerbeflächensoll angestrebt werden, eine möglichst flächensparende Bebauung durchMehrgeschossigkeit zu realisieren. Daneben ist auch stadtgestalterisch einePerspektivplanung für die großen Hauptverkehrsstraßen zu entwickeln.- Verkehr - Individualverkehr (IV)Die CDU will, dass Bielefeld als Oberzentrum der Region für die derzeit rund 130.000 EinundAuspendler, die täglich zur Arbeit kommen müssen, erreichbar bleibt. DerEinzelhandelsstandort Bielefeld ist darauf angewiesen, dass die Kunden aus Bielefeld, aberauch gerade aus dem Umland, die Geschäfte in Bielefeld erreichen können. Gleiches gilt fürdie vielen Unternehmen und vielfältigen Bildungseinrichtungen von Berufskolleg bis zurUniversität. Daher lehnt die CDU den Rückbau des Jahnplatzes als zentralenVerkehrsknoten ab und will ein leistungsfähiges, wie auch zukunftsgerichtetesGesamtverkehrskonzept unter Beachtung der ökologischen, sozialen und wirtschaftlichenAuswirkungen. Nicht einseitiger ideologisch bedingter Straßenrückbau zur Reduzierung desIndividualverkehrs, sondern intelligente Verkehrssteuerung zur Vermeidung von Staus undzur Verflüssigung von Verkehren, wie z.B. durch smarte Verkehrslenkung, sind das Zielunserer Politik.Für den gesamten Verkehr, insbesondere auch Lieferverkehre, sind in unserer Stadtleistungsfähige Hauptverkehrstrassen notwendig, damit der Verkehr nicht in Nebenstraßenverdrängt wird. Auf den Hauptverkehrsstraßen soll mindestens Tempo 50 erhalten bleiben,während in Wohngebieten Tempo 30 die Regel werden soll. Darüber hinaus gilt es, denOrtskern in Ummeln durch den Bau der B 61n zu entlasten, den Ausbau der B 61 HerforderStraße im Norden unserer Stadt bis zur ebenfalls umzusetzenden Verlängerung der L712nin Altenhagen zu realisieren. Zudem muss die Leistungsfähigkeit der L756 sowohl inOrtslage als auch außerhalb im heutigen Umfang erhalten bleiben.Die CDU unterstützt ein Verkehrskonzept für den Hauptbahnhof, das insbesondere dieEinrichtung eines Fernbusbahnhofs, den Bau eines Fahrradparkhauses sowie den Ausbauvon Kiss-and-Ride Angeboten berücksichtigt.- Verkehr - ParkenWer als Pendler in unserer Stadt arbeitet, wer in unserer Stadt bequem einkaufen will, derbraucht einen Parkplatz für sein Fahrzeug. Wir wollen keinen weiteren ideologischenParkplatzabbau in unserer Stadt. Die CDU will Pendler und Menschen, die hier einkaufenwollen, bereits am Stadtrand ein ausreichendes Park-and-Ride-Angebot unterbreiten, umdann mit dem ÖPNV zum Arbeitsplatz oder zu den Geschäften zu gelangen. Durch digitaleund smarte Park-Leitsysteme sind Suchverkehre in der Stadt zu reduzieren. Die CDU wirdein Parkkonzept für die Innenstadt entwickeln, das Parkplätze und Ladesäulen für E-Autosvorsieht und fördert sowie kostenfreies Parken stadtweit, auch in An- undBewohnerparkbereichen für Pflegedienste, Ärzte, Handwerker oder Paketdienste mitBerechtigung berücksichtigt.- Verkehr - Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)Der öffentliche Personennahverkehr, der täglich viele tausend Menschen in unserer Stadttransportiert, ist für die CDU ein wichtiger Mobilitätsträger, der weiter ausgebaut undattraktiver gemacht werden soll. Mit dem Ausbau der Linie 1 nach Sennestadt, derVerbindung der Linie 4 (Unilinie) und Linie 3 (Babenhausen Süd) wird die Stadtbahn weitereWohngebiete erschließen. Der Ausbau einer Stadtbahnlinie nach Hillegossen und Theesenbzw. Jöllenbeck soll geprüft werden. Hierbei soll für die Außenbezirke wie z. B. Heepen,Jöllenbeck, Senne oder Sennestadt ein innovatives und verträgliches, dem heutigenTechnikstandard entsprechendes Konzept entwickelt werden, um gerade diese Bereichenoch besser an den ÖPNV anzubinden.Taktverbesserung, Einführung von Tangentialverkehren oder Express-Buslinien sollen dieStadtbezirke stärker einbeziehen und attraktiver anbinden. Durch die Verbindung zwischenden Bezirken beschleunigt sich der Transfer zwischen einzelnen Bezirken und der Verkehrin der Innenstadt wird entlastet. Neben direkten Busverbindungen kann dies auch eineSeilbahn von Sennestadt nach Sieker oder Mitte sein. Die Umsetzung einer Seilbahn soll aufMachbarkeit und Finanzierung geprüft werden. Besonders die Nachtbuslinien sollenverbessert und ausgebaut werden. Dabei ist Sicherheit, soziale Kontrolle und Ordnung imgesamten ÖPNV weiter zu entwickeln. Wir wollen aber auch den ÖPNV attraktiver machendurch Mobilitätsstationen vor allem in den Stadtbezirken mit intelligenten Lösungen, wieinsbesondere On-Demand-Verkehr, E-Scooter, Bike- und Carsharing. Zur Attraktivierunggehören auch die Verbesserung der Kundeninformationen durch Digitalangebote, wozuauch WLAN und Mobilfunk an sämtlichen Haltestellen von Bus und Bahnen sowieStadtbahntunneln einzurichten ist. Des Weiteren fordert die CDU Bielefeld USBLadestationen in Bussen und Bahnen. Analog des Semestertickets für Studenten fordern wir ein kostenfreies Ticket für Schüler und Auszubildende sowie ein einfaches Ticketsystem mit Best-Price-Abrechnung übers Handy für alle ÖPNV-Nutzer. Bielefeld als Oberzentrum der Region ist auf ein leistungsfähiges ÖPNV-Angebot in der Region angewiesen, weshalb bestehende Angebote besser aufeinander abgestimmt werdenmüssen, sowie die Verknüpfung mit dem regionalen Schienenverkehr harmonisiert werdenmuss. Die Taktung bei Zügen von Eurobahn und Nordwestbahn muss bedarfsgerecht undvorwiegend in den Abendstunden verbessert werden. Mit der Elektrifizierung derbestehenden Regionalbahnstrecken (Haller Willem, RB74 nach Paderborn) kann eineerforderliche Kapazitätssteigerung der vorhandenen Infrastruktur mit geringem Aufwanderzielt werden.Damit der ÖPNV eine ernstzunehmende Konkurrenz zum motorisierten Individualverkehrwird/bleibt, muss weiter an der Preisgestaltung und neuen Angeboten gearbeitet werden.Angebote wie das Clipticket sind bereits jetzt attraktive Angebote für spontane Fahrtendurch die Stadt. Der Preis des Monatstickets ist im Vergleich zu anderen Städten zu hoch.Die Einführung eines 365 Euro Ticket und/oder eines Mobilitätsbudgets kann ein Anreizzum Wechsel auf Bus und Bahn sein. Wichtig wird es sein, dass gerade Pendler aus demUmland günstig in und aus der Stadt kommen. Nur so kann bei steigenden Pendlerzahlendas Verkehrsaufkommen in der Stadt entlastet werden. Einen allgemein kostenlosen ÖPNVlehnt die CDU Bielefeld hingegen ab, er ist momentan nicht finanzierbar und entwertet dasAngebot.Die CDU Bielefeld begrüßt ausdrücklich neue und innovative Mobilitätsangebote wieAnton, Flowbie, Fahrradleihsyteme und die E-Scooter. Diese und andere On-Demand undfree-floating Systeme sollen sinnvoll ausgebaut werden. Dazu gehört auch die Optimierungdes Car-Sharing-Angebots. Um die vielen verschiedenen Angebote optimal nutzen zukönnen, bedarf es einer einheitlichen App zur Buchung und einer Zahlungsmethode, wieeinem Mobilitätsbudget (vgl. Augsburg).- Verkehr – RadverkehrDie CDU steht zu einer Verbesserung des Radverkehrs in Bielefeld. Wir wollen, dass dievorhandenen Radwege ordnungsgemäß instandgehalten und sinnvoll weiter ausgebautwerden. Lücken im Fahrradnetz der Stadt sollen geschlossen und Kreuzungen für Radfahrersicherer gestaltet werden. Konzeptionell wollen wir Fahrradstraßen, parallel zuHauptverkehrsstraßen entwickeln und wenn möglich umsetzen. Freizeitrouten inGrünzügen wollen wir zu Alltagsrouten, z. B. im Unigrünzug oder im Luttergrünzug,ausbauen. Dabei sollen intelligente, adaptive Beleuchtungen für mehr Sicherheit inAbendstunden sorgen, genauso wie sichere Abstellmöglichkeiten für Räder. Die CDU willden Radfahrern mit der kostenlosen Mitnahme ihres Rades in Bussen und Bahnen einAngebot machen, auch auf weiteren Distanzen ihr Rad zu nutzen. Die sichere undganzjährige Nutzung der Radwege ist zu gewährleisten und zu überwachen, deshalb habenwir die Einrichtung einer Fahrradstaffel unterstützt. Ferner werden wir den Ausbau desFahrradverleihsystems für die gesamte Stadt vorantreiben, um überall die Fahrradnutzung,ggfls. auch für die letzte Meile, zu gewährleisten. Wir werden uns für den Bau einesmodernen Fahrradparkhauses am Hauptbahnhof und für ausreichendeFahrradabstellmöglichkeiten in der Innenstadt und den Stadtbezirken mit seinenOrtsteilzentren einsetzen. Dazu gehören auch überdachte und teilweise abschließbareAußenabstellplätze in Wohnquartieren sowie an Mobilitätsstationen.- Verkehr – FußgängerDer Fußgängerverkehr verdient eine größere Beachtung. Neben der Qualität der Gehwegesind auch Wegebeziehungen besser darzustellen und in einer verkehrlichenGesamtbetrachtung stärker einzubeziehen.Eine lebenswerte Innenstadt liegt uns als Großstädtern am Herzen. Wo möglich müssenautofreie Bereiche in und um die Altstadt geschaffen werden. Konkret bedeutet das eineAufwertung des Wilhelmstraßenquartiers durch eine verkehrsberuhigte, weil autofreie,Wilhelmstraße. So machen wir diesen zentral gelegenen Bereich für Fußgänger, Handel,Gastronomie und Wohnen attraktiv. Außerdem fordern wir einen autofreien Emil-Groß-Platz. Bielefeld braucht keine Autoflaniermeile, weshalb wir auch hier mehrAufenthaltsqualität schaffen wollen. Dabei sind die Interessen der Anwohner undGewerbetreibenden zwingend einzubeziehen.- Verkehr der ZukunftBei allen Überlegungen zur Aufteilung des Modal-Split sind grundsätzlich zukünftigeVerkehrsträger mitzudenken. Neue modulare Systeme bis hin zur Mobilität in der Luft sindvon der Infrastruktur her mitzudenken. Insoweit werden neue Antriebsformen und -artenauch vor dem Hintergrund einer optimalen digitalen Vernetzung zu beachten sein.- BaustellenWir wollen ein konsequentes Baustellenmanagement, damit die Baustellen auf unserenVerkehrswegen besser koordiniert und aufeinander abgestimmt werden. Ständig neueBaustellen mit nicht durchdachten Umleitungsverkehren lehnen wir ab. Gemeinsam mit denHauptverursachern von Baumaßnahmen im Verkehrsraum ist eine strukturierteMittelfristplanung zu entwickeln, welche die Verkehrsbeeinträchtigungen minimiert.Dabei setzt sich die Bielefelder CDU für die frühzeitige Beteiligung von Anwohnern undGewerbetreibenden ein. Besonders für den Einzelhandel und die Gastronomie könnenlangwierige Baustellen existenzbedrohend sein.- WohnenIn unserer stetig wachsenden Stadt fehlen Wohnungen. Besonders bezahlbare Wohnungenfür Familien mit Kindern oder Alleinerziehende. Die städtische WohnungsbaugesellschaftBGW wird jährlich mit 100 öffentlich geförderten Wohnungen ihren Beitrag leisten.Den Wohnungsmangel werden wir durch die Ausweisung neuer Bauflächen verringern. Wirwollen jährlich mindestens 2.000 Wohnungsbaugenehmigungen vergeben, sowie durchNachverdichtung und Aufstockung bestehender Häuser die Wohnungsnachfrage mindern.Dafür werden Bauflächen gebraucht, die durch Eigentümer-Ansprache bei unbebautenFlächen aktiviert werden sollen. Die Bielefelder Baulandstrategie als Instrument städtischerPlanwirtschaft lehnen wir ab. Daneben wollen wir aus politischen Gründen verhinderteBaugebiete, wie z.B. Brake West, schnell einer Bebauung zuführen. Die freigemachtenKasernengelände der Briten sind ebenfalls Wohnungsbaupotentiale, die wir nutzen wollen.Wir begrüßen die Pläne der Bundespolizei zur Ansiedlung einer Polizeischule in Bielefeld.Die von der Bundespolizei nicht benötigten Flächen sollen bereits heute planungsrechtlichentwickelt werden.- GewerbeflächenDank rot-grüner Politik der letzten elf Jahre verfügt Bielefeld derzeit über keinenennenswerte, anbietbare Gewerbefläche. Bereits vor der Coronakrise bestand einunmittelbarer Gewerbeflächenbedarf von 60 ha allein durch Bielefelder Betriebe. FürNeuansiedlungen gibt es perspektivisch keinerlei Flächenangebote. Deshalb müssendringend neue Gewerbeflächen ausgewiesen werden, um die Bielefelder Wirtschaft zuerhalten und zu stärken. Ferner ist auch ein stärkerer Fokus auf die nachhaltigeWeiterentwicklung der Hochschulen und wissenschaftlichen Institute zu legen, sodassFlächen auszuweisen sind, die derartige Entwicklungen zulassen. Dabei ist dieZusammenarbeit mit der Wirtschaft ausreichend zu berücksichtigen, wie auch einehochschulnahe Start-Up-Szene.- LandwirtschaftDie CDU steht zur Landwirtschaft als raumbedeutsamer Wirtschaftszweig in Bielefeld, diewir auch in Zukunft nach unseren Möglichkeiten intensiv unterstützen werden. Wir kennenden Konflikt zwischen Landwirtschaft und Flächenverbrauch. Das bedeutet für uns, dass wirzusammenhängende Agrarstrukturen möglichst nicht durch weitere Bebauung zersiedelnwollen. Die Bielefelder CDU schätzt die Arbeit der Landwirte, die für gesunde, sichere,bezahlbare Lebensmittel sorgen. Gemeinsam mit den Bielefelder Landfrauen wollen wir dieVermarktung heimischer landwirtschaftlicher Produkte weiter verbessern. Die Landwirteleisten zum Erhalt und zur Pflege der Kulturlandschaft einen wesentlichen und nachhaltigenBeitrag. Wir setzen dabei auf nachhaltige Forstbewirtschaftung, die künftigen Generationenin gleicher Weise den Wald wie heute zur Verfügung stellt. Zur Wiederaufforstung der imWesentlichen durch Trockenheit und Borkenkäferbefall beschädigten Waldflächenunterstützen wir es, standortsichere Gehölze als Mischwald im Teutoburger Waldvorzusehen.Die Land- und Forstwirtschaft trägt durch eine fachgerechte Bewirtschaftung der Acker- undWeideflächen sowie der Wälder zum aktiven Klimaschutz bei. Durch die Vielfalt derPflanzenkulturen und der Mischwälder wird CO2 in den Pflanzen und den Bäumen aus derLuft aufgenommen, gebunden und durch Assimilation wird Sauerstoff abgegeben. Beiplanerischen Umwandlungen in andere Nutzung, z. B. Gewerbe- oder Wohnansiedlungen,ist die jeweilige Nutzung abzuwägen.- Sicherheit, Ordnung und SauberkeitDie Lebensqualität in einer Stadt hängt ganz maßgeblich davon ab, dass Sicherheit,Ordnung und Sauberkeit gewährleistet werden. Exzessive Trinkgelage, zunehmenderDrogenhandel, ausufernde Schmierereien an Hauswänden und Müll auf öffentlichenFlächen in der ganzen Stadt sind der Beleg für eine unangemessene Nachlässigkeit unddürfen so nicht akzeptiert werden.Gemeinsam mit der Polizei und den Bezirksvertretungen in den Stadtbezirken werden wirein ganzheitliches Ordnungs- und Sicherheitskonzept erarbeiten und dieOrdnungspartnerschaft zwischen Polizei und Stadt in den Stadtbezirken ausbauen.Bestehende Konfliktorte, wie z. B. die „Tüte“ am Bahnhof, der Kesselbrink in Mitte, derTreppenplatz in Brackwede oder der Ravensberger Park sind konsequent durchVideoüberwachung und den verstärkten Einsatz von zusätzlichen Ordnungskräften zuüberwachen. Am Wochenende fordert die CDU Bielefeld stationäre Präsenz der Stadtwachean Brennpunkten. Dazu ist das Ordnungsrecht konsequent auszuschöpfen und umzusetzen.Die Sprechzeiten der Stadtwache sind besonders auch am Wochenende auszuweiten.Darüber hinaus werden wir jenseits von „Tüte“, Kesselbrink und Ostmannturmviertel eineAnlaufstelle für Abhängige/Drogensüchtige einrichten, in der Hilfsangebote vorgehaltenwerden. Zusammen mit dem von uns durchgesetzten „Streetworker-Konzept“ wird undmuss dies zur deutlichen Beruhigung und Entlastung des Innenstadtbereiches führen. Wirsind die Einzigen, die sich für die betroffenen Menschen, sowohl die Anwohner, als auch dieSüchtigen, einsetzen. Deshalb werden wir diesen Lösungsansatz konsequentweiterverfolgen und umsetzen.Zum besseren, flexibleren Einsatz der Ordnungskräfte im städtischen Außen- undVollzugsdienst wird ein Weiterbildungs- und Qualifizierungskonzept erarbeitet undumgesetzt. Um die Sicherheit der Bürger in unserer Stadt gewährleisten zu können,benötigt das Ordnungsamt zusätzliches Personal. Wir fordern daher, das Ordnungsamtdurch Umstrukturierungen innerhalb der Verwaltung und durch Neueinstellungen zuverstärken. Die Sicherheit der Menschen darf nicht aus Kostengründen vernachlässigtwerden.Licht ist Sicherheit, daher müssen öffentliche Orte gut ausgeleuchtet sein oder durchintelligente, adaptive Beleuchtung sicherer gemacht werden. Ferner ist auch bei derStadtgestaltung bereits darauf zu achten, dass überhaupt keine Angsträume entstehen.Nicht nur bei Älteren, auch bei jungen Leuten herrscht Unsicherheit bei der Nutzung vonBussen und Bahnen, besonders in den Nachtstunden. Wir wollen, dass Alle, auch unsereKinder, wenn die Veranstaltungsbeschränkungen nach der Corona-Krise weiter gelockertwerden, unbeschwert feiern können und sicher nach Hause kommen. Gemeinsam mitMoBiel, Polizei und Stadt werden wir ein Sicherheits- und Ordnungskonzept für Busse undBahnen sowie im Bereich der Haltestellen erarbeiten.Besonders die Sauberkeit auf Plätzen und in Grünanlagen ist häufig Thema, wenn man mitBürgerinnen und Bürgern unserer Stadt spricht. Durch effizientes Management soll dieSauberkeit bedarfsorientiert weiter verbessert werden. Die CDU Bielefeld fordert höheregerichtsfeste Strafen für das nicht ordnungsgemäße Beseitigen von Unrat wie z. B.Zigarettenkippen und Kaugummis. Auch das Hinterlassen von Müll in Parks und im Waldsoll stärker geahndet werden. Das Pfandsystem Kaffee-to-go begrüßen wir ausdrücklich.Öffentliche Plätze verdienen ein besonderes Augenmerk. Ein effektives Müllmanagementist lückenlos zu gewährleisten. Spielplätze und Parks sind bedarfsgerecht zu modernisieren.- Gesundheitsversorgung sichernDie gesundheitliche Versorgung der Bürgerinnen und Bürger ist auch zukünftigsicherzustellen. Dabei erfüllen neben niedergelassenen Ärztinnen und Ärzten, dieStädtischen Kliniken und die konfessionellen Krankenhäuser in unserer Stadt eine wichtigeAufgabe.Um eine qualitativ hochwertige medizinische Versorgung in Bielefeld und der Region auchzukünftig sicherstellen zu können, brauchen wir genügend Ärztinnen und Ärzte, die alsAllgemeinmediziner oder Fachärzte in niedergelassenen Praxen oder Kliniken tätig werden.Jedes Jahr verliert die Region OWL Ärzte, die altersbedingt ausscheiden und ersetzt werdenmüssen. Schon jetzt werden Praxen mangels geeigneter Nachfolger geschlossen und invielen Stadtbezirken herrscht ein Ärztemangel, dem es entgegenzuwirken gilt. Deswegenist in Bielefeld mit der Medizinischen Fakultät ein wichtiger Schritt unternommen worden,um hier vor Ort jedes Jahr bis zu 300 zusätzliche Mediziner auszubilden, die in den Klinikender Region ihre Ausbildung erhalten und sich letztlich möglicherweise auch hierniederlassen. Daneben wird auch mit dem vernetzten Ausbau der medizinischen Forschung,insbesondere im Bereich der Allgemeinmedizin, ein weiterer Beitrag zur Schaffung derGesundheitsregion OWL geleistet. Da die Ausbildung der Mediziner ca. zehn Jahre dauert,muss sich auch die Stadt Bielefeld bereits jetzt schon um die Anwerbung von Ärzten aktivbemühen. So sind z. B. neue Ärzte beim Aufbau oder der Übernahme einer Praxisadministrativ zu unterstützen. Ferner ist auch Hilfe bei der Wohnungssuche, vonKindergarten- und Ausbildungsplätzen oder im Rahmen der Studienförderung zu gewähren.Zudem setzt sich die CDU Bielefeld für Medizinische Versorgungszentren inunterversorgten Gebieten ein.Darüber hinaus hat die Coronakrise gezeigt, dass das Gesundheitsamt besser auf die neuenAufgaben vorbereitet werden muss durch die Aufstockung von Personal- und Sachmitteln.Insoweit hat das Gesundheitsamt schneller und effizienter auf Infektionen jeglicher Art zureagieren, um die Bielefelder Bevölkerung besser zu schützen.- Schule und Bildung- Elternwille beachtenIm Grundgesetz regelt Art. 6 Abs. 2 Satz 1 das Rechtsverhältnis zwischen Eltern, ihrenminderjährigen Töchtern und Söhnen und dem Staat:„Pflege und Erziehung der Kinder sind das natürliche Recht der Eltern und die zuvörderstihnen obliegende Pflicht. Über ihre Betätigung wacht die staatliche Gemeinschaft.“Dieses Grundrecht ist die Grundlage für den Elternwillen, dem wir uns bei unserenschulpolitischen Entscheidungen stets verpflichtet fühlen.- Ganzheitliche SchulentwicklungsplanungNach einem Jahrzehnt des schulentwicklungsplanerischen Stillstandes unter OB Clausenund Rot-Grün haben wir uns mit unserem Verlangen nach der Aufstellung einesganzheitlichen Schulentwicklungsplanes, der die ganze Stadt und alle ihre schulpolitischenBedürfnisse und nicht nur eine anlassbezogene Planung berücksichtigt, durchgesetzt.Die Schulverwaltung will diesen Schulentwicklungsplan im Dezember 2020 vorlegen. Aufdem Weg dahin ist bereits deutlich geworden, dass OB Clausen und Rot-Grün in ihrerRegierungszeit alle „Klassenziele“ verfehlt haben. Die anstehende Kommunalwahl ist aucheine richtungsweisende schulpolitische Entscheidung zu den von Rot-Grün favorisiertenintegrierten Systemen von Sekundar- und Gesamtschulen bis hin zur Einheitsschule. Wirwollen das mehrgliedrige Schulsystem beibehalten.Dies ist in unserer wachsenden Stadt und mit den Nachholbedarfen der letzten Jahre einegroße Herausforderung. Schule muss unsere Kinder auf den digitalen Wandel vorbereiten;dafür müssen wir schnellstmöglich für alle Schulen eine zeitgemäße und pädagogischangemessene digitale Technik bereitstellen. Um sicherzustellen, dass die Systeme auchlaufen und den Lehrerinnen und Lehrern bei Fragen unverzüglich und nicht wie derzeit erstWochen später geholfen wird, werden wir die Bielefelder Schulen vor Ort mit einem„digitalen Hausmeister“ ausstatten.Moderne Schule, wie wir sie verstehen, ist keine Lernfabrik, sondern ein lebendiger LernundLebensort, an dem alle Schülerinnen und Schüler ihre Fähigkeiten und Talenteentwickeln können. Dies ist nur in einem gleichberechtigten, mehrgliedrigen Schulsystemmöglich.- GrundschulenFür uns gilt weiterhin der Grundsatz „kurze Beine, kurze Wege!“ Grundschulen müssenunsere I-Männchen daher auch weiterhin fußläufig erreichen können.Erwartungsgemäß sieht der vorläufige Entwurf des Schulentwicklungsplanes bei denGrundschulen ein großes Defizit an Schulplätzen. Wir sind froh, dass wir uns 2011 gegen diePläne des Oberbürgermeisters Clausen und die Rot-Grüne-Koalition durchgesetzt haben,sieben Grundschulen zu schließen.Der jetzt weiterhin notwendige Neubau von Grundschulen ist aber nicht nur an der Zahlfehlender Grundschulplätze festzumachen, sondern muss auch an der Eignung desGrundstücks bezüglich des Schulweges, der Größe des möglichen Schulgebäudes undSchulhofes sowie der Entwicklung eines Stadtteils oder Quartiers geplant werden.Bei der Gestaltung des Schulgeländes werden wir darauf achten, dass spielerisches,kreatives und haptisches Lernen nicht vernachlässigt werden.Neben Schulneubauten werden wir uns auch für die nachhaltige Erweiterung undRenovierung bestehender Grundschulstandorte einsetzen.- SekundarschulenDie zwei städtischen Sekundarschulen haben sich bewährt und sind eine gute Ergänzungzum bestehenden Schulangebot. Mit ihrer Schulstruktur können sie auf die Belange undAnforderungen der Schülerinnen und Schüler gut eingehen. Die CDU Bielefeld setzt sichdaher für die Gründung von bedarfsgerechten Sekundarschulen ein.- GesamtschulenDie Schülerzahlen der vier städtischen Gesamtschulen stagnieren in den letzten Jahren. DieGesamtschule Rosenhöhe in Brackwede erfährt eine umfangreiche Renovierung; dieMartin-Niemöller-Gesamtschule Schildesche soll durch einen Neubau ersetzt werden. Keineandere Schulform in Bielefeld hat in finanzieller Hinsicht zuletzt so viel Unterstützungerfahren, sodass wir erwarten, dass die Gesamtschulen dazu beitragen, dass die insgesamtzunehmenden Schülerzahlen in Sekundarstufe I. und Sekundarstufe II. auch dort ihreAufnahme finden. Die Gründung neuer Gesamtschulen lehnt die CDU Bielefeld ab.- RealschulenDie Bielefelder Realschulen haben über viele Jahre nicht die „Pflege“ erhalten, die ihnenaufgrund ihrer Anmeldezahlen und ihrer herausragenden Arbeit zugestanden hätte. Unserezahlreichen Schulbesichtigungen zeigen, dass erheblicher Nachholbedarf an Schulgebäudenund der schulischen Ausstattung besteht. Wir werden ein „Realschul-Sofortprogramm“auflegen, um kurzfristig erhebliche und mittelfristig alle Mängel zu beheben. Eine TaskForce soll die notwendigen finanziellen Mittel akquirieren und notwendigeVerwaltungsentscheidungen beschleunigen.- GymnasienDie zu erwartenden Anmeldezahlen an unseren Bielefelder Gymnasien werden zuerheblichen räumlichen Engpässen an den Schulen führen. Uns ist bewusst, dass der Neubaueines benötigten Gymnasiums vom Errichtungsbeschluss bis zur Einweihung vier bis sechsJahre in Anspruch nimmt. Da diese Zeit fehlt, werden wir in der Übergangszeit an denbestehenden Gymnasien mit den Schulleitungen und den Elternvertretern Erweiterungenplanen, um der wachsenden Schülerzahl angemessene Voraussetzungen zu bieten.- MedienentwicklungsplanEin Medienentwicklungsplan ist für Lehrerinnen und Lehrer notwendig, damit sie mitMedien ihren Unterricht bereichern und sie problemlos einsetzen können:- für die Schule, damit sie verbindliche Rahmenbedingungen für den Unterrichtentwickeln und einer digitalen Spaltung der Gesellschaft entgegenwirken kann- für den Schulträger, um verlässliche Grundlagen für die Kostenkalkulation undPersonalzuweisung zu haben, Synergieeffekte bei der Beschaffung von Hard- undSoftware zu nutzen, ein einheitliches Wartungskonzept vorhalten und zentraleFortbildungsveranstaltungen planen zu können; und weil der Einsatz von digitalenLernwerkzeugen im Unterricht nur erfolgreich ist, wenn diese in ein Konzepteingebunden sind.Nach 15 Jahren erhält die Stadt Bielefeld auf Antrag der bürgerlichen Parteien wieder einenMedienentwicklungsplan. Die Corona-Pandemie hat bewiesen, in welch einemkatastrophalem Zustand sich die meisten Bielefelder Schulen im Hinblick auf ihreAusrüstung an Hard- und Software befinden.Wir werden eine zügige Umsetzung des Medienentwicklungsplanes vorantreiben undhierbei die Mittel des Digitalpaktes bis zum letzten Euro in Anspruch nehmen. Durch den„digitalen Hausmeister“ und den Support durch weitere Spezialisten werden wirsicherstellen, dass Hard- und Softwareprobleme an den Schulen binnen 24-Stunden gelöstsind.Damit Digitalisierung nicht nur ein Schlagwort bleibt, werden wir auch die Verbesserung derFachkompetenz der Lehrerinnen und Lehrer vorantreiben, um die digitale Souveränitätunserer Schülerinnen und Schüler sicherzustellen. Dies ist beispielsweise in Form vonDigitalwerkstätten denkbar.Die Pandemie hat auch gezeigt, dass nicht alle Schülerinnen und Schüler mit Handys, iPadsoder Laptops ausgestattet sind und damit viele im Homeoffice vom Programm „Teams“ oderanderen Kommunikationsmöglichkeiten ausgeschlossen waren.Wir werden die Schulen in die Lage versetzen, dass alle Schülerinnen und Schüler,unabhängig von ihrer persönlichen Ausstattung, gleichberechtigt notwendige Hardware inAnspruch nehmen können.Lehrerinnen und Lehrer an Bielefelder Schulen müssen zeitnah mit zeitgemäßenpersönlichen digitalen Geräten ausgestattet werden, die ihnen die Vor- und Nachbereitungdes Unterrichts von überall aus ermöglicht.- Abendschulen unterstützenDie Bielefelder Abendschulen haben sich auf die Aus- und Weiterbildung von berufstätigenErwachsenen spezialisiert. Dazu zählen in Bielefeld vor allem die SchulformenAbendgymnasium, Abendrealschule und in einigen Bereichen die Volkshochschule.Vorwiegendes Ziel ist der Erwerb eines höheren Schulabschlusses oder einer höherenberuflichen Qualifikation.Diese Form der beruflichen Fortbildung ist sehr wertvoll und hat unsere volleUnterstützung.- Volkshochschule stärkenDie Bielefelder Volkshochschule ist eine wichtige Säule der Weiterbildung und deslebenslangen Lernens in unserer Stadt und ihren Stadtbezirken. Sie muss weiter gestärktwerden. Dies gilt nicht zuletzt für die Sprach- und Orientierungskurse, die einen wichtigenBaustein bei der Förderung der Sprachkompetenz von Menschen mit und ohneMigrationshintergrund und der Bekämpfung des funktionalen Analphabetismus bilden. DieArbeit der Dozentinnen und Dozenten muss angemessen honoriert werden.Zum lebenslangen Lernen jeder Altersklasse gehört auch der Umgang mit denMöglichkeiten der Digitalisierung. Niederschwellige Angebote sollen einen Überblick gebenund im Umgang damit weiterbilden. Die CDU Bielefeld setzt sich für die Einrichtung einerDigitalschule der Stadt Bielefeld in Kooperation mit der Volkshochschule ein. Auch mobileAngebote in den Stadtbezirken sollen dabei in Betracht gezogen werden.- Förderschulen erhaltenDas Recht des gemeinsamen Lernens für Bielefelder Schülerinnen und Schüler wiegt für dieCDU genauso hoch, wie der Anspruch, mit einem festgestellten Förderbedarf in Bielefeldeine entsprechende Förderschule besuchen zu können. Das derzeitige Angebot anFörderschulen muss erhalten bleiben.Dabei werden wir berücksichtigen, dass auch Schulbausanierung und Digitalisierung anFörderschulen denselben Stellenwert erhält wie an den übrigen Bielefelder Schulen. DieFörderschulträger sollen daher ermutigt werden, städtische Hilfe in Anspruch zu nehmen,um diesem Anspruch in räumlicher und personeller Sicht gerecht zu werden.- BerufskollegsDie zentrale Bedeutung des Berufskollegs liegt in der Kombination von allgemeiner undberuflicher Bildung. Es ermöglicht daher eine zeitgleiche Qualifizierung im berufsbildendenund im allgemeinbildenden Bereich. Den Berufskollegs kommt daher eine große Bedeutungfür unsere Jugendlichen zu, denen wir besser gerecht werden müssen. Das erstreckt sichsowohl auf die räumliche Situation als auch auf die Ausstattung, die notwendig ist, damitdie Berufsschulen den Auszubildenden das notwendige schulische Handwerkszeugvermitteln können. Dabei unterstützen wir die Schulleitungen in vollem Umfang.Eine große Herausforderung für die Zukunft der Berufsschulen ist die Ausbildungsfähigkeitder Schülerinnen und Schüler. Wir müssen sicherstellen, dass sie bei Verlassen derRegelschule in der Lage sind, dem Berufsschulunterricht folgen zu können, um erfolgreichdie Prüfungen ablegen zu können. Dazu stehen wir in einem engen Dialog mit denBielefelder Berufskollegs.Privatschulen unterstützenDie Privatschulen in Bielefeld ergänzen das Schulangebot in allen Bereichen und tragen sodazu bei, dass die Stadt Bielefeld den Anspruch aller in Bielefeld schulpflichtigerSchülerinnen und Schüler erfüllen kann. Wir unterstützen daher die Privatschulträger, damitsie auch in Zukunft ihre wichtige Aufgabe erfüllen können, und treten für eine finanzielleUnterstützung der Privatschulträger ein, soweit diese den Zustand der Schulgebäudebetrifft.- Sprache als KommunikationsmittelDie deutsche Sprache ist die erste und entscheidende Voraussetzung für die Teilnahme amgesellschaftlichen Leben.Wir werden alle Anstrengungen unternehmen, damit unsere Schülerinnen und Schüler, egalob für sie „Deutsch die Erstsprache“ oder „Deutsch die Zweitsprache“ ist, ihre Schullaufbahnbeenden und die deutsche Sprache in Wort und Schrift sicher beherrschen. Mangelndedeutsche Sprachkenntnisse sollen in Bielefeld für keinen jungen Menschen verantwortlichsein für schulisches oder berufliches Scheitern.Das gilt aber auch für alle übrigen Bielefelderinnen und Bielefelder. Seit vielen Jahren habenwir dem Funktionalen Analphabetismus den Kampf angesagt. Unsere Bemühungen werdenwir fortsetzen.- SchulessenMehr als 80% der Bielefelder Schulen werden im Ganztag geführt. Zur Aufrechterhaltungihrer Leistungsfähigkeit müssen die Schülerinnen und Schüler daher unabhängig von derLeistungsfähigkeit ihrer Eltern mit Schulessen versorgt werden. Wir erwarten, dassSchulessen einem gesunden, ökologischen Standard entspricht und den Kindern auchschmeckt.Wir setzen uns dafür ein, dass Schulen und Eltern entscheiden sollen, ob das Essen in einerFrischeküche vor Ort, im Cook-and-Chill-Verfahren oder vom „Restaurant gegenüber“gekocht wird. Der von uns ins Leben gerufene Bielefelder Ernährungsrat hat hierzuVorschläge gemacht.- KommunikationAufgrund der originären Aufgaben der kommunalen Schulpolitik und den darausresultierenden Schwierigkeiten ist es unerlässlich, die Kommunikation, auch dieKommunikationswege mit allen am Schulleben Beteiligten - Familien, Schulen, Träger,Verwaltung und Politik - auszubauen bzw. zu verbessern. Gerade die Corona-Krise hataufgezeigt, wie wichtig es ist, diverse Kommunikationsprozesse vorzubereiten undeinzuüben, damit diese auch in Ausnahmesituationen effektiv sind.Entscheidungen müssen schneller getroffen und deren Konsequenzen für alle transparenterwerden. Es muss allen Beteiligten jederzeit klar sein, welchen Umsetzungsstand dieeinzelnen Vorhaben, insbesondere bei Neuanschaffungen, Neu-, Umbauten oder Wartungvon schulischen Gebäuden sowie Ausstattungen bzw. Reparaturen, haben.- Task Force SchuleWir werden eine „Task Force Schule“ als verlässlichen Ansprechpartner für die Schulen unddie Politik einrichten, die den Zustand schulischer Gebäude stetig überprüft, als Mittlerzwischen Schulen, Verwaltung und Politik regelmäßig über Mängel informiert und für derenBeseitigung Sorge trägt. Dafür stellen wir ein jährliches Budget zur Verfügung.- Offener GanztagDie Institution OGS ist aus der Bielefelder Grundschullandschaft nicht mehr wegzudenken.Damit der Ganztagsbetrieb kindgerecht stattfinden kann und die angestrebteVersorgungsquote von 75 Prozent erreicht wird, werden wir Grundschulen umbauen bzw.erweitern. Defizite bei Ausstattung, Konzeption oder Versorgung müssen angepacktwerden. Die Qualitätskriterien für die OGS-Betreuung werden für Träger, Schulen undEltern verbindlich und nachvollziehbar festgelegt.- SchulsozialarbeitDie Träger der Schulsozialarbeit an den Bielefelder Schulen müssen ihre bisher entwickeltenKonzepte weiter auf die einzelnen Standorte abstimmen und verfeinern, damit in Zukunftden beteiligten Trägern, SozialarbeiterInnen, Schulen und Familien klar ist, welcheAufgaben sie erfüllen sollen bzw. können.- KulturKultur und Kulturförderung sind für die CDU keine „Freiwillige Aufgabe“ der Kommune,sondern vielmehr unverzichtbarer Bestandteil kommunaler Daseinsvorsorge. Das kulturelleAngebot Bielefelds stellt einen wichtigen Standortfaktor dar, sowohl in der Stadt, als auchin den Stadtbezirken. Es ist das Ziel der CDU, die Vielfalt zu erhalten. Vor dem Hintergrundknapper Finanzen müssen neue Wege erkundet werden. Das Stadttheater und das Theateram Alten Markt mit den drei Sparten Schauspiel, Musik und Tanz, die Kunsthalle mitüberregional beachteten Ausstellungen sowie die Kunst- und Musikschule sind drei vonvielen Institutionen, die wesentlich zum guten Ruf Bielefelds als Kulturstadt beitragen.Dafür setzt sich die CDU ein:- Umzug des NAMU zur Vervollständigung des Museumsparkes in den RavensbergerPark- Sicherung des Fortbestandes des neu geschaffenen Kulturhauses- Förderung einzelner Organisationen (Musikverein, Chöre), sowie die Stärkung derfreien Theaterszene- PopUp-Gallerys, Plakative und Subkultur an frequentierten Stellen- Legale Grafittiwände- Stärkung der freien TheaterszeneDie freie Theaterszene leistet einen wertvollen Beitrag, um die Vielfältigkeit in derBielefelder Kulturlandschaft aufrecht zu halten. Es ist wichtig, auch die freie Theaterszenefinanziell zu unterstützen, dabei sollte die freie Kultur- und Theaterszene aufFördermaßnahmen hingewiesen werden.- Organisation des KulturamtesAuf das Kulturamt kommen in Zukunft noch einige wichtige Aufgaben zu. Wir halten es fürsinnvoll, das Kulturamt neu zu gliedern.- Kultur in den StadtbezirkenKultur lässt sich nicht nur gesamtstädtisch betrachten, sondern muss auch immerstadtteilspezifisch in den Blick genommen werden. Verantwortlichkeiten vor Ort spieleneine wichtige Rolle. Kulturell ausgerichtete Vereinigungen und Einrichtungen sollenZugangsmöglichkeiten zu Räumlichkeiten in den Stadtbezirken erhalten.- SportBielefeld ist eine sport- und bewegungsfreundliche Stadt. Angesichts des gesellschaftlichenWandels und des sich daraus ergebenden Veränderungsbedarfs durch neueSportbedürfnisse (Gesundheitssport für Ältere, Freizeitsport, Sport auf Sportanlagen), isteine moderne, nachhaltige Sportplanung unter Einbeziehung des Stadtsportbundes und derBielefelder Vereine unabdingbar. Wir unterstützen die Interessen von bewegungsfreudigenMenschen in Bielefeld. Die Stadt Bielefeld unterhält, saniert und baut Sportstätten, die denVereinen/ Schulen zur Verfügung gestellt werden. Für den selbstorganisierten Sportunterhält und baut die Stadt Bielefeld Sportgelegenheiten, die jeder unentgeltlich nutzenkann.- Digitalisierung aller Sport- und BewegungsräumeDie Ziele der Bielefelder CDU bestehen darin, das Sportamt der Zukunft zu gestalten. DasSportamt hat vielfältige Aufgaben, z. B. Verwaltung der Sportplätze, Unterstützungvereinseigener Sportstätten oder Sportförderung. Berücksichtigt werden muss das neueSportverhalten der Bürgerinnen und Bürger. Heutzutage kommt es auf die Vielfalt vonSportformen oder Sporträumen an. Neue und geänderte Sport- und Bewegungsräumeerfordern eine Anpassung an die Bedürfnisse der Nutzer. Der Verlust der Monopolstellungbei der Vereinsentwicklung erfordert eine notwendige Ansprache neuer Zielgruppen unddie Voraussetzung auf den Zugriff kommunaler Datensätze. Dies ist erforderlich fürTransparenz, Übersicht und Zeiteinsparung in der Bearbeitung. Die Digitalisierung erfasstalle Daten unter Berücksichtigung des Datenschutzes. Es soll ein schneller Überblick beiAnliegen der Nutzer erfolgen. Die Transparenz für Vereine, Bürger, Verwaltung, denStadtsportbund und der Politik würde die Arbeit erleichtern. Es wäre ein digitales,übersichtliches Serviceportal.Der Vorteil darin besteht in der Erfassung von Sport- und Bewegungsräumen in einemkommunalen Sportstättenkataster. Alle Sportstätten müssen insgesamt erfasst werden (z.B. Zustand, mögliche Nutzung, tatsächliche Nutzen oder Kosten der Unterhaltung). Ziel istes, daraus eine Orientierung für Bewegungsinteressierte, eine Vernetzung vonSportvereinen, Schulen und Individualsportlern zu erhalten.- Baulicher Zustand von Sporthallen und PlätzenEs ist wichtig, den baulichen Zustand von Sporthallen und Plätzen zu erhalten bzw. zuverbessern, um die weitere Nutzung durch Vereine und Privatpersonen gewährleisten zukönnen.- Schwimmen lernen in BielefeldBesonders am Herzen liegt uns „Schwimmen können“. Wir verfolgen das Ziel, dass jedesKind nach der Grundschulzeit schwimmen kann.- Neue Flächennutzung im SportDieses Ziel lässt sich zusammen mit diversen Akteuren wie dem Sportamt, Stadtplanern,Landschaftsarchitekten und der Politik erreichen. Städte brauchen motivierendeAktivitätsräume. Es gibt viele ungenutzte Flächen, die frei zugänglich sind. Sport auf demSportdach könnte zukünftig bei vielen Neubauten umgesetzt werden. Nicht genutzteFlächen können ebenfalls in Sportflächen für alle umgebaut werden. Ziel ist es, vielfältigeund erfolgreiche Aktivitätszonen zu errichten, die einladend und motivierend sind mitniedrigen Einstiegsbarrieren.- DigitalisierungDer Prozess der Digitalisierung durchdringt alle Bereiche der Gesellschaft. In der Wirtschaft,im Arbeits- und Privatleben, aber eben auch in der Verwaltung schreitet die Digitalisierungmit einer Geschwindigkeit voran, die es so zuvor noch nicht gegeben hat. Es handelt sich umeine historische Revolution, der sich kein einzelnes Land, kein Unternehmen und keinBürger entziehen kann. Diesen Wandel gilt es aber nicht nur auf globaler und nationalerEbene zu steuern und zu gestalten, sondern auch auf kommunaler Ebene. Die CDU Bielefeldbegreift die Digitalisierung als Chance für die Stadt Bielefeld, neue Wege erfolgreicheinzuschlagen und alte Wege erfolgreich weiterzugehen. Die CDU Bielefeld sieht in derDigitalisierung keinen Selbstzweck, sondern möchte den digitalen Fortschritt und dieInnovation in den Dienst der Menschen stellen. Wir sind überzeugt: Die Stadt Bielefeld alsmoderne, zukunftsorientierte Großstadt muss mehr Anstrengungen im Bereich derDigitalisierung unternehmen und eine Vorreiterrolle in Deutschland einnehmen! Dabei sindauch klassisches Bürgerbeteiligungsverfahren durch digitale Angebote zu ergänzen und soauch für junge Bielefelder attraktiv zu machen.- Digitalisierung der VerwaltungDezernat für DigitalisierungUm die nötigen Rahmenbedingungen dafür zu schaffen, bedarf es die nötigen strukturellenund personellen Voraussetzungen. Die CDU Bielefeld spricht sich für die Schaffung einesDigitalisierungsdezernats aus. Dadurch ist die Verantwortung für das wichtige Thema miteiner Dezernentin oder einem Dezernenten als Teil des Verwaltungsvorstandes klarbenannt und kann mit der nötigen personellen Kompetenz als Querschnittsaufgabevorangetrieben werden. Dabei gilt es, auch innerhalb der Verwaltung für den Prozess derDigitalisierung zu werben. Dafür muss eine für Digitalisierung offene Kultur bei denMitarbeiterinnen und Mitarbeitern der Verwaltung geschaffen werden.InfrastrukturNeben den personellen und kulturellen Voraussetzungen muss auch die notwendigeInfrastruktur in der Verwaltung geschaffen werden. Dabei geht es zum einen um dieAusstattung mit zeitgemäßer Hardware wie aktuellen Notebooks und PCs für dieMitarbeiter der Verwaltung. Aber auch die Einrichtung von Software für Video-Konferenzen, Online-Datenbanken und die Möglichkeit, aus dem Home-Office arbeiten zukönnen, sind Anforderungen an die heutige Arbeitswelt. Die Möglichkeiten derDigitalisierung sollten dabei auch vor der Ausschuss- und Gremienarbeit nicht Halt machen.Diese gilt es zu prüfen und umzusetzen.DigitalisierungsausschussDie CDU Bielefeld begrü.t den gegründeten Digitalisierungsausschuss. Damit ist ein ersterSchritt getan und die Wahrnehmung der Bedeutung des Themas für Gesellschaft, Politik undVerwaltung wird erhöht.Digitalisierung der städtischen GesellschaftenNicht nur die Stadtverwaltung selbst, sondern auch die städtischen Gesellschaften wie z.B.die Stadtwerke, Sparkasse, MoBiel und BiTel sind von den Entwicklungen der Digitalisierungbetroffen und müssen sich für die Zukunft digitaler aufstellen, um zukunfts- undkonkurrenzfähig zu sein. Die CDU Bielefeld setzt sich dafür ein, dass in den Gesellschaftender Stadt die digitale Kompetenz in Form von Benennung der Zuständigkeit in denVorständen (Chief Digital Officer) und der Einrichtung von Abteilungen, die die digitaleTransformation begleiten und steuern, sichergestellt wird.- E-GovernmentBürgerportalDie Digitalisierung bietet ein enormes Potenzial für eine bürgerfreundlichere Verwaltung.Durch die Einführung einer digitalen Verwaltung in Form eines zeitgemäßen EGovernmentslassen sich viele Vorgänge zwischen der Verwaltung und den Bürgerinnen undBürgern durch digitale Kommunikation abwickeln. Der Gang zum Amt oder in dieBürgerberatung wird zunehmend überflüssig und sowohl die Verwaltung, als auch dieBürgerinnen und Bürger sparen Zeit und Kosten. Personaleinsparungen undVerschlankungen von Prozessen sind möglich. Das langfristige Ziel muss das digitale undpapierlose Rathaus sein.Die CDU Bielefeld setzt sich daher für eine schrittweise digitale Umsetzung vonVerwaltungsvorgängen ein. Denkbar ist die Umsetzung in Form eines Bürgerportals. Eindigitales Bürgerportal ist für viele Bürgerinnen und Bürger in der heutigen Arbeitsweltunabdinglich, um die Angebote und Dienstleistungen der Stadt effektiv nutzen zu können.Überdies könnten so lästige Aufenthalte in den Bürgerberatungen auf ein Minimumreduziert werden. Dies ermöglicht nicht nur den Bürokratieabbau, sondern spart im Sinnedes Bürgers Zeit und Geld. Die digitale Abwicklung des Bewohnerparkausweises ist dererste richtige Schritt. Auch ein Chatbot soll zukünftig Anfragen beantworten können.Dabei gilt der formulierte Grundsatz, dass die Digitalisierung kein Selbstzweck ist. Für alleAlters- und Nutzergruppen wird es auch in Zukunft vor Ort Beratung und Service geben.Wer den digitalen Weg nicht nutzen kann oder möchte, wird auch weiterhin denpersönlichen Kontakt zu den städtischen Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern finden.Kündigungen von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern in der Verwaltung als Folge derDigitalisierung sollen vermieden werden.Das Bürgerportal bietet zusätzlichen Nutzen für die Bielefelderinnen und Bielefelder. Esbietet die Möglichkeit, die Bürgerbeteiligung zu verschiedensten Fragestellungen zuermöglichen und kann gleichzeitig eine Plattform sein, auf der Serviceangebote der Stadt,der freien Träger und anderen Organisationen und Vereine an einem Ort gebündeltabrufbar sind.- Digitalisierung der StadtgesellschaftDie CDU Bielefeld sieht es als Aufgabe der Stadt an, die Bürgerinnen und Bürger über dasThema Digitalisierung aufzuklären und den Prozess der zunehmenden Digitalisierung desAlltags gemeinsam zu gestalten. Dazu begrü.t die CDU Bielefeld die Gründung einesDigitalisierungsbüros, welches eine Kultur des digitalen Aufbruchs in der Stadtgesellschafterzeugt und begleitet. Dabei ist die Stadtgesellschaft in die Arbeit einzubeziehen. Der„Digitale Aufbruch Gütersloh“ kann dafür ein Beispiel sein.Digitale BildungEine Grundvoraussetzung für einen sicheren und angemessenen Umgang mit derDigitalisierung und den dadurch zur Verfügung stehenden Medien ist das Erlernen der dafürnötigen Fähigkeiten und Kompetenzen. Die CDU Bielefeld möchte die Lehrerfortbildung inunserer Stadt mit dem Angebot freiwilliger Digitalwerkstätten fördern. Dort können sich diePädagogen die nötigen Kompetenzen aneignen, die beim digitalen Unterricht unterstützenkönnen. Auch den Schülern sollen die Digitalwerkstätten für die spielerische Aneignungdigitaler Kompetenzen offenstehen. Dabei soll das Hoheitsgebot des Landes in derSchulpolitik nicht berührt werden. Die digitale und zeitgemäße Ausstattung der BielefelderSchulen liegt in städtischer Hand und muss sichergestellt werden.Digitale Bildung ist eine wichtige städtische Aufgabe über alle Generationen hinweg. DasDigitalisierungsbüro soll in Zusammenarbeit mit der einzurichtenden Digitalwerkstatt undder Volkshochschule altersgerechte Angebote schaffen.Open DataDie Verfügbarkeit von Daten ist ein wesentlicher Erfolgsfaktor der Zukunft und ein Schrittder Transparenz. Die Stadt Bielefeld und ihre Tochtergesellschaften stellen, wenn möglich,nicht sensible und anonyme Daten zur Verfügung. Diese Daten, zum BeispielVerkehrsdaten, sollen der Wirtschaft, der Wissenschaft und Bürgern zur Verfügung stehen,um darauf aufbauend Innovationen in und für unsere Stadt zu schaffen.Open Innovation CityDie CDU Bielefeld hat das Ziel, Bielefeld für Innovation zu öffnen. Dazu unterstützt undfördert die Stadt Bielefeld wo nur möglich das Projekt der „Open Innovation City“, das vonder FHM, der Founders Foundation, dem Pioneers Club und OWL Maschinenbau ins Lebengerufen wurde. Dabei soll durch das Projekt ein für Innovationen günstiges Umfeldgeschaffen werden. Dies geschieht im internationalen Austausch von Unternehmen undStart-Ups.Digitalisierung der WirtschaftDie Bielefelder Unternehmen sind innovativ und schaffen Arbeitsplätze. Ein wesentlicherStandortfaktor für die Wirtschaft ist die digitale Infrastruktur. Damit die BielefelderWirtschaft auch im digitalen Zeitalter erfolgreich sein kann, ist sicherzustellen, dass alleBielefelder Unternehmen den Zugang zu einer zukunfts- und innovationsfähigenInfrastruktur in Form eines zeitgemäßen Glasfasernetzes erhalten.Start-UpsDurch private und öffentliche Aktivitäten hat sich Bielefeld in den letzten Jahren zu einemattraktiven Standort für Start-Ups mit B2B- und IoT Fokus entwickelt. Die CDU Bielefeldwird die Aktivtäten weiter fördern und die Rahmenbedingungen für Start-Ups weiterverbessern. Neben zusätzlichen kostengünstigen Flächen und Räumen, die für dieGründung digitaler Start-Ups bereitgestellt werden müssen, bedarf es auch demvereinfachten Zugang zu Wachstumskapital. Wie andere regionale Sparkassen, sollte auchdie Bielefelder Sparkasse sich an regionalen Venture Capital Fonds beteiligen. Auch einebessere Verzahnung zwischen Universität, Initiativen und der Verwaltung solltesichergestellt werden. Ziel ist die „Gründerstadt Bielefeld“.Eine wesentliche Erleichterung bei der Gründung von Unternehmen ist eine verbesserteKommunikation mit der Verwaltung bzw. den Behörden. Die CDU Bielefeld möchteBehördengänge erleichtern und setzt sich für ein one-face-to-the-customer-Angebot ein.Dabei soll es eine zentrale Anlaufstelle geben, die die Abwicklung mit dem Ordnungsamt,mit dem Finanzamt und dem Amtsgericht übernimmt. Diese Stelle kann beispielsweise beider WEGE angesiedelt sein.-Smart-CityDie vernetze und intelligente Stadt zielt darauf ab, die Fortschritte der technologischenEntwicklungen für sich zu nutzen. Die Voraussetzung dafür ist der Aufbau einerInfrastruktur, die das strukturierte Sammeln und Auswerten von relevanten Datenermöglicht.Viele Probleme im Verkehrsbereich wie lange Staus zu Stoßzeiten, die damit verbundeneÜberschreitung von Schadstoffgrenzwerten oder auch ein nicht benutzerfreundlicherÖPNV lassen sich durch die Smart City angehen. Durch das Screening des Verkehrsraumssowie der Verwendung benutzergenerierter und anonymer Daten lassen sichVerkehrsströme in der Stadt leiten und verringern so das Stauaufkommen. Ein Beispiel kannauch die Digitalisierung der Abfallentsorgung durch bedarfsorientierte Routenoptimierungund Mülltonnen mit Wiege-Erkennungssystemen sein.Bielefeld-App – Eine App für allesEine digital vernetzte Stadt braucht eine App, in der verschiedene Informationenzusammenlaufen und Funktionen möglich sind: Wie z.B. durch die Einbindung des Angebots„Jelbi“, das dem Nutzer aufzeigt, wie man bei aktuellem Verkehrsaufkommen intelligent vonA nach B kommt - ob zu Fuß, mit dem Auto, dem Fahrrad oder dem öffentlichen Nahverkehr.Auch eine Kombination kann das Ergebnis und der Vorschlag an den Nutzer sein.Die Integration von Routenoptimierung durch Schwarmintelligenz kann den motorisiertenIndividualverkehr, Busse, Taxis oder die On-Demand-Angebote effizient steuern undentlasten. Neben der intelligenten Verkehrslenkung können auch weitere Angebote derStadt wie das Bürgerportal über die App in Anspruch genommen werden.Breitbandausbau, WLAN & 5GDie Basis für die Smart City ist eine zukunftsfähige und flächendeckende digitaleInfrastruktur. Neben einem flächendeckenden Glasfasernetz, auch in den Außenbezirken,braucht Bielefeld auch ein 5G-Netz, welches die Datenübertragung in Echtzeit ermöglicht.5G ist die Schlüsseltechnologie der digitalen Transformation und der Ausbau beider Netzeist Grundvoraussetzung für alle absehbaren Anwendungen in naher Zukunft: Für dasInternet der Dinge, im Verkehrsbereich, in der Medizin und in der Kommunikation. Deshalbsetzt sich die CDU Bielefeld für den Ausbau ein, um die Zukunftsfähigkeit unserer Stadtsicherzustellen. Dabei gilt es, auch bei der Umsetzung, offen für neue und praktische Ideenzu sein: So können schon heute Straßenlaternen zu 5G-fähigen Antennen werden.Zusätzlich ist es möglich, diese als E-Ladesäulen und zum Sammeln von Verkehrs- undBewegungsdaten zu nutzen.Längst überfällig ist die Bereitstellung des Mobilfunknetzes in den Stadtbahntunneln sowiekostenlosem WLAN auf zentralen Plätzen, in öffentlichen Gebäuden, an Bus &Stadtbahnhaltestellen sowie im ÖPNV.- Datenhoheit & Verantwortungsvoller Umgang mit DatenFür die CDU Bielefeld steht dabei fest: Die dafür benötigten Daten gehören in die städtischeHand, die Datenhoheit muss den Bürgerinnen und Bürgern zustehen. Nur durch dieSicherheit der Daten kann eine Akzeptanz in der Gesellschaft für das wichtige Thema derDigitalisierung geschaffen werden. Die Dateninfrastruktur muss ebenfalls in städtischerHand bleiben, um sie vor Missbrauch zu schützen und nicht zukünftig auf private Anbieterangewiesen zu sein.- Umwelt-, Natur- und KlimaschutzDer menschengemachte Klimawandel ist eine der größten Herausforderungen unserer Zeit.Als CDU wollen wir Umwelt, Natur und Klima schützen, damit auch unsere Kinder und Enkelin Bielefeld und in unserem Land in einer intakten Welt leben können. Dabei setzen wir aufNachhaltigkeit: Soziale, ökonomische und ökologische Belange müssen immer wieder neuabgewogen und miteinander in Einklang gebracht werden. Wir wollen die Umwelt schützenund gleichzeitig unseren Wohlstand erhalten. Bei allen Bauvorhaben ist zu prüfen, obklimaschonende Maßnahmen wie Photovoltaik-Anlagen, Dachbegrünung,Heckeneinfassung von Industriebauten, dazu führen, insgesamt weniger Flächen für A+EMaßnahmen bereitstellen zu müssen.Die Stadt Bielefeld muss daher mit gutem Vorbild vorangehen und ihren Beitrag leisten. DieCDU Bielefeld steht daher zu der Fortschreibung des Handlungsprogramms Klimaschutz bis2050. Die Stadt Bielefeld benötigt darüber hinaus ein integriertes Konzept zumZusammenspiel von Umwelt, Natur, Wohnen, Gewerbe, Wirtschaft, Freizeit und Verkehr.Dabei sollen überzogene ideologische Umsetzungen vermieden werden.Umwelt – und Klimaschutz ist als eine untrennbare Einheit mit der Stadtentwicklungspolitikzu sehen. Die derzeitige formale Trennung der beiden Ausschüsse lässt eine zukunftsfähigePolitik aus einem Guss nicht zu. Wir halten es daher für erforderlich, wieder einengemeinsamen Ausschuss zur Bearbeitung der wichtigen gemeinsamen Fragestellungen zubilden.- NaturschutzDie Pflege von Wasserläufen und naturnahen Räumen wollen wir auf Antrag privatenAnbietern übertragen, dabei sind Acker- und Bachrandstreifen mit Blick auf den Schutz vonPflanzen und freilebenden Tieren zu schützen.Wir wollen durch gezielte Flächen- und Stadtentwicklungspolitik den Naturraum erhalten,Naturschutzgebiete und ökologisch wertvolle Landschaftsflächen vernetzen undstandortgerecht weiterentwickeln.Die weitläufigen Grünzüge sind in Bielefeld einzigartig und stadtprägend. Sie tragen aktivzu einer Verbesserung des Klimas und zur Naherholung in der Stadt bei. Diese gilt es zupflegen und wie beim Grünen Band weiterzuentwickeln.Die Einführung der Baumschutzsatzung lehnt die Bielefelder CDU ab. Erhöhte Bürokratieund der Einsatz von Personal führt aus der Erfahrung der Vergangenheit nicht zu mehrBaumschutz.- WaldDer Teutoburger Wald ist ein bedeutendes Merkmal unserer Stadt. Die CDU Bielefeldfordert mehr Verantwortungsbewusstsein für unseren Wald als grüne Lunge. Nicht nur alsErholungs- oder Sportfläche ist der Bielefelder Wald anzusehen, der in den letzten Jahrendurch Stürme, Trockenheit und Ungezieferbefall sehr gelitten hat, sondern er ist auch einwichtiger Speicher von klimawirksamem Kohlendioxid, was somit dem Klima hilft. Der Waldliefert uns Holz, frische Luft und sauberes Wasser. Tieren und Pflanzen bietet erLebensraum, Nahrung und Schutz. Wir setzen dabei auf nachhaltige Forstbewirtschaftung,die künftigen Generationen in gleicher Weise den Wald wie heute zur Verfügung stellt. DieCDU setzt sich für eine aktive Wiederaufforstung des Teutoburger Waldes als Mischwaldein. Dabei ist nicht nur der Stadtwald zu berücksichtigen, sondern auch diePrivatwaldeigentümer sind zu unterstützen.Als wichtiges Steuerungsinstrument erstellt die Stadt alle zwei Jahre einen umfänglichenWaldbericht, der den Rat, seine Ausschüsse, Bezirksvertretungen, aber auch Bürgerinnenund Bürger über die Entwicklung im öffentlichen und privaten Wald informiert. Wir setzendabei auf die intensivere Einbeziehung des Bielefelder Waldes in die Naturpädagogik, wieauch auf legale Mountain-Bike-Strecken und Reitwege, die den Wald entlasten und schützenwerden.Eine besondere Aufgabe ist die Sicherheit von Förstern und Waldarbeitern durch geeigneteMaßnahmen zu verbessern.Zum Schutz des Waldes und um größere Katastrophen zu verhindern, muss die Feuerwehrtechnisch angemessen ausgestattet sein und die Wasserversorgung sichergestellt werden.- WasserschutzSauberes Trinkwasser ist ein hohes Gut, welches wir schützen müssen. Die Versorgung undSicherstellung der hohen Trinkwasserqualität muss weiterhin durch die StadtwerkeBielefeld gesichert werden.Extreme Wetterereignisse wie Starkregen nehmen weiter zu. Um die Bürgerinnen undBürger unserer Stadt besser zu schützen, wird die CDU dem Hochwasserschutz eine hohePriorität einräumen.Darüber hinaus setzt sich die CDU Bielefeld für eine konsequente Umsetzung dereuropäischen Wasserrahmenrichtlinie ein, die sich für eine nachhaltige undumweltverträgliche Wassernutzung einsetzt.- ArtenschutzWir werden die Ausweisung von Blüh- und Wildwiesen, die komplexe Lebensräume undNahrung für viele verschiedene Insekten bieten können, auf geeigneten städtischen Flächenvorantreiben. Insektenhotels können helfen, Insektenarten wie Wildbienen, Hummeln oderFlorfliegen im Winter einen Unterschlupf und in den Frühjahrsmonaten eine Stätte zumBrüten zu bieten. Damit Insektenhotels an geeigneten Standorten hängen, hilft die StadtSchulen, Kindergärten, Bürgerinnen und Bürgern mit Beratung.- KlimaEnergie ist wesentlicher Verursacher von Treibhausgasen, deshalb wollen wir dieEnergieberatung bei der Stadt ausbauen, gleiches gilt für die energetischen Anforderungenbei Sanierungsmaßnahmen der Stadt. Die Stadt hat sich aufgemacht in Richtungklimaneutraler Energieversorgung. Diesen Weg muss die Stadt konsequent weitergehen.Dazu gehört ein weiterer Ausbau der erneuerbaren Energien. Weiterhin gehört dazu dieErrichtung von Speichermöglichkeiten und Reaktionsmöglichkeiten auf Bedarfsspitzendurch Nutzung u. a. von Gas oder zukünftig Wasserstofftechnologien.Ein Anteil zur Verbesserung des Klimas wird durch Senkung des Treibstoffverbraucheserreicht, dabei kann der Umstieg auf COÇ-neutrale Antriebstechnologien einenwesentlichen Beitrag leisten. Das wollen wir unterstützen, durch Beratung der Bürgerinnenund Bürger zur E-Mobilität durch Ansprechpartner im Rathaus oder durch Konzepte zumkostenlosen Parken für E-Autos auf öffentlichen Parkplätzen, auf denen auch E-Car-Stationen entwickelt und umgesetzt werden sollen. Ein weiterer Weg unsere Mobilitätklimaneutral zu gestalten, ist die Wasserstoff-Technologie. Durch den Gewinn desBundeswettbewerbes „HyLand“ ist die Stadt Bielefeld auf dem Weg, eine Wasserstoffregionzu werden. Dies will die CDU Bielefeld weiterhin fördern und ausbauen.Das Stadtklima wird durch Modelle, wie z. B. Urban Gardening, begrünte Dachgärten auföffentlichen Gebäuden oder City-Trees verbessert. Dabei sind Frischluftschneisen wegenihrer Wirkung auf das Mikroklima zu erhalten und zu sichern.- ErnährungDie Weichen für eine ausgewogene und nachhaltige Ernährung werden bereits imKindesalter gelegt. Die CDU Bielefeld setzt sich daher für einen roten Faden in derErnährungsbildung und Verpflegung in Kindergärten und Schulen ein. Bereits imKindergarten sollen allen Bielefelder Kindern die Vorteile einer gesunden und regionalenErnährung beigebracht werden. Die Vergabe von Essen in Kindergärten und Schulen sollmöglichst an Anbieter mit regionalen Lebensmitteln und kurzer Anfahrt erfolgen.Der von der Bielefelder CDU und den Bielefelder Landfrauen initiierte städtischeErnährungsrat vernetzt lokale Akteure der Landwirtschaft, Initiativen/Verbände undinteressierte Bürger zur Stärkung der regionalen, lokalen, ausgewogenen sowienachhaltigen Ernährung. Wir begrüßen das ehrenamtliche Engagement und fördern auchzukünftige Initiativen und Kampagnen des Ernährungsrates. Zur nachhaltigenImplementierung der Strukturen und Umsetzung der Ziele, braucht es personelleUnterstützung der Verwaltung und finanzielle Unterstützung. Die Einführung eines lokalenSiegels soll die direkte Vermarktung lokaler Produkte unserer heimischen Landwirtschaftfördern. Die Ausweitung der Kampagne der WEGE „Das kommt aus Bielefeld“ auflandwirtschaftlichen Produkte kann dabei ein erster Ansatz sein.- SozialesDie Sozialpolitik der CDU will ermöglichen, dass jeder Mensch nach seinen individuellenFähigkeiten am gesellschaftlichen Leben in Bielefeld teilhaben kann. Ist Hilfe notwendig,sollen „Profis“ und Ehrenamtliche angemessene Angebote unterbreiten.- Senioren / PflegeDie Veränderung im Altersaufbau der Bevölkerung erfordert eine aktive Seniorenpolitik. Dieüber 60jährigen Bürgerinnen und Bürger machen einen Großteil der Bevölkerung Bielefeldsaus. Aktives Altern und soziale Teilhabe im Alter haben für uns hohe Bedeutung. DerBielefelder CDU ist es wichtig, Senioren- und bedarfsgerechte Wohnkonzepte, die nichtstationär sind, zu stärken. Dazu gehören u. a.:-Seniorenwohngruppen-Wohngemeinschaften und Wohnkonzepte in Altersheimen (Wohnkonzepte imAltersheim mit Studenten zusammen – gegenseitiges Partizipieren derunterschiedlichen Generationen)-MehrgenerationenwohnenZudem ist es wichtig, Angehörige von pflegebedürftigen Seniorinnen und Senioren durchAngebote von Tages- und Kurzzeitpflege zu entlasten und die Quartiersarbeit vor Ort zustärken. Die Ausbildung der Pflege in Bielefeld muss weiterhin gewährleistet, gefördert undausgebaut werden. Der CDU Bielefeld ist es wichtig, jedwede pflegerische Versorgung füralle pflegebedürftigen Menschen zu gewährleisten. Auch die Altersarmut rückt immerstärker in den Fokus. Hier sind Aufklärung und direkte Kommunikation sehr wichtig.-Größeres Angebot von Tages- und Kurzzeitpflegeplätzen-Stärkung der Quartiersarbeit vor Ort-Aufklärung im Zusammenhang mit Altersarmut- Kommunale Politik für Menschen mit BehinderungMenschen mit Behinderung sollten immer in den Blick genommen werden. Sie brauchenaufgrund ihrer Behinderung häufig in verschiedenen Lebensbereichen Unterstützung, umselbstbestimmt am Leben teilhaben zu können. Diese Unterstützung sollte insbesondere dieLeistungen der Eingliederungshilfe gewährleisten (Bundesteilhabegesetz BTHG). Die CDUBielefeld setzt sich für eine behindertengerechte Politik ein. Dazu gehören:-Leistungen zur Sozialen Teilhabe wie Wohnen, Freizeit und Mobilität- Leistungen zur Teilhabe an Bildung- Leistungen im Arbeitsbereich- Leistungen zur medizinischen Rehabilitation.- Leistungs- und FinanzierungsvereinbarungenDie Kommunikation mit den Sozialverbänden, Trägern und Vereinen ist kein Selbstzweck,sondern erwächst aus unserer Grundüberzeugung der Subsidiarität. Auch in Zukunft wollenwir freien, effektiver arbeitenden Trägern mehr Verantwortung übertragen. Die Leistungs-und Finanzierungsvereinbarungen schaffen für die betroffenen VertragspartnerPlanungssicherheit.- Sicherheit im StadtquartierUnter sozialpolitischen Aspekten und mit Hilfe von sozialen Trägern und der Unterstützungvon Sozialarbeitern setzt sich die CDU Bielefeld für die Sicherheit im Stadtquartier ein. Dieeinzelnen Stadtbezirke sollen für alle Bürgerinnen und Bürger sicher gestaltet werden. Fürdie Bereiche Kesselbrink oder „Tüte“ im Innenstadtbereich oder auch den Treppenplatz inBrackwede müssen Konzepte gefunden werden, die langfristig dazu beitragen:- Schaffung von Alternativangeboten und -orten- Suchtprävention in Bielefeld.- Kinder und JugendAngesichts der Entwicklung und der sich ändernden gesellschaftlichenRahmenbedingungen stehen die Familie und vor allem Kinder und Jugendliche im Fokusunseres politischen Handelns. Die Herausforderung ist, unsere Stadt für Familien nochattraktiver zu gestalten.- Kindertagesstätten flexibler öffnenIn der kommenden Legislaturperiode will die CDU die Öffnungszeiten in Kindertagesstättenflexibler gestalten, um der veränderten Lebensrealität und den Bedürfnissen der Elterngerecht zu werden. Es sollen innovative Modelle gefördert werden, um zusätzlicheAngebote frühmorgens oder am Abend zu schaffen.In anderen Kommunen gehen viele Kindertagesstätten Kooperationen mit Unternehmenein und passen ihre Betreuungszeiten den Arbeitszeiten der Eltern an. AuchÜbernachtungen von Kindern von z. B. Klinikpersonal oder Schichtarbeitern sind dannmöglich, da die Kita direkt in das Unternehmen integriert ist.Ziel ist es, mindestens eine Kita je Stadtbezirk mit flexiblen Öffnungszeiten anzubieten undin unterversorgten Stadtbezirken neue Kitas/ Betriebskitas zu errichten.- QualitätskitaDie Kita ist für Kinder für viele Stunden des Tages Lebens-, Spiel-, Erziehungs-, Lern- undBildungsstätte. Daher ist es wichtig, eine gute Betreuungsquote in den Kindertagesstättenzu erreichen. Dies setzt eine ausreichende Anzahl an Erzieherinnen und Erzieher voraus, diesich Zeit nehmen können, um sich um alle Kinder gut kümmern zu können. Jedes Kind istanders und hat seine eigene Persönlichkeit. Die CDU Bielefeld setzt sich für kleine Gruppenund viel Personal in den Kindertagesstätten ein. Zudem müssen die Ausstattungen der Kitasden heutigen Anforderungen entsprechen, damit Kinder spielen können, gefördert undgefordert werden. Erst wenn die Betreuungsquote und die Qualitätsstandards stimmen,können – nach Kassenlage- die Elternbeiträge ganz entfallen.- Offene Kinder- und JugendarbeitDie Überprüfung der traditionellen Angebote und Standorte, z. B. des JZ Kamp, ist sinnvoll.Eine eventuelle Mitnutzung durch Dritte, z. B. Stadtteilzentren könnte Vorteile in deroffenen Kinder- und Jugendarbeit mit sich bringen. Zudem sollten mehr mobile Angebotegeschaffen und die lokale Jugendarbeit im Internet ausgebaut werden.- JugendpolitikDie Stimme der jungen Generation muss mehr Gehör finden. Knapp ein Viertel derBielefelderinnen und Bielefelder ist 18 Jahre oder jünger, ein Drittel ist unter 30 Jahre alt.Die Interessen und Ideen der jungen Menschen müssen in den politischen Prozess stärkereinfließen. Die CDU Bielefeld fordert, dass durch die Stadt zu prüfen ist, durch welcheMöglichkeiten der politischen Mitsprache über neue Plattformen oder Gremien der jungenGeneration mehr politische Partizipation ermöglicht werden kann. Ziel muss es sein, dassBielefeld eine jugendgerechtere Stadt wird.- SuchtpräventionDie Zahl der stark alkoholisiert eingelieferten Kinder und Jugendlichen wurde deutlichreduziert. Probleme bereiten „Neue Psychoaktive Substanzen“ (NPS) wie „legal highs“. Zielist es, die Erarbeitung und Ausgestaltung von niedrigschwelligen und attraktivenAngeboten mit Trägern zu schaffen. Vorbild könnte das Cannabispräventionsangebot „HighSchool“ sein, dass sich in Bielefeld speziell an straffällig gewordene, jugendlicheKonsumenten richtet.Auch die nichtstoffliche Sucht wie z. B. Internet-, Video- und Glücksspielsucht nimmt unterJugendlichen stark zu. Hier ist es entscheidend, Beratungsangebote zu stärken. Auch dieZusammenarbeit mit Medienpädagogik/ Medienwissenschaft an der Universität kannhelfen. Hier werden Inhalte für Eltern erarbeitet, die über aktuelle Videospiele aufklärenund aufzeigen, welche Chancen und Risiken durch Videospiele entstehen.Jugendliche sind besonders durch (Sport-) Wetten den Gefahren einer Glücksspielsuchtausgesetzt. Die Bielefelder CDU setzt hier in Zusammenarbeit mit Bielefelder Sport- undFußballvereinen auf eine gute Aufklärung.-StadtbezirkeFür die CDU sind die zehn Stadtbezirke lebendige Orte, in denen Bürgerinnen und Bürgerhautnah mit ihren Bezirkspolitikerinnen und -politikern aufeinandertreffen und sichaustauschen. Das wollen wir erhalten und ausbauen, indem wir die Aufgaben undZuständigkeiten der Bezirke für die Menschen vor Ort erweitern. Dabei werden wir daraufachten, dass die Kompetenzen der Bezirksvertretungen durch die Stadtverwaltung beachtetwerden.Die Ordnungspartnerschaft zwischen Polizei und Stadt wird in den Stadtbezirkenbedarfsgerecht ausgebaut. Gemeinsam mit den Bezirkspolitikern, die über hervorragendeOrtskenntnisse verfügen, sollen Polizei und Stadt ein ganzheitliches Ordnungs- undSicherheitskonzept erarbeiten.Die wichtigen dezentralen Einrichtungen der täglichen Versorgung in den zehnStadtbezirken, wie der örtliche/lokale Einzelhandel oder die medizinische Versorgung vorOrt, werden gestärkt und unterstützt, um die Attraktivität der Stadtbezirke auch in Zukunftzu erhalten.