 Mehr Demokratie - jetzt! Im Rat der Stadt Bielefeld Wer wir sind undwas wir wollen!Das Programm der Wähler*innengemeinschaft BÜRGERNÄHE und der Oberbürgermeisterkandidatin von BÜRGERNÄHE und PIRATEN Bielefeld, für ein soziales, vielfältig buntes Bielefeld, zur Kommunalwahl 2020 - Wer wir sind und was wir wollen BÜRGERNÄHE ist eine unabhängige und überparteiliche Wähler*innengemeinschaft für Bielefeld. Wir sind seit 2004 im Bielefelder Stadtrat vertreten. Unser Ziel ist ein lebens- und liebenswertes Bielefeld. Unsere Vision ist eine sozial und ökologisch orientierte Stadtgesellschaft, die wichtige Zukunftsprojekte, wie die Mobilitätswende, die ökologische Energieversorgung der Stadt sowie ein zukunftsfähiges und inklusives Bildungssystem gemeinsam angeht und umsetzt. Unsere wachsende Stadt soll für die Bürgerinnen und Bürger ebenso attraktiv sein wie für Wissenschaft und Wirtschaft. Wir wollen Bürgerinnen und Bürgern an wichtigen Entscheidungen der Bielefelder Kommunalpolitik beteiligen. Das Handeln und Abstimmverhalten unserer politischen Vertreterinnen und Vertreter im Rat und den Stadtbezirken sollen transparent, die Motive sollen erkennbar sein. Seit der Kommunalwahl 2014 bilden wir zusammen mit den PIRATEN erfolgreich als Ratsgruppe BÜRGERNÄHE/PIRATEN in der Koalition mit SPD, Grünen und dem Oberbürgermeister die politische Mehrheit im Bielefelder Stadtrat. Hier der Link zum Koalitionsvertrag: https://buergernaehe.files.wordpress.com/2020/06/2015-koali-tionsvertrag-paprika_koala_2015_print.pdf Auch über die Kommunalwahl 2020 hinaus sind BÜRGERNÄHE und PIRATEN bereit, diese erfolgreiche Zusammenarbeit im Rahmen eines neuen Koalitionsvertrages mit SPD und Grünen fortzusetzen. Dieses Wahlprogramm wurde in Kooperation mit der Bielefelder PIRATENPARTEI entwickelt. Gordana Rammert ist die Spitzen- und Oberbürgermeisterkandidatin von BÜRGERNÄHE und PI-RATEN. Sie ist gleichzeitig erste Vorsitzende der Bielefelder PIRATEN. Sie ist die schulpolitische Sprecherin für BÜRGERNÄHE und PIRATEN. Auf kommunaler Ebene sind Listenverbindungen von Parteien und Wählergemeinschaften nicht möglich. Deshalb kandidieren die kommunalpolitisch aktiven Mitglieder der PIRATENPARTEI Bielefeld auf der Liste der BÜRGERNÄHE! - Coronavirus und Klimakrise Die Corona-Krise hat uns die Verletzlichkeit unseres Lebens vor Augen geführt, und uns gezeigt, wie sehr unsere hochentwickelte Industrienation auf solidarisches und gemeinwohlorientiertes Denken und Handeln angewiesen ist. Während früher die Folgen derartiger Krankheitserreger meist regional begrenzt blieben, traf und trifft es diesmal alle Länder und damit unseren Planeten insgesamt. Deshalb bietet sich zur Corona-Krise zwangsläufig die Gedankenverbindung zur Klima-Krise an. Die Anreicherung der Treibhausgase greift in die Immunität der Erdatmosphäre ein. Wir dürfen deshalb nicht länger der Erkenntnis ausweichen, dass unser Überleben und die Bewältigung der Klima-Krise kommunal und weltweit unsere größte Herausforderung ist. Deshalb versprechen wir, dass auch zukünftig Nachhaltigkeit und Gemeinwohl die zentralen Bausteine unseres politischen Handels bleiben. - Mehr Demokratie jetzt! Wir wollen ein kommunales Wahlrecht für alle Menschen, die in Bielefeld leben und hier gemeldet sind. Auch Menschen mit Zweitwohnsitz sollen wählen dürfen. Wir unterstützen die Anregung der Gruppe „Mehr Demokratie Bielefeld“ zur Bestellung einer/s Partizipationsbeauftragten für die Stadt Bielefeld. Sinnvoll ist eine solche Stelle im Stab der/des Oberbürgermeisters*in. Zur Unterstützung braucht es eine zentrale Koordinierungsstelle für Bürgerbeteiligung. Eine erste Aufgabe soll die Erarbeitung und Formulierung von Leitlinien für die Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an Projekten wie z.B. an Prozessen der räumlichen Stadtentwicklung sein. - Die Beteiligung von Bürger*innen Bürger*innenbeteiligung bedeutet mehr demokratische Teilhabe. Seit unserer Gründung fördern und unterstützen wir das Engagement von Bürger*innen-Initiativen. Wir setzen uns für mehr direkte Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an städtischen Planungen und Entscheidungen, insbesondere auch am städtischen Haushalt ein. Bürgerschaft, Verwaltung und Kommunalpolitik sollen eng zusammenarbeiten. So kann der Sachverstand von Bürgerinnen und Bürgern in der politischen Entscheidungsfindung z.B. als "Bürgergutachten" einfließen. Diese Bürgergutachten sollen gleichwertig neben anderen Fachbeiträgen die politischen Entscheidungen über die Planungen mit beeinflussen. Damit schafft Bürger*innenbeteiligung Transparenz und Vertrauen. Entscheidungswege werden für die Öffentlichkeit besser nachvollziehbar. Wir wollen den Bielefelder „Bürger*innenhaushalt“ einführen, in dem die Bürgerinnen und Bürger über die städtischen Ausgaben und Investitionen mitentscheiden können. Eine Stadt mit intensiver Beteiligungskultur fördert eine verantwortungsvolle "Bürgergesellschaft", in der die Menschen in ihrem Sinne mitreden können. Wir wollen, dass der heutige Bürgerausschuss in Bürger*innen-Beteiligungsausschuss umbenannt wird und mehr Kompetenzen bekommt. Er soll über die Durchführung von Bürgerbeteiligungsverfahren bei städtischen Planungen und Projekten mitentscheiden. - Kinderrechte sind für uns nicht verhandelbar Nach der UN-Kinderrechtskonvention (UN-KRK), welche Deutschland 1992 ratifiziert hat, haben Kinder und Jugendliche einen Rechtsanspruch darauf, gehört zu werden und mitzubestimmen. Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche ihre Umwelt aktiv mitgestalten können und Möglichkeiten der Beteiligung bei Projekten erhalten, die nahe an ihrer Lebenswirklichkeit sind. Bereits Bebauungspläne sind für Erwachsene schwer verständlich. Sie betreffen aber die unmittelbareLebenswelt aller. Deshalb sollen auch Kinder und Jugendliche verstehen können, was in ihrem Umfeld geschieht. Wir wollen, dass sie bei kommunalpolitischen Entscheidungen altersgerecht einbezogen werden. So lernen sie schon frühzeitig, Demokratie aktiv zu leben. Wir wollen, dass Verwaltungsvorlagen in einfacher und verständlicher Sprache und Darstellung verfügbar sind. Leichte und verständliche Sprache hilft nicht nur Kindern und Jugendlichen, sondern allen Bürger*innen, sich zu beteiligen. Das Deutsche Kinderhilfswerk veröffentlicht jährlich einen Kinderreport zu Beteiligungsrechten von Kindern. Aus dem geht hervor, dass Kinder und Jugendliche ihre Rechte kaum kennen. Beispielsweise antworteten gerade einmal 16% der befragten Kinder und Jugendliche, dass sie sich mit den Kinderrechten „ganz gut auskennen“, 60% kennen die UN-Kinderrechtskonvention lediglich „vom Namen her“ und 24% äußerten, dass sie davon „noch nie etwas gehört oder gelesen hätten“ (DKHW Kinderreport 2018, S. 32). Der Anteil der Kinder und Jugendlichen, die ihre eigenen Rechte nicht kennen, nahm im Vergleich zu den Vorjahren sogar noch einmal zu. Wir wollen im Interesse unserer Stadtgesellschaft verbindliche Instrumente implementieren und die Kinderrechte auch auf kommunaler Ebene umsetzen. Dazu ist eine verbindliche, regelmäßige Kommunikation und Kooperation über Dezernate hinweg unverzichtbar. Wir wollen, dass Bielefeld den „Kinderfreundlichen Kommunen“ beitritt. Projektbezogen auf Stadtteile wollen wir „Kindergipfel“ und „Kinderkonferenzen“, wo explizit Kin-der und Jugendliche einbezogen werden. Jugendliche sollen in den Jugendtreffpunkten feste Bud-gets erhalten, die sie eigenverantwortlich und demokratisch für ihre Projekte einsetzen können. Dies können Aktionen oder (Spiel-/Sport-)Geräte sein. Die Verwaltung soll die Jugendlichen da-bei bestmöglich unterstützen. - Wir unterstützen das „Bielefelder Bündnis gegen Rechts“ BÜRGERNÄHE und PIRATEN unterstützen das „Bielefelder Bündnis gegen Rechts“. Es gehört zu unserem Selbstverständnis, rechtsextremen Gruppierungen entschieden entgegenzutreten. Nazis dürfen keinen Raum bekommen, um rechtsextreme und fremdenfeindliche Parolen zu verbreiten. Darüber hinaus unterstützen wir aktiv die Bildungs- und Aufklärungsarbeit gegen rechte Tendenzen in unserer Stadt. Unsere Ablehnung richtet sich genauso gegen alle radikalen und gewalttätigen Verhaltensweisen von „Links“. Wir verurteilen diejenigen, die im Namen ihrer Religion versuchen, unsere demokratischen Rechte für die Verbreitung von Intoleranz oder gar Hass zu missbrauchen. Die jüdischen und islamischen Gemeinden in unserer Stadt werden immer wieder zu Zielscheiben rechtsradikaler Gruppierungen. Diesen Einrichtungen sichern wir unsere uneingeschränkte Solidarität und Unterstützung zu. Wir setzen uns dafür ein, dass das „Bielefelder Handlungskonzept gegen Rassismus und Rechtsextremismus“ konsequent umgesetzt, unterstützt und öffentlich gemacht wird. Dazu gehört auch, die Schulen im Projekt „Schule ohne Rassismus - Schule mit Courage“ und „Schule der Vielfalt“ zu unterstützen und weitere Schulen zur Teilnahme zu motivieren. - „Politik-Cafés“: Bürger*innenbeteiligung in kleineren Gruppen Beim "Politik-Café" geht es um regelmäßige Treffen von Politiker*innen, Verwaltungs-mitarbeiter*innen, Fachleuten sowie Mitgliedern von Vereinen, Initiativen und Interessengemeinschaften in kleineren Gruppen (bis ca. 8 Aktive). In einer lockeren Atmosphäre werden Probleme und Ideen erörtert. Ziel ist es, konkrete Anfragen oder Anträge für die Bezirksvertretungen oder den Rat zu erarbeiten, und diese in den politischen Meinungs- und Entscheidungsbildungsprozess der Politik einzubringen. Ein „Politik-Café“ ist keine Bürger*innenversammlung, wo mit Bürgerinnen und Bürgern kommunale Maßnahmen, Pläne oder Probleme erörtert werden. Vielmehr suchen Politik und Verwaltung die Diskussion in kleinen Gruppen. Mitglieder von Vereinen, Initiativen und Interessengemeinchaften können den Kontakt ebenfalls suchen und Themen vorschlagen. Über die Zusammensetzung der Vertreter*innen entscheidet jede „Seite“ für sich. Das Thema muss klar umschrieben sein. Eine mögliche Zielsetzung kann im Vorab festgelegt werden. Die kleinen Gruppen ermöglichen einen intensiven Austausch. - Klima, Umwelt und Energie - Die Klima-Krise anerkennen und jetzt handeln Wir nehmen den Klimaschutz sehr ernst. 2019 hat der Rat der Stadt Bielefeld den Klimanotstand ausgerufen und damit die Klima-Krise anerkannt. Wir beteiligen uns aktiv am Zukunftsforum Klimaschutz und am Netzwerktreffen Klimaschutz, wo die Eckpunkte zur Fortschreibung der Bielefelder Klimaschutzziele und des kommunalen Handlungsprogramms Klimaschutz bis 2050 erarbeitet werden. Die Einrichtung eines Stadtklimarats ist eine der Hauptforderungen von „Fridays for future”. Am 10.03.2020 haben wir im Ausschuss für Umwelt- und Klimaschutz dem Rat der Stadt Bielefeld empfohlen, einen „Bielefelder Klimabeirat“ einzurichten und bis spätestens zu den Sommerferien in Funktion zu setzen. Darüber hat der Rat im Mai 2020 positiv entschieden. Im Haushalt der Stadt Bielefeld wurde ein Betrag von € 200.000,- bereitgestellt, damit der neue Stadtklimabeirat erste Maßnahmen zur CO2- Reduzierung angehen kann. Wir wollen, dass die CO2-Emissionen durch den Verkehr entsprechend den Zielvorstellungen der Bundesregierung auch in unserer Stadt bis 2050 um 40 % gegenüber 2005 reduziert werden. Deshalb haben wir in der laufenden Wahlperiode eine Mobilitätsstrategie für Bielefeld beschlossen, mit welcher der Autoverkehr in unserer Stadt um ca. 50 Prozent reduziert, und der Fuß-, Rad-verkehr und ÖPNV besonders gefördert werden sollen. Die bereits beschlossenen klimapolitischen Ziele, wie das "Handlungsprogramm Klimaschutz" (https://www.bielefeld.de/-ftp/dokumente/Kli-maschutz_Handlungsprogramm.pdf), stellen für uns wichtige Grundlagen dar. Die Initiative der Stadtwerke Bielefeld, zukünftig auch mit Wasserstoffstoff betriebene Busse ein-zusetzen, wird von uns unterstützt. Voraussetzung dafür ist, die Produktion von Wasserstoff aus-schließlich durch die Nutzung von Erneuerbaren Energien. Der Flächenverbrauch darf nicht weiter unkontrolliert und ohne Prüfung von Alternativen steigen. Bei jedem Bebauungsplan ist der Bielefelder Beirat für Stadtgestaltung mit einzubeziehen. Brachflächen und ehemalige Firmengrundstücke sind bei neuer Wohnbebauung und Gewerbeansiedlung einer Grünfläche vorzuziehen. Überflüssige und teure Planungen, wie für den unzeitgemäßen Neubau der Herforder Straße, der Grafenheider Straße, der Ortsumgehung Ummeln und der L712n müssen sofort eingestellt werden. Denn sie passen nicht mehr zum Klimaschutz und in die von uns beschlossene Mobilitätsstrategie! - Unser Wald ist existentielle Daseinsgrundlage Unser Wald ist ein Teil unserer existentiellen Daseinsgrundlage und Daseinsvorsorge u.a. auch für unser tägliches Trinkwasser, für die Tiere, Pilze und Pflanzen, die in ihm leben. Gemeinwohlleistungen lautet der Begriff, der die vielfältigen Leistungen der Wälder zusammenfasst. Holznutzungen dürfen nur im Rahmen einer umfassenden Nachhaltigkeit so schonend erfolgen, dass die Gemeinwohlfunktionen unserer Wälder nicht gefährdet, sondern optimal erfüllt werden. Wir wollen hin zum sparsamen, verantwortungsvollen Umgang mit dem Rohstoff Holz. Wir stehen zu einer naturnahen Waldwirtschaft in den städtischen Wäldern. Diese wird vor allem kahlschlagsfrei und nach dem Mischwaldprinzip betrieben und ist deswegen deutlich natur-schonender, als die konventionelle Forstwirtschaft. Dabei wird die natürliche Verbreitung von heimischen, standortgemäßen Baumarten, die widerstandsfähiger gegen Störungen wie Sturm, Trockenheit oder Borkenkäferbefall sind, angestrebt. Bei der Balance zwischen ökologischem und ökonomischem Anspruch muss die Ökologie den Vor-rang haben. Möglicherweise ist es aufgrund der Klima-Krise und der Schädigungen, u.a. durch den Borkenkäfer, für die nächsten Jahre erforderlich, zumindest in den städtischen Wäldern weit-gehend vom Prinzip der Holznutzungsfunktion weg zu kommen. Für die städtischen Wälder ist sicherzustellen, dass die Gemeinwohlfunktionen der Wälder stets Vorrang vor den Einnahmen durch den Holzerlös haben, und dass der Verkauf von städtischem Wald an Privatinvestoren verboten ist. Mittelfristig sind mindestens 10 Prozent der städtischen Waldfläche als „Urwälder von morgen“ dauerhaft der natürlichen Entwicklung zu überlassen. - Freiflächen schützen Wir wollen unsere Bielefelder Naturräume bewahren. Unser Wald, zahlreiche Auen, Feucht-wiesen und Niederungen sind ökologisch wertvolle Biotope, die auch den immer wich-tiger werdenden Hochwasserschutz übernehmen. Wir wollen, über das beschlossene Naturschutzkonzept hinaus, die Johannisbachaue unter Naturschutz stellen. Sie gehört zu den wenigen noch verbliebenen größeren innerstädtischen  Naturräumen. An ihrem mäandrierenden Lauf hat sich ein artenreiches Biotop entwickelt, für dessen Schutz wir uns weiterhin einsetzen werden. Im weiteren Verlauf der Aue finden wir weite Feuchtwiesen als natürliche Überflutungsflächen bei Hochwasser. Deren Nutzen hat sich gerade bei den letzten Starkregenereignissen deutlich gezeigt. Wir fordern daher, die Johannisbachaue als Ganzes und ohne bauliche Ausnahmen, beispielsweise durch den Neubau von Herforder oder Grafenheider Straße, unter Naturschutz zu stellen! Im Zusammenhang mit dem Naturschutzgedanken sind wir gegen den Bau eines „Untersees“ in der Johannisbachaue. Denn hierdurch würde zwangsläufig durch kommerzielle Nutzungen der Charakter dieses einmaligen Naturraumes im Bielefelder Osten für immer verlorengehen. Wir haben es im Juni 2019 nach vielen Jahren Einsatz endlich geschafft, mit unserer Mehrheit als Koalition im Stadtentwicklungsausschuss und Rat den Strothbachwald in Sennestadt im Flächennutzungsplan als Naturschutzgebiet auszuweisen. Denn es handelt sich hier um ein Gebiet, das neben seinem alten Mischwaldbestand mit Buchen und Eichen insbesondere eine seltene, schützenswerte Tierwelt beherbergt. Ein Abholzen hätte zu einem unwiederbringlichen Verlust dieses Lebensraums geführt, welcher auch nicht durch Anpflanzung von Ersatzflächen o. ä. kompensiert werden kann. Die Baderbachaue in Heepen soll im Bestand erhalten bleiben. Der skandalösen Politik der Bezirksvertretung Heepen, Freiflächen der Aue entgegen den Empfehlungen des Umweltamtes so-wie des Landschaftsbeirates als Bauland ausweisen zu lassen, stellen wir uns entschieden entgegen. Wir sind deshalb gegen ein geplantes Gewerbegebiet in Milse/Altenhagen, das rund 26 ha wert-volle Ackerfläche vernichten würde, und die Elverdisser Straße zusätzlich durch LKW-Verkehre belasten würde. Wir treten dafür ein, wertvollen Ackerboden nicht weiter für Gewerbeflächen zu zerstören. Statt nachhaltige Kreislaufwirtschaft („Cradle to Cradle“) zu fördern, haben die etablierten Bielefelder Parteien hektarweise Ackerflächen, u.a. für den Umzug von Autohäusern aus der Stadt auf die grüne Wiese geopfert. Wir fordern die Erschließung der Bielefelder Gewerbebrachen gerade in der Innenstadt, um weiteren Flächenfraß zu vermeiden und die vorhandene Verkehrsinfrastruktur effizient zu nutzen. Weiteren Baulandausweisungen für Wohnsiedlungen an den Stadträndern stehen wir kritisch gegenüber, um die Folgen von Zersiedelung, zunehmendem Verkehr, steigenden Kosten durch städtische Versorgungsinfrastruktur und weiten Schulwegen für die Kinder zu vermeiden. Wir wollen: - in Parkanlagen ein Drittel der Grünflächen der Natur überlassen. Vegetationsbedeckte Freiflächen und Begrünungsmaßnahmen verbessern die Luftfeuchtigkeit und vermindern die lokale Überhitzung. Sie tragen zu einer Verbesserung des Kleinklimas bei. Sie schaffen Refugien für zahlreiche Tiere und Pflanzen und erhöhen den Wohn- und Erholungswert. Geschlossene, höhere Vegetationsdecken besitzen außerdem eine Filterwirkung gegen-über Schadstoffen. - statt Silvesterknallern und –feuerwerk z.B. eine Lasershow. - Den Bielefelder Klärschlamm nachhaltig verwerten BÜRGERNÄHE und PIRATEN treten dafür ein, dass Bielefelder Klärschlamm möglichst ortsnah energetisch verwertet wird. Die Energieerzeugung aus Klärschlamm ist die umweltverträglichste Verwertungsart. Wir wollen dabei die Technologien zur Phosphorrückgewinnung nutzen. Wir werden bei der Planung einer neuen Klärschlamm-Verwertungsanlage, soweit technisch möglich, auf eine CO2-neutrale Lösung achten. Auf dem Prüfstand müssen auch die Vorteile ei-ner zentralen und dezentralen Verwertung. - Die Bielefelder LeihBAR und Repair-Cafés Aus unserer Sicht sollten selten benötigte Gegenstände (z.B. Einmachgeschirr, Hochdruckreiniger, Umzugskartons, Bierzeltgarnituren, Raclettegrills) ausleihbar, z.B. beim Umweltbetrieb, sein. Dies kommt allen Bürgerinnen und Bürgern zu Gute und schont die Umwelt, da nicht alle Alles an-schaffen müssen, wenn sie es nur selten benötigen. Repair-Cafés erfreuen sich großer Beliebtheit, benötigen jedoch auch fachliche Unterstützung. Wir wollen diese Angebote kontinuierlich unterstützen, damit wir Gegenstände reparieren statt wegzuwerfen. - Gesundheit, Ernährung, Tierschutz In Deutschland reduzieren immer mehr Menschen ihren Fleischkonsum. Auch die aktuelle Aufdeckung der schockierenden Mängel in der Nutztierhaltung und der Fleischverarbeitung durch ein intransparentes Leiharbeitersystem tragen dazu bei. Viele von uns sind bereit, höhere Preise zu zahlen, wenn wir sichergehen können, dass die Haltungsbedingungen der Tiere dadurch verbessert werden. An vielen Orten gibt es Widerstände gegen Großställe, die dem Tierwohl nicht genügen können und Böden und Gewässer belasten. Wie wollen, dass - auf der Bielefelder Fläche keine neuen Großställe angesiedelt werden, - vorhandene Unternehmen streng kontrolliert werden, - der Tierschutz einem Umwelt-, Klima- und Tierschutzausschuss angegliedert wird, - täglich bei jedem Schul- oder Kantinenessen, auf das die Stadt einen Einfluss hat, eine vegane / vegetarische Mahlzeit angeboten wird, - ein ausgewählter Kreis von Fachleuten die Rahmenbedingungen für den Erhalt der Mufflon-Herde erarbeitet. BÜRGERNÄHE und PIRATEN haben mit einer Initiative im Umweltausschuss der Stadt Bielefeld dafür gesorgt, dass anreisende Zirkusbetriebe erst nach einer Überprüfung vom Veterinäramt eine Standortgenehmigung erhalten. Wir müssen uns immer mit dem gesetzlichen Konflikt des Rechts auf freie Berufsausübung auseinandersetzen, und Zirkussen mit Wildtieren den Standort grundsätzlich versagen. Andere Städte sind diesbezüglich schon viel weiter, beispielsweise Köln, wo seit geraumer Zeit keine exotischen Tiere mehr in Zirkussen zur Schau gestellt werden dürfen. Wir nehmen den Tierschutz ernst und wollen keine Standortgenehmigungen für Zirkusse mit Wildtieren! Wir fordern alle Bielefelder Parteien auf, sich zu dem im Grundgesetz verankerten Tierschutz zu bekennen, um weitere Tierquälerei auf unseren Veranstaltungsplätzen in Bielefeld zu verhindern! Wir fordern von der Stadt Bielefeld die Anwendung rechtssicherer Mittel gegen Ansprüche der fahrenden Zirkusbetriebe sowie eine Anpassung der örtlichen Benutzungsordnungen der städtischen Flächen. Darüber hinaus wollen wir erreichen, dass die ökologische Qualität unserer Gewässer so weit verbessert wird, dass Tiere dort artgerecht leben können. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass es biologisch umgekippte Morastflächen, wie z.B. in den Stauteichen im Bielefelder Osten, in Zukunft nicht mehr geben wird. Weiter werden wir uns dafür einsetzen, dass bei einer evtl. Entsendung sachkundiger Bürgerinnen und Bürger in ein zuständiges politisches Gremium ein Mitglied einer Tierschutzgruppe in die zuständigen Gremien gewählt wird. - Unterstützung für das Bündnis "Bielefeld Pelzfrei" BÜRGERNÄHE und PIRATEN lehnen die weltweite Herstellung und Vermarktung von Pelzprodukten zu billigen Modeartikeln ab. Diese führt zu grausamen Tierquälereien, da eine artgerechte Haltung oder Nutztierwirtschaft die massenhafte Nachfrage an Tierfellen nicht decken kann. Massive Proteste sowie umfassende Information und Aufklärung der Verbraucher haben immer-hin dazu geführt, dass viele große Handelsketten ihre Verantwortung erkannt und diese Produkte bereits aus dem Handel genommen haben. Jetzt sehen wir in Bielefeld den inhabergeführten Einzelhandel in der Pflicht, ebenfalls Pelzprodukte und Modeartikel mit Pelzen aus ihrem Sortiment zu nehmen. Gerade für die Altstadtkaufleute wird es in Zukunft ein Qualitätsmerkmal sein, bewusst auf Pelz zu verzichten und ihre anspruchsvolle Kundschaft darüber zu informieren. Wir unterstützen daher die Initiative "Bielefeld-Pelzfrei", die auf Missstände hinweist und die Kundschaft vor Ort informiert. Wir rufen die Kaufmannschaft in Bielefeld auf, den Verkauf von Pelzprodukten in ihren Filialen einzustellen und sich dem Bündnis "Bielefeld Pelzfrei" anzuschließen! - Energie BÜRGERNÄHE hat sich aktiv dafür eingesetzt, dass das Atomkraftwerk Grohnde abgeschaltet wird. Gemeinsam mit mehr als 11.000 Teilnehmer*innen haben wir mit unserem Bürger*innenbegehren ab Herbst 2010 auf einen entsprechenden Ratsbeschluss hingearbeitet. Erst nach der Katastrophe von Fukushima im März 2011 war der Stadtrat bereit, unsere Initiative zu übernehmen. BÜRGERNÄHE ist Mitinitiator der Initiative „Bielefeld steigt aus“ (www.bielefeld-steigt-aus.de), die bis heute mit vielfältigen Aktionen und Informationen den sofortigen Ausstieg aus der Nutzung der Atomenergie anstrebt. Die so entstandene öffentliche Diskussion hat dazu geführt, dass das Stadtwerke-Energiekonzept erstmalig öffentlich diskutiert wurde. Wir setzen uns aktiv für die zügige Nutzung von Technologien für die dezentrale und erneuerbare Energiegewinnung ein und unterstützen regionale Energiegenossenschaften, wie z.B. die Energiegenossenschaft Herford (www.energiegenossenschaft-herford.de ) in ihrer Arbeit. BÜRGERNÄHE hat die Defizite in der Energie- und Versorgungsinfrastruktur in Bielefeld früh benannt. Wir haben durch unser Engagement erreicht, dass die Stadtwerke ihr Fernwärmekonzept grundlegend überarbeitet haben. Wir fordern den weiteren Ausbau des Bielefelder Fernwärmenetzes, um weitere Altbau-Siedlungsbereiche, den gemeinnützigen Wohnungsbau und die Genossenschaftssiedlungen mit preiswerter und bezahlbarer Fernwärme versorgen zu können. -Eine 100%-Erneuerbare-Energieregion-OWL Wir wollen die noch weitgehend ungenutzten Potenziale für regenerative Energien zur Strom- und Wärmeerzeugung nutzen. Die Stadtwerke sind unter Beteiligung der Öffentlichkeit gefordert, ihr Energiekonzept so weiterzuentwickeln, dass alle Haushalte und Gewerbe in Bielefeld einen großen Teil ihres Energiebedarfs aus regenerativen Quellen nutzen können und energiesparende Maßnahmen von Bürger*innen und Gewerbe umfassend gefördert wird. Dabei müssen die städtischen Immobilien Vorbild bei der Nutzung regenerativer Energien und Energieeinsparmöglichkeiten sein. Unser Ziel ist es, Bielefeld, vernetzt in OWL, mit 100% erneuerbaren Energien zu versorgen und schnellstmöglich auf den Strom aus dem AKW Grohnde ganz zu verzichten. Die Ausweisung von Vorranggebieten für Windgeneratoren auf dem Bielefelder Stadtgebiet ist für uns von besonderer Bedeutung. Das Energiekonzept der Bielefelder Stadtwerke bedarf der ständigen Anpassung und Erweiterung mit Bürger*innenbeteiligung. Deshalb haben wir dafür gesorgt, dass die Stadtwerke jährlich öffentlich über die aktuellen Stand der Planungen informieren. Hier werden wir weiterhin konstruktiv aktiv bleiben. Wir möchten, dass städtische Gebäude zukünftig nach höchsten Energie- und Nachhaltigkeitsstandards gebaut und modernisiert werden und ausschließlich erneuerbare Energien nut-zen. - Bürger*innenwindparks und -solarfonds, wichtige Pfeiler der Energiewende Die Einbindung der Bürger*innen in die Energiewende sichert Akzeptanz. Da wir uns für das Gelingen der Energiewende engagieren, kommen wir an der Nutzung der Windkraft als erneuerbare Energiequelle nicht vorbei. Von allen regenerativen Energien hat die Windenergie den größten Anteil am Strommix in Deutschland. Dieser Anteil ist jedoch noch deutlich ausbaufähig. Bei der Errichtung von Windkraftwerken auf Bielefelder Stadtgebiet wollen wir die Bürger*innen mitnehmen. Die Stadtwerke, als unser kommunaler Energielieferant sollen den Bau von Windenergieanlagen forcieren und Bürger*innen an den Gewinnen beteiligen. Für eine 100%-Erneuerbare-Energieregion-OWL sind Politik und Bürger*innen gemeinsam mit den Trägern der Regionalplanung dafür verantwortlich, die entscheidenden Festlegungen für die Windenergienutzung in Regionalplänen, Flächennutzungs- und Bebauungsplänen vorzuschlagen. Abstände zwischen Windenergieanlagen und Bebauung sind durch das Bundesimmissionsschutzgesetz und die dazugehörigen Verordnungen geregelt. Das immissionsschutzrechtliche Verfahren soll den Schutz vor Schall und Schattenwurf gewährleisten und bietet allen beteiligten Parteien Rechtssicherheit. Wir wollen, dass in Kooperation Stadtwerke und Sparkasse Bielefeld neue Solarfonds angeboten werden. Denn nicht alle Bürger*innen besitzen ein eigenes Haus oder haben eine Dachfläche für die Solarnutzung. Deshalb ist es sinnvoll, Bürger*innen, die in die Energiewende investieren wollen, eine vertrauenswürdige und sichere Geldanlage zu ermöglichen. -Wirtschaft Klima- und Umweltschutz sind ohne den Beitrag von Unternehmen nicht möglich. Unternehmen haben einen erheblichen Einfluss auf die sozialen und ökologischen Bedingungen, vor allem durch die von ihnen verantworteten Produktionsbedingungen, die Produktionsverfahren, die Produkte und Dienstleistungen, aber auch durch ihre Mitwirkung an der politischen Willensbildung. In Unternehmen wird über Ressourcenverbrauch und Emissionen ebenso entschieden wie über Arbeitsplätze und Arbeitsbedingungen. Unsere Gewerbeflächenpolitik will die Standortbedingungen für Unternehmen so positiv wie möglich gestalten, um auf eine positive Standortentscheidung Einfluss zu nehmen. Neue Gewerbegebiete sollen nach Umweltkriterien ausgewählt und angekauft werden. Auf die „Grüne Wiese“ bauen soll nur möglich sein, wenn ein Umweltkonzept vorliegt. - Mit dem "Green Deal" spätestens 2050 klimaneutral wirtschaften Auch Bielefeld braucht eine neue Wirtschaftsstrategie, wenn der Übergang zu einer modernen, ressourceneffizienten und wettbewerbsfähigen Wirtschaft gelingen soll. Dieser Übergang soll von einem städtischer Beirat „Wirtschaft und Umwelt“ aus Vertreter*innen aus Unternehmen, Bürger*innen und Politik unterstützt werden. BÜRGERNÄHE und PIRATEN regen an, dass sich die Bielefelder Wirtschaft schon frühzeitig um Förderungen im Rahmen des Konjunkturprogramms der EU bewirbt. Denn im Neuaufbau nach der Corona-Krise steckt die Chance für eine klimafreundliche Zukunft. Die EU-Kommission will mit dem „Green Deal“ bis 2050 den grünen Umbau Europas erreichen. Da-mit setzt sie ein wichtiges Zeichen, dass auch in und nach der Corona-Krise der Klimaschutz besondere Priorität hat. Die Ziele der EU sind, dass bis 2050 keine Netto-Treibhausgasemissionen mehr freigesetzt wer-den. Dafür müssen die Rohstoffressourcen über den Lebenszyklus eines Produkts hinaus für die Produktion von neuen Produkten im Rahmen einer konsequenten Kreislaufwirtschaft wiederverwertet werden. So werden die Rohstoffvorräte geschont, und deren Förderung, Transport und Entsorgung vermieden. Die Wiedernutzung aller Materialien und Rohstoffe führt so zu einer Welt ohne Abfall. Um die Bielefelder Unternehmen zu motivieren, einen aktiven Beitrag zur Erreichung der CO2-Neutralität zu leisten, wollen wir die Höhe der Gewerbesteuer, Umweltzuschüsse und Vergünstigungen an den Umweltaktivitäten sowie den Sozialstandards der Bielefelder Unternehmen aus-richten. Ein Ziel dabei könnte ein Bielefelder Umwelt- und Qualitätszertifikat (ähnlich des früheren Leinenstempels) sein, mit dem weltweit für nachhaltige Produkte aus Bielefeld geworben wird. - Cradle to Cradle Wir streben ein Wirtschaften ohne Abfall an. Alle Materialien sind Wertstoffe, die weitgehend in Kreisläufen wieder verwendbar sind. Das Prinzip heißt „Cradle to Cradle“ (C2C). Die Voraussetzung dafür ist ein umweltverträgliches Produktdesign. Alle anstehenden Neubaumaßnahmen und Sanierungen städtischer Gebäude sind, so weit wie heute schon möglich, in nachhaltiger Bauweise auszuführen, so dass die eingesetzten Materialien später ohne großen Aufwand wiederverwendet werden können. Die Stadt Bielefeld soll die Idee einer C2C-Modellregion weiter vorantreiben und das bestehende C2C-Netzwerk noch stärker unterstützen. -Städtische Finanzen und Verwaltung Klarheit, Wahrheit und Übersichtlichkeit sind für BÜRGERNÄHE und PIRATEN die Grundsätze für unseren städtischen Haushalt. Die Finanzlage unserer Stadt muss in allgemein-verständlicher Form offengelegt werden. Das Gleiche gilt für die Beteiligungen der Stadt Bielefeld an allen Wirtschaftsunternehmen (Flughafen Paderborn, MVA-Bielefeld, Stadtwerke Bielefeld, BGW u. a.). In den Kommunen findet das reale Leben der Menschen statt. Wir werden uns auch weiterhin für den Erhalt unserer sozialen Infrastruktur, wie z.B. städtische Beratungsstellen, Verbraucherberatung, Drogen- und Sozialberatung sowie einer wirksamen finanziellen Förderung freier Einrichtungen, wie den Jugendzentren, der Bürgerwache oder den Bunker Ulmenwall einsetzen. Ebenso muss die Einnahmesituation auf kommunaler Ebene verbessert und sichergestellt wer-den. Für uns ist daher auch eine Gewerbesteuererhöhung nicht tabuisiert. Wir fordern für die Städte und Gemeinden von der Bundes- und Landesregierung eine ausreichende Finanzierung für dringende Sozialaufgaben und eine gerechtere Verteilung von Bildungschancen. Alle verantwortungsvollen Kommunalpolitiker*innen, insbesondere die der etablierten Parteien, sind verpflichtet, sich über ihre politischen Netzwerke in der Landes- und Bundespolitik dafür einzusetzen. - Der Bürger*innenhaushalt: transparente öffentliche Finanzen Der Haushaltsentwurf unserer Stadt ist eine heikle politische Angelegenheit, weil es dabei immer zu Interessenskonflikten kommt. BÜRGERNÄHE und PIRATEN wollen den Bürgerinnen und Bürgern mehr Möglichkeiten zur Beteiligung an den Haushaltsplanungen einräumen. Gemeinsam mit Politik und Verwaltung sollen die erforderlichen Schritte für einen „Bielefelder Bürger*innenhaushalt” entwickelt werden. Unsere Ziele sind dabei: - über den Haushalt umfassend und verständlich zu informieren, - die Bevölkerung für das komplexe Thema zu sensibilisieren, - die Haushaltsberatungen durch gute Ideen, Erwartungen und Vorschläge aus der Bürger*innenschaft anzureichern und - durch die Rückmeldung nach dem Entscheidungsprozess im Stadtrat Transparenz zu schaffen. Bürgerinnen und Bürger der Stadt sollen über alle größeren öffentlichen Investitionen mitentscheiden können, so wie es bereits in anderen Städten praktiziert wird. Dadurch wird das Interesse der Bevölkerung für haushaltsrelevante Fragen gesteigert und die Zufriedenheit der Einwohnerinnen und Einwohner mit der Kommunalpolitik erhöht. Wir wollen: - den Einsatz von Software in allen öffentlichen Einrichtungen, deren Quelltext öffentlich und von Dritten eingesehen, geändert und genutzt werden kann. Diese Open-Source-Software kann meistens kostenlos genutzt werden und spart Lizenzgebühren in der Verwaltung. Die erzielten Einsparungen sollen in den Bereich Digitalisierung fließen, - die Verschuldung der Stadt Bielefeld auch nach der Corona-Krise soweit wie möglich wie-der abbauen, um Krisenzeiten vorzubeugen. Jedoch haben für uns Prävention im Sozial-, Umwelt- und Klimaschutz oberste Priorität! - dass der Haushalt der Stadt Bielefeld interaktiv online einsehbar ist. Dabei soll die Einnahme- und Ausgabesituation in leichter Sprache möglichst tagesaktuell ebenso verfüg-bar sein, wie der aktuelle Schuldenstand der Stadt. - Für eine bürgernahe Verwaltung Nach einer Forsa-Studie in 2019 meinen 61 Prozent der Bürger*innen, dass der Staat seine Aufgaben nicht mehr in vollem Umfang erfüllen kann, und zwar in den Bereichen Schule und Bildung, Asyl- und Flüchtlingspolitik, innerer Sicherheit, Klima- und Umweltschutz, den sozialen Sicherungssystemen, Rente und sozialer Gerechtigkeit. (https://www.dbb.de/filead-min/pdfs/2019/forsa_2019.pdf). Am schlimmsten ergeht es nach der Lebenslagenbefragung des Statistischen Bundesamtes im Auftrag der Bundesregierung Menschen auf dem Amt, wenn sie finanzielle Probleme haben, arbeitslos sind oder im Alter arm werden. Armen Menschen ergeht es vor allem schlecht, wenn sie ihre Rechnungen nicht bezahlen können. Die Probleme in den Sozialämtern und Jobcentern kommen noch dazu. Nicht erst in der Corona-Krise bleibt in der Verwaltung so viel Wichtiges unerledigt! Auch im Normalmodus scheint unsere Verwaltung chronisch überlastet zu sein. Derzeit sind wichtige Stellen nicht besetzt. Wir wollen deshalb, dass die Verwaltung mit ausreichendem Personal bürgerfreundlich arbeiten kann. Für Bürger*innen und Politik fordern wir eine transparente Verwaltung, in der Aufgaben, Projekte und eindeutige Verantwortlichkeiten aller Mitarbeiter*innen nachvollziehbar sind. Die wachsenden Anforderungen an Bürgernähe, Servicequalität, Wissensvernetzung und Transparenz erfordern, neben ausreichenden personellen Kapazitäten, effiziente Verwaltungsstrukturen, um die Handlungsfähigkeit und Handlungsgeschwindigkeit zu verbessern und zu gewährleisten. Digitalisierung in der Verwaltung ist für uns in puncto Bürgernähe und Modernisierung ein wichtiges Thema. Bis 2022 sollen im Rahmen des Onlinezugangsgesetzes (OZG) alle der 575 verschiedenen Verwaltungsdienstleistungen in Deutschland online zur Verfügung stehen. Wir erkennen die Möglichkeiten und nicht nur die damit verbunden Herausforderungen! Die Stadt Bielefeld liegt bezüglich des digitalen Entwicklungsgrads im öffentlichen Sektor im deutschland- weiten Vergleich insgesamt auf Rang 19 (Bitkom-Städteranking 2019 https://www.bitkom.org/sites/default/files/2019-10/191021_smart-city-index_gesamt.pdf ). Mit dem sogenannten Smart City Index wird erstmals systematisch erfasst, wie digitalisiert die deutschen Großstädte sind. Städten und Gemeinden können so Orientierungshilfen und Anreize zur zügigen und umfassenden Digitalisierung des öffentlichen Sektors geboten werden. Bitkom-Städteranking 2019 LoRaWAN ist eine Low Power Wide Area Network (LPWAN oder Niedrigenergieweitverkehrnetzwerk) Spezifikation für drahtlose batteriebetriebene Systeme in einem regionalen, nationalen oder auch globalen Netzwerk. LoRaWAN zielt dabei auf die wichtigsten Anforderungen des IoT – Internet of things (Internet der Dinge) – wie sichere bidirektionale Kommunikation, Lokalisierung und Mobilität von Dienstleistungen, und eine Ende-zu-Ende Verschlüsselung ab. In Aarhus (Dänemark) geht schon heute vieles online von zu Hause aus. Hier sind sowohl das Vertrauen der Bürger*innen als auch der Datenschutz gewährleistet. Statt ungünstiger Öffnungszeiten und unverständlichen Formularen wollen wir originelle Lösungen, Bürgerservice nah an den Interessen von der Bürger*innen auch über Online-Beratungen und Kommunikation mit Kunden über Chats und Videokommunikation. In der Corona-Krise wäre manches leichter gewesen, wenn wir auch in Bielefeld schon weiter gewesen wären. Deshalb wollen wir die Krise als Chance für Veränderungen nutzen! Wir begrüßen, dass die Stadt Bielefeld im Bereich des E-Governments ab 2020 das Bielefelder Projekt zur Einführung eines Serviceportals als zentralen Zugang zur Verwaltung startet. Für Deutschland wurde berechnet, dass die Behörden bei einer digitalisierten Verwaltung knapp vier Milliarden Euro im Jahr sparen könnten. Die Bürger*innen müssten 84 Millionen Stunden weniger mit Wartezeiten auf dem Amt vergeuden. Wir wollen - einen digitalen Bürgerservice mit einem OpenAntrag-Portal, in dem Bürgerinnen und Bürger online Eingaben machen können, ohne persönlich vor Ort anwesend sein zu müssen, - Opt-Out in der Bürgerberatung als Standard: d.h. keinen Verkauf von Einwohnermeldedaten an Firmen und Kirchen. Bürgerinnen und Bürger sollen selbst entscheiden können, ob ihre Daten verkauft werden dürfen oder nicht, - am Computer ausführbare *.pdf Dokumente in allen Verwaltungsbereichen, - digitale Signaturen für den Versand von Formularen, im Idealfall durch ein Bürgerserviceportal (BSP), - einmal jährlich die Durchführung eines "Hackathons" zur Entwicklung von innovativen Softwareprodukten für die Stadtgesellschaft, in Kooperation mit Bielefeld Marketing und unter Einbeziehung der Open Data Portal Datensätze zur Weiterentwicklung Bielefelder Apps, Datenbanken und Programme. Für den Hackathon der Bundesregierung kamen im März 2020 42.000 Teilnehmer virtuell zusammen, um gemeinsam Software für Problemlösungen in der Coronakrise zu entwickeln. - die Einrichtung eines offenen, unabhängigen städtischen Bielefelder IoT-Netzes (LoRa-WAN o.ä.) zur Versorgung der Bürgerinnen und Bürger. Siehe: https://www.lora-wan.de . In Lemgo wurde bereits begonnen, ein umfassendes LoRaWAN Netzwerk aufzubauen, mit dem ein Großteil des Stadtgebietes abgedeckt werden kann. Ein LoRaWAN-Netzwerk lässt sich nutzen, um Daten von Sensoren zu sammeln und zu erfassen. Diese Technologie wird schon jetzt beispielsweise für die Datenerfassung von Parkplatzsensoren genutzt. Sie ist die Basis für ein künftiges Echtzeitparkleitsystem, das dem Besucher der Stadt Zeit und unnötiges Suchen erspart. Durch eine verringerte Verkehrsbelastung wird auch die Um-welt geschont. So können auch Umweltsensoren, z.B. für Wetterdaten oder die Messung der Luftqualität integriert und damit eine flächenabdeckende Erfassung der Umweltbedingungen einer Stadt ermöglicht werden. - Abschaffung des “Bielefelder Landrechts” Die Vereinbarung der personellen Besetzung von Dezernaten nach dem Parteienproporz werden wir nicht weiter mittragen. Nicht das Parteibuch soll für eine Besetzung einer Dezernatsleitung vorrangig sein, sondern Expertise und Eignung für das jeweilige Ressort. - Anliegerbeiträge für den Straßenbau abschaffen Der öffentliche Straßenbau sollte grundsätzlich aus Steuern und Abgaben finanziert werden. Bis zu einer endgültigen Entscheidung der Bundes- und Landesregierung über die Forderung von Straßenausbaubeiträgen sollten diese zinsfrei gestundet werden. In allen Fällen soll es jederzeit möglich sein, die Summe, abhängig von der eigenen Einkommenssituation, in zinsfreien Raten zahlen zu können. -Unsere Sozialpolitik Wir setzen uns dafür ein, den Auswirkungen der „Agenda 2010“ auf kommunaler Ebene weiter entgegen zu wirken. Wir wollen Beschäftigungsverhältnisse mit uneingeschränkten Rechten und voller sozialer Sicherung. Wir akzeptieren keine Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zweiter Klasse. Wir setzen uns ein für die Bereitstellung bedarfsorientierter Transferleistungen, insbesondere für Kinder, denn die Kinderarmut wächst auch in Bielefeld stetig. Aber auch die erwachsenen Leistungsbezieher*innen und gering Verdienenden müssen finanziell in der Lage sein, am kulturellen und sozialen Leben teilzunehmen, um Ausgrenzung und Isolierung vorzubeugen. Der Bielefeld-Pass ist ein Schritt in die richtige Richtung. Wir setzen uns ein für die Verbesserung der Lebenssituation von allein erziehenden Frauen und Männern sowie der Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Wir nehmen die Corona-Krise zum Anlass, unser profitorientiertes Gesundheitssystem erneut zu hinterfragen – und vor allem den sozialen Status, den wir als Bürger, Unternehmer oder Politiker den zigtausenden Pflegekräften, Haushaltshilfen, Menschen, die unsere Daseinsvorsorge sicher-stellen, in Deutschland zubilligen. Die meisten von ihnen sind in einem unverschämten Maße unterbezahlt, überbeansprucht, überlastet. Ausbeutung ist kein zu großes Wort dafür. Das muss sich ändern! Diese Menschen sind nicht weniger systemrelevant als Banken, Autofirmen oder andere mit Steuermilliarden aufgepäppelte Unternehmen. Die Corona-Krise muss dazu führen, dass diese Krise am Ende noch etwas Positives bewirkt. Unsere Kommunalpolitik trifft diesbezüglich nicht die grundlegenden Entscheidungen, muss aber ein wichtiger Impulsgeber sein. BÜRGERNÄHE UND PIRATEN wollen die Schülercard vom Layout her an den Schwerbehindertenausweis anpassen. Dies ist ein Zeichen, dass wir uns mit Menschen mit Behinderungen solidarisieren und an sie heranrücken. Kinder mit Behinderungen fallen nicht mehr direkt auf, wenn sie ihren Ausweis im ÖPNV zeigen, werden idealerweise seltener Opfer von Gewalttaten, und Schülerinnen und Schüler mit „normalen“ Schülercards nehmen eine Behinderung irgendwann als Normalität wahr. Bielefeld eignet sich für diese Maßnahme besonders gut, da wir insgesamt schon sehr inklusiv sind und der Umgang mit Behinderungen bzw. behinderten Menschen hier zum All-tag gehört. - Ein Bedingungsloses Grundeinkommen neu diskutieren! Wir unterstützen die in der Corona-Krise neu entflammte Diskussion für ein Bedingungsloses Grundeinkommen. Dies scheint ein wirklich wirksames Instrument zu sein, um allen eine Grundexistenz ohne Sanktionen, Schikanen oder Rechtfertigungszwang zu sichern. Darüber hinaus kann ein Grundeinkommen helfen, dass Menschen mehr Zeit haben, sich z.B. stärker an der Kommunalpolitik oder anderen ehrenamtlichen Tätigkeiten zu beteiligen. Gerade bei z.B. Alleinerziehenden oder Berufseinsteiger*innen ist ein kommunalpolitisches Engagement unter den aktuellen Bedingungen nur schwer zu verwirklichen. - Bielefeld: eine kinder- und jugendfreundliche Stadt BÜRGERNÄHE und PIRATEN wollen, dass Bielefeld eine kinderfreundliche Kommune wird und vom Deutschen Kinderhilfswerk entsprechend zertifiziert wird. Das Familienbüro soll wieder dauerhaft geöffnet und als Serviceeinrichtung ebenerdig betrieben werden. Wir wollen das Kinderrathaus wiedereröffnen. Wir wollen auch in der Innenstadt mehr kreative Freiräume für Bewegungsflächen für alle Altersgruppen und Spielflächen für Kinder, um die amtlich festgestellte Unterdeckung von Spielflächen in der Stadt Bielefeld beseitigen. Wir wollen vereinsungebundenen Sport fördern und „Bielefeld kommt raus“ zu einem Dauerangebot machen. Wir wollen Bewegungsgutscheine für Kinder unter 6 Jahren (Ausweitung Sport4Kids) und mehr Bewegungsangebote für Schulkinder von Jahrgang 1-13 (Vorbild Open Sunday). Wir wünschen uns auch zukünftig ein jährliches Großevent, wie das Bergnoize - ein Festival von Jugendlichen für Jugendliche (2019), die zu alt für den Wackelpeter, aber zu jung für die Disco sind. Während der Wackelpeter am Ende der Ferien stattfindet, können wir uns vorstellen, dass Jugendevents wie Schools out Partys zu Beginn der Sommerferien stattfinden. BÜRGERNÄHE und PIRATEN wollen Kindern und Jugendlichen sinnvolle und attraktive Freizeitbeschäftigungen in der Stadt und der freien Natur bieten. Öffentliche Spiel- und Sportstätten für Kinder und Jugendliche sollen bei Bedarf von Streetworkerinnen und Streetworkern betreut werden. Wichtig ist der Erhalt von Jugendzentren sowie deren Ausstattung mit angemessenen Finanzmitteln und ausreichendem Personal, damit sie erfolgreich arbeiten können. BÜRGERNÄHE und PIRATEN setzen sich für selbstverwaltete Jugendzentren ein, in denen Jugendliche Verantwortung übernehmen und Demokratie leben können, um somit dem Einfluss radikaler Gruppierungen entgegenzuwirken. Wir sind entschieden für den Erhalt und den Ausbau von kostenlosen und kostengünstigen Freizeiteinrichtungen in Bielefeld. U.a. der Freizeitpark Olderdissen sowie die Aktionen zum Erhalt von Bielefelder Freibädern haben gezeigt, dass den Bielefelder*innen diese Freizeitangebote am Herzen liegen und sie diese zu ihrer Erholung brauchen und erhalten wollen. - Kulturelles und soziales Engagement erhalten und fördern Die vielfältigen kulturellen, sozialen und sportlichen Aktivitäten in Bielefeld machen unsere Stadt bunt und lebenswert. Sie werden erhalten durch Unterstützung und Engagement von uns allen, aber auch durch die finanzielle Unterstützung seitens der Stadt Bielefeld. Finanzielle Kahlschläge, die z.B. den Erhalt der freien Kulturszene gefährden, machen wir nicht mit. Die Stadt muss auch in Zukunft ausreichend Mittel zur Verfügung stellen, damit die vielfältigen Angebote erhalten bleiben. Auch Sportvereine ermöglichen Integration und soziales Miteinander. Sie bieten allen Altersgruppen, vor allem der Jugend, die Möglichkeit, einer sinnvollen und gesunden Freizeitbeschäftigung nachzugehen und beugen nachweislich Süchten vor. Sie sind ein unverzichtbarer Ausgleich zum Sitzen in Schule, Büro, vor dem TV, dem PC und vor der Spielkonsole. Hier gilt aus Sicht von BÜRGERNÄHE und PIRATEN: Keine Kürzungen, sondern vollständiger Verbleib der Sportpauschale für den Vereinssport! - Ehrenamt fördern Wir wollen das Ehrenamt weiter fördern, indem im Ehrenamt Tätige für ihre Einsätze ein kosten-loses Ticket für den ÖPNV erhalten. - … heute Zeit für Dich, übermorgen Zeit für mich – Zeitvorsorge Die Angebote an freiwilligem sozialem Engagement für niederschwellige Hilfeleistungen, wie z.B. Nachbarschaftshilfen, sind in Bielefeld sehr vielfältig. Viele Bedürftige bekommen ehrenamtliche Hilfen, die sie brauchen. Das wird wegen der Hilfsbereitschaft der Menschen auch in Zukunft so sein. Freiwillige Helfer arbeiten heute meist in Gruppen oder Organisationen, bis sie selbst an ihre Grenzen kommen. Oft vergehen aber noch etliche Jahre, bis sie/er selbst Hilfe braucht. Dann können sie von den Einrichtungen, für die sie früher mal gearbeitet haben, vergessen werden. Eine sogenannte ZeitBANK ist ein soziales Gedächtnis. Wenn ein Mensch in seinem Leben anderen Menschen geholfen hat, kann dies mit der ZeitBANK nicht mehr in Vergessenheit geraten. Die erworbenen Zeitguthaben, die dann in Hilfeleistungen zurückgetauscht werden können, stellen eine faire und konkrete Anerkennung für die geleistete Arbeit dar. Weniger im Sinne einer Bezahlung, sondern mehr als Gegengeschenk. Die Vorsorge-ZeitBANK ist nicht nur für das Alter, sondern auch für die Menschen da, die durch Schicksalsschläge unterschiedlichster Art hilfsbedürftig und arm geworden sind, etwa durch Krankheit, Unfall oder Scheidung. Sie ist besonders für die Einkommensschwachen von Bedeutung, ins-besondere unter dem Aspekt der sich durch die demographische Entwicklung verschärfenden Altersarmut. Zeit geben, ansparen und später erhalten führte z.B. mit der Zeitvorsorge der Stadt St. Gallen erfolgreich zu einer Steigerung des ehrenamtlichen Engagements um 37 %. Wir wollen, dass die Bielefelder Initiative „Zeitvorsorge“ und das Modell der ZeitBANK von der Stadt Bielefeld durch die Freiwilligenagentur unterstützt wird, und mit Hilfe der Nachbarschaft-hilfen und den Trägern der Freien Wohlfahrt sich in Bielefeld breit etabliert. - Unsere Drogen- und Suchtpolitik Cannabis, Ecstasy oder Amphetamine sind Bestandteil des Bielefelder Partylebens. Für die Konsumenten soll ein Analyse- und Beratungsangebot "Drug-Checking" eingerichtet werden. Mit dem Projekt sollen Partydrogen wie Ecstasy und Kokain auf ihre Reinheit und Dosierung überprüft werden können. In Österreich, Spanien und den Niederlanden ist das "Drug Checking" bereits etabliert. Vorreiter war die Schweiz. Dort ist das Beratungsangebot bereits seit 20 Jahren gesetzlich erlaubt. Das Drogeninformationszentrum (DIZ) der Stadt Zürich beispielsweise bietet jeden Dienstag und Freitag Termine an, an denen Drogen zur Analyse abgegeben werden können. Zudem sind die Mitarbeiter des Projekts “saferparty“ mit einem mobilen Labor und einem Infostand regelmäßig in Züricher Clubs unterwegs, um dort Drogen zu analysieren und über die Folgen des Drogenkonsums aufzuklären. Wie nötig das offenbar ist, zeigt ein Blick in die Warnungen, die „saferparty“ auf seiner Website veröffentlicht. Allein im Juni waren dort 15 Warnungen vor bestimmten, zu hoch dosierten Ecstasy-Tabletten und LSD-Filzen abrufbar. Forscher der Berliner Charité hatten im Frühjahr 2018 rund 900 Berliner Clubgänger zu ihrem Konsum befragt. In der nicht-repräsentativen Studie hatte rund die Hälfte der Befragten angegeben, illegale harte Drogen zu konsumieren. Die Mehrzahl der Clubgänger wünschte sich eine stärkere Aufklärung. Vor allem das "Drug Checking" hielten die Befragten für ein sehr sinnvolles An-gebot. -Bildung Noch immer bestimmen die soziale Herkunft oder der Wohnort über den Bildungserfolg unserer Kinder und Jugendlichen. Einkommen, Bildungsabschlüsse oder ethnischer Hintergrund verteilen sich auch in Bielefeld ungleich. Besonders Kinder aus bildungsfernen Elternhäusern sind in Quartieren mit vielen sozialen Belastungen doppelt benachteiligt. Das ist ungerecht! - Unsere Kitas mit Bildungsauftrag Besonders wichtig für das Lernen sozialer Fertigkeiten ist die Gruppe der Gleichaltrigen. Im Alter von drei bis sechs Jahren sind zentrale Entwicklungsaufgaben, wie z.B. sich mit der Gruppe auseinanderzusetzen, sowie Beziehungen und Freundschaften zu knüpfen und weiterzuentwickeln nicht nur wichtig, um in der Kita zurechtzukommen, sondern auch langfristig von Bedeutung. Es gibt viele Belege für einen Zusammenhang mit dem späteren Schulerfolg. In Kindertageseinrichtungen hat auch der Kontakt mit den pädagogischen Fachkräften für Kinder einen hohen Stellenwert. Eine gute Beziehung zum/zur Erzieher*in hat großen Einfluss darauf, dass Lern- und Entwicklungsprozesse gelingen. Kindertageseinrichtungen haben einen Bildungsauftrag. Dabei werden mit Selbstbildung, konstruktivem Lernen und bildenden Aktivitäten der Erzieher*innen drei Formen der Bildung unter-schieden. Deshalb sollte allen Kindern der Besuch von Kindertagesstätten möglich gemacht wer-den. Wer Leistungen nach dem Sozialgesetzbuch (SGB) II, dem SGB XII oder dem Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) bezieht, hat schon jetzt Anspruch auf Befreiung von Kita-Gebühren. Die Landeshauptstadt Düsseldorf geht mit gutem Beispiel voran und ermöglicht es Kindern zwischen dem dritten Lebensjahr und dem Schuleintritt kostenlos Kitas zu besuchen. Bis zum dritten Lebensjahr zahlen Eltern für eine 45-stündige Betreuung keine Gebühren, sofern ihr Einkommen 30.000 Euro brutto nicht übersteigt. In Bielefeld ist z. Z. für Familien mit einem Einkommen von bis zu 24.542 Euro netto im Jahr die Kita vom ersten Jahr an beitragsfrei. Für alle anderen steigt der Beitrag linear nach Einkommen. Die kostenlose Kita ist ein Streitthema. Längst nicht alle Eltern sind der Ansicht, dass die Kitagebühren in NRW flächendeckend abgeschafft werden sollten. Vielmehr setzen sich zahlreiche Privatleute und Verbände dafür ein, den Elternbeitrag zu erhalten, um primär in die Einrichtung und Ausstattung der einzelnen Kindertagesstätten investieren zu können. Vor allem im Hinblick auf den Personalschlüssel in Kindertagesstätten ist dieses Argument nicht von der Hand zu weisen, da aktuell eine kostenlose Kita lediglich auf Kosten anderer Bereiche möglich ist. Wir wollen, dass durch eine staatliche Förderung in Qualität und zugleich in eine Senkung der Kosten investiert wird. Ein verbesserter Personalschlüssels mit einer Vollfinanzierung ist allerdings aktuell mit zu wenig ausgebildeten und qualifizierten Erzieherinnen wohl (noch) nicht möglich. - Eine Schule für alle! Wir setzen wir uns auch zukünftig für Gemeinschafts- und Ganztagsschulen ein, die allen Kindern, gleich welcher sozialen und ethnischen Herkunft, alle Bildungswege offen halten und jedem Kind eine kostenlose warme Mahlzeit bieten. Wir unterstützen das Projekt zur Entwicklung eines Leitfadens zur „Guten Schule in Bielefeld“. Da-bei spielt auch die Qualität der Offenen Ganztagsschule eine wichtige Rolle. In den Prozess wer-den Lehrer*innen, OGS Mitarbeiter*innen, Schüler*innen und Eltern einbezogen. Expert*innen und andere Einrichtungen der Stadt sollen diesen Prozess begleiten und unterstützen. Ziel ist es, neben der Schulentwicklungsplanung auch klare qualitative Standards für die Schullandschaft in Bielefeld zu entwickeln und einen Prozess zur ständigen Qualitätsverbesserung in Gang zu setzen. Wir wollen: - jährlich mindestens eine „Städtische Schulkonferenz“ z.B. nach den Herbstferien, um sich über die Bedarfe von Schulen, Lehrkräften, Schülerinnen und Schülern, Sozialarbeitern und Eltern auszutauschen, - „Kein Kind zurücklassen!“ und den Ausbau von Vorschulangeboten (Motorik / Bewegung, Sprachförderung) in Stadtteilen mit besonderen Problemlagen unter Berücksichtigung der Daten des Bildungsmonitorings (kommunaler Lernreport), und in enger Abstimmung mit dem Kommunalen Integrationszentrum, dem Bildungsbüro, dem Gesundheitsamt, u.a., - eine Ausweitung des erfolgreichen Projekts Ki>GS (Kindergarten > Grundschule) für bessere Startchancen in der Grundschule, sowie bessere Startvoraussetzungen für alle Kinder im Primarbereich, - an jeder Schule mindestens eine Fachkraft für Schulsozialarbeit. Wir wollen multiprofessionelle Teams und eine engere Zusammenarbeit von Schule und OGS. - an jeder Schule ein frisches und gesundes Mittagessen, welches unter fairen Bedingungen eingekauft, und möglichst ortsnah in einer Quartiersküche produziert werden soll. Die Nutzung der Quartiersküchen soll allen Bürger*innen möglich sein. Dadurch können sich Stadtteiltreffs für "Jung und Alt" ergeben. Gegebenenfalls soll die Stadt Bielefeld sich an den Kosten für eine Mittagsverpflegung beteiligen, damit alle Kinder mitessen können! BÜRGERNÄHE und PIRATEN unterstützen die Bielefelder Initiative „Eine Schule für alle“ und die Initiative für eine Primus-Schule in Bielefeld. Wir wollen die Ausweitung von integrierten Schul-formen, um ein motiviertes und frustfreies Lernen zu ermöglichen. In einer Primus-Schule lernen Kinder gemeinsam von der 1. bis zur 10. Klasse. Wissenschaftliche Untersuchungen zeigen, dass Kinder aus dieser Schulform im Rahmen ihrer Möglichkeiten den höchst möglichen Abschluss erreichen. In Finnland lernen alle Kinder vergleichbar zur Primus Schule und erreichen regelmäßig vordere Plätze bei Leistungsvergleichen. Auch in der stark gefragten und beliebten Laborschule an der Universität Bielefeld lernen Kinder seit fast 40 Jahren nach dieser Methode. Die Anmeldezahlen zeigen, dass diese Schulform von den Eltern gewünscht wird. Durch das gemeinsame Lernen der Kinder von Klasse 1 bis 10, wird der Bruch im Lernprozess nach der vierten Klasse durch ein frühzeitiges Aussortieren in verschiedene Schulformen vermieden. Der fächerübergreifende Unterricht sowie die Arbeit in Projekten bieten jedem Kind die Chance, im individuellen Tempo zu lernen, sich ganzheitlich mit einem Thema zu beschäftigen und das Gelernte als Erfahrung daraus mitzunehmen. Alle, auch besonders leistungsstarke Schülerinnen und Schüler, können ihr Potential voll ausschöpfen. Wichtige pädagogische Elemente der Primus-Schule sind der gebundene Ganztag, der einen sinnvollen Wechsel zwischen Konzentrations- und Erholungsphasen bietet. Schon heute kommen Schulen bis Klasse 8 ohne Noten aus, denn Leistungen mit Noten zu bewerten kann aus unterschiedlichen Gründen für Lernende schädlich sein. Berichte über die individuelle Lernentwicklung und die Stärken herauszustellen sind dagegen lernförderlich. An einer Primus-Schule sind alle Abschlüsse der Sekundarstufe I möglich. Durch das ganzheitliche Lernen werden fachliche, persönliche und soziale Kompetenzen gestärkt. Kein Kind verweigert sich, wenn eine respektvolle Lernumgebung herrscht und niemand beschämt wird. Die Leitsätze der Primus-Schule sind Wertschätzung, Toleranz, Vielfalt, Verantwortung für sich und die Gemeinschaft, der Erwerb nachhaltiger Kompetenzen und die Entwicklung der individuellen Lernbereitschaft. Sie sollten für alle Schulen gelten! Aus unserer Sicht ist mindestens eine Primusschule eine sinnvolle Basis für (drei) Sekundarschulen. Damit soll es in allen Stadtteilen die Möglichkeit geben, an einer offenen Schulform unterrichtet zu werden, ohne lange Wegstrecken zurücklegen zu müssen. - Ausbildung fördern Wir setzen uns für die Fortführung der Ausbildungsoffensive auf lokaler Ebene ein, um allen Jugendlichen eine Qualifizierungs- und Arbeitsplatzperspektive zu eröffnen. Hier sind vor allem die Stadtverwaltung sowie die städtischen Eigenbetriebe gefordert, mehr Ausbildungsplätze zur Verfügung zu stellen. -Städtisches Leben in Bielefeld: bunt und weltoffen BÜRGERNÄHE und PIRATEN wollen, dass die Stadt Bielefeld mit einer sozial gerechten Wohnungsbaupolitik dazu beiträgt, dass Menschen unterschiedlicher Schichten und Herkunft auch zu-künftig gemeinsam in ihren Stadtvierteln leben können. Dazu gehört ein innerstädtischer sozialer Wohnungserhalt und -neubau genauso, wie eine sozial ausgewogene Nutzung stadteigener Immobilien. In einer zukunftsfähigen Stadt ist die Entwicklung von bestehenden und neuen Stadt-vierteln gemeinsam mit allen dort bereits ansässigen Gruppierungen zu planen und zu realisieren. Wir treten dafür ein, dass städtische Gebäude, wie z.B. die durch den Abzug der britischen Streitkräfte frei werdenden Wohnungen und Bauflächen im Interesse einer sozialen Durchmischung zu Wohnraum ausgebaut bzw. saniert werden, orientiert an den Bedürfnissen aller Bevölkerungsgruppen! Wir sind für den Erhalt und die Pflege städtischer Grundstücke und Immobilien, um neue finanzielle Abhängigkeiten durch die kostspielige Anmietung von Gebäuden, wie z.B. das Amerikahaus für die Stadtbibliothek und Räume für die Stadtverwaltung zu verhindern, um die kommunale Planungs- und Nutzungshoheit zu erhalten. Einem Verkauf von städtischen Gebäuden stimmen BÜRGERNÄHE und PIRATEN nur in ganz besonderen Einzelfällen zu. Städtische Gebäude sollen stattdessen für bezahlbaren Wohnraum für sozial schwache Bürgerinnen und Bürger energetisch saniert und modernisiert werden. Mit z.B. der Unterstützung von Initiativen wie „Transition Town“ kann den Bewohnerinnen und Bewohnern die kleinräumige, gärtnerische Nutzung von städtischen Grundstücken angeboten werden (urbaner Gartenbau). Diese Nutzung gewinnt aufgrund des urbanen Bevölkerungswachstums, der Reduktion landwirtschaftlicher Anbauflächen als Folge des Klimawandels und durch die Wanderbewegungen aus ländlichen Regionen in unsere Stadt, insbesondere auch für Beschäftigungslose und zur Armutsbekämpfung, zunehmend an Bedeutung. Wir unterstützen die städtischen Planungen im Rahmen von Stadtumbauprogrammen und fordern ausreichend Mittel, um die Konzepte vollständig und nachhaltig umsetzen und fortführen zu können. - Die Mobilitätswende: ein zentraler Baustein für den Klimaschutz BÜRGERNÄHE und PIRATEN setzen sich dafür ein, schon zeitnah den CO2-Ausstoss drastisch zu senken, um so die Klimaerwärmung auf unter 2 Grad zu beschränken. Die von uns im Stadtrat mitbeschlossene Mobilitätswende ist hier ein zentraler Baustein. Durch die aktive Beteiligung der Ratsgruppe BÜRGERNÄHE/PIRATEN hat der Rat der Stadt Bielefeld im September 2016 fünf Leitsätze zur Radverkehrsförderung und im März 2019 ein nachhaltiges Leitbild für die Entwicklung der Mobilität (SUMP) in Bielefeld beschlossen. Danach soll bis 2030 der Anteil an unseren täglichen Wegen mit dem Umweltverbund (ÖPNV, Rad- und Fußverkehr) von derzeit rd. 50 Prozent auf 75 Prozent gesteigert, und der Anteil des Autoverkehrs von derzeit rd. 50 Prozent auf 25 Prozent reduziert werden. Diese ambitionierten Ziele sind nur durch ein engagiertes Zusammenwirken von Politik, Verwaltung, Unternehmen und Bürger*innen zu erreichen. Um unsere Mobilität sicherzustellen, brauchen wir intelligent vernetzte, kostengünstige und attraktive Mobilitätsangebote, komfortabel, barrierefrei, sicher und bezahlbar. Wir müssen den begrenzten öffentlichen Straßenraum zugunsten des Fuß- und Radverkehrs neu aufteilen. Vor allem in der Innenstadt wollen wir zugunsten der Aufenthaltsqualität, der Sicherheit und des Gesundheitsschutzes den Autoverkehr deutlich reduzieren. Verlogene Verkehrskonzepte, die weiterhin vom gleichberechtigten Nebeneinander aller Verkehrsteilnehmer*innen ausgehen, gefährden Menschenleben und sind mit den notwendigen Klimaschutzzielen nicht vereinbar. Unsere Ziele werden die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit unserer Stadt nicht beeinträchtigen. Vielmehr führt eine Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs (MIV) dazu, dass mehr Raum für die wirklich wichtigen Wirtschaftsverkehre entsteht. Die Kammern (IHK, Handwerkskammer) unternehmen selbst Anstrengungen, energie- und kosteneffizientes betriebliches Mobilitätsmanagement und gezielte Förderung nachhaltiger Mobilität (also: "mit dem Rad ins Büro!" usw.) in den Betrieben zu etablieren! Wir wollen auch für Bielefeld das Ziel „Vision Zero“ erreichen, mit dem die Anzahl der Verkehrstoten auf Null reduziert werden soll. Dafür brauchen wir eine sichere Infrastruktur für den Fuß- und Radverkehr, auf den meisten Straßen die Geschwindigkeit auf Tempo 30 km/h reduzieren, die Einhaltung der Verkehrsregeln effektiv überwachen, sowie Verstöße dagegen wirksam ahnden. Das Parken in der Innenstadt soll nicht günstiger sein, als die Nutzung des ÖPNV. Deshalb wollen wir die Parkgebühren in der Innenstadt erhöhen. Gleichzeitig mit Preissteigerungen im ÖPNV sollen auch die Parkgebühren erhöht werden. Wir wollen ausgewiesene Halte- und Parkflächen für Handwerker- und Lieferverkehre sowie für eScooter. Umparken und den öffentlichen Raum gerechter verteilen: Bei der Stadtentwicklung soll durch die Einrichtung von Quartiersparkhäusern der öffentliche Straßenraum entlastet werden, um mehr Platz für den Fuß- und Radverkehr zu schaffen. Sind insbesondere sichere und attraktive Schulwege eingerichtet, werden „Elterntaxis“, mit denen immer noch viele Kinder zu ihren Schulen gebracht werden, überflüssig. Kinder können den Schul-weg zu Fuß, z.B. mit dem „Walking-Bus“ oder mit dem Fahrrad sicher zurückzulegen. Am Rand von aktiven, mit den Schüler*innen gestalteten Schulwegen sollen Kinder z.B. schaukeln, klettern und balancieren können. Siehe: http://bewegteschule.at/fileadmin/DAM/Gegenstandsportale/Bewegte_Schule/Da-teien/Rhythmisierung_durch_einen_bewegten_Schulweg.pdf Für viele Menschen ist das eigene Auto immer noch das Maximum an Komfort. Mit der Verkehrs-wende verträgt sich das nur schlecht. Dass es auch ohne eigenes Auto geht, zeigen schon jetzt rund 5000 Bielefelder*innen, die sich über Carsharing-Unternehmen Autos teilen. Das Prinzip hat Erfolg, trotzdem hinkt Bielefeld bei seinen Carsharing-Angeboten hinter Nachbarstädten hinter-her. Die Corona-Krise hat jetzt auch die Carsharing-Anbieter in eine Krise gestürzt. Wir nehmen hier die Stadt in die Pflicht, diesen wichtigen Dienst zu unterstützen, damit das Zukunftsmodell Carsharing wieder zu seiner alten Stärke kommt und sich weiter entwickeln kann. - Vorrang für Fußgänger*innen, Radfahrer*innen, Bus und Bahn Wir wollen vor allem in der Innenstadt und den Stadtteilzentren ausreichend breite, gut beleuchtete, sichere und attraktive Fußwege, vor allem zu den Betreuungs- und Bildungseinrichtungen und den Haltestellen des ÖPNV. Dafür sind auch derzeitige Tempo-30-Zonen auszuweiten, deren zeitliche Beschränkungen aufzuheben sowie Halte- und Parkverbote vor Betreuungs- und Bildungseinrichtungen ausreichend zu überwachen. Vor allem die Förderung des gesundheitsfördernden und umweltschonenden Radverkehrs ist der Schlüssel für das Gelingen der Mobilitätswende. Für sicheres und komfortables Radfahren von Kindern bis zu Senioren*innen brauchen wir ausreichend breite und geschützte Radwege, auch für Velomobile, Lastenräder und Kinderanhänger. Wir unterstützen die Ziele des Bielefelder Radentscheides und werden dessen Forderungen umsetzen! Die erforderlichen Haushaltsmittel sollen in einem ersten Schritt bis zur Höhe der Empfehlungen des Nationalen Radverkehrsplans (NRVP) auf derzeit 19 € pro Einwohner*in/Jahr) angehoben und weiter bedarfsgerecht erhöht werden. Wir brauchen Fahrradstraßen ohne Durchgangs-Kfz-Verkehr, sichere Kreuzungen und eine fahr-radfreundliche Steuerung von Lichtsignalanlagen. Wir setzen uns auch zukünftig für den Radschnellweg von Minden, Herford über Bielefeld nach Gütersloh und weitere Premiumradwege als attraktive Verbindungen zwischen Stadtteilen und Innenstadt sowie zur Universität ein. Radschnellwege verbessern das Angebot für Berufspendler*innen und steigern die Attraktivität unserer Stadt auch für den Rad-Tourismus. Für das kostengünstige und sichere Abstellen von Fahrrädern brauchen wir das erweiterbare Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof und mindestens ein weiteres am Jahnplatz oder in der Innenstadt. Deren Nutzung muss in den ersten 24 Stunden kostenlos sein und notwendige Serviceeinrichtungen bieten. Es soll leicht möglich sein, heutige Autoparkplätze kurzfristig als Fahrradabstellplätze zu nutzen. An Mobilstationen sollen zusätzlich zu den ÖPNV-Angeboten weitere vielfältige Mobilitätsangebote wie On- Demand-Verkehre (öffentliche Verkehrsmittel verkehren nur bei Bedarf, z.B. auf Anruf), Taxen sowie Verleih- und Sharing-Angebote vorgehalten werden. Diese sollen mit einer intelligenten App leicht nutzbar sein. Wir wollen: - auf allen Hauptverkehrsstraßen, wie z.B. auf der Artur-Ladebeck-, Herforder- und Detmolder Straße Vorzugsspuren und Vorrangschaltungen an Lichtsignalanlagen für den ÖPNV und sichere Radwegeverbindungen, - ein 364 €-Ticket für die Nutzung des ÖPNV, - dass Kindern unter 14 Jahren und Bielefeldpassinhaber*innen den ÖPNV kostenlos nutzen dürfen. Für Jugendliche über 14 Jahre soll die Mitgliedschaft in einem Sportverein mit einem Abo für den ÖPNV gekoppelt sein, - ein Familien-Abo, das auf maximal 45 €/Monat gedeckelt wird, - an Sonn- und Feiertagen den kostenlosen ÖPNV für alle, - eine Abo-Erweiterung auf die Nutzung von flowBie (Anrufsammelbus), sowie die Mitnahme von Eigentums-eScootern und Elektromobilen für Behinderte ohne Zusatzkosten, - das ÖPNV-Angebot der Stadtbahn so ausweiten, dass in der Woche und an den Wochenenden von den Stadtbahn-Endstationen aus eine Erreichbarkeit auch der ersten Fernzüge er-reicht wird, - mehr Park-and-Ride Parkplätze für Pendler, - keine Zusatzkosten für Fahrgäste der Nachtbusse, sondern ein besonders kostenreduziertes Nachtbusangebot, um Besucher*innen der Innenstadt und der Gastronomie eine sichere Heimreise zu bieten. - Streichung der B66n aus dem Flächennutzungsplan! Wir wollen die sofortige Streichung der Trasse für eine B66n aus dem Flächennutzungsplan. Statt-dessen wollen wir, dass auf dieser Trasse ein zweites Gleis für die Bahn geplant wird. Unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger wollen wir die übrigen Flächen für sinnvolle Zwecke – ein-schließlich Wohnbebauung, Erholungs- und Naturflächen nutzen. Auch die immer noch herumgeisternden Pläne einer „kleinen“ B66n lehnen wir entschieden ab. Neue Straßen würden mehr Verkehr in die Innenstadt locken und weitere Teile der Stadt verlärmen. Solche Ideen stehen im Widerspruch zu den Lärmminderungsplänen der Stadt, die eine Reduzierung des Lärms in den Städten anstrebt. - Schulwegsicherheit verbessern Wir wollen: - grundsätzlich Tempo 30-Zonen auf das weitere Umfeld von Schulen ausweiten, - elterntaxifreie Zonen vor Schulen, - „temporäre Schulstraßen“, wo z.B. 30 min vor Schulbeginn und in manchen Fällen auch zum Schulschluss des jeweiligen Tages, z.B. durch versenkbare Poller oder sichtbare Gitter, Straßen unmittelbar vor Schulen für den Verkehr gesperrt werden. - Ökologischer, barrierefreier und stadtverträglicher ÖPNV Wir setzen uns dafür ein, dass, so wie es das Personenbeförderungsgesetz vorschreibt, bis zum 01.01.2022 im ÖPNV die weitgehende Barrierefreiheit hergestellt wird. Dieses Ziel wird in Bielefeld zwar nicht ganz erreicht werden. Wir werden diesbezüglich jedoch die noch ausstehenden Planungen und deren Umsetzung kontinuierlich von der Verwaltung einfordern. Unser Ziel ist die Verkehrsräume so zu gestalten, dass möglichst allen Menschen unabhängig von einer Behinderung die Teilhabe am öffentlichen Leben ermöglicht wird. Bezüglich der immer noch aktuellen Fehl- und Schwachstellen im Bielefelder ÖPNV arbeiten wir mit dem Behindertenbeirat und mobilitätsbehinderten Menschen in den eigenen Reihen zusammen. Für uns bedeutet die Verkehrsraumgestaltung für mobilitätsbehinderte Menschen gleichzeitig einen Zugewinn für mobilitätsbehinderte Menschen im weiteren Sinne. Weil etwa ein Drittel der Gesamtbevölkerung als mobilitätsbehindert gilt, haben unsere Anstrengungen für Inklusion bei uns besondere Priorität. Mit Blick auf den demografischen Wandel ist davon auszugehen, dass sich der Anteil mobilitätseingeschränkter Personen im engeren und weiteren Sinne zukünftig erhöhen wird. Der Planungsgrundsatz „Design für Alle“ und das „Zwei-Sinne-Prinzip“ zielen darauf ab, den Zugang zur Infrastruktur für möglichst alle Menschen so her-zustellen, dass sie ohne fremde Hilfe nutzbar ist. Unsere Ziele sind: - die Beteiligung von betroffenen Menschen und Verbänden an allen Planungsprozessen. Ihre Erfahrungen tragen maßgeblich zum Gelingen der barrierefreien Gestaltung bei. - Trennung der Verkehrsräume in hindernisfreie Bereiche für die Fortbewegung von Fußgängern und in Bereiche für den Aufenthalt (Sitzgelegenheiten und Verweilzonen in Ab-ständen von 300 m), gestaltbar durch Elemente der Straßenausstattung und Begrünung, der Raumbedarf für die Begegnung zweier Rollstühle auf Fußwegen ist 2,70m, - Gewährleistung möglichst stufenloser Übergänge für gehbehinderte Menschen, - Ausbildung von taktilen Leitlinien für die Orientierung und Ertastbarkeit von Wegen für blinde und sehbehinderte Menschen, - Visuell, taktil und akustisch kontrastierende Gestaltung des Verkehrsraumes zur Gewährleistung der Leit- und Warnfunktion für blinde und sehbehinderte Menschen, - Parkräume mit Zusatzzeichen 1044-10 StVO „Nur Schwerbehinderte mit außergewöhnlicher Gehbehinderung und Blinde“, - die Errichtung von Ladesäulen für Elektrofahrzeuge so, dass sie auch für motorisch eingeschränkte Menschen barrierefreie erreichbar und nutzbar sind. Sie müssen so angeordnet werden, dass blinde und sehbehinderte Menschen sie rechtzeitig als Hindernis wahr-nehmen können. Dies kann durch eine taktil und visuell kontrastierende Gestaltung erreicht werden. Auf Anregung von BÜRGERNÄHE und PIRATEN wurde von der Verwaltung eine Studie zum fahr-scheinlosen ÖPNV in Auftrag gegeben. Die Ergebnisse stehen trotz mehrmaliger Mahnungen immer noch aus! Wir versprechen uns von dem Gutachten weitere Spielräume für kostengünstigere und soziale Tarifstruktur über die Bielefelder Stadtgrenze hinaus in die Region, eine transparente Preisgestaltung und eine einfache Nutzung des ÖPNVs über eine App. BÜRGERNÄHE und PIRATEN unterstützen die Verlängerung der Linie 1 nach Sennestadt. Wir wollen, dass für neue Straßen bestehende Straßen zurückgebaut werden. Somit muss auch für die Linie 1 die L756 zurückgebaut werden. Zudem brauchen wir auf der L756 beidseitig eine sichere Führung des Fuß- und Radverkehrs. Der derzeitige Planungskompromiss mit Straßen NRW ist zweifellos eine schlechte Lösung. Die Enttäuschung der Anlieger an der L756, dass die Stadtbahntrasse nicht durchgehend auf der jetzigen Fahrbahn der L756 verläuft, ist verständlich. Deshalb fordern BÜRGERNÄHE und PIRA-TEN die Überarbeitung der Planung für die Verlängerung der Linie 1. Gibt es mit dem Landesbetrieb Straßen keine Lösung für den Rückbau der L756, sollte die Übernahme der Baulast der L756 neu überdacht werden. Eine Zustimmung für eine überdimensionierte Planung der Eickelmannkreuzung für den Autoverkehr, die unzureichenden Pläne für eine sichere Führung des Fuß- und Radverkehrs unter Missachtung des Strategiekonzepts für den Radverkehr und Tempo 70 km/h passen nicht in die beschlossene Mobilitätsstrategie für Bielefeld! Weil wir wissen, dass weltweit Stadtbahnen als Niederflursysteme auf größte Zustimmung treffen und sehr stadtverträgliche Lösungen bieten, fordern wie eine transparente und nachvollziehbare Expertise, ob und wann sich die Einführung eines wie bei der Linie 5 geplanten Niederflursystems in Bielefeld wirtschaftlich darstellen lässt. Denn wir wissen, dass nicht nur in der Brackweder Hauptstraße und in Sennestadt niedrigflurige Bahnsteige auf größere Akzeptanz stoßen, als übliche Hochbahnsteige. Dies trifft auch auf den Jahnplatz zu, der heute mit seinen über 900 Bussen täglich sehr belastet ist. Hier wollen wir, wie schon im Koalitionsvertrag 2015 mit SPD und Grünen vereinbart, die Entlastung durch eine oberirdische Stadtbahnlinie über den Jahnplatz, zum Kesselbrink, zu den Berufskollegs über die Heeper Straße bis zur Radrennbahn. Laut Potentialanalyse kann diese Linie die wirtschaftlichste und die erste Linie sein, welche nicht defizitär betrieben wird. Wir unterstützen auch die Verlängerung der Stadtbahn nach Hillegossen. Bis 2022 müssen lt. Bundesgesetzgeber alle Haltestellen im ÖPNV barrierefrei um- und ausgebaut worden sein. Diesen Prozess werden wir, ohne den Entfall von Stadtbahnhaltestellen z.B. auf der Detmolder Straße, unterstützen. Weitere Stadtbahnplanungen müssen transparent gestaltet werden. Die Vorteile müssen für die Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbar sein. Sonst besteht die Gefahr, dass der ÖPNV-Ausbau in Misskredit gerät. Die Zugangsstellen des öffentlichen Verkehrs – Haltestellen, Bahnhöfe – müssen attraktiv gestaltet und barrierefrei sein und zum Benutzen der Busse und Bahnen einladen. BÜRGERNÄHE und PIRATEN werden sich dafür einsetzen, dass insbesondere die Bielefelder Bahnhöfe, die sich teilweise immer noch in einem jämmerlichen Zustand befinden (z.B. Bielefeld-Ost, Brackwede, Windelsbleiche), städtebaulich aufgewertet werden. Wie schon 2014 von uns gefordert, soll der zunehmende Fernbusverkehr künftig wieder zum Hauptbahnhof geführt werden, so dass dort ein Verknüpfungspunkt zur Eisenbahn besteht. Nur am Hauptbahnhof ist die notwendige Infrastruktur mit ausreichender sozialer Kontrolle, sanitären Einrichtungen und Restaurantbetrieben 24 Stunden lang wirtschaftlich sicherzustellen. 9.6 Für eine weitgehend autofreie Innenstadt! BÜRGERNÄHE und PIRATEN unterstützen die Initiativen, um weitere Bereiche der Innenstadt autofrei zu gestalten (u.a. Wilhelmstraße, Ritterstraße, Hagenbruchstraße, Welle). Das Hufeisen soll autofrei werden. Ausnahmen für Arztbesuche, Hotelgäste, für Taxen und für Behinderte sowie zu den Zugängen zu Parkhäusern müssen berücksichtigt werden. Der Durchgangsverkehr ist gerade am Wochenende unnötig. Eine Verkehrsberuhigung erhöht die Lebensqualität in der Innenstadt. Auch für Bäume und Pflanzen entsteht mehr Raum. Die Aufenthaltsqualität soll mit Bänken, Bewegungs- und Spielgeräten verbessert werden. So entsteht eine attraktive Infrastruktur um zu Fuß zu gehen. Für den Radverkehr braucht es ausreichend gesicherte Abstellanlagen. BÜRGERNÄHE und PIRATEN unterstützen ebenso Initiativen in den Stadtbezirken, Stadtteilzentren weitgehend autofrei zu gestalten. - Freie Gehwege, auch an Wertstoff-Sammeltagen Die an vielen Stellen zu schmalen Gehwege werden regelmäßig an vielen Tagen durch das Abstellen der Wertstoff-Sammelbehälter erheblich beeinträchtigt. Dafür sollen Lösungen entwickelt werden, damit die Benutzung der Gehwege nicht länger durch riesige Container und Tonnen beeinträchtigt wird. - Grüne und insektenfreundliche Stadtbahngleise Wir wollen bei neuen Linien und Sanierungsmaßnahmen die Begrünung von Stadtbahngleisen. Neben der Verbesserung der Stadtgestaltung und des Stadtklimas speichern sie Regenwasser, tragen zur Schadstoffaufnahme und –rückhaltung bei und wirken lärmmindernd. Sie tragen so auch zur Biodiversität bei. Grüne Gleise können als Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen anerkannt werden, mit der die Bebauung von Freiflächen kompensiert werden kann. Siehe: http://www.gruengleisnetzwerk.de/images/downloads/wirkung.pdf - Arminia-Spiele: Anwohner im Westen entlasten Weil die Regionalbahn bei Arminia-Spielen meist an ihre Kapazitätsgrenzen stößt, droht regelmäßig Chaos auf den Straßen rund ums Stadion. BÜRGERNÄHE und PIRATEN fordern nicht nur aus-reichende Kapazitäten bei der Regionalbahn und im ÖPNV. Auch auf den Wegen zum Stadion wollen wir mehr öffentliche Toiletten und Wertstoffsammelbehälter rund um das Stadion, damit die Spielzeiten für die Anwohner*innen im Bielefelder Westen erträglicher werden. - Wohnraum muss bezahlbar sein! Auch in Bielefeld ist seit längerem der Trend erkennbar, dass Wohnraum immer teurer wird. Neben steigenden Kosten beschleunigen auch Spekulation und Investitionsdruck der Kapitaleigner dieses Problem. Prestigeprojekte befördern soziale Segregation und dürfen deshalb keinen Vor-rang vor sozialem Wohnungsbau genießen. Um den wachsenden Bedarf an Wohnraum zugleich mit dem Prinzip eines sparsamen Umgangs der Ressource „Bauland“ anzupassen, haben für uns die Strategien der Innenentwicklung und Nachverdichtung oberste Priorität (Potentiale: siehe auch Deutschlandstudien 2016 und 2019). Zusätzlich zu den noch ungenutzten Flächenpotenzialen von Aufstockungen von Wohngebäuden, Einzelhandel, Discountern, Märkten und Parkhäusern, wollen wir zusätzliche Wohnungen durch die Umnutzung von Büro- und Verwaltungsgebäuden von immer noch bestehenden Leerständen nutzen. Im Juli 2019 hat der Bielefelder Stadtrat eine neue Baulandstrategie beschlossen. Nur das Paprika-Bündnis aus SPD, Grünen und BÜRGERNÄHE/PIRATEN sowie die Linke stimmten dafür, das bürgerliche Lager votierte mit “Nein“. Bei der Ausweisung von neuem Bauland will die Stadt Bielefeld zukünftig ihr Vorkaufsrecht nutzen und nur Preise in Höhe der Bodenrichtwerte zahlen. So sollen die Spekulation mit Flächen eingedämmt und die Grundstückspreise niedrig gehalten werden. Neue Baulandplanungen sollen nur noch möglich sein, wenn mindestens 50 Prozent der Flächen zuvor an die Stadt verkauft worden sind. Nur bei kleineren Flächen bis 2000 Quadratmeter soll die Baulandstrategie nicht gelten. Als Zwischenhändler will die Stadt keinen Gewinn machen. Sie gibt das Bauland an Investoren weiter, wenn diese bestimmte soziale Voraussetzungen erfüllen. Dadurch soll mehr geförderter Wohnungsbau entstehen, der Familien und einkommensschwachen Nutzern zu Gute kommt. Die Bielefelder Gesellschaft für Wohnen und Immobiliendienstleistungen mbH (BGW) soll möglichst viel Wohnraum erstellen und ankaufen und den Bürgerinnen und Bürgern zu günstigen Mieten zur Verfügung stellen (Beispiel Wien, London). BÜRGERNÄHE und PIRATEN wollen bei den Bewerbern um Wohnungen bei der BGW erreichen, dass Menschen, die im näheren Umkreis (von 3 km) von freien Wohnungen arbeiten, ein Vorrecht bei der Vergabe von Wohnungen eingeräumt wird. Dies soll auch als Appell an alle anderen Wohnungsbaugenossenschaften und privaten Vermieter gelten. - Sozialquote bei Neubauten erhöhen BÜRGERNÄHE und PIRATEN wollen die Sozialbauquote für bezahlbaren Wohnraum in Bielefeld von derzeit 25% auf 40% erhöhen. In Freiburg liegt die Quote bereits bei 50%, in Wien bei zwei Drittel. Dabei wollen wir eine differenzierte Anwendung. In benachteiligten Quartieren soll die Sozialquote geringer ausfallen, in bessergestellten Stadtteilen wird sie im Gegenzug erhöht, damit die Quote auf die gesamte Stadt gerechnet auf mindestens 40 % steigt. In Quartieren, in denen bislang wenig sozialer Wohnungsbau vorhanden ist, kann die Quote auch auf mehr als 40 Prozent angehoben werden. Das Ziel ist eine bessere soziale Durchmischung der Stadtteile. Auch die städtische Wohnungsbaugesellschaft BGW soll nicht, wie zunächst geplant, jährlich 50 sondern 100 Sozialwohnungen bauen. Wir werden darauf hinarbeiten, dass Planungsprozesse im Rahmen einer ergebnisoffenen Bürgerbeteiligung entwickelt werden, z.B. mit "Bürgergutachten" (s.o.). Rein interessengeleitete, seitens der Verwaltung beauftragte Konzepte, wie z.B. das "Ortsteilentwicklungskonzept Babenhausen“, werden auch in Zukunft stadt- und landschaftsverträgliche Entwicklungen eher behindern statt fördern. - Baulandentwicklung und Konversion In Bielefeld gibt es derzeit neben vielen kleinräumigeren Wohnungsbauprojekten zwei zentrale Bereiche, von denen sich die Stadt mittelfristig eine deutliche Entlastung des Grundstücks- und Wohnungsmarktes verspricht. Das sind im Osten der Stadt die freigezogenen Kasernenflächen an der Oldentruper und Detmolder Straße. In einem breit angelegten Beteiligungskonzept mit Rundem Tisch, an dem viele Akteure (Wohnungsbaugesellschaften, Vereine, Nachbarschaften...) der Stadtgesellschaft teilnehmen, bereitet sich die Stadt darauf vor, die gut 43 ha Flächen neu zu entwickeln. Vorgesehen sind Gewerbe- und Wohnbauflächen mit der erforderlichen Infrastruktur. Die Flächen sind bereits mit der Stadtbahn erschlossen bzw. Bestandteil der Planungen der Stadtbahnerweiterung nach Hillegossen. BÜRGERNÄHE und PIRATEN unterstützen diese Planungen ausdrücklich. Als Vertreter*innen des Stadtrates wollen wir diesen Prozess im "Steuerungskreis" auch weiterhin konstruktiv begleiten. Wir fordern, dass es durch eine mögliche Zwischennutzung der Polizei nicht zu Verzögerungen kommen wird! Ein weiteres Projekt umfasst das Gebiet nördlich der Universität und des Fachhochschulcampus. Die hier aufgezeigten Perspektiven sind sowohl konzeptbedingt, als auch inhaltlich, zu Recht auf breiten öffentlichen Widerstand gestoßen. BÜRGERNÄHE und PIRATEN sehen hier Möglichkeiten für eine maßvolle Entwicklung entlang der vorhandenen öffentlichen Infrastrukturen, unter Erhalt des Landschaftsraumes der Aue des Babenhauser Bachs sowie der nördlichen Bachtäler von Johannisbach und Schwarzbach. Der wertvolle Ackerboden sollte dabei in dem Maße erhalten bleiben, wie er aus landwirtschaftlicher Sicht gebraucht wird. Hier sehen wir auch gute Perspektiven für die Erweiterung von ökologisch bewirtschafteten Flächen. Ein weiterer Grund für unsere ablehnende Position ist die unzureichende verkehrliche Anbindung an die Innenstadt. Die Kapazitätsgrenzen der Linie 4 sind bereits heute überschritten. - Der Jahnplatz: ein attraktiver und effektiver Verkehrsknoten für alle! Bei gleichberechtigter Nutzung des Jahnplatzes durch den Fuß-, Rad-, Autoverkehr und ÖPNV soll dieser Platz in der Mitte unserer Innenstadt als öffentlicher Raum eine neue Qualität bekommen. Der Jahnplatz soll für die Bürger*innen wieder als zentraler Platz nutzbar werden. Seine heute trennende Wirkung soll sich spürbar verringern. Wir schließen uns der Erkenntnis von Experten an, dass die Verringerung des Autoverkehrs z.B. auf der Herforder Straße eine Grundvoraussetzung für eine zukunftsfähige Entwicklung des Wilhelmstraßenquartiers und die Anbindung des Kesselbrinks an die Innenstadt ist. Der Autoverkehr soll zukünftig mit Tempo 30 über den Jahnplatz fahren. Das Parkplatzangebot der privaten Anbieter und der Stadt soll weiterhin nutzbar, notwendige Lieferverkehre möglich bleiben. - Der Kesselbrink – vom Parkplatz zu einem Platz für Menschen Bereits seit 2003 beschäftigte sich eine Arbeitsgruppe von BÜRGERNÄHE mit der Neugestaltung des Kesselbrinks. Das Kesselbrink-Projekt ist der sichtbare Beweis für die richtige Politik von BÜRGERNÄHE. Es zeigt, wie wichtig und gewinnbringend eine intensive Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern bei Fragen der Stadtentwicklung ist. Der hier zum Ausdruck gebrachte Bürger*innenwille war stark genug, um auch politische Bedenkenträger*innen zu überzeugen, aus einem Parkplatz einen Platz für Menschen zu machen! BÜRGERNÄHE und PIRATEN gehen davon aus, dass durch ein von uns lange gefordertes Nutzungskonzept für den Grünen Würfel als Stadtteiltreff für Jung und Alt und der Umnutzung des Telekomhauses, sich der Kesselbrink für das gesamte Quartier positiv weiterentwickeln wird. Darüber hinaus können wir uns auf dem Kesselbrink ein tägliches Marktangebot, vor allem mit regional produzierten Lebensmitteln vorstellen. - Strategische Stadtentwicklung statt Flickschusterei: Masterplanung fortführen! BÜRGERNÄHE forciert als einzige politische Initiative im Bielefelder Stadtrat die Fortführung eines Masterplans für die Bielefelder Innenstadt. Wir finden es wichtig, die verschiedenen Lebensbereiche der Bewohnerinnen und Bewohner unter den Aspekten Wohnen, Arbeiten, Lernen, Einkaufen und Freizeit im öffentlich geführten Dialog gemeinsamen zu planen und zu entwickeln. Nur unter aktiver Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger, zusammen mit Experten und Interessengruppen, kann ein zukunftsfähiges, an den Bedürfnissen von möglichst vielen Bielefelder*innen orientiertes Stadtentwicklungskonzept gelingen. Auch wenn bei den etablierten Parteien immer noch die Bereitschaft fehlt, etwas von ihrer „Macht“ abzugeben und sich auf mehr Bürger*innenbeteiligung einzulassen: große Projekte wie der Kesselbrink zeigen, wie gewinnbringend gemeinsame Anstrengungen sein können. Wir können und sollten es uns nicht leisten, dass die Bielefelder Stadtentwicklung weiterhin fast ausschließlich durch Einzelprojekte von Architekten- und Investorengruppen bestimmt wird. Die aktuellen und zukünftigen Bedarfe an Wohnen, Arbeiten und mehr Lebensqualität bleiben eine große Herausforderung für die Konkurrenz- und Zukunftsfähigkeit unserer Stadt! Der Masterplan soll alle städtebaulichen Maßnahmen als Gesamtkonzept in eine strategische Stadtentwicklung einbinden. Denn auch Investoren brauchen die in einem Masterplan erarbeiteten Perspektiven und Anreize, um in die Bielefelder Stadtentwicklung ohne große Hürden und Unsicherheiten investieren zu können. - Der Hauptbahnhof als Mobilitätsdrehscheibe Unser Hauptbahnhof ist ein zentraler Knotenpunkt, an dem sich Fern- und Nahverkehrssysteme treffen. Die Umsteigesituation am Bielefelder Hauptbahnhof ist jedoch unbefriedigend: Zur Stadtbahn ist ein langer, durch Wetter ungeschützter Weg zurückzulegen, die Busse halten an vielen verschiedenen Haltestellen auf einem großen Platz, der zudem Taxistellplätze enthält und von der Bahnhofstraße durchschnitten wird. Der neue Bahnhofsplatz soll einen sicheren, bequemen und wettergeschützten Zugang zur Stadt-bahn und zu den Bussen sowie Taxistellplätze in ausreichender Zahl bieten. Wir schlagen vor, die Bahnhofstraße direkt am Leinenmeisterhaus entlang zu führen und damit aus dem eigentlichen Platz herauszuhalten. Der Busparkplatz soll an einem geeigneten Ort in Bahnhofsnähe liegen. Die Bussteige sollen übersichtlich angeordnet werden. Eine Übersichtstafel soll über die Busabfahrten informieren. Dies ist in anderen Städten längst Standard. So entsteht genug Platz, um auch eine Fernbushaltestelle am Hauptbahnhof zu platzieren. - Perspektiven für den Containerbahnhof: Ein “Stadt-werkstatt-garten” Der Containerbahnhof Bielefeld wurde im Zuge der „MORA-C“- genannten Angebotsumstrukturierung des Güterverkehrs der DB aufgegeben. Seitdem befindet sich an der Wilhelm-Bertelsmann-Str. eine riesige Brache mit funktionsfähigem Gleisanschluss. Ein Versuch in den letzten Jahren, mit Hilfe von Speditionen den Güterverkehr wieder zu beleben, scheiterte an der fehlenden Kooperation der Bahn mit der Stadt Bielefeld. Wir möchten dieses Gelände zukünftig als wohnortnahes Gewerbegebiet entwickeln. Die Wiederbelebung des Containerbahnhofgeländes soll in Zusammenhang mit einem Logistikkonzept für künftige Nutzer erfolgen. Wir unterstützen die Initiative, auf dem Gelände des alten Umschlagbahnhofs eine Grünfläche mit Containern für unterschiedliche Nutzer-Gruppen anzulegen. Ein derartiger Stadt-werkstatt-garten kann ein urbaner grüner Stadtraum sein, der vielfältige, gemeinschaftsfördernde Nutzungen erlaubt, die über den städtischen Nahbereich hinaus für viele Bielefelder interessant sein können. https://buergernaehe.files.wordpress.com/2020/06/flyer-3-alter-umschlagbahnhof-3.pdf - Plätze in Bielefeld begrünen und die Aufenthaltsqualität verbessern Die Klimaveränderung zwingt uns mehr und mehr, im Sommer ein schattiges Plätzchen aufzusuchen. Leider sind viele Plätze nicht mehr so mit Bäumen bepflanzt, wie wir es noch von so manchen alten Fotos kennen. BÜRGERNÄHE und PIRATEN wollen, dass diese Plätze durch eine neue Arte der Beteiligung von Bürger*innen im urbanen öffentlichen Raum gestaltet werden. Jeder Platz soll seine individuelle Aufenthaltsqualität bekommen. Die Durchführung von Stadtplanungsprozessen ist ohne eine Beteiligung der städtischen Öffentlichkeit nicht mehr denkbar. Neben der gesetzlich vorgeschriebenen Beteiligung gemäß § 3 BauGB sollen in der kommunalen Planungspraxis informelle Beteiligungsformen wie Planungszellen, Runde Tische und Bürgerversammlungen zum Einsatz kommen. Durch eine Intensivierung der Beteiligungsangebote wollen wir den wachsenden Forderungen nach einer zivilgesellschaftlichen Teilhabe an Stadtentwicklungsfragen Rechnung tragen. Für die Planungspraxis bedeutet dies, dass die Durchführung von Beteiligungsangeboten zum Alltagsgeschäft von Planern werden soll. In kommunikativ ausgerichteten Partizipationsformen diskutieren Planer und interessierte Bürger gemeinsam über zukünftige Gestaltungen und Nutzungen. Der zu planende Ort soll selbst zum Aushandlungsort von Bürgerbeteiligung werden. Die Beteiligung der Bürger*innen kann über Gestaltungswünsche hinaus eine aktive Teilhabe an der Herstellung des geplanten urbanen Raumes beinhalten. Partizipation verschiebt sich dabei von einem gemeinsamen Erörtern zukünftiger Gestaltungsideen zu einem gemeinsamen unmittelbaren Gestalten eines Stadtraums durch das Wirken vor Ort. Der urbane öffentliche Raum wird so zum Forum von Bürgerbeteiligung. Bielefeld wird essbar: Wir unterstützen die Projekte zum „Urban-Gardening“. Bei Neupflanzungen im öffentlichen Raum soll geprüft werden, inwieweit an den Standorten Obst- oder Gemüse-pflanzen gesetzt werden können. - Sicherheit ohne Ausgrenzung Jede Bielefelderin und jeder Bielefelder soll sich im öffentlichen Raum sicher fühlen können. Statt Videoüberwachung problembelasteter Bereiche treten wir für eine intensivere Präsenz durch geschultes Personal ein. Die Vertreibung sogenannter Problemgruppen durch Ordnungskräfte aus dem öffentlichen Raum, wie zum Beispiel an der Bielefelder "Tüte", lehnen wir entschieden ab, da dieses Vorgehen die offensichtlichen Probleme nur verlagert und weitere "Ungegenden" erzeugt, in die ausgewichen wird. Statt simpler "Law-and-Order"- Politik fordern wir ausreichende Mittel zur Attraktivitätssteigerung und intensivere Quartiersbetreuung, um durch mehr soziale Kontrolle den Anwohner*innen das notwendige Sicherheitsgefühl zu vermitteln. Es gibt in Bielefeld zudem Stadtbereiche, die besonderer Anstrengungen bedürfen. Das Treppenstraßenquartier in Brackwede z.B. sollte ebenso eine städtebauliche Attraktivitätssteigerung erfahren und ein Kultur und Gemeinschaft förderndes Konzept erhalten. Auch das Ostmannturmviertel bedarf einer ständigen Weiterentwicklung, damit zukünftig auch deutlich positive Signale von dem Stadtteil ausgehen, wie das z.B. in Baumheide gelungen ist. Für die Einhaltung von Sicherheit und Ordnung in allen Bereichen wollen wir mehr Kooperationen (Teams) von Ordnungsamt, sozialen Diensten und der Polizei. Alkohol gehört für viele in unserer Gesellschaft zur Lebensqualität. Die damit einhergehende Suchtgefahr ist uns bewusst. Allerdings sehen wir ein generelles Alkoholverbot auf öffentlichen Plätzen kritisch. Videoüberwachung ist ein Eingriff in die Persönlichkeitsrechte der Bürger*innen. Sie ist verbunden mit der Datenschutzproblematik, einer mangelnden Transparenz und ist anfällig für Hackerangriffe. Alle werden erfasst, egal ob notwendig oder nicht. Sie hilft zwar bei der Aufklärung – zur Abschreckung von Straftaten ist sie meist nicht sehr erfolgreich. Vielmehr verdrängt sie Straftaten in nicht überwachte Bereiche. In Evaluationsstudien wurde Videoüberwachung nur ein geringer bis kein kriminalitätssenkender Effekt bescheinigt (vgl. z.B. Ratcliffe & Groff, 2018). Lediglich in Bezug auf Diebstähle von und aus Kraftfahrzeugen ermittelten Welsh und Farrington (2002) einen Rückgang um über 40 Prozent, Taschendiebstähle verringerten sich lediglich um zwei bis vier Prozent und auf Gewaltkriminalität hat die Videoüberwachung keinen Einfluss (vgl. Wehrheim 2002: 103). Deshalb sind wir gegen eine Videoüberwachung im öffentlichen Raum. -Kultur Wir wollen die Schaffung eines Kulturfonds, mit dem aktive, engagierte Künstlerinnen und Künstler, Vereine und Institutionen die Möglichkeit haben, jährlich ihre Projekte vorzustellen und das Budget untereinander aufzuteilen. Das Kulturamt soll unterstützend zur Seite stehen. - Ein Fahrradmuseum für Bielefeld Gegen Ende des 19. Jahrhunderts etablierte sich der Industriezweig der Fahrradproduktion in der Bielefelder Wirtschaft und gewann bis zum Beginn des Zweiten Weltkriegs zunehmend an Bedeutung. Zahlreiche national und international bekannte Firmen wie Dürkopp, Göricke, Rabeneick, Gudereit oder Rixe hatten ihren Firmensitz in Bielefeld. In den 1950er bis zum Anfang der 1960er Jahre kam es in der Fahrradproduktion sogar zu einem regelrechten Boom und zu einem erheblichen Ausbau der Kapazitäten, bis im Zuge der fortschreitenden "Automobilisierung" die Fahrrad-produktion in eine Krise geriet. Auch in Bielefeld mussten einige traditionsreiche Firmen schließen oder ihre Produktion umstellen. Nur einige bekannte Firmen konnten ihre Marktposition bis heute verteidigen und weiter am Standort Bielefeld produzieren. Das Fahrrad ist das neue Auto! Angesichts eines immens wachsenden Umweltbewusstseins und der Suche nach alternativen Mobilitätsformen erlebt das Fahrrad momentan eine Renaissance. Zweiräder werden neben der Nutzung zur Mobilität mehr und mehr zu einem Statussymbol. Sie gelten als Gefährt der Zukunft. Von dieser Entwicklung soll auch die Stadt Bielefeld profitieren. Mehr als hundert Jahre nach der Etablierung dieses Wirtschaftszweigs in der Bielefelder Wirtschaft ist die Fahrradproduktion weiterhin ein ernst zu nehmender Faktor im Bielefelder Wirtschaftsleben. Angesichts der historischen Bedeutung des Fahrrads für Wirtschaft und Gesellschaft über Bielefeld hinaus, ist es an der Zeit, ein Fahrradmuseum in Bielefeld zu errichten. Das Ziel des Fahrradmuseums ist es, die geschichtliche Entwicklung und die gesellschaftliche Bedeutung dieses wichtigen Transportmittels aufzuarbeiten und mit Hilfe neuer museumspädagogischer Konzepte der Öffentlichkeit näher zu bringen. Dies bezieht sich nicht nur auf die Präsentation einer möglichst geschlossenen historischen Darstellung zu und von Exponaten, sondern auch auf Themengebiete, die unmittelbar mit der Produktion und der Benutzung von Fahrrädern verbunden sind. Das Transportmittel Fahrrad ist nicht nur in seiner historischen Entwicklung wie etwa den einzelnen Stadien der Fahrradproduktion darzustellen, sondern auch in seiner Bedeutung als Mobilitätsfaktor in Wirtschaft und Gesellschaft. Daneben zählt das Sammeln, Sichern und Katalogisieren von einzelnen Fahrrädern zu den wesentlichen Aufgaben eines Fahrradmuseums. Dies geschieht zu dem Zweck, die Geschichte einzelner Typen und bestimmter Produktpaletten, aber auch bekannter Firmen für die interessierte Öffentlichkeit festzuhalten, um auf dieser Grundlage weiterführende wissenschaftlicher Detailstudien zum Thema "Fahrrad in Wirtschaft und Gesellschaft" zu ermöglichen. Das Fahrradmuseum Bielefeld kann ein integraler und wichtiger Bestandteil der Bielefelder Bildungs- und Freizeitmeile im Osten der Stadt werden. Deshalb ist hier auch ein Standort für das Fahrradmuseum zu schaffen. - Aufwertung der Sparrenburg Unsere AG „Geschichte“ hat aktiv an der Aufwertung der Sparrenburg mitgearbeitet. Es wurden Konzepte entwickelt, um die Burg für Besucher attraktiver zu gestalten und somit den Bürger*innen ein anschaulicheres Bild dieser historischen Anlage zu vermitteln und es ihnen lebendig nahezubringen. Wir werden uns mit der AG „Geschichte“ auch weiterhin um historische Themen kümmern, um den Bürger*innen die heimische Geschichte näher zu bringen. Bielefeld, im Juni 2020 