IHRE freie Wählergemeinschaft in Bielefeld.Bürgernah. Sachorientiert. Unabhängig.Dafür stehen wirDie Bürgergemeinschaft für Bielefeld (BfB) ist ein Zusammenschluss von überparteilich politisch engagierten Bürgerinnen und Bürgern, die sich mit Leidenschaft und Sachverstand in die Lokalpolitik einbringen - und das seit mehr als 30 Jahren.Die BfB befasst sich ausschließlich mit lokalen politischen Themen und hat das Ziel, gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern die politischen Entscheidungsprozesse ihrer Stadt zu gestalten.Wir hören IHNEN zuDie BfB ist in vielen politischen Gremien und Organen der Stadt vertreten und setzt sich dort für Ihre Belange ein.- Kommen Sie zu uns!- Teilen Sie uns Ihre Wünsche und Ihre Kritik mit!- Gemeinsam mit Ihnen werden wir in Rat, Verwaltung und Öffentlichkeit aktiv.- Nutzen Sie uns als IHR Sprachrohr!- Wir setzen uns für SIE ein!Verlässlichkeit, Glaubwürdigkeit, Fairness und Transparenz in der Kommunikation mit dem Bürger sind die Basis unserer politischen Arbeit. Daher setzt sich die BfB ein für:- Eine familienfreundlicheStadt- und Schulpolitik:- intensive Sprachförderung aller Kinder bis zum Schuleintritt, - gute räumliche und technische Ausstattung aller Schulen,- grundsätzlicher Erhalt von vielfältigen Schulformen, insbesondere der Förderschulen, - Förderung des Wohnungsbaus,- bessere Einbindung junger Menschen in die Gestaltung und Weiterentwicklung ihrer Stadt.Eine solide und zukunftsfähigeBielefelder Haushaltspolitik:- Ausgaben reduzieren, Steuererhöhungen vermeiden,- fairer Wettbewerb zwischen Privatwirtschaft und kommunalen Betrieben,- kontinuierliche Überprüfung von Maßnahmen und Projekten auf deren Effizienz und Zielerreichung.Eine wirtschaftsfreundlicheStadtpolitik:- Ausweisung neuer und die Reaktivierung alter Gewerbegebiete,- keine Erhöhung von Steuern und Abgaben,- Optimierung der Genehmigungsverfahren,- Förderung von selbstständigen Existenzen,- Verbesserung der digitalen Vernetzung. 
Eine Verwaltung, die auch wirklich funktioniert:- Stärkung der Bürgerberatungen in den Stadtteilen,- Stellenbesetzungen nach Sachverstand und nicht nach Parteibuch,- Ausbau von bürgerorientierten Online-Angeboten, - Abbau verkrusteter bürokratischer Verwaltungsstrukturen.Ein zukunftsfähiges Bielefeld:- Ausschöpfung aller sinnvollen nachhaltigen Energiequellen,- Förderung von synthetischen Kraftstoffen und Wasserstoffantrieben,- Ausbau regenerativer Energien unter Nutzung städtischer Immobilien/Flächen,- Unterstützung von Carsharing-Projekten,- Ausbau des ÖPNV und interkommunale Vernetzung,- Stärkung von Wissenschaft, Kultur und Forschung,- Errichtung einer medizinischen Fakultät. Mehr Sicherheit und Sauberkeit in unserer Stadt:- verbesserte personelle und technische Ausstattung von Polizei und Stadtwache,- konsequente, entschiedene und zeitnahe Verfolgung und Ahndung von Straftaten,- hohe Bußgelder bei Verstößen gegen eine saubere Stadt,- eine sichere Stadt, bei Tag und bei Nacht, auf Straßen und Plätzen, 365 Tage im Jahr.Kommunalwahl in Bielefeld 2020- Wir setzen uns ausschließlich für Bielefeld ein.- Wir sind parteiunabhängig.- Wir sind bürgernah.- Wir sind seit 30 Jahren kompetent, zuverlässig und authentisch.- Wir sagen nach der Wahl dasselbe wie vor der Wahl.Wenn Ihnen Bielefeld amHerzen liegt dann wählen Sie bei der Kommunalwahl 2020 die BfB und unterstützen Sie eine Politik von Bielefeldern für Bielefelder!Unterstützen Sie uns mit:- IHRER Stimme bei der Kommunalwahl 2020,- Dienstleistungen, Projektarbeiten,- Fachinformationen und Vorträgen,- redaktionellen Beiträgen und Recherchen,- Geld- und Sachspenden,- einem Besuch unserer Infoabende,- Ihrer Mitgliedschaft.