Martin Sonneborn"Es gibt ja eigentlich nur vier, fünf Arten, um aufden alltäglichen Irrsinn des kapitalistischen Systemszu reagieren: Alkoholismus, bewaffneter Widerstand,Politik, Satire."Nico Semsrott"Ich glaube, alle Politiker,die sich gegen Transparenzwehren, habendafür schon ihre Gründe.""Ich werde mich für mehr Lockdownseinsetzen - insbesondere bei Rechtsextremen,Corona- und Klimawandelskeptikern,Ausbeutern von Menschund Tier sowie leistungsoptimiertenKonsumtrotteln."Lena OberbäumerOberbürgermeisterkandidatin und Listenplatz 1"Mehr Gerechtigkeit für alle!Mindestens doppelt soviel wie andere Parteien fordern."Daniel HofmannListenplatz 2"Ich will Brücken zwischen Menschenund Mauern gegen Unmenschenbauen. Ohne Ingenieurstudiummache ich das am besten im Stadtrat."Rainer DreesListenplatz 3ergreift!Moderne Turbopolitik für Bielefeld!Aufgehunfälle vermeiden!Mindestgeschwindigkeit für Fußgänger*innen!Einführung des Linksgehgebotes inBahnhofsstraße und Altstadt sowieEinrichtung eines Kreisverkehrs vor Karstadt.Rettet unsere heimischen Bienen!Wir fordern und fördern den Umbau toterSteingärten in pollenreiche Cannabisoasen.Andere wollen nur eine autofreie, wir forderndie straßenfreie Innenstadt! MehrLebensqualität durch mehr freie Grünfl.chen.Der Jahnplatz wird zum Jahnpark!Unser X-Punkte-Programmfür die KommunalwahlBielefeld muss wieder Hansemitglied werden!Das unterstreicht die historische Bedeutungunserer Stadt für den Handel und fördert dieBeziehung zu anderen Städten. Für ausreichendWasser sorgen wir mit einer geplantenEmserweiterung.Radwegerweiterung durch zusätzlicheÜberholspuren. Hauptverkehrsstraßen erhaltenTretboot- und Schwimmkanäle, die im Winterschlittschuhtauglich sind.Der Teutoburger Wald wird gänzlich eingemeindet.Durch diese Kohlenstoffsenke erreichtBielefeld sofortige Klimaneutralität undVorbildfunktion für alle anderen Städte.Ätschibätsch!Weniger Risikogruppe in der Politik!Das Durchschnittsalter unserer Listenkandidat*innen beträgt nur 39,5 Jahre. Damitgarantieren wir, im Gegensatz zur Konkurrenz,handlungsfähige und zukunftsorientierte Politik.Auch Europa-SchwergewichtElmar Brok (cDU) weiß, dass beider Kommunalwahl jede Stimme zählt:"[D]ass wir [...] keine Fünf-Prozent-Hürdehaben, kostet [die] CDU [...] bis 15 Prozent.Wenn eine Satiretruppe wie "Die PARTEI"um die drei Prozent holt, dann sagt dasviel aus." Deshalb am 13. September DiePARTEI wählen - jede PARTEI-Stimmevernichtet 5 cDU-Stimmen!Wir lösen das Kesselbrink-Problem. Indem wirCannabis legalisieren, haben wir die Kriminalitätsoweit minimiert, dass die Polizei sich nunwichtigeren Aufgaben widmen kann. Rechtewahrnehmen z.B., auch in den eigenen Reihen.Wir schaffen eine neue, offene Gesellschaftdurch Umbenennung und Zusammenführung derStadtteile.In Baumberge, Hoheide, Stiegbeck und Jöllenhorstvermischen sich in Zukunft sämtlicheStatusunterschiede.Auch Kinder aus wohlhabenden Familien sollenlernen, dass Reichtum vor allem multikulturell ist.100% der von uns Befragten, die den kostenlosenNahverkehr nutzten, empfehlen ihn weiter. DerThrill ist ihnen zu groß? Unsere Lösung:Jahresticket für ÖPNV in BI nur 365 ct / Jahr!Damit wird Bielefeld Spitzenreiter in Deutschlandvor Nürnberg (36500 ct / Jahr).