Kurzprogramm
Bielefeld braucht eine neue Stadtpolitik


Bielefeld braucht frische Farben
Nach fünf Jahren rechter Mehrheit ist in allen Politikbereichen und in alle Stadtteilen die Forderung nach einem politischen Wechsel unüberhörbar. Das Ergebnis der Europawahl von 15,4 % für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN verstehen wir als deutliches Signal in unsere Richtung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine soziale und ökologische Reformpolitik in Bielefeld. Mit Ihrer Unterstützung werden wir es schaffen, die rechte Mehrheit abzulösen und endlich wieder andere Schwerpunkte in der Stadtentwicklung zu setzen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stellen sich der Anforderung, ein Programm für die nächsten fünf Jahre vorzulegen, das trotz schlechterer finanzieller Rahmenbedingungen den Schutz der Umwelt, ein soziales Gleichgewicht und das friedliche Miteinander der Menschen in den Mittelpunkt der Entscheidungen stellt.
Alle unser Forderungen haben sich daran zu messen, ob ihre Umsetzung uns voranbringt auf dem Weg zu mehr sozialer Gerechtigkeit und einem verantwortlicheren Umgang mit den natürlichen Lebensgrundlagen in dieser Stadt.
Die Bilanz des sichtlieb gealterten Bürgerblocks ist kläglich:
Die Schulden sind auf einen bisher nie dagewesenen Höchststand von 1,4 Mrd. DM angewachsen,
jeglicher positive Gestaltungswille im Umweltbereich ist aufgegeben worden,
Standortentscheidungen für Großprojekte werden gezielt gegen den Naturschutz getroffen,
die zarten Pflänzchen einer sozialen und umweltorientierten Stadtentwicklung, die es in Bielefeld gab, wurden innerhalb von fünf Jahren weitgehend zerstört,
mehr als je zuvor machen Männer Politik für Männer,
die Versorgung der Stadtteile mit Bädern, Spielstuben, Betreuungseinrichtungen, 'Bibliotheken usw. ist massiv verschlechtert worden,
und unter dem Mief von Ordnung, Biedermannsmentalität und kultureller Enge verbirgt sich die Zunahme autoritärer Einstellung bis weit in das bürgerliche Lager hinein.
Wir meinen: Fünf Jahre graue Mehrheit sind schon zu viel. Wir wollen unsere Zukunft ökologisch und sozial gestalten. Bielefeld braucht frische Farben!

Demokratie wächst von unten!
Die Bielefelder Bündnisgrünen sind vor 15 Jahren entstanden aus einem Zusammenschluß von Stadtteil-Initiativen,


Umwelt- und Frauengruppen. Diese Wurzeln prägen auch heute noch unser Politikverständnis. Wir wollen keine selbsternannten Stellvertreterinnen sein, sondern zu demokratischen Entscheidungsprozessen auf lokaler Ebene beitragen. Wenn es nach uns ginge, gäbe es längst direktere Formen der politischen Mitwirkung für alle BürgerInnen.
Wir halten es für zutiefst undemokratisch, daß unseren ausländischen Mitbürgerinnen immer noch das Kommunalwahlrecht verweigert wird, sie aus den politischen Entscheidungen dieser Stadt weitgehend ausgeschlossen sind.
Mit unserer kommunalpolitischen Arbeit wollen wir besonders denjenigen eine Stimme geben, die sonst überhört werden: der Natur und den sozial Benachteiligten.

Global denken, lokal handeln
BÜNDNiS 90/DIE GRÜNEN schöpfen ihren Optimismus aus dem breiten Bürgerinnen-Engagement für den Erhalt des sozialen Netzes und eine ökologische Stadtentwicklung. Die Bielefelder Bürgerinnen haben bewiesen, daß sie kompetent und bereit sind, sich für eine soziale und ökologische Entwicklung ihres Lebenszusammenhangs einzusetzen. Die Eröffnung der. Mädchenhaus-Zufluchtstätte, die Ersatzbauten für verschimmelte Schulbaracken, das gemeinsame Lernen behinderter und nichtbehinderter Kinder in der' Gesamtschule konnten gegen den massiven Wider­ stand der rechten Mehrheit durchgesetzt werden. Wir sind uns bewußt, daß wir im Rat der Stadt soziale und ökologische Veränderungen nur mit breiter Unterstützung der Bielefelder BürgerInnen erreichen können.

1= 10 Bielefeld- die Stadt aus
10 Stadtteilen
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern eine neue, demokratische Planungskultur, in der die Bürgerinnen frühzeitig in die Entscheidungen einbezogen werden.
· Hierzu brauchen wir eine kooperationsfähige "gläserne" Verwaltung und mehr politische Entscheidungskompetenz in den Stadtteilen
Bielefeld ist eine Flächenstadt. Sie wird lebendig durch lebensfähige Stadtteile. Die Bielefelder Bündnisgrünen stehen für eine gleichberechtigte und stärkere Entwicklung aller Stadtteile. Schwimmbäder und funktionstüchtige Schulgebäude, Bibliotheken und Gemeinschaftshäuser, Kindergärten und Radwegeverbindungen gehören in die Stadtteile. Wir wollen eine "Stadtentwicklung der kurzen Wege", eine lebendige Stadtbildkultur und wohnortnahe ambulante Hilfen.

Die Arbeit gerecht verteilen - Arbeitsmarktpolitik in der Region
Metall- und Textilindustrie waren lange Zeit die tragenden Säulen des Bielefelder Arbeits- und Ausbildungsmarktes. Gerade diese Bereiche sind nun in hohem Maße von Wirtschaftskrise und Arbeitslosigkeit betroffen. Ein Ende der Entwicklung ist nicht abzusehen. Alle Möglichkeiten der Kommune, Beschäftigung zu sichern, Ausbildungsplätze zu schaffen und die Folgen von Arbeitslosigkeit zu mildern, müssen genutzt werden.

Lieber Beschäftigung finanzieren als Arbeitslosigkeit verwalten ·
Die Bielefelder Stadtverwaltung als größter Arbeitgeber kann durch eine Teilzeitoffensive ihren Beitrag dazu leisten, die Arbeit gerecht zu verteilen.
Kommunale Maßnahmen zur Beschäftigungsförderung müssen vorrangig die besonders benachteiligten Gruppen - Frauen, ausländische Menschen, Flüchtlinge, Behinderte - berücksichtigen.

Wohnungsbau - ökologisch und sozial
Die Behebung der Wohnungsnot muß ein vordringliches Ziel der Stadtentwicklung sein. In den Wohngebieten der Zukunft sollen sich unterschiedliche Altersgruppen und unterschiedliche Eigentumsformen mischen. Statt immer neue Prestigeprojekte - Teuto-Therme, Galopprennhahn, Golfplatz - zu planen, werden BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN der Verwaltung abverlangen, ihre Planungskapazität auf die Entwicklung flächensparender und sozial· ausgewogener Wohnhaugebiete zu konzentrieren. Wenn alle Instrumente der Wohnungshaufinanzierung kombiniert angewandt werden, ist auch bei gleichbleibender Haushaltslage eine Wohnungsbauoffensive möglich.

Natur- und Landschaftsschutz - Bestandteile einer ganzheitlichen Stadtentwicklung
Mehr als die Hälfte des Bielefelder Stadtgebietes wird land- oder forstwirtschaftlich genutzt. Der Erhalt der gewachsenen bäuerlichen Kulturlandschaft und die Weiterentwicklung ökologischer Landwirtschaft sind wichtige Ziele der Stadtentwicklung. Der Erhalt naturnaher Erlebnisräume ist eine wichtige Alternative zu verkehrs-· und flächenintensiven Freizeitindustrien.
Mit dem noch von dem grünen Umweltdezernenten entwickelten "Zielkonzept Naturschutz" verfügen Politik und Verwaltung über ein hervorragendes Instrument zu einer nachhaltigen Stadtentwicklung. Drei unterschiedliche Elemente - Sennelandschaft, Ravensberger Hügelland und Teutoburger Wald prägen Bielefeld in besonderem Maße. Diese gewachsene Gestalt, diese Schönheit in ihrer Vielfalt zu erhalten, Klimaschneisen, Grünverbindungen und Bachsieke zu bewahren und dem großflächigen Landschaftsverbrauch Einhalt zu gebieten, gehört zum Selbstverständnis grüner Stadtentwicklungspolitik.

Den Kindern eine Stimme
Das Wehklagen über die "Verrohung der Kinder und Jugendlichen ist scheinheilig. Sehen wir die Stadtentwicklung und die Verteilung der Finanzen einmal mit den Augen der Kinder, werden wir feststellen, wie wenig ihre Bedürfnisse berücksichtigt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern deshalb Kinderfreundlichkeitsprüfungen bei allen Planungsentscheidungen. Wir wollen eine Stadtpolitik, die Kindern und Jugendlichen mit Achtung begegnet, sie an wichtigen Planungen beteiligt und ihr Recht auf Zukunft respektiert. Damit gewinnen alle an Lebensqualität.

Die Zukunft der Stadt ist weiblich
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist Frauenpolitik nicht eine Spielwiese, ein besonderes Ressort. Wir beanspruchen die gleichberechtigte Beteiligung von Frauen überall dort, wo gesellschaftsprägende Entscheidungen fallen. Gerade weil Frauen immer noch in besonderem Maße von Gewalt und Armut betroffen sind, unterstützen wir die Frauen-Netzwerke.
Die Kommunalpolitik der anderen Parteien und auch die Verwaltungsspitze ist nahezu ausschließlich von Männern bestimmt. Diese Stadt braucht die Kompetenz und Perspektive von Frauen auf allen Ebenen von Politik und Verwaltung.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN besetzen ihre Ämter und Mandate mindestens zur Hälfte mit Frauen.

Lebensqualität bedeutet:
ein ganzes Leben in Würde
Unser Kommunalwahlprogramm orientiert sich an unserem Begriff von Lebensqualität. Wir wollen, daß alle Menschen in dieser Stadt sicher sind, ein ganzes Leben in Würde führen zu können. Auch wenn sie alt oder arm, krank oder wohnungslos werden, auch wenn sie ohne Arbeit sind oder eine andere Muttersprache sprechen. Unser politisches Schwergewicht liegt bei den Problemen derjenigen, die politische Unterstützung am dringendsten benötigen.
Wir sind sicher:
Durch mehr soziale Gerechtigkeit und Solidarität wird ein wesentlicher Beitrag zur Verhinderung von Fremdenangst und Rassismus geleistet.

Mobil ohne Auto
Es ist merklich stiller geworden bei der großen Lobby der Autofahrer. Die "freie Fahrt für freie Raser" ist offensichtlich kein Erfolgsmodell. Lange Staus und sinkende Lebensqualität in der Stadt, Flächenversiegelung und schlechte Luft - da kennen wir bessere Alternativen. Wichtigstes Ziel ist es, den FußgängerInnen und FahrradfahrerInnen einen größeren Teil des öffentlichen Raums zurückzugeben. Wir fordern die Einführung von Tempo 30 als generelles Stadttempo. Durch Beschleunigung des Busverkehrs, weiteren Ausbau der Stadtbahn und die Bildung eins Verkehrsverbundes für Ostwestfalen-Lippe wird der öffentliche Personennahverkehr zur alltagstauglichen  Alternative.

Kooperation in der -Region
Bielefeld hat viele schöne Ecken, ist aber dennoch keine Weltstadt. Um sich wirtschaftlich, ökologisch und sozial entwickeln zu können, brauchen wir die verläßliche Kooperation innerhalb der Region Ostwestfalen­ Lippe.
Für den Verkehrsverbund und die Abfallentsorgung haben wir Vorschläge gemacht, deren Verwirklichung bisher_ an den anderen Parteien scheiterte. Nicht auf Kosten des Umlandes, sondern gemeinsam wollen wir uns entwickeln zu einer sozialen und ökologischen Region Ostwestfalen-Lippe.
Der Zaun muß weg.
Viele künstliche Grenzen gibt es in dieser Stadt: Zwischen Wohnungslosen und Wohnungsbesitzenden, zwischen Alten und Jungen, zwischen Menschen unterschiedlicher Nationalität, zwischen Behinderten und Nichtbehinderten.
Wir wollen dazu beitragen, diese Mauern einzureißen. Nicht Einfalt, sondern Vielfalt- auch in Bielefeld.

Ausblick
Wir machen uns keine Illusionen über die schwierige finanzielle Situation der kommenden Jahre. Die Wirtschaftskrise wird auch in den nächsten Jahren andauern und die rechte Mehrheit hinterläßt eine Riesenhypothek:
noch nie waren die Schulden so hoch wie jetzt,
viele Prestigeprojekte belasten mit ihren Folgekosten alle zukünftigen Haushalte,
der längst überfällige Umbau der Stadtverwaltung ist in den Anfängen steckengeblieben,
die Bielefelder Unternehmen sind auf Kosten des Sozial- und Umweltbereichs entlastet worden,
die CDU-Bundesregierung wälzt immer mehr Kosten auf die Kommunen ab.
Wir sagen ganz offen, daß wir keine großen Versprechungen machen können. Aber wir setzen darauf und das ist unser Kapital daß es in dieser Stadt eine gesellschaftliche Mehrheit dafür gibt, trotz enger finanzieller Rahmenbedingungen eine ökologische und _ soziale Reformpolitik zu beginnen. Die Anforderungen sind groß: Bielefeld braucht frische Farben!
 
