Für ein starkes Bonn Leitlinien der Bonner CDU für die Bundesstadt Bonn 2004-2009
Wir in Bonn 
Bonn hat Zukunft. Bonn entwickelt sich zu einer der dynamischsten und interessantesten Städte in Deutschland. Gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern hat die Bonner CDU den Weg unserer Stadt über 50 Jahre entscheidend gestaltet. Das wollen wir auch in Zukunft tun – getragen vom Vertrauen der Bonnerinnen und Bonner. Bonn hat als Bundeshauptstadt über 40 Jahre die Geschichte der Bundesrepublik Deutschland entscheidend geprägt - und auch die Hauptstadtrolle hat Bonn entscheidend geprägt. Gemeinsam sind wir heute stolz auf die hervorragende Infrastruktur der Stadt, auf ihre Lebensqualität und die reiche Kulturlandschaft mit Museen, Theater, Oper und Konzerten.Hiermit legt die Bonner CDU ihre kommunalpolitischen Leitlinien vor. Sie beschreiben Grundsätze unserer Arbeit und entwickeln das kommunalpolitische Programm von 1999 fort. Die Leitlinien weisen uns den Weg, die Grundsätze sind der Kompass, nach dem wir handeln.Die Bonner CDU bekennt sich ausdrücklich zu dem C in ihrem Namen und damit zu den christlichen Werten, die die abendländische Kultur geprägt haben. Dazu gehören die Grundwerte Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität sowie das Prinzip der Subsidiarität. Unser Programm spricht eine deutlich wertbezogene Sprache. Dies entspricht unserem christlichen Bild von Mensch und Gesellschaft. Subsidiarität in der Kommunalpolitik heißt für uns: Was Bürgerinnen und Bürger, Familie oder Vereine, Nachbarschaft oder Netzwerke leisten können, das sollen sie auch leisten. Wir wollen durch unsere Politik dazu beitragen, dass sie ihre Arbeit erfolgreich leisten können.Wir erleben in Bonn und in unserer Region einen tief greifenden Strukturwandel, der ausgelöst wurde durch den Verlust der Hauptstadtfunktion. Es gilt, diesen Strukturwandel weiter erfolgreich zu gestalten. Dabei müssen wir neue Wege gehen – Bürger, Politik und Verwaltung, nicht nur in Bonn, sondern auch gemeinsam in und mit der Region. Wir laden alle ein, sich lebhaft daran zu beteiligen.Unsere Leitlinien und Grundsätze geben zugleich den Wählerinnen und Wählern Orientierung für die kommenden Wahlen. Wir wollen möglichst viele mit guten Argumenten überzeugen, der Bonner CDU ihr Vertrauen und ihre Unterstützung zu geben. Die Leistungsbilanzen der CDU- Ratsfraktion und der Bezirksfraktionen werden ebenfalls dazu beitragen.Allen alles zu versprechen, ist unglaubwürdig. Der Haushalt 2003/2004 hat die Dramatik der finanziellen Situation klar gezeigt. Klare Prioritäten und sinnvolle Sparmaßnahmen müssen sein, um Bonn die Zukunftsfähigkeit zu sichern, auch wenn sie weh tun werden. Wir brauchen kurzfristig ein umfassendes und selbstverantwortliches Spar- und Konsolidierungskonzept und eine strenge Haushaltsbewirtschaftung, die der aktuellen schwierigen Haushaltslage Rechnung trägt. Nur so kann es uns gelingen, den finanzpolitischen Handlungsspielraum auch in Zukunft zu erhalten. Alles andere ginge zu Lasten kommender Generationen. Deshalb bleiben ausgeglichene Haushalte unser Ziel. Denn sollte die Stadt Bonn nicht mehr in der Lage sein, ihren Haushalt auszugleichen, wären im Rahmen eines Haushaltssicherungskonzeptes massive Einschnitte, vor allem im Bereich der freiwilligen Leistungen unvermeidlich.Die Verwaltung muss noch schlanker, effektiver und damit wettbewerbsfähiger werden. Konzentration auf städtische Kernaufgaben, Bündelung der Kräfte, Entbürokratisierung, Steigerung der Rentabilität von öffentlichen Einrichtungen, Streichung überflüssiger Ausstattungsstandardsund Zusammenlegung von Fördermitteln zur eigenverantwortlichen Binnenverteilung sind hier nur einige wichtige Stichworte. Die städtischen Beteiligungen müssen in den Konsolidierungsprozess
einbezogen werden. Projekte der „public private partnership“ sollten schnellstens auf ihre Machbarkeit hin untersucht werden. Die tief greifende Finanzkrise der Kommunen muss auch als Chance begriffen werden, Sparen mit Innovation zu verbinden und die Reform der Verwaltungsorganisation voranzutreiben. Wir alle müssen lernen, aus weniger mehr zu machen. Unsere Überzeugung ist: Bonn wird die Herausforderungen der Zukunft meistern. Dabei wollen wir Partner der Bürgerinnen und Bürger sein – Gemeinsam für ein starkes Bonn.
Vorfahrt für Kinder und FamilienDie Familie ist die Basis unserer Gesellschaft. Eltern leisten mit der Erziehung ihrer Kinder einen unersetzlichen Dienst. Die Lebensbedingungen für Familien und Kinder stehen im Mittelpunkt unserer politischen Arbeit. Deshalb wird die Bonner CDU alle Anstrengungen unternehmen, um Kinderbetreuungsangebote, Angebote für junge Familien und Jugendliche, den Erhalt und Ausbau unserer Schulen und ein gutes Miteinander der Generationen zu fördern.Damit wir gemeinsam dieses Ziel erreichen, brauchen wir die enge, vertrauensvolle und wirksame Zusammenarbeit von kommunalen Institutionen, freien Trägern der Jugend- und Familienarbeit sowie der Schulen und Kindergärten in unserer Stadt. Zudem brauchen wir bessere Rahmenbedingungen für die Jugend- und Familienarbeit in Bonn, die auch das Land NRW setzen muss. Bloße Kürzungen von Landeszuweisungen sind kein Konzept. Die CDU Bonn fordert von der Landesregierung NRW deshalb Stetigkeit und Verlässlichkeit bei der Förderung von Jugend und Familie.Ziel der Zusammenarbeit ist es, die Lebensbedingungen für Familien mit Kindern nachhaltig zu verbessern und die Entscheidung für die Lebensform Familie zu erleichtern. Die Leistung der Eltern bei der Erziehung ihrer Kinder, aber auch beim Unterhalt, braucht gesellschaftliche Anerkennung und politische Unterstützung. Deshalb setzt sich die Bonner CDU dafür ein, die Kinder- und Familienpolitik zu einer Querschnittsaufgabe für alle städtischen Ämter zu machen. Im Rahmen dieser Querschnittsaufgabe sind die freien Träger der Jugendhilfe sowie die Kirchen ein wichtiger Bestandteil der Kinder- und Jugendpolitik in Bonn. Die durch diese Trägerbereitgestellten Angebote für Jugendliche sollen nach Möglichkeit qualitativ erhalten bleiben, sollen aber auch den veränderten gesellschaftlichen Rahmenbedingungen angepasst werden.Mit der Einrichtung eines Familiendezernats ist es gelungen, die Angebote der Stadt wirksam miteinander zu verknüpfen. Dies war ein richtiger und geeigneter Schritt, um die Familienpolitik der Stadt sichtbar und übersichtlich zu machen.Wir stehen in einem gesellschaftlichen Wandlungsprozess, der auch die kommenden Jahre prägen wird. Um diesem Prozess gerecht werden zu können, müssen alle ihre Konzepte und Standards, ihre Angebote und Ansprüche ständig überprüfen. Dies muss ohne Tabus geschehen. So müssen bei Angeboten Prioritäten gesetzt und Schwerpunkte festgelegt werden. Dies muss im Dialog mit allen Beteiligten geschehen. Gerade zur Familienpolitik wollen wir verstärkt das Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern pflegen.Für eine zukunftsfähige Politik setzt sich die CDU Bonn für folgende Schwerpunkte ein:KinderbetreuungSchaffung von Betreuungsmöglichkeiten für Kleinst- und Kleinkinder unter Einschluss der freien Träger und Unternehmen in Bonn:Dieses Ziel ist jedoch nur dann zu realisieren, wenn hierfür ausreichend finanzielle Mittel zur
Verfügung gestellt werden. Dabei sind auch freie Träger und Elterninitiativen in die Planungen einzubeziehen. Die CDU setzt sich für Tagesmütterkonzepte und Großpflegestellen in Bonn ein. Hierzu sollen bürokratische Hindernisse abgebaut werden.Schaffung von wohnortnahen, im eigenen Stadtbezirk gelegenen, qualitativ hochwertigenBetreuungsmöglichkeiten für Kinder von 3 – 6 Jahren:Dabei ist auf eine Gruppenstärkenerhöhung zu verzichten. Zur Umsetzung des sich verändernden Erziehungs- und Bildungsauftrages (u. a. Sprachförderung) des Kindergartens ist die Zusammenarbeit zwischen Kindergarten und Schule zu verstärken. Hierzu bedarf es einer Änderung der fachlichen Ausrichtung des Fortbildungsangebotes der Erzieherinnen und Erzieher in den Kindergärten. Qualitativ hochwertige Kinderbetreuung bedeutet für die Bonner CDU auch die Verknüpfung des Angebotes zwischen Kindergärten und kulturellen Einrichtungen und auch die Einbeziehung integrativer Aspekte in die tägliche Erziehungsarbeit. Integration, im besonderen von Kindern ausländischer Herkunft, soll z.B. durch Sprachunterricht, der Eltern möglichst einbezieht, gefördert werden. Bei der Einrichtung von Betreuungsangeboten ist auf ein Angebot während der Ferien zu achten.Angebote für JugendlicheZiel der Bonner CDU ist es, ein qualifiziertes und differenziertes Angebot für Jugendliche in Bonn zu erhalten. Dabei stellt die plurale Trägerstruktur einen wesentlichen Bestandteil der Weiterentwicklung eines bedarfsgerechten außerschulischen Bildungsangebotes für Jugendliche dar. Bei der Gestaltung und Ausarbeitung der Angebote sollen die freien Träger der Jugendhilfe Qualitätssicherungssysteme beachten. Weiterhin werden wir eine enge Verzahnung der Bonner Schulen mit der Jugendhilfe, mit Musikschulen und den Sportinstitutionen, mit der Universität und Unternehmen sowie mit weiteren Bildungs- und Freizeitangeboten durch ein kommunales Netzwerk fördern. So soll Eltern und Kindern ein vereinfachtes Auswahlverfahren für hochwertige Nachmittagsbetreuung geboten werden.Angebote für FamilienDie CDU wird folgende Maßnahmen ergreifen:Für Familien mit Kindern über 6 Jahren wird Bildung und Betreuung in Verbindung mit den jeweiligen Schulen angeboten. Dabei werden Elterninitiativen in die Konzepte einbezogen. Die Betreuungsangebote sollen auf hohem pädagogischen Niveau durchgeführt werden und stellen keine „Kinderverwahreinrichtungen“dar.Das Landespilotprojekt der Offenen Ganztagsgrundschule (OGS) muss dringend qualitativverbessert werden. Es darf aber nicht als Ersatz für echte Ganztagsschulen verstanden werden. Sonst wäre es Etikettenschwindel. Das Angebot an Halbtagsschulen muss durch Ganztagsschulen erweitert werden. Nur so entsteht Wahlfreiheit für die Familien. Vorhandene Betreuungsangebote, insbesondere Horte, müssen erhalten werden – hier bleibt das Land in der Pflicht.das dreigegliederte und plurale Schulsystem mit flächendeckender Versorgung erhalten undstärken; die Gesamtschule versteht die CDU als ergänzendes Angebot,den vorhandenen Sanierungsstau an städtischen Schulgebäuden mit erheblichen finanziellenKraftanstrengungen weiter abbauen.ein familienfreundliches Wohnungsangebot und die Sanierung und Erweiterung von Spielplätzen förderneine Auszeichnung familienfreundlicher Einrichtungen, Geschäfte, Lokale usw. initiieren
Das Land darf nicht aus seiner Verantwortung für die Finanzierung dieser Betreuungsangeboteentlassen werden. Kinder-, Jugend-, Familien- und Schulpolitik kann nicht nur durch die Kommunen geschultert werden, sondern erfordert eine nachhaltige Beteiligung des Landes an Investitions- und Betriebskosten. Gerade wegen der durch die PISA-Studie offenkundig gewordenen Mängel am deutschen Schul- und Bildungssystem ist es dringend nötig, die verhältnismäßig kostengünstigen Ersatzschulen zu erhalten und zu stärken. 
Bildung und Wissenschaft 
Die Bonner CDU hat bereits in den letzten Jahren erhebliche finanzielle Kraftanstrengungen unternommen, um die Qualität von Bildungs-, Wissenschafts- und Forschungseinrichtungen sowie Kulturangeboten zu sichern. Bonns ausdifferenziertes Bildungswesen mit bilingualen Gymnasien, internationalen Schulen und vielfältigen Berufsbildungs- und Fortbildungsinstitutionen sowie der traditionsreichen Universität bietet gute Voraussetzungen für Unternehmen, die qualifizierte Arbeitskräfte suchen und sich in Bonn ansiedeln möchten. Wir müssen diese Vorteile durch Imagebildung und gezieltes Marketing konsequent nutzen. Dies kann allerdings nur im Zusammenspiel von Wirtschaft und Wissenschaft auf regionaler Ebene erfolgen. Bonn ist ein international anerkannter Universitäts-, Wissenschafts- und Forschungsstandort. Allerdings leidet die Universität substantiell unter der rot-grünen Landesregierung. In vielen Bereichen kann das Lehrangebot kaum noch aufrecht erhalten werden. Personal und Sachmittel fehlen ebenso wie eine ordentliche Instandhaltung der zum Teil denkmalwerten Institutsgebäude. Die Bonner CDU wird im Interesse der Studierenden und Lehrenden Druck auf Land und Bund ausüben und sich für bauliche Erneuerungen und die Beschaffung der notwendigen Lehrmaterialien einsetzen.
Arbeit schaffen, Standort stärken, Mittelstand fördern
Zentrales Ziel unserer Politik ist es, zukunftssichere Arbeitsplätze zu schaffen und zu erhalten. Hierfür bedarf es einer vielfältigen Beschäftigungsstruktur, in der kleine, mittlere und große Unternehmen, öffentliche und private Dienstleister zusammenspielen. Dabei gilt unser besonderes Augenmerk dem Mittelstand als wachstumsförderndem und ausbildungsstarkem Motor.Wir wollen günstige Rahmen- und Standortbedingungen für vorhandene und ansiedlungswillige Unternehmen erhalten und schaffen sowie Existenzgründern auf ihrem Weg in die Selbständigkeit helfen. Von besonderer Bedeutung sind heutzutage neben den harten auch insbesondere die weichen Standortfaktoren. Diese zu verbessern ist eine Querschnittsaufgabe, der wir uns mit Nachdruck widmen.Neue Arbeitsplätze entstehen hierbei insbesondere in entwicklungsintensiven Unternehmen kleiner und mittlerer Größe. Die hier vorhandene Wachstumsdynamik wollen wir durch eine Vernetzungmit Forschungs- und Wissenschaftseinrichtungen gezielt fördern.Wir wollenverlässliche Rahmenbedingungen schaffen.Auch auf kommunaler Ebene werden viele Entscheidungen getroffen, die für Unternehmen wichtig sind und ihre Konkurrenzfähigkeit beeinflussen. Von städtischen Planungen, Projekten und Maßnahmen betroffene Unternehmen sind frühzeitig zu informieren. Ihre Belange und Interessen werden im Entscheidungsprozess angemessen berücksichtigt, Genehmigungsverfahren beschleunigen,
 Ermessensspielräume positiv im Sinne der hier wirtschaftenden Unternehmen nutzen und überflüssige Regelungen abschaffen sowie die städtischen Rechtsvorschriften daraufhinüberprüfen, ob sie zielführend sind.Gerade bei mittelständischen Unternehmen muss beispielsweise mit viel Augenmass entschieden werden, wenn Fragen der Wohnraumzweckentfremdung anstehen.
Steuer- und Abgabenstabilität
Die kommunalen Aufgaben und damit die Ausgaben müssen kritisch darauf hin überprüft werden, ob es sich um Kernaufgaben einer Verwaltung handelt. Bei der Aufgabenerledigung sind neue Wege zu gehen, z.B. durch eine stärkere Zusammenarbeit mit mittelständischen Unternehmen (z.B. joint ventures / public-private-partnership-Projekte).Die CDU wird die Steuer- und Abgabenlast nicht durch neue Entscheidungen erhöhen. Um die Steuer- und Abgabenlast stabil zu halten oder zu senken, hat sich die Stadt auf ihre Kernaufgaben zu konzentrieren. Hierzu wollen wir den Weg von verschiedenen Formen der Kooperation bis zu sozialverträglichen Privatisierungen weiterverfolgen. Der Verkauf von rund 2500 städtischen Wohnungen in 2003 war diesbezüglich ein richtiger Schritt sowie unabdingbar als Beitrag zur Haushaltskonsolidierung. Durch solche Maßnahmen und entsprechende Entschuldungen der Stadt können wir vermeiden, uns und unseren Kindern immer mehr Zinslasten aufzubürden. Wir werden dafür Sorge tragen, dass die kommunale Wirtschaftsförderung sich im besonderen Maße um solche mittelständischen Unternehmen kümmert, die sich durch Innovationsfähigkeit und hohe Beschäftigungsintensität auszeichnen. Eine qualifizierte Wirtschaftsförderung gehört zu den kommunalen Kernaufgaben neben Neuansiedlungen ein besonderes Augenmerk auf den Erhalt und die Weiterentwicklung bereits ansässiger Unternehmen gelegt wird. Hierzu wollen wir das bereits eingerichtete „Service-Center Wirtschaftsförderung“ personell verstärken, in seinen verwaltungsinternen Kompetenzen stärken sowie -  von seiner derzeitigen Lotsenfunktion ausgehend - in Richtung einer „one-stop-agency“, also nur einer Anlaufstelle für alle Anliegen eines Unternehmens, weiterentwickeln. Es muss die Devise gelten: "Rein in die Betriebe".für Neuansiedlungen ein regional abgestimmtes Struktur- und Standortprofil entwickelt und inder Region umgesetzt wird. Existenzgründungen stärker gefördert, Existenzgründer qualitativ hochwertig beraten und Menschen ermutigt werden, den Schritt in die Selbstständigkeit zu wagen. Besonderes Augenmerk gilt hierbei den Ausgründungen („Spin-offs“) aus den Wissenschaftseinrichtungen und Hochschulen.eine stärkere Beteiligung an Pilotprojekten und Förderprogrammen und eine intensiveKooperation mit der Mittelstandsbank, die ihren Sitz in Bonn hat, möglich wird. Wir wollen, dassunsere Stadt als Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort mit allen Verkehrsmitteln guterreichbar ist; leistungsfähige, vielfältige und qualitativ hochwertige Schulen, Hochschulen und alle anderen Bildungseinrichtungen junge Menschen bilden und ausbilden, die in der Region gebraucht werden;die Stadtplanung und Stadtentwicklung darauf ausgerichtet ist, die Urbanität und Attraktivitätunserer Stadt zu bewahren.
So sollen eine hohe Wohnqualität auch durch Sanierungen und Ausbau von Wohngebäuden bewirkt, leistungsfähige Einzelhandelsstrukturen in der Innenstadt und in den Stadtteilen erhalten und die damit verbundenen Arbeitsplätze gesichert werden, ohne hierbei großflächigen Einzelhandel - der einem geänderten Einkaufsverhalten Rechnung trägt - grundsätzlich abzulehnen. Um unser Image als attraktiver Wohn- und Wirtschaftsstandort zu stärken wollen wir Bauland forciert erschließen, um stadtnahen Wohnraum auch für junge Familien und Bauland für Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen, entstehen zu lassen. Baulanderschließungen erfordern zuvor die systematische Erfassung von Reserveflächen und zügige Beschlüsse der städtischen Gremien über neue oder abzuändernde Bebauungspläne. Bebauungspläne und Erschließungen dienen auch dazu, die Baulandpreisentwicklung nach unten zu beeinflussen;unser Image weiterentwickelt und professionell vermarktet wird: als Bundesstadt, alsBeethovenstadt, als UN-Stadt, als Wirtschafts- und Wissenschaftsregion sowie als Kultur-,Freizeit- und nicht zuletzt als auszubauende Tourismusregion. Ein gesamtstädtisches Marketingkonzept ist daher zu entwickeln. Zur Stärkung des Tourismus in der Region und in Bonn setzen wir beispielsweise auf die Tourismus und Congress GmbH (T&C) und dabei beispielsweise auf den Naherholungstourismus (etwa Fahrrad- und Wandertourismus).
Zusammenarbeit in der Region
Wir setzen uns für eine Neustrukturierung der regionalen Zusammenarbeit ein. Dazu sollen beispielsweise regionale Arbeitskreise, gemeinsame Tagungen und konkrete Kooperationen dienen. Ziel ist die Stärkung der Region Köln-Bonn. Da wir wissen, dass Bonn von seiner umgebenden Region und diese ihrerseits wiederum von Bonn aufgrund der unterschiedlichen Stärken profitieren, bekennen wir uns ausdrücklich zur regionalen Zusammenarbeit mit dem Rhein-Sieg-Kreis, dem Kreis Ahrweiler, Köln und dem Rhein-Erft-Kreis. Wir werden genau prüfen, welche Projekte und Aufgaben mit welchem Partner am wirkungsvollsten gemeinsam zu erledigen sind.Wir setzen auf die Verbesserung unserer Abfallwirtschaft in Zusammenarbeit mit den anderenKommunen der Region. Stabile Müllgebühren, Entsorgungssicherheit und umweltgerechte Entsorgung bilden dabei die Maßstäbe.
Soziale Großstadt gestaltenVor dem Hintergrund der demographischen Entwicklung, den gesellschaftlichen Veränderungen und der Notwendigkeit, insbesondere im sozialen Bereich neuen Anforderungen gerecht zu werden, wird die Bonner CDU ein modernes „Soziales Netzwerk“ sichern, weiter ausbauen und neuen Erfordernissen anpassen. Der Anspruch, „soziale Großstadt“ zu sein, stellt eine ständige Herausforderung dar. Um dieser Herausforderung gerecht zu werden, müssen politische Konzepte und Leitgedanken immer wieder überprüft werden. Nur so kann Bonn z.B. auf strukturelle Veränderungen am Arbeitsmarkt oder bei der Alterstruktur der Gesellschaft angemessen reagieren. Weitere Veränderungen werden durch neue Gesetze auf Bundes- und Landeseben eher vorgerufen. Wir werden rechtzeitig und angemessen auf all diese Veränderungen reagieren, um die Bedürfnisse der Bonner Bürgerinnen und Bürger befriedigen zu können. Wir müssen weitere Lösungsansätze für die Probleme „sozialer Randgruppen“ finden. Aber es ist ebenso nötig, das Verständnis und die Akzeptanz für notwendige Veränderungen bei allen Bevölkerungsschichten zu stärken.
Bei allen notwendigen Veränderungen der sozialen Arbeit in unserer Stadt muss immer der Mensch im Mittelpunkt stehen. Die notwendigen Effizienzsteigerungen dürfen nicht zu Lasten menschlicher Zuwendung gehen. Wir werden uns für die Erhaltung der sozialen Infrastruktur in unserer Stadt einsetzen. Dazu wollen wir Strukturveränderungen: durch weitere Strukturveränderungen mehr Effizienz im gesamten Sozial- und Gesundheitsbereich  erreichen. Ehrenamt: das ehrenamtliche Engagement, besonders das ortsteilbezogene, noch stärker unterstützen und professionelle Hilfen für die Organisation ehrenamtlicher Arbeit aufbauenMenschen mit Behinderungen :den Behindertenplan weiterentwickeln und dabei dem Teilbereich „psychisch Behinderte“ besondere Beachtung schenken, z.B. durch Schaffung von zusätzlichen Arbeitsplätzen; das „barrierefreie Bauen und Wohnen“ für ältere Menschen und Menschen mit Behinderungen weiter fördern; den für Menschen mit Behinderungen so wichtigen Fahrdienst erhalten; den Dialog mit den Gruppierungen der Behindertengemeinschaft vertiefen FrauenFrauenberatungsstellen, Frauenhäuser, Migrantenberatung u.a. :die Finanzierung der „kleinen“ Beratungsstellen für viele Bereiche des sozialen Lebens sicherstellenWohlfahrtsverbände:die Arbeit der Wohlfahrtsverbände unterstützen durch qualitätssichernde Maßnahmen und durch Verstärken des BeratungsangebotesOrtsteilbezogene Arbeit:in sozialen Brennpunkten die stadtteilbezogene Arbeit von Vereinen, Beratungsstellen und engagierten Bürgern verstärkenAussiedler, Migranten:dass umfassende Konzepte für die Integration von deutschen Aussiedlern, von Migrantinnen und Migranten, dringend entwickelt und querschnittsmäßig umgesetzt werden,Wohnen:einen kommunalen Beitrag zur Schaffung bezahlbaren Wohnraums durch zügige Baulanderschließung leisten; Arbeitsmarkt: arbeitsmarktpolitische Aktivitäten flankierend zu den Veränderungen in der Arbeitsverwaltung(z.B. Ausbildung und Qualifizierung von Jugendlichen) entwickelnArbeitslose, Sozialhilfeempfänger: die kommunalen Möglichkeiten nutzen, um Arbeitslose und Sozialhilfeempfänger in den ersten Arbeitsmarkt zu integrieren; arbeitsfähige Sozialhilfeempfänger zu gemeinnütziger Arbeit veranlassen. 
Lebensqualität für ältere Menschen heißt auch Aktivität 
Die CDU will ältere Menschen anregen, ihr Können, ihre Kenntnisse und ihre Lebenserfahrung in die Arbeit für Bonn einzubringen. Sie sollen stärker als bisher auch in den politischen Gremien der Stadt mitwirken.Ziel der Seniorenpolitik der Bonner CDU ist es, die aktive und eigenständige Lebensführung und die Selbstständigkeit von Senioren zu unterstützen. Dazu dienen z.B. Projekte des selbstbestimmten Wohnens im Alter.
alles daran zu setzen, dass hilfsbedürftige ältere Menschen die erforderliche Betreuung undPflege erhalten. Zu den dafür notwendigen Maßnahmen zählt vor allem die Unterstützung der Pflege in der Geborgenheit der Familie in den eigenen vier Wänden. 
Zur Förderung von aktiver Lebensführung und Selbständigkeit wollen wir:
ein breites Angebot in Kultur, Bildung, Sport und Freizeit unter Berücksichtigung der Anliegen von Senioren sicherstellen und nach Möglichkeit ausbauen;das ehrenamtliche Engagement der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger unterstützen; ältere Menschen ermutigen, ihre Erfahrungen in die Aus- und Weiterbildung der jüngerenGeneration sowie bei der Beratung kleinerer und mittelständischer Unternehmen vor allem in der Gründungsphase einzubringen;in unserer Politik gegen Gewalt und sonstige Kriminalität besonderes Gewicht auf die Abwehrvon Gefahren für ältere Menschen legen;sicherstellen, dass Nachbarschaftshilfe und Begleitdienste für Senioren verstärkt angebotenund genutzt werden;dass auch in der Verkehrspolitik dem Sicherheitsbedürfnis älterer Menschen, wie ihrem Bedarfan wohnungsnahem ÖPNV, verstärkt Rechnung getragen wird.
Zur Sicherung von Betreuung und Pflege bei Hilfsbedürftigkeit wollen wir:
verbesserte Strukturen in Seniorenzentren und Begegnungsstätten;Stärkung der häuslichen Pflege durch Angehörige und/oder professionelle Pflegediensteden Ausbau des betreuten Wohnens; ausreichende Kurzzeit- und Tagespflegeeinrichtungen schaffen ;verbesserte Angebote in Alten- und Pflegeheimenden Altenplan weiterentwickeln und das Landespflegegesetz (u. a. Sicherung einerauskömmlichen Struktur im ambulanten und stationären Pflegebereich) umsetzen;   die Bestandspflege der bestehenden städtischen Altenwohnanlagen und deren notwendigeAnpassung an zeitgerechte Standards.
Mobilität statt Stau Verkehrspartnerschaft 
Unter Verkehrspartnerschaft verstehen wir das Konzept für eine zukunftsorientierte Verkehrspolitik, die das Miteinander von Fußgängern, Fahrradfahrern, Öffentlichem Personen-Nahverkehr (ÖPNV) und motorisiertem Individualverkehr (MIV) partnerschaftlich regelt. Jede dieser Verkehrsformen ist wichtig und trägt dazu bei, dass die unterschiedlichen Anforderungen an Mobilität in Bonn und in der Region bedient werden können. Bonn ist eine Stadt, in die jeden Tag bis zu 80.000 Arbeitnehmer aus dem Umland einpendeln. Deshalb sind ein flüssiger MIV und die Möglichkeit, Rad, Bus und Bahn zu nutzen, für viele Menschen in unserer Stadt besonders wichtig. Dies ist für die Wirtschaftsstadt Bonn von entscheidender Bedeutung. Daher ist es das oberste Ziel der Verkehrspolitik der Bonner CDU, die Stärken der einzelnen Verkehrsarten zu optimieren. Hierfür ist ein funktionierender, bezahlbarer ÖPNV von zentraler Bedeutung. Es ist notwendig, die Fahrpläne von Bus und Bahn noch besser zu koordinieren und den ÖPNV weiter auszubauen. Damit der ÖPNV dauerhaft zu tragbaren Kosten betrieben werden kann, werden einzelne Verkehrsdienstleistungen für eine jeweils begrenzte Zeit mit einem jeweils begrenzten öffentlichen Zuschuss ausgeschrieben und übertragen.
Dass der Anteil des Radverkehrs am Gesamtverkehr stetig steigt, zeigt, dass die Bundesstadt Bonn hier auf einem guten Weg ist. Bonn verfügt über ein fast vollständiges Radverkehrsnetz. Dieses muss in seiner Substanz erhalten und, wo nötig, verbessert werden. Gleiches gilt für die Fußwegeverbindungen einschließlich der traditionellen „Pädchen“ in den Ortsteilen mit historischem Charakter. Beim MIV ist darauf zu achten, dass der Verkehrsfluss auf Hauptstrecken weiter verbessert wird. Denn, wenn der Verkehr auf diesen Strecken fließt, weicht er nicht in die Wohngebiete aus. Um als Standort für Unternehmen attraktiv zu sein, brauchen wir eine gute Anbindung an das überregionale Verkehrsnetz. Ebenso wichtig ist ein leistungsfähiges innerstädtisches Verkehrssystem. Dies gilt gleichermaßen für den öffentlichen Nahverkehr und den Individualverkehr. Ohne Mobilität herrscht auch in der Wirtschaft Stillstand. Eine leistungsfähige West-Ost-Verbindung für den Individualverkehr ist unerlässlich. Es muss dafür Sorge getragen werden, dass die Arbeitsplatzschwerpunkte in Bonn erreicht werden können, ohne dass unser städtisches Straßennetzes überlastet wird. Deshalb werden wir weiterhin für einen Ausbau des Autobahnnetzes in und um Bonn kämpfen. Ziel für den Bundesverkehrswege-plan (BVWP) muss sein, die Siebengebirgsentlastungsstraße wieder in den Plan aufzunehmen und sie dort entsprechend ihrer ausgezeichneten Bewertung von über 9 in den "Vordringlichen Bedarf" einzustufen. Entsprechendes gilt für den linksrheinischen Teil des Netzschlusses. Sollte der Netzschluss durch die Blockadepolitik der SPD und der Grünen vorerst scheitern ,verlangen wir um so dringender den sechsstreifigen Ausbau des Autobahnabschnittes auf der A565 zwischen der Ausfahrt Poppelsdorf und der Zufahrt zur A 555 (Bonn-Köln) und zwischen dem Autobahndreieck Bonn-Beuel und der Anschlussstelle Köln-Porz (Flughafenverbindung) sowie eine Optimierung der Autobahnausfahrt an der B 56 (Ausfahrt Beuel-Hangelar).Wegen der Chancen, die sich der Region durch den Flughafen bieten, tritt die Bonner CDU dafür ein, der Entwicklung des Flugverkehrs optimale Rahmenbedingungen zu bieten. Dabei müssen die Belange des Lärmschutzes angemessen berücksichtigt werden. Der Konrad-Adenauer-Flughafen Köln/Bonn gewinnt im Personenverkehr für die Kongressstadt Bonn immer mehr an Bedeutung. Durch eine wachsende Vernetzung des Flughafens mit europäischen Zentren wächst der Tourismus-, Konferenz- und Geschäftsverkehr in der Region. Die Zahl der Touristen aus Zielorten, die vom Flughafen Köln/Bonn aus, gerade auch von „low-cost“-Fluggesellschaften angeflogen werden, nimmt stark zu.Der Flugplatz St. Augustin-Hangelar erlangte in den letzten Jahren zunehmende Bedeutung im Sport- und Freizeitbereich sowie für die mittelständische Wirtschaft der Region. Wir unterstützen Fortbestand und Weiterentwicklung dieser Infrastruktureinrichtung, wobei die berechtigten Anliegen der Anwohner des Flugplatzes zu berücksichtigen sind. Der Bonner Hafen in Graurheindorf hat die Umschlagleistungen in den letzten Jahren beinahe verdoppelt. Der Rhein bietet weiter ständig wachsende Chancen für den Transport von Gütern. Daher gilt unsere Aufmerksamkeit auch dem Ausbau des Graurheindorfer Hafens.
Mobilität vor Ort braucht Öffentlichen Personen-Nah-Verkehr (ÖPNV)
Wir wolleneinen leistungsfähigen und kundenorientierten öffentlichen Nahverkehr, der für alle Nutzer und die Stadt finanzierbar ist. Deshalb werden wir weiter an einer Qualitätssteigerung arbeiten, ohne die Kosten aus dem Auge zu verlieren. Hierfür werden neue Angebote erarbeitet – wie z.B. Taxi-Bus und Anrufsammeltaxen. Bestehende Angebote werden auf ihre Effizienz geprüft und verbessert. Investitionen in die Infrastruktur - wie z.B. bei der Hardtbergbahn - müssen
deshalb auch intensiv bezüglich ihrer Bau- und Folgekosten aber auch ihrerEntlastungswirkungen betrachtet werden; Infrastrukturprojekte, wie Haltestellenumbauten und Vorrangschaltungen für den ÖPNV,weiterhin einer Kosten-Nutzen-Analyse unterziehen; einen direkten Anschluss des Bonner ÖPNV-Netzes an den Flughafen mit der Schnellbahn S13 sicherstellen und u.a. mit dem Regional-Express RE8 (Koblenz – Linz – Bonn – Beuel - Mönchen-Gladbach);die Verkehrssicherheit an Haltestellen im Schülerverkehr sichern,die Linie 66 zum ICE-Haltepunkt Bonn/Siegburg weiter beschleunigen; den weiteren Ausbau der Bahnverbindung nach Meckenheim, Rheinbach, Euskirchen; den behindertengerechten Umbau von Haltestellen fortsetzen, wobei die Notwendigkeiten desübrigen Verkehrs beachtet werden müssen;   die Bike-and-Ride und Park-and-Ride Angebote ausbauen; City-Traffic als integrierte Verkehrsplanung in Bonn unter Einschaltung moderner Verkehrslenkungsmittel, um die optimale Verknüpfung und Wahlfreiheit der Verkehrsmittel herzustellen;dass unsere Innenstadt und die Bezirkszentren erreichbar sind. Dazu gehört auch, dass dieAutofahrer keine überhöhten Parkgebühren zahlen müssen.   höhere Taktdichte für den Schienenverkehr im Rheinland.Weltoffenes & liebenswertes Bonn Internationales
Die Bundesstadt Bonn ist und bleibt ein wesentlicher politischer Standort der BundesrepublikDeutschland – gelegen im Herzen Europas.Wir wollen Bonn als Zentrum für europäische und internationale Zusammenarbeit und den Dialog der Kulturen weiter ausbauen. Die Bürgerinnen und Bürger Bonns sollen in allen Belangen von den Vorteilen eines kosmopolitischen Umfeldes profitieren können. Wir fördern ein weltoffenes und liebenswertes Bonn - deshalb wollen wir dazu beitragen, den Ausbau des „Internationalen Kongresszentrums Bundeshaus Bonn“ (IKBB) so zügig wie möglich zu realisieren und hierbei eine langfristig attraktive und architektonisch anspruchsvolle und unverwechselbare städtebauliche Gesamtkonzeption verwirklichen. Das Engagement der Stadt enthebt den Bund nicht seiner Verantwortung für seine Bauten in Bonn. Die Errichtung einer Stiftung „Bundeserbe Bonn“ unter Beteiligung des Bundes zu diesem Zweck streben wir weiterhin an,den UN-Campus schaffen und damit die UN-Präsenz in Bonn ausweiten. Wir unterstützen dieAnsiedlung zusätzlicher und das Wachstum vorhandener UN-Institutionen mit dem mittelfristigen Ziel „UN-1000“: Die Zahl der  UN-Mitarbeiter in Bonn soll auf 1000 ansteigen. Daher unterstützen wir die Ansiedlung der beiden Sekretariate für internationale Chemikalien- Sicherheitspolitik, das Prior-Inform-Consent (PIC)-Sekretariat zur Handelsregulierung und das Persistent-Organic-Pollutants (POP)-Sekretariat zur Produktregulierung mit Nachdruck. Bonn soll sich auch künftig für UN-Institutionen bewerben,   dass die Verantwortlichen auf internationaler und europäischer Ebene zusammenarbeiten, umauf der bestehenden breiten Basis das UN-Engagement in Bonn auszubauen,   internationale Projektpartnerschaften ausbauen, eine Stiftung „Entwicklungszusammenarbeit“ zur Förderung entwicklungspolitischer Initiativenund Projekte gründen,durch die besondere Förderung des Engagements für die Städtepartnerschaften in der StadtBonn und den vier Stadtbezirken sowie der vielfältigen Schulpartnerschaften einen aktivenBeitrag zum „Europa der Bürger“ leisten,
möglichst weitere international anerkannte Schulbildungsangebote in den offiziellen UN-Sprachen einrichten,die Außenwerbung des internationalen Standortes Bonn in anspruchsvollerer Qualitätbetreiben. So muss z.B. das Internet als internationales Kommunikationsmedium effizienter genutzt werden. Der Internet-Auftritt Bonns als internationale Stadt muss forciert werden, z.B. mit eigener Plattform für die „international community“. Dort sollen Projekt- und Städtepartnerschaften dargestellt werden. Die Internet-Seiten, die das internationale Bonn darstellen, sind in allen sechs UN-Sprachen anzubieten. Die anderen Bonn-Seiten sind mit entsprechenden „Links“ auszustatten,   das Zentrum für Europäische Integrationsforschung (ZEI), das Zentrum fürEntwicklungsforschung (ZEF), das Zentrum für internationale Zusammenarbeit (CIC) und das Forschungszentrum CAESAR stärken,   jungen Menschen die Möglichkeit bieten, die Präsenz der UN in Bonn für ihre Ausbildung zunutzen. Die CDU setzt sich daher für den Aufbau eines Praktikantenprogramms für Schüler und Studenten bei den hiesigen UN-Institutionen ein,die internationale Jugendarbeit fördern, indem wir bei den in Bonn stattfindendeninternationalen Veranstaltungen die Jugendarbeit stärker integrieren,die Bonner Vertretung der EU-Kommission sowie die nationalen Agenturen der großen EU-Förderprogramme in Deutschland - Sokrates (Hochschule/Schule), Leonardo (berufliche Bildung), Jugend und Kultur - stärker in die internationale Arbeit in Bonn einbeziehen,die UN bzw. das „Internationale Bonn“ stärker in ein neues Tourismuskonzept einbinden; den dauerhaften Verbleib der in Bonn mit Hauptsitz bestehenden sechs Bundesministeriensowie die Zweitsitze aller übrigen Bundesministerien, wobei das Bundesministerium für wirtschaftliche Zusammenarbeit (BMZ) seine Eigenständigkeit behalten soll.Den Sitz der Kultusministerkonferenz in Bonn erhalten,   Vorhaben des Internationalen Paralympischen Komitees (IPC) in Bonn fördern, etwa eineWeltmeisterschaft für einzelne Sportarten (z.B. Rollstuhlbasketball-WM),die Zusammenarbeit mit den gut zwei Dutzend binationalen Gesellschaften verstärken, Möglichkeiten prüfen, den „Amerikanischen Club “mit seinen insbesondere sportlichenEinrichtungen als Begegnungsstätte für die Mitarbeiter der internationalen community weiter zuführen,   Bonn als internationale Stadt in der Welt unverwechselbar machen und dem internationalenStandort ein eigenes Logo zu geben.
Kultur
Die hohe urbane Lebensqualität der Bundesstadt Bonn basiert nicht zuletzt auf einem breiten kulturellen Angebot durch Museumslandschaft, Oper, Theater, das internationale Beethovenfest und die Bonner Biennale. Dabei spielen die Einrichtungen freier Träger eine wichtige Rolle. Die Bundesstadt Bonn hat in den letzten Jahren wegen des Wegfalls der Bundeszuschüsse finanzielle Einschränkungen vor allen Dingen im kulturellen Bereich verkraften müssen. Unter maßgeblicher Mitwirkung der CDU ist es gelungen, nicht nur über 15 Millionen Euro einzusparen, sondern zugleich nachhaltige Reformen einzuleiten, um in der Stadt ein hochwertiges und vielfältiges Angebot sichern zu können. Bonn als internationaler Kultur- und Wissenschaftsstandort trägt in seinen kommunalen Verantwortungsbereichen auf den Gebieten der Bildungs- und Kulturpolitik wesentlich zur Entstehung eines europäischen Bildungs- und Kulturraumes und zur Weiterentwicklung der europäischen Wissensgesellschaft bei, fördert aber auch durch die Pflege der Kultur die nationale Identität.Um jedoch Bonn als internationalen Kultur- und Wissenschaftsstandort auch in Zukunft zu stärken,gilt es, in den kommenden Jahren folgende Schwerpunkte zu setzen:Die Museumsmeile bietet ein in Deutschland einzigartiges, überaus erfolgreiches Angebot an Ausstellungen und Veranstaltungen. Die Aufmerksamkeit für das Stadtmuseum und das Kunstmuseum muss durch geeignete Maßnahmen bei der Programmgestaltung und bei der Vermarktung gestärkt werden. Hierbei gilt es auch die attraktive Umgebung Bonns mit der
städtischen Kultur zu verbinden und im Rahmen eines Tourismuskonzeptes gemeinsam mit der Region zu vermarkten. Das Beethovenfest ist in seinem internationalen Charakter weiter zu entwickeln. Ebenso gilt es, die Bedeutung von Robert Schumann und August Macke im kulturellen Leben der Stadt herauszustellen, denn zusammen mit Beethoven bilden sie wertvolle Bausteine für die Kultur (kulturelle Identität) der Stadt Bonn. Das Management und die künstlerische Ausrichtung der Beethovenhalle ist grundlegend zu verbessern, um dem Beethovenfest und dem Beethoven Orchester Bonn eine optimale Spielstätte zu gewährleisten und attraktive Veranstaltungen in die Stadt zu holen. Für einen Schwerpunkt des interkulturellen und interreligiösen Dialogs in Bonn bestehen gute Voraussetzungen, die weiterentwickelt und zusammengeführt werden sollen.Der Umzug der Deutschen Welle nach Bonn bietet der Stadt eine große Chance zur Weiterentwicklung und Vermarktung ihres internationalen Kultur- und Weiterbildungsangebotes. Bereits bestehende Kooperationen (z.B. Beethovenfest) sollten ausgebaut, neue Kooperation wie z.B. bei dem Weiterbildungsangebot der Volkshochschule angestrebt werden.Die Volkshochschule(VHS) benötigt dringend eine neue Struktur, damit sie als leistungsfähige und kundenorientierte Weiterbildungseinrichtung für Jugendliche und Erwachsene zukunfts- und wettbewerbsfähig bleibt. Wo immer möglich soll  - zunächst im Bereich der Musikschule und der VHS - mit Partnern in der Region kooperiert werden. Die von der CDU bereits angestoßene Förderung von kulturellen Projekten für und mit Kindern und Jugendlichen muss finanziell verstärkt und gemeinsam mit Theater, Oper und Orchester konzeptionell weiterentwickelt werden. Die hervorragenden wissenschaftlichen und kulturellen Angebote der Universität Bonn sind stärker mit dem städtischen Angebot zu vernetzen. Hierzu bedarf es einer vermehrten Bereitschaft zur Kooperation und Unterstützung auf beiden Seiten. Mit dem Beschluss zur Bereitstellung von jährlich 50.000 Euro für die Wissenschaftsnacht hat die CDU der Universität ein erstes Signal gegeben. Der erfolgreiche und beliebte Bonner Sommer erhält weiter unsere engagierte Unterstützung.
Freizeit und Sport
Sport in Bonn hat immer einen hohen Stellenwert gehabt. Das muss auch so bleiben. Die Sportstadt Bonn wird geprägt durch hochkarätige Veranstaltungen wie z.B. den Bonn-Marathon, Telekom-Baskets, der „Löwe von Bonn“(Fechtsport) und der Bonn-Triathlon. Einen ebenso hohen Stellenwert hat die Vereinssportförderung, insbesondere für die Jugend. Wir setzen uns weiter sowohl für Strukturwandel als auch für Neuerungen bei Sportanlagen, wie z.B. Bau der Baskets- Halle und im Bäderwesen ein, um den heutigen Anforderungen im Breiten- und Leistungssport gerecht zu werden. Sport ist auch Freizeitgestaltung – eine wichtige Komponente für Jung und Alt, Familie und Singles, Alt-Bonner und Neu-Bonner. Sport hat einen starken integrativen Charakter. Er bringt Menschen zusammen, fördert das „Wir-Gefühl“ und hebt Barrieren auf. Freizeitgestaltung ist aber noch viel mehr. Sie ist ein wichtiger Wohlfühlfaktor in unserer Stadt. Dazu gehören der Kinobesuch, der Bonner Sommer, der Tag der Heimat, Straßenfeste, Rheinauenkonzerte, klassische Kultur in Oper und Schauspiel bis hin zum Biergarten oder gemütlichen Stamm- und Szene-Kneipen.Dazu schlagen wir vor:   Eine „Clearingstelle Freizeit“ der Stadt soll Dritten helfen, Angebote zu präsentieren, Ideen aufstädtischem oder privatem Gelände zu realisieren, bürokratische Hürden abzubauen, bestehende und neue Angebote zu vernetzen.
   Ein „   Freizeitatlas“ soll Informationen und Werbung bieten, um das Gesamtbild derFreizeitmöglichkeiten in Bonn zu präsentieren.   Eine „Freizeitangebots-Offensive“: sie soll dazu führen, dass städtische Anlagen, wie Hallen,Bäder, Parkplätze und Parks für neue Nutzungsmöglichkeiten offen angeboten werden. Neben der Eisbahn auf dem Friedensplatz oder dem Skaten auf der B9 sind weitere Aktionen denkbar, z.B. bei frostigem Winterwetter das Überfluten der „Fußball-Wiese“ beim „Langen Eugen“ in der Rheinaue zum Schlittschuhlaufen.   „Freizeit-Workshops“ sollen eingerichtet werden, um einen Raum für regelmäßige Treffen fürVereine und kommerzielle Veranstalter zum Gedankenaustausch anzubieten. Die hierentwickelten Ideen können zu einer Verbesserung des Freizeitangebotes führen.
Sicherheit und Sauberkeit für unsere Stadt, gesundeUmwelt für die Menschen
Sicherheit stärken
Immer mehr Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt haben das Gefühl, in Bonn nicht mehr sosicher leben zu können wie früher. Die CDU Bonn nimmt diese Ängste ernst. Es ist unser zentrales Anliegen, dem Sicherheitsbedürfnis der Bonner Bürger und Bürgerinnen gerecht zu werden. Die Beeinträchtigung der Sicherheit in unserer Stadt hat komplexe Ursachen und Wirkungen. Wenn objektive Unsicherheit oder auch nur das Gefühl der Unsicherheit (subjektive Unsicherheit) herrscht, beeinträchtigt dies das öffentliche Leben und schränkt die Lebensqualität unserer Bürgerinnen und Bürger ein. Für die CDU ist die Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung Bürgerrecht. Sie ist zudem Grundlage für die Wirtschaft und ein wichtiger Standortvorteil. Angesichts der begrenzten kommunalen Handlungsspielräume fordert die Bonner CDUuniformierte Fußstreifen in der Innenstadt und in anderen Problembereichen verstärkteinzusetzen, insbesondere in den Abend- und Nachtstunden;   die Sicherheit in den U-Bahn-Ebenen und auf unterirdischen Bahnsteigen zu verstärken. Die dort tätigen Sicherheitsdienste müssen bis Fahrplanende auf den Bahnsteigen und in den Zügen präsent sein. Zum Sicherheitspaket bei Bahn und Bus gehören aber auch eine ausreichende Zahl Notrufsäulen, eine Video-Überwachung der Räumlichkeiten und eine ausreichende Beleuchtung;die auf Initiative der Bonner CDU eingerichtete „Gemeinsame Anlaufstelle“(GABI), die dieobjektive und subjektive Sicherheit in der Bundesstadt Bonn verbessert hat, zu erhalten;   die „   Einsatzreaktionszeiten“ der Bonner Streifenwagen zu überprüfen. Ähnlich wie bei der Feuerwehr, die innerhalb von acht Minuten nach Alarmierung am Brandort sein muss, muss die Polizei ebenfalls zeitnah am Ort des Verbrechens sein. Klagen vieler Bürger zeigen, dass es gerade hier große Defizite gibt;   einen stärkeren Einsatz des Kriminalkommissariats der Bonner Polizei zur Vorbeugung. DieFachvorträge zu den Themen Schule, Senioren, Frauen und Sicherheit rund ums Haus tragen maßgeblich zu einer Erhöhung der subjektiven und objektiven Sicherheit in Bonn bei und sollen dementsprechend vermehrt angeboten werden;auf Personalabbau bei der Polizei strikt zu verzichten, wenn er zum Abbau an Sicherheit derBürgerinnen und Bürger führt. Soweit es möglich ist, muss die Bundesstadt Bonn zur Verbesserung der objektiven und subjektiven Sicherheitslage viel stärker ihr ordnungsbehördliches Instrumentarium nutzen, d.h. verstärkt ordnungs- und Sicherheitspartnerschaften zwischen Polizei, Ordnungsamt und privaten Initiativen schaffen; Die Bonner CDU wird ein schlüssiges Graffiti-Bekämpfungskonzept vorstellen.
Die objektive und subjektive Sicherheitslage in einer Stadt kann nur verbessert werden, wenn auch die so genannte Kleinkriminalität energisch bekämpft wird.Aktive kommunale Umwelt- und GesundheitspolitikDie Bürgerinnen und Bürger wünschen sich eine saubere Umwelt, intakte Landschaften sowie insgesamt gesunde Lebensgrundlagen. An diesen Wünschen orientiert sich die Umweltpolitik der Bonner CDU. Deswegen wurde das Umweltdezernat wieder eingeführt und deshalb fördern wir aktiv den Verbraucherschutz. Die kommunalen Umweltaufgaben sind Querschnittsaufgaben und erstrecken sich auf das gesamte Spektrum der Umweltmedien Wasser, Boden, Luft und die Schutzgüter Natur, Klima, Landschaft, Gesundheit sowie Kultur- und Sachgüter. Umweltschutz fängt beim Schutz der menschlichen Gesundheit an. Luftschadstoffe, vor allem in von Kindern genutzten Einrichtungen, dürfen nicht zu Gesundheitsschädigungen führen. Gebäudesanierungen haben daher Vorrang.   Als Standortfaktor ist aktiver Umwelt- und Gesundheitsschutz unverzichtbar. So ist z.B. eine„  saubere Stadt“ für die Attraktivität von Bonn bei Touristen und Neubürgern, wie auch für Unternehmen, die Neuansiedlungen planen, nicht zuletzt auch für die Bonner und Bonnerinnen, unabdingbar. Verunstaltungen des Stadtbildes durch Müll oder Schmierereien sind höchst abträgliche Faktoren .Die Bonner CDU will Schluss machen mit dem Dreck in der Stadt und hat eine Offensive„  Saubere und gepflegte Stadt“ gegen Müll und Schmutz im öffentlichen Straßenbild gestartet. Wir setzen uns für gepflegte Grünanlagen ein.   Für die CDU steht fest, dass unbelehrbare Umweltsünder mit ordnungsbehördlichenMaßnahmen, wie Bußgeld, zur Rechenschaft gezogen werden müssen, wenn alle Appelle nichts nützen.   Umweltbewusstsein und die Pflege unseres Stadtbildes sollen bereits in Kindergärten undSchulen vermittelt werden. Stadtplanung und Verkehrspolitik sind auf einen nachhaltigen Ausgleich ökologischer und ökonomischer Interessen auszurichten. Wohnen in der Stadt vermeidet unangemessenen Landschaftsverbrauch. Wohnortnahes Arbeiten vermindert das Verkehrsaufkommen. Für uns ist der Einsatz für umweltverträgliche Energieversorgung in Bonn ein Eckpfeiler der Umweltpolitik.


