2014 - Unser Angebot für Bonn: Gutes Leben und Lernen, Wachstum gestalten, Aktive und sichere Teilhabe für Alle
Das Programm der Bonner Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten zur Kommunalwahl 2009


Bonn nach vorn – Stark bleiben Die letzten Jahre waren gute Jahre für Bonn. Oberbürgermeisterin Bärbel Dieckmann hat gemeinsam mit der SPD im Rat der Stadt den Strukturwandel erfolgreich und sozial verträglich gestaltet. Die Stadt entwickelt sich weiter. Die Zahl der Arbeitsplätze und der international bedeutsamen Organisationen und Unternehmen wächst, auch die soziale Infrastruktur entwickelt sich hoffnungsvoll. Bonn verfügt über Spitzenwerte bei den Plätzen zur Betreuung von Kindern aller Altersklassen, investiert seit Jahren mit Rekordsummen in seine Schulen, bietet mit dem Bonn-Ausweis allen Bürgerinnen und Bürgern die Chance auf gleichberechtigte Teilhabe am öffentlichen Leben. Bonnerinnen und Bonner haben nach wie vor über zehn Prozent mehr Kaufkraft als der Bundesdurchschnitt. Bonn ist stark. Dies war nur möglich im engen Zusammenspiel mit vielen Vereinen, Initiativen und Gewerkschaften, privaten Unternehmen, mit einzelnen Persönlichkeiten in der Region, dem Land und dem Bund. Wir wollen und müssen dies fortsetzen. Trotz der guten Ausgangslage muss sich auch unsere Stadt mit der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise auseinandersetzen. Wir müssen und wollen den Prozess der Globalisierung mit- gestalten, dem demographischen Wandel Rechnung tragen und zur Bewältigung des Klimaveränderung beitragen. Jeden Tag erkennen wir, dass der Weg zur sozialen Gerechtigkeit noch nicht zu Ende beschritten ist. Ein starkes Bonn ist die Voraussetzung dafür, dass wir ihn weitergehen können. Das wollen wir mit diesem Programm erreichen. Wir werden dabei auf dem aufbauen, was wir in den letzten 15 Jahren in und für unsere Stadt mit Bürgerinnen und Bürgern erreicht haben. Wir wollen dabei in den nächsten fünf Jahren Schwerpunkte in den Bereichen  Leben und Lernen in Bonn,  Wachsen und Gestalten in Bonn,  Sichere Teilhabe für alle. setzen. Sie werden wir weiterentwickeln, wollen aber auch auf dieser Basis an der einen oder anderen Stelle neue Ziele formulieren und neue Akzente setzen:  Oberstes Ziel sozialdemokratischer Politik ist und bleibt die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen. Wir stehen in der Verantwortung dafür, daß die kommunal zu beeinflussenden Rahmenbedingungen optimal sind, um privaten Investoren und nationalen und internationalen Organisationen Ansiedlungsentscheidungen zugunsten von Bonn zu erleichtern.  Das System der Elternbeiträge für Kinder in Kindertagesstätten und in der Schulbetreuung wollen wir vereinheitlichen. Das letzte Kindergartenbesuchsjahr soll beitragsfrei werden.  Die Offene Ganztagsgrundschule (OGS) werden wir bis zur Vollversorgung ausbauen. Dabei wollen wir die Baumaßnahmen zugunsten der besseren personellen Ausstattung neu gewichten. Die Sanierung, Modernisierung und bedarfsgerechte Erweiterung der Schulen setzen wir fort.  Die Zahl der Familienzentren wollen wir verdoppeln und Nachbar-schaftszentren ausbauen.  Niemand darf zurückbleiben. Daher wollen wir die Zahl der Jugendlichen ohne Schulabschluss bis 2014 halbieren.  Wir machen uns stark für bezahlbaren Wohnraum in Bonn.  Das internationale Viertel („ehemaliges Regierungsviertel“) wollen wir stärken, auch durch die Verlagerung des Stadthauses.  Den Öffentlichen Nahverkehr wollen wir ausbauen und jährlich mit einer Mio. € zusätzlich unterstützen.  Die kommunalen Unternehmen wollen wir stärken. Die Stadtwerke sollen das Kompetenzzentrum für Erneuerbare Energien sein.  Öffentlich finanzierte Investitionen in Schulen und Kindertagesstätten, Schwimm- und Sportstätten, Straßen, Radund Fußwege, Oper, Schauspiel, Bibliotheken und Rathäusern wollen wir mit den Finanzmitteln des Konjunkturprogramms beschleunigen und vorziehen. Gemeinsam mit der Nutzung der Möglichkeiten des Vergaberechts wollen wir damit auch dazu beitragen, dass die regionale Wirtschaft gestärkt wird und Arbeitsplätze geschaffen und gesichert werden. Die Mittelstandsoffensive der Sparkasse KölnBonn mit voraussichtlich über einer Milliarde Euro wollen wir auch für Bonn nutzen.  Wir wollen die regionale Zusammenarbeit durch den Zweckverband Rheinische Metropolregion KölnBonn und der Städteregion Bonn intensivieren. Die Innovationskraft unserer Region soll in einem noch zu schaffenden „Haus der Innovationen“ stärker herausgestellt und weiter belebt werden. Wenn wir uns auf die wichtigen Aufgaben konzentrieren, weiter für Arbeitsplätze sorgen, die Familienförderung ausbauen, attraktive Wohnviertel schaffen und das vielfältige Kultur-, Freizeit und Sportangebot erhalten, können wir mit Zuversicht in die nächsten Jahre gehen. Gemeinsam können wir unser Ziel für 2014 

erreichen: Gutes Leben und Lernen, Wachstum gestalten, sichere Teilhabe für Alle. Dafür arbeiten wir. Die SPD – stark für die Region Bonn ist Teil einer starken Region. In unserer Region, der Region an Rhein, Ruhr, Erft und Sieg, leben über 3 Millionen Menschen. Die wirtschaftliche Stärke, die internationale Ausstrahlung und das Lebensgefühl der Menschen prägen die Region. Im europäischen Vergleich steht die Region Köln/Bonn sehr gut da. Wir müssen ihre Vielfalt und Möglichkeiten aber stärker nutzen. Daher unterstützen wir den regional beschlossenen Vorschlag, dass die Region als eigenständige Rheinische Metropolregion KölnBonn europäisch anerkannt und entwickelt wird. Mit dieser Metropolregion wollen wir Innovation und soziale Gerechtigkeit vorantreiben, die Potenziale der Wissenschaftsund Forschungseinrichtungen stärker nutzen und Wirtschafts- und Arbeitsplatzwachstum fördern. Konkret wollen wir dies so erreichen: Ausbau d er regionalen Bildungslandschaft durch engere kommunale Absprache. Aufbau eines regionalen Wissenschafts- und Forschungsentwicklungsplans. Einrichtung eines „Haus der Innovationen“. Entwicklung eines regionalen Kulturprofils mit gemeinsamer Vermarktung. Verstärkte Kooperationen der Verwaltung durch einen verbindlichen Stu-fenplan. Hier können wir auf guten Beispiele aus der Zusammenarbeit von Bonn und Köln aufbauen. Stärkung des Gesundheitsstandortes KölnBonn durch bessere Abstimmung der Veränderungsprozesse. Offensive für einen sozialen Wohnungsbau in der Zuzugsregion KölnBonn auf energietechnisch hohem Niveau mit Barrierefreiheit sowie Bauformen, die das generationenübergreifende Wohnen fördern. Optimierung der Verknüpfung der Verkehrsträger in der Region, die auch eine Lösung der Lärmbelastung erwarten lässt und Güter von der Straße holt. Der Flughafen als Arbeitsplatz- und Wirtschaftsfaktor muss auch zukünftig in öffentlicher Hand bleiben. Entwicklung eines Energieversorgungskonzepts für die Region, das auf dezentrale, erneuerbare und unerschöpfliche Energiequellen ausgerichtet ist. In diesem Zusammenhang setzen wir uns für eine zentrale Energieeffizienzagentur in der Region ein. IRENA gehört nach Bonn. Erreicht werden soll dies durch eine Umwandlung des Vereins „Region KölnBonn e.V.“ in einen öffentlich-rechtlichen Zweckverband Rheinische Metropolregion KölnBonn mit entsprechender demokratischer Legitimation. Auf dem Weg dorthin unterstützen wir alle Bestrebungen, um durch eine Vermehrung kommunaler Kooperationen zwischen Bonn und dem Rhein-Sieg-Kreis zu einer Städteregion Bonn – ähnlich der Städteregion Aachen – zu kommen. Die Region endet nicht an den Landesgrenzen. Die Zusammenarbeit zu den Nachbarkreisen in Rheinland-Pfalz wollen wir daher intensivieren, insbesondere im Tourismus, in der Verkehrspolitik, bei den Stadtwerken und der Entsorgung und bei der Wirtschaftsförderung. Die SPD – stark für Bonn 
Leben und Lernen in Bonn Wir wissen, dass eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben eine umfassende Bildung, Betreuung und Förderung der Kinder, Jugendlichen und ihrer Familien voraussetzt. Das fängt mit der Gesundheitsvorsorge bereits vor der Geburt an und schließt die wissenschaftliche und Aus- und Weiterbildung bis ins hohe Lebensalter ein. Chancengleichheit und die Bekämpfung von Armut sind dabei unsere Ziele. Darüber hinaus ist mit dem berechtigten Wunsch der Eltern nach Vereinbarkeit von Familie und Beruf der Bedarf nach flächendeckender und bezahlbarer Ganztagsbetreuung deutlich gestiegen. Alle bekommen einen Platz: Ganztag von Anfang und für alle Die Nachfrage nach qualitativ hochwertiger und bezahlbarer Ganztagsbetreuung ist nach wie vor hoch; dies gilt insbesondere für Angebote zur Betreuung von Kindern unter drei Jahren (U3). Bis 2014 wollen wir die Betreuungsplätze für Kinder unter drei verdoppeln. Bei allen Altersgruppen setzen wir auf 35- und 45-Wochenstunden Betreuung für alle Kinder, deren Eltern das wünschen. Die Anzahl an integrativen Plätzen in barrierefreien Einrichtungen wollen wir bedarfsgerecht erhöhen, bis wir das in der UN-Resolution zu dem Übereinkommen über die Rechte von Menschen mit Behinderungen festgeschriebene Ziel des gemeinsamen Lernens für alle erfüllen. Alle Kinder und 

Jugendlichen mit Behinderung sollen gleichberechtigt Zugang zu einem integrativen und hochwertigen KITA-Platz und zu einem unentgeltlichen Schulunterricht haben. Das System der Elternbeiträge für Kinder in Kindertagesstätten, in der Tagespflege und Schulbetreuung (Offene Ganztagsgrundschule – OGS) wollen wir vereinheitlichen. Auch die Regeln der Geschwisterermäßigung und die Regelung zu den Mittagessenskosten müssen vereinheitlicht werden. Wir wollen bis 2014 den Elternbeitrag zum Besuch von Kindertagesstätten schrittweise, beginnend mit dem letzten Jahr vor der Einschulung, abschaffen. Wir wollen damit erreichen, dass 100 Prozent aller Kinder vor der Einschulung eine Kindertagesstätte besuchen. Bonner Schulen: erfolgreich und länger gemeinsam lernen Wir müssen alles dafür tun, dass Bonner Kinder und Jugendliche in unseren Schulen optimal auf ihren weiteren Bildungs- und Berufsweg vorbereitet werden. Jede Schülerin und jeder Schüler sollte den für ihn höchstmöglichen Schulabschluss erreichen können. Niemand darf auf dem Weg dorthin zurückgelassen werden. Daher wollen wir die Zahl der Schulabgängerinnen und -abgänger ohne Abschluss verringern, bis 2014 um mindestens die Hälfte. An Bonner Schulen werden Kindern aus Familien mit geringem Einkommen alle Lehr- und Lernmittel auch in Zukunft kostenlos zur Verfügung gestellt. Zur Förderung der Kinder mit Lernschwierigkeiten müssen schulnah Hilfsangebote durch Sozialarbeiter, Therapeuten und Erziehungsberatung bereitgestellt werden. An besonderen Standorten werden wir das bewährte Konzept OGS plus weiter entwickeln. Kinder mit besonderer intellektueller, musischer oder sportlicher Begabung sollen durch Angebote auch außerhalb der Schule gefördert werden. Wir unterstützen alle Schulformen, in denen länger gemeinsam gelernt werden kann, und Kinder nicht bereits mit 9 Jahren auf Haupt-, Realschule und Gymnasium verteilt werden. In diesem Sinne setzen wir uns für die bedarfsdeckende Einrichtung weiterer Gesamtschulen oder Sekundarschulen in Bonn ein. Wir wollen Gymnasien ermuntern, Modellvorhaben zu entwickeln, nach denen Schülerinnen und Schüler entsprechend ihrer individuellen Entwicklung das Abitur wahlweise nach 8 oder 9 Jahren ablegen können. Wir müssen den Sprachunterricht für Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund ebenso wie ihren muttersprachlichen Unterricht weiter fördern, um die sprachliche Grundkompetenz der Kinder zu stärken. Die Zahl der Plätze für Gemeinsamen Unterricht (GU) mit Kindern mit Behinderung wollen wir weiter erhöhen, ganz besonders an den weiterführenden Schulen, bis wir den Ansprüchen der UN-Konvention genügen. Solange Förderschulen notwendig sind, unterstützen wir ihre Arbeit. Die ausgezeichnete Arbeit der berufsbildenden Schule unterstützen wir wie bisher nach Kräften. Die umfassende, nachhaltige und energetische Sanierung unserer Schulgebäude wird neben der Schadstoffsanierung fortgesetzt. Das Städtische Gebäudemanagement (SGB) wollen wir dabei stärken. Bei der Finanzierung der Investitionen setzen wir auf eine Mischung aus Umschichtungen im städtischen Haushalt sowie zusätzlichen Bundes- und Landesmitteln (vor Allem Förderprogramme zur Gebäude- und Energiesanierung, Konjunkturprogramm). Bonner Schulen: Ganztag ausbauen Die OGS-Plätze an den Grundschulen werden wir weiter ausbauen. Bis 2014 streben wir eine Vollversorgung an. Es ist uns wichtig, dass die Qualität der Betreuung erhalten bleibt. Daher muss die personelle Ausstattung grundsätzlich Vorrang vor der Durchführung baulicher Maß-nahmen haben. Die Ganztagsbetreuung an den weiterführenden Schulen (Sekundarstufe I) wird ebenfalls weiter ausgebaut. An allen Bonner weiterführenden Schulen mit Ganztagsangeboten oder Nachmittagsunterricht muss ein gesunder Mittagstisch mit regulärer Mittagspause angeboten werden. Für ein vielfältiges Nachmittagsangebot soll die OGS auf die bewährte Zusammenarbeit mit Initiativen und Vereinen aus dem Bereich der Jugendhilfe, des Sports und der Kultur zurückgreifen können. Zur Förderung von Kindern mit Schulschwierigkeiten werden wir das bewährte Konzept OGS-plus konsequent weiterentwickeln. Wir unterstützen Schulen, die sich in Ganztagsschulen (gebundener Ganztag) umwandeln wollen, und werden uns für ihre notwendige personelle Ausstattung beim Land einsetzen. Alles vor Ort: Nachbarschaftszentren Präventiven 

Kinderschutz im Sinne der Achtung vor der Würde des Kindes sowie das Verbot jeglicher Gewalt in der familiären Erziehung und die Durchsetzung der international vereinbarten Kinderrechte wollen wir durch besondere Anstrengungen miteinander erreichen. Zusätzlich zu den üblichen Bildungseinrichtungen stellen Familienzentren und Offene Türen (OT) wichtige Angebote für Kinder und Jugendliche dar. Wir streben bis 2014 die Verdoppelung der Familienzentren auf 30 Einrichtungen an – dabei gilt: Qualität vor Quantität. Das bestehende Angebot an Offenen Türen wollen wir erhalten und gemeinsam mit den freien Trägern stadtteilorientiert weiterentwickeln. Sowohl Familienzentren als auch Offene Türen sollen zu Nachbarschaftszentren ausgebaut werden, in denen generationenübergreifende Beratungs-, Begegnungsund Betreuungsangebote in enger Zusammenarbeit mit Schulen, Berufsschulen, Volkshochschule, städtischen Ämtern und freien Trägern entstehen. Bei der Kinder- und Jugendarbeit sollen die speziellen Belange von Mädchen und Jungen gezielt berücksichtigt werden. Eltern müssen stärker eingebunden werden. Gemeinsam mit den Trägern wollen wir uns darüber hinaus für Jugendkonferenzen einsetzen, bei denen alle Akteure der Kinderund Jugendhilfe an einem Tisch sitzen und spezifische Probleme diskutieren, um gemeinsam nach Lösungen zum suchen. Als Vorbild dient das „Forum Zukunft für Familien“, in dem alle Akteure gemeinsam Lösungswege aus der Kinderarmut zu suchen. Die Probleme für Jugendliche auf ihrem Weg in die Gesellschaft können oft beschwerlich sein. Hier ist Hilfe nötig. Wir wollen die Einrichtung von ehrenamtlichen Jugendlotsen – ähnlich den Integrationslotsen – prüfen. Die Polizei soll unter kriminalpräventiven Gesichtspunkten einbezogen werden. Dabei soll auch das ehrenamtliche Engagement und die Selbstorganisation von Kindern und Jugendlichen in Verbänden und Vereinen weiter gefördert werden. Ein guter Start: Von der Schule in den Beruf Der Übergang von weiterführenden Schulen und Berufsschulen zu Ausbildung und Berufstätigkeit muss verbessert werden. Wir wollen die Information und Berufsberatung an Schulen verbessern und mehr Kooperationen zwischen allen weiterführenden Schulen und lokalen Betrieben und Firmen fördern. Gerade für die Berufsausbildung wollen wir ein „Netzwerk für Ausbildung“ schaffen, in welchem allgemeinbildende Schulen, Berufskollegs, Unternehmen, Gewerkschaften sowie Jugendliche und deren Eltern an strukturellen Lösungen für das Bonner Ausbildungssystem arbeiten. Dafür tragen die Stadt und auch die Berufskollegs eine besondere Verantwortung. Bei kommunalen Unternehmen und Verwaltungen wollen wir weiter deutlich über Bedarf ausbilden. Ganz besonders ist uns die Problematik des doppelten Abiturjahrgangs im Jahr 2013 bewusst. Wir wollen uns für Lösungen einsetzen, die den Schulabgängerinnen und -abgängern helfen. Halbierung der Zahl der Jugendlichen ohne Schulabschluss In Bonn darf niemand zurückgelassen werden. Die Zahl der Jugendlichen ohne Schulabschluss wollen wir bis 2014 halbieren. Die Halbierung streben wir an, indem wir mit Kompetenzchecks sehr früh schon in der Schule beginnen. Die Vernetzung der Zusammenarbeit der Agentur für Arbeit und den Berufkollegs, Schulen und anderen Trägern stärken. bestehende Modellprojekte, sowie Qualifizierung durch individuell gestaltete Assistenz („Quadriga“), „Ferry 4 you“ der Diakonie Michaelshoven und ARGE, Projekt „Job Coach“ zur Förderung noch nicht ausbildungsreifer Jugendlicher weiterentwickeln. für einen Ausbau der Ausbildungsplätze in kommunalen Unter-nehmen eintreten. die Kooperationen der Berufskollegs mit der ARGE bei der ab-gestimmten Zuweisung in ein Werkstattjahr unterstützen. den Ausbau der Instrumente der Jugendberufshilfe, zum Beispiel Hand-Kaufhauses zur Förderung in qualifizierten Arbeitsgelegenheiten, ausweiten und den Ausbau der Fahrradstation vorantreiben. Alle ziehen an einem Strang: Weiterbildung vernetzen - lebenslanges Lernen Bonn kann als Sitz zahlreicher überregionaler Bildungseinrichtungen als „Hauptstadt der Weiterbildung“ bezeichnet werden. Dies ist Ansporn und Verpflichtung zugleich. Die Volkshochschule muss im Haus der Bildung gemeinsam mit der Stadtbibliothek zum kommunalen und regionalen Kompetenzzentrum für Weiterbildung ausgebaut werden. Das kommunale Kompetenzzentrum nimmt die Bedarfserhebung und 

Angebotsplanung für Weiterbildungsmaßnahmen, in Zusammenarbeit mit den freien Trägern der Weiterbildung, vor. Wir denken daher an die Wiederaufnahme eines (Weiter-)Bildungsberichtes und der Schulung von (Weiter-)Bildungscoachs unter dem Dach der VHS, um allen Bonnerinnen und Bonnern eine optimale (Weiter-) Bildungskette zu ermöglichen. Großer Bedarf besteht in der Internationalen und Kongressstadt Bonn insbesondere in der Förderung der Sprach- und kulturellen Kompetenz und in der beruflichen Qualifizierung auch für ältere Erwerbspersonen. Gut Studieren in Bonn Die Hochschullandschaft in Bonn und der Region mit mehreren Fachhochschulen und der Universität stellt eine Bereicherung dar. Mit kommunal steuerbaren Maßnahmen wollen wir folgende Ziele bis 2014 erreichen: Sicherung und bedarfsgerechten Ausbau von günstigem Wohnraum gerade in der Nähe der Hochschuleinrichtungen. Verbesserung der Bike- and Ride- Möglichkeiten an den Bus- und Straßenbahnhaltestellen. Wir werben dafür, dass alle Studierenden auch Bürgerinnen und Bürger von Bonn werden. Wir setzen dabei auf die Angebote in unserer Stadt und die städtischen Bürgerdienste, sowie den Anreiz durch Gutscheinhefte. Die Vernetzung zwischen den Hochschulen, der Universität und den Bonner Schulen muss über den dies academicus hinaus deutlich verbessert werden, um die Übergänge zu erleichtern. Hier setzen wir auf Gespräche im Rahmen des Regionalen Bildungsnetzes. Studienbegleitende und berufsvorbereitende Praktika bei der Verwaltung und den öffentlichen Unternehmen wollen wir weiter fördern und faire Bedingungen im Sinne der Kampagne „Gute Arbeit“ sicherstellen. Ebenso wollen wir die Möglichkeiten zum Ausbau von fair bezahlten Arbeitstätigkeiten für Studierende bei der Stadtverwaltung und den öffentlichen Unternehmen prüfen. Die Agentur für Arbeit wird weiterhin aufgefordert, die Maßnahmen für Akademikerinnen und Akademiker (Vermittlung, Weiterbildung, Praktika, Schlüsselqualifikationen, Sprachen) zu verbessern. Wir unterstützen die Bemühungen der Universität, wieder Zentrum der Ausbildung von Lehrerinnen und Lehren zu werden und setzen uns dafür ein, dass für die zweite Phase der Lehrerausbildung geeignete Räumlichkeiten zur Verfügung stehen. Bonn: Stark in Wissenschaft und Forschung Wissenschaft und Forschung sind in Bonn gut aufgestellt. Universität, Hochschule und viele unterschiedliche Forschungseinrichtungen sind ein wesentlicher Bestandteil der Wissenschaftsregion Aachen-Bonn-Köln. Die Universität gehört zu den großen Arbeitgebern in unserer Stadt. Die hier Beschäftigten und Studierenden prägen unsere Stadt auf besondere Weise. Bisher wird der Wissens- und Meinungsaustausch zwischen Stadt und Wissenschaftseinrichtungen noch zu wenig genutzt. Gerade die Neuaufstellung der Bonner Universität im Rahmen der Exzellenz-Wettbewerbe und die räumliche Neuorientierung (Universitätscampus) bieten viele Ansatzmöglichkeiten, um das Profil der Stadt als Wissenschaftsstadt weiter zu entwickeln. Wir wollen deshalb mit den Vertreterinnen und Vertretern der Wissenschaftseinrichtungen diesen Dialog weiter intensivieren und gemeinsame Ziele in einem regelmäßigen „Fortschrittsbericht“ festschreiben. Die Zusammenarbeit zwischen Wissenschaft und Wirtschaft wollen wir über die bereits vorhandenen Initiativen weiter verbessern. Die Unterstützung bei Aus- und Neugründungen aus dem Wissenschaftsbereich soll in einer zentralen Anlaufstelle gebündelt werden. Diese Anlauf-Seite 6 Foto: Presseamt Bundesstadt Bonn stelle soll die Kompetenzen der Wirtschaftsförderung der Stadt, der Universität und Hochschulen sowie der Einrichtungen der Wirtschaft bündeln. Dies bedeutet: die Vernetzung und Beratung muss vor Ort in den Einrichtungen statt finden. Gleichzeitig muss das Informationsangebot, besonders im Internet, für diese wichtige Zielgruppe ausgebaut werden. Auf Dauer sollen alle Initiativen in einem „Innovationsnetzwerk Wissenschaft + Wirtschaft“ zusammengeführt werden. Mit d er Fertigstellung des World Conference Center Bonn (WCCB) bieten sich zusätzliche hervorragende Tagungsmöglichkeiten für Wissenschaftskonferenzen aller Art. Die Stadt Bonn wird zusammen mit dem Management des WCCB und den Bonn Conference Partners das Marketing für dieses Segment intensivieren. 


Wachsen und Gestalten in Bonn 
Bonn wächst. Bonn verändert sich. Wir wollen es gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern gestalten, damit Bonn auch in Zukunft ein attraktiver Wohn- und Arbeitsort für alle Menschen ist, damit Bonn auch in Zukunft seinen Beitrag zur Bewältigung des Klimawandels leistet und damit Bonn auch in Zukunft lebenswerte Stadtteile, Viertel und Dörfer hat. Investitionen in Gebäude und Verkehrswerge wollen wir durch das Konjunkturprogramm der Bundesregierung beschleunigen. Das internationale Bonn Wir wollen das internationale Bonn weiter stärken und ausbauen. Das internationale Bonn bietet für unsere Stadt und Region einzigartige ökonomische, soziale und kulturelle Chancen, die wir zu Gunsten all unserer Bürgerinnen und Bürger nutzen wollen. Wir wollen dafür sorgen, dass sich die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Vereinten Nationen und anderer internationaler Einrichtungen in Bonn zu Hause fühlen. Auch unsere internationalen Gäste, die nur kurze Zeit hier sind, sei es als Touristinnen und Touristen, als Teilnehmende von Kongressen oder weil sie hier Verwandte, Freundinnen und Freunde oder Bekannte besuchen, sind in Bonn willkommen und sollen sich hier leicht zurechtfinden und wohlfühlen. Das Bundesviertel ist mit den internationalen Einrichtungen, den großen Unternehmen, der Museumsmeile und nicht zuletzt dem Kongresszentrum der Motor des Bonner Strukturwandels; es ist Bonns „Internationales Viertel“. Dieses wollen wir stärken, ohne dabei die gewachsenen Zentren zu schwächen. Dies setzt ein Bekenntnis zu dieser Veränderung voraus und erfordert eine bessere Verbindung vom „Internationalen Viertel“ und zum Beispiel zum geplanten neuen Festspielhaus und zum Bonner Bogen. Daher wollen wir die Wege entlang des Rheines verbessern und eine direkte Schiffs-Verbindung von Internationalem Viertel zum Bonner Bogen ermöglichen. Das Internationale Viertel als Arbeitsplatzmotor muss besser an den überörtlichen Verkehr angebunden werden. Hierzu gehört die weitere Beschleunigung der Linie 66, der Bau einer Bahnhaltestelle und der Bau der S-13 mit direkter Verbindung zwischen Flughafen und internationalem Viertel. Den Bau der Südtangente lehnen wir konsequent ab. Wir wollen die Arbeits- und Lebensverhältnisse im internationalen Viertel stärken, zum Beispiel durch bessere Verkehrsanbindungen und Einkaufsmöglichkeiten. Kunst im öffentlichen Raum soll die Internationalität des Viertels hervorheben. Das internationale Viertel kann auch weitere urbane Nutzungen aufnehmen. Das neue Stadthaus ist an seinem jetzigen Platz stets ein Fremdkörper geblieben und stark sanierungsbedürftig. Wir wollen prüfen, ob hier ein technisches Rathaus mit besonderen Anforderungen an Energieeffizienz und Energienutzung errichtet werden kann. In den Stadtbezirken bleiben die Bürgerämter für die Bürgerinnen und Bürger gut erreichbar. Das Werben um die Ansiedlung weiterer (internationaler und UN-) Organisationen in dem internationalen Viertel bleibt Chef-Sache und wird durch optimale kommunale Rahmenbedingungen unterstützt. Bonn hat viele Zentren – aber nur eine City Die Bonner City muss durch die Ausweisung von – auch – großen Flächen für den Einzelhandel gestärkt werden. Die Kaufkraftbindung des Bonner Einzelhandels ist weit unter den Möglichkeiten. Dies gefährdet Arbeitsplätze und birgt die Gefahr der Verödung der Innenstädte. Bei der Ausweisung neuer Flächen denken wir vorrangig an das Bahnhofsumfeld und das Umfeld des Berthavon-Suttner-Platzes. Mit der angedachten Beethoven- Galerie heben wir nicht nur die Attraktivität des Umfeldes des geplanten Festspielhauses, sondern binden die historische Altstadt („Kuhl“) wieder an die City an. Einen Masterplan Innenstadt halten wir für sinnvoll, er macht notwendige Entscheidungen aber nicht überflüssig. Die Errichtung des Festspielhauses an der Theaterstraße wird von uns unterstützt. Es stärkt das kulturelle Angebot der Stadt und der Region. Damit wird auch das kulturelle Gesicht der Bonner Innenstadt nach Norden abgerundet. Mit Beethovenhaus, Oper und Festspielhaus entwickelt sich eine Musikmeile im Bonner Norden. Die umliegenden 

Stadtteile und Wohnviertel werden gestärkt. Starke Stadtteile Die Stadtbezirkszentren in Bad Godesberg, Beuel und Hardtberg werden durch die maßvolle Fortentwicklung des Zentrenkonzeptes gestärkt. Sie sind insbesondere gegenüber der Konkurrenz aus umliegenden Kommunen stark zu machen. Belebte Zentren mit einem vielfältigen Angebot von Wohnen, Arbeiten, Handel und Kultur machen die Stadtbezirke stark. Die Vielfalt der Stadt(bezirks-)zentren soll ihre Fortsetzung in den Stadtteilen finden. Die Mischung aus Wohnen, Arbeiten, Handel und Kultur und Freizeit macht sie für alle Bürgerinnen und Bürger attraktiv. Kurze Wege sind auch ein Beitrag zum Klimaschutz, weil sie Verkehr überflüssig machen. Auch in Bonn gibt es Stadtteile, die besondere Unterstützung brauchen. Für den Ausbau und die Weiterentwicklung haben sich die Integrierten Handlungskonzepte bewährt. Mit ihnen kann die Sanierung und Stärkung gemeinsam mit Bewohnerinnen und Bewohnern entwickelt werden. Hier hat Bonn vorbildliche Möglichkeiten der Beteiligung für Bürgerinnen und Bürger geschaffen. Dies wollen wir fortsetzen. Attraktive Stadtteile leben vom Engagement ihrer Bürgerinnen und Bürger in Vereinen, Nachbarschaften und Initiativen. Diese fördern wir weiterhin. Vorbildliches ehrenamtliches Engagement wollen wir mit einem Bürgerfonds finanziell unterstützen. Neubaugebiete weisen wir aus unter besonderer Berücksichtigung der Anforderungen von Energieeffizienz und Klimaschutz. Bei der Planung von Stadtteilen und der Erstellung neuer Wohnkonzepte wird auch in Zukunft auf die besonderen Belange von Frauen in unserer Stadt Wert gelegt. Die gute Zusammenarbeit der Gleichstellungsstelle mit dem Stadtplanungsamt wird weiter gefördert und gestärkt. Sicher und schnell unterwegs Eine moderne Stadt braucht moderne Antworten auf die Anforderungen an Mobilität und zum Schutz des Klimas. Auch der demographische Wandel macht den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs erforderlich. Den Weg zur Steigerung des Anteils des Öffentlichen Personen-Nahverkehrs (ÖPNV) und zur Reduzierung des PKW-Verkehrs in den Innenstädten wollen wir fortsetzen. Ein Verkehrsentwicklungsplan gibt die Chance im Rahmen des Umweltverbundes die Leistungsfähigkeit der verschiedenen Verkehrsträger noch besser aufeinander abstimmen. Hierzu gehören der weitere Ausbau des Radwegenetzes, die Stärkung und Qualitätsverbesserung des ÖPNV durch die Einführung von Vorrangschaltungen, und der Ausbau der schienengebundenen Verkehrswege und die Verbesserung der Fußwege. In den ÖPNV wollen wir jährlich eine Million Euro zusätzlich investieren; Umbaumaßnahmen zur Barrierefreiheit müssen fortgesetzt werden. Den PKW-Verkehr wollen wir bis 2014 in den Stadtbezirkszentren deutlich reduzieren. Hierbei setzen wir nicht auf Verbote, sondern auf attraktive Angebote zum Umsteigen. Die Schienenanbindung des Bonner Westens in das Bonner Zentrum ist nach wie vor unbefriedigend. Die Hardtbergbahn bleibt daher nötig. Über welche Trasse sie realisiert werden kann, muss zügig geklärt werden. Die SPD tritt dafür ein, dass die geplanten Haltepunkte der Voreifelbahn „Helmholzstraße“ und „Auf dem Hügel“ schnellstmöglich realisiert werden. Den PKW-Verkehr außerhalb der Stadtzentren wollen wir entlasten, flüssiger und sicherer machen, indem wir weitere Unterführungen unter die Bahntrasse, vor allem im Bonner Süden, bauen und unser Ausbauprogramm für Kreisverkehre verstärken. Diese heben auch die Verkehrssicherheit der anderen Verkehrsteilnehmer. Die Sanierung der Straßen sollen auch aus Mitteln des Konjunkturprogramms fortgesetzt werden. Bonn – eine Stadt, die unsere Umwelt schützt Es ist unumstritten, dass auch auf kommunaler Ebene wichtige Wegweisungen für eine zukünftige Klima- und Energiepolitik geschaffen werden können. Nur durch deutliche Verringerung der CO2-Emission und weiterer Treibhausgase kann der Klimawandel verlangsamt, die Klimakatastrophe verhindert werden. Gleichzeitig wird die Verknappung und damit Verteuerung der fossilen Energieträger mehr und mehr auch zu einer sozialen Frage. Wir müssen diese Doppelherausforderung beantworten; unsere Antwort lautet: Stärkung der Erneuerbaren Energien, Steigerung der Energieeffizienz und Energieeinsparung und dezentrale Versorgung durch kommunale Stadtwerke, sowie eine insgesamt umweltverträgliche, nachhaltige Energieversorgung, Mobilität und Gebäude- und Siedlungsstruktur. Bei den Vorschlägen für 


zusätzliche Maßnahmen ist aus unserer Sicht vordringlich: Ausbau d er Energie-Effizienz- Beratung in Kooperation zwischen Verbraucherberatung und SWB. Insbesondere für Bonn-Ausweis- Inhaberinnen und -inhaber soll eine kostenlose Beratung und ein Contracting erfolgen. Versorgung aller öffentlichen Gebäude mit Naturstrom. Auflage zur Errichtung von Wohngebäuden im Standard Energiesparhaus 40 (KfW 40-Haus) bei Verkauf städtischer Grundstücke zu Wohnungsbau zwecken. Modellwohngebiete wollen wir ausweisen. Den Aufbau eines Kompetenznetzwerks zum klimagerechten, energieeffizienten Bauen, bestehend aus den relevanten Handwerksbetrieben, Architekturbüros und Handwerkskammern der Region, sowie den Experten aus Politik und Verwaltung. Die dringend notwendige energiesparende Renovierung im privaten und kommunalen Altbaubestand muss entsprechend der Energieeinsparverordnung und in Folge der verpflichtenden Energieausweise als wichtigste Energieeinsparmöglichkeit verstärkt gefördert und durchgesetzt werden. Ausbau des Fernwärmenetzes durch eine Hauptleitung Richtung Marienhospital und Uniklinik. Ausbau der dezentralen Energieversorgung mit zentraler Steuerung, das heißt zum Beispiel kleine Blockheizkraftwerke (möglichst als private Investitionen), aber zentral gesteuert durch SWB EnW Bis 2014 soll die Eigenversorgung der Stadtwerke mit Strom erreicht werden. Dadurch werden 70 % weniger CO2-Emissionen im Vergleich zum Bundesdurchschnitt anfallen. Die SPD setzt sich für eine langfristige Erhaltung ökologisch wichtiger Freiflächen ein. Sie lehnt deshalb eine Bebauung des „Meßdorfer Feldes“ sowie des „Lausackers“ ab. Aufbau der energetischen Biomasse- Nutzung (Dampf bzw. Gas aus der Biomasse), sofern diese Biomasse nachhaltig und regional gewonnen wird. Anzustreben ist eine Nutzung von Biomasse der zweiten Generation (das heißt aus Grünabfällen, Holzresten und Landwirtschaftsabfällen), die nicht die Nahrungsmittelproduktion tangiert. Überprüfung der Möglichkeiten, Tiefenbohrungen zur Erschließung von Geothermie durchzuführen
Sichere Teilhabe für alle Die Menschen wollen sicher leben. Dazu gehören Sicherheit vor kriminellen Übergriffen ebenso wie ein sicherer Arbeitsplatz, gute persönliche Beziehungen und Nachbarschaften, sichere Wohnverhältnisse, Sicherheit durch modernen Brand- und Katastrophenschutz, Möglichkeiten der gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen und politischen Leben und gute Zukunftsaussichten. Die Menschen wollen sich wohl fühlen. Wir wissen, dass allein privates Tun dazu nicht ausreicht. Hier muss die öffentliche Hand im Rahmen der „Daseinsvorsorge“ helfen. Arbeitsplätze Oberstes Ziel sozialdemokratischer Politik ist und bleibt die Schaffung und Sicherung von Arbeitsplätzen sowie die Wahrung und der Ausbau von Arbeitnehmerrechten. Wir stehen in der Verantwortung, dass die Menschen von ihrer Hände Arbeit auch leben können und nicht auf zusätzliche Hilfen des Sozialstaates zum Bestreiten ihres Lebensunterhaltes angewiesen sind. Dazu müssen die von der Kommunalpolitik zu beeinflussenden Rahmenbedingungen optimal ausgerichtet werden, um beispielsweise Investoren die Ansiedlung zu erleichtern. Wir sorgen für die Ausschöpfung aller Möglichkeiten der Einflussnahme, damit Arbeit so bezahlt wird, dass Hilfen zum Lebensunterhalt nicht nötig sind. Wir wollen, dass tariftreue Unternehmen bei der Vergabe von öffentlichen Aufträgen besonders berücksichtigt werden. Der Strukturwandel ist nicht abgeschlossen. Er ist eine tägliche Herausforderung. Wir müssen jeden Tag ein Stück besser werden, um den Wettbewerb zu bestehen. Ansiedlungswilligen Unternehmen muss schnell und kompetent zu einer Lösung ihrer Anliegen verholfen werden. Die Wirtschaftsförderung ist entsprechend weiterzuentwickeln. Um den international tätigen Unternehmen, aber auch um den UN- und Wissenschaftseinrichtungen optimale Rahmenbedingungen zu schaffen, muss zum Beispiel die Mehrsprachigkeit in der Stadt und in der Verwaltung deutlich gesteigert werden. Der Tourismus und das Kongress- Wesen bilden eine wichtige Grundlage für das „neue Bonn“. Sie schaffen neue und sichern bestehende 

Arbeitsplätze, nicht zuletzt in Gastronomie und Handel. Zur Stärkung d es Mittelstandes und der örtlichen Wirtschaft wollen wir die Möglichkeiten eines neuen Vergaberechtes nutzen. Zur Förderung des Mittelstandes wollen wir die Mittelstandsoffensive der Sparkasse KölnBonn im Volumen von voraussichtlich € 250 Mio. nutzen. Dies bedeutet Kredite für Klein- und mittelständische Unternehmen (KMU), eine Gründungsoffensive für Unternehmen aller Branchen und Baufinanzierungen sowohl für den öffentlichen als auch privaten Bereich. Nicht alle Bonnerinnen und Bonner können ihren Lebensunterhalt über Beschäftigung im „ersten“ Arbeitsmarkt sichern. Wir brauchen daher nach wie vor eine kommunale Beschäftigungsförderung und wollen eine städtische Beschäftigungsgesellschaft als Ergänzung zu den bestehenden Trägern prüfen. Wir wollen bei der Konstruktion der ARGE eine stärkere politische Mitwirkung der kommunalen Seite erreichen sowie eine intensive Zusammenarbeit mit den sozialen Netzwerken in dieser Stadt, damit den Menschen schneller und effektiver geholfen werden und auch die Chance der Integration der Betroffenen in den Arbeitsmarkt gestärkt werden kann. Starke Nachbarschaften – Starke Gemeinschaften Bonn ist eine Wachstumsstadt. Immer mehr Menschen wollen in Bonn leben und arbeiten. Das ist gut so und ein Erfolg unserer Politik. Dies führt allerdings zu teuren Miet- und Immobilienpreisen, die selbst für gutverdienende Menschen oft kaum noch bezahlbar sind. Insbesondere Familien haben darunter zu leiden. Wir sehen es als unsere Aufgabe an, für bezahlbaren und guten Wohnraum für alle Schichten der Bevölkerung auch zentrumsnah einzutreten. Dazu müssen wir vorhandene Bauten nutzen und zusätzlich innovative neue Wohnmöglichkeiten schaffen. Wir müssen daher weiterhin zusätzlichen und attraktiven Wohnraum für alle bereitstellen. Dies sollte unter anderem im Bereich der Ermekeilkaserne geschehen, die in der nächsten Wahlperiode einer zivilen Nutzung zugeführt wird. Dort kann eine Mischung von Wohnen, Kultur, Kleingewerbe entstehen, die ein Zusammenleben der unterschiedlichen Generationen und Lebensentwürfe ermöglicht und sich in die Umgebung einfügt. Wir werden die städtische Wohnungsbaugesellschaft VEBOWAG durch die Aufstockung des Eigenkapitals in die Lage versetzen, preiswerten und attraktiven Wohnraum zu schaffen. Durch den Verkauf öffentlicher Wohnungen und Wohnungsbaugesellschaften wächst die Gefahr, dass nur renditeorientierte „Heuschrecken“ die Wohnungsbestände für breite Bevölkerungsschichten halten und verwalten; mit einer gestärkten VEBOWAG geben wir auf diese Entwicklung eine Antwort. Damit soll dem Verkauf öffentlicher Wohnungen und Wohnungsbaugesellschaften an private Investoren entgegengewirkt und die Stadt wieder verstärkt in die Lage versetzt werden, Belegungspolitik auch nach sozialen Gesichtspunkten aktiv zu gestalten. Von Wohnungsprivatisierung betroffene Mieterinnen und Mieter unterstützen wir durch Beratung und Hilfe. Ein Instrument dafür ist die wöchentliche Mieter- und Sozialberatung der SPD-Fraktion. Die Zahl städtischer Belegungsrechte soll erweitert werden auf mindestens 000 (jetzt 7500) Wohneinheiten. Es müssen, über die Stadt verteilt, weitere Flächen für den öffentlich geförderten Wohnungsbau ausgewiesen werden. Bei Neubauvorhaben sind insbesondere Möglichkeiten zum generationenverbindendes Wohnen zu schaffen. Wir streben in jedem Stadtteil ein Mehrgenerationenhaus mit einer Pflegewohngemeinschaft an. Eine bevorzugte Förderung oder Berücksichtigung bei der Vergabe städtischer Grundstücke ist zu prüfen. Barrierefreiheit bleibt insbesondere bei Sanierungen eine wichtige Aufgabe. In den Wohnquartieren müssen wir die Nachbarschaften stabilisieren und stärken, sodass sich die Menschen wohlfühlen. Wir tun dies durch die Integrierten Handlungskonzepte, wollen dies aber durch den konsequenten Ausbau von Nachbarschaftszentren unterstützen. Diese können eine Antwort sein auf die zunehmende Anonymisierung nicht zuletzt durch den demographischen Wandel. Hier ist die Zusammenarbeit mit vor Ort tätigen Vereinen, Initiativen und Verbänden wichtig. Wo sie fehlen, sind sie anzuregen. Für die wachsenden Aufgaben der Wohnungsanpassung im Bestand für Ältere, in ihrer Mobilität eingeschränkte oder behinderte Menschen sollte die städtische Wohnberatungsstelle verstärkt werden. In allen Stadtteilen, die 


besonderer Unterstützung bedürfen, wollen wir ein Quartiersmanagement einrichten, welches das Nachbarschaftszentrum und das bürgerschaftliche Engagement unterstützt. Obdachlosigkeit muss verhindert werden mit allen rechtlichen Instrumenten, die zur Verfügung stehen. Obdachlos Gewordene müssen wieder zurückgeführt werden in normale Wohnverhältnisse. Hierzu sind die notwendigen Betreuungseinrichtungen zu stärken. Bürgerschaftliches Engagement in den Quartieren wollen wir mit Bürgerfonds finanziell unterstützen und anregen. Die Möglichkeiten der Bürgerstiftung Bonn, aber auch anderer Stiftungen, sollen stärker als bisher in die Bemühungen der Stadt um Anregung und Förderung von Selbsthilfeaktivitäten in den Stadtteilen einbezogen werden. Damit uns das gelingt setzen wir verstärkt auf: die VEBOWAG-Projektförderung zur Wohnraumanpassung und Quartiersentwicklung (zum Beispiel Pennenfeld), das Konzept der Wohnraumberatung, die Förderung von Wohngemeinschaften, Pflegewohngruppen, Mehrgenerationenhäusern, Betreutes Wohnen für SeniorInnen mit fließenden Übergängen von ambulanter zu stationärer Pflege. Wir fördern haushaltsnahe Dienstleister in der häuslichen Pflege. Seniorinnen und Senioren müssen die Möglichkeit haben in ihrer vertrauten Umgebung zu bleiben. Wir setzen uns dafür ein, dass die Bonner Konzeption der Altenhilfe dafür sorgt, dass Menschen auch im Alter gut, selbstständig und selbstbestimmt in dieser Stadt leben können. Kommunale Unternehmen – Unternehmen für Menschen Die Finanzkrise hat auch eine Rückbesinnung auf kommunale Unternehmen erbracht. Stadtwerke, kommunale Wohnungsgesellschaften und Sparkassen genießen hohes Ansehen und Vertrauen in der Bevölkerung. Dies zeigt, wie wichtig es ist, dass Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten sich gegen die Schwächung der Stadtwerke und Sparkassen durch die CDU/FDP-geführte Landesregierung gewehrt haben. Wir wollen unsere kommunalen Unternehmen stärken. Das strategische Beteiligungsmanagement wollen wir ausbauen und die Beteiligungsgesellschaften im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten wieder stärker für die Umsetzung öffentlicher Interessen nutzen. Wo es möglich ist, streben wir eine Rekommunalisierung öffentlich sinnvoller Aufgaben an. Einen Verkauf unserer städtischen Gesellschaften an nicht-kommunal bestimmte Gesellschaften lehnen wir ab. Wir wollen die städtischen Gesellschaften und Beteiligungen bündeln. Der Einfluss der Stadt Bonn auf diese Gesellschaften und Beteiligungen muss gesichert sein. Die städtischen Gesellschaften sollen mehr und mehr gemeinsame Leistungen erbringen und sich gemeinsam darstellen. Gemeinsame Kundencenter von Stadtwerke, VEBOWAG und Sparkasse können Ausdruck dieser Neuorientierung sein. Städtische Gesellschaften sollen in ihren Kundencentern auch öffentliche zugängliche Internetstationen anbieten, damit Bürgerinnen und Bürger sich vor Ort über städtische Dienstleistungen informieren und zum Beispiel städtische Formulare herunterladen und ausfüllen können (Stadthaus vor Ort). Kultur, Freizeit und Sport Bonn hat eine lebendige Kulturlandschaft. Wir haben uns auch hier dem Strukturwandel gestellt. Der Schwung, der durch die neuen Entwicklungen allen Kultureinrichtungen nützen kann, wird nicht auf Kosten der schon bestehenden Einrichtungen geschehen. Einrichtungen des Bundes, kommunale Kulturbetriebe und freie Szene leben in Bonn in einer guten Koexistenz. Wir werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass von dem Miteinander alle Seiten voneinander profitieren können. Das Festspielhaus Beethoven wird von uns als große Chance zur Stärkung des kulturellen Standortes unterstützt. Mit Beethoven stärkt Bonn auch seine Stellung im weltweiten Wettbewerb. Beethovenfest, Beethoven- Orchester, Oper und Schauspiel werden weiterhin mit kommunaler Unterstützung auf hohem künstlerischem Niveau arbeiten können. Die Sanierung der Spielstätten wollen wir im Rahmen des Konjunktur- und Investitionsprogramms beschleunigen. Das Haus der Bildung wollen wir zu dem Weiterbildungszentrum für Bonn machen. Die attraktiven Angebote von Stadtteilbibliotheken, Musikschule und Volkshochschule werden auch weiterhin in den Stadtbezirken das Haus der Bildung ergänzen. Zur Stärkung der Vielfalt unseres Kulturangebots unterstützen wir die „Freie Szene“. Die Entwicklung der 


Kulturmeile in Endenich zeigt, wie – auch durch studentische Initiativen künstlerische Innovationen entstehen können. Diese Angebote ergänzen das städtische Kulturangebot, beide können voneinander profitieren und befruchten sich gegenseitig.  Die Zusammenarbeit zwischen dem städtischen Theater und der Bonner Tanzszene bietet darüber hinaus neue Chancen. Die Bonner Museumslandschaft wollen wir weiter vernetzen, den Museumsplatz als attraktiven Veranstaltungsort erhalten. Zur Vernetzung gehört für uns auch die enge Kooperation der Museen mit den Bonner Schulen. Der Eintritt für Klassenverbände und deren Lehrpersonal soll dabei kostenlos sein. Weitere Potentiale zum Kulturmarketing wollen wir nutzen. Dies soll auch regional ausgebaut werden. Mit der neuen Dachmarke Beethoven sollte es uns gelingen, Bonn noch mehr als bisher als national bedeutsame Musikstadt auszubauen. Dadurch werden auch die anderen kulturellen Ereignisse in Bonn noch mehr in den Fokus der Beobachtung kommen. Im Benehmen mit benachbarten Kommunen und Vereinen wollen wir die Naherholungsmöglichkeiten um Bonn herum ausbauen. Dabei muss eine Balance zwischen den Geboten des Naturschutzes und den Ansprüchen der Bürger an die Infrastruktur (zum Beispiel Wanderwege und Parkplätze) eingehalten werden. Bonn bietet eine Vielzahl an Sport- und Bewegungsmöglichkeiten. Die Vereine werden von uns weiterhin unterstützt. Eine Sportstättennutzungsgebühr lehnen wir ab. Um die Bewegungsmöglichkeiten weiter auszubauen, wollen wir die Sportplätze nach und nach mit Kunstrasen ausstatten. Die Sportplätze werden damit noch intensiver nutzbar. Den Masterplan Bädersanierung setzen wir konsequent um. Das Frankenbad wollen wir zu einem attraktiven Familien- und Sportbad umbauen. Zu Hause in Bonn – wo alle Menschen willkommen sind Die Stadt lebt von der Vielfalt der in ihr lebenden Menschen. Die (kulturellen) Unterschiede sind eine Quelle des Reichtums, können aber auch zu Problemen führen. Wir stellen uns den Anforderungen: Wir wollen, dass Bonn bei der Integration Vorbild ist. Dazu gehört für uns nach wie vor die Einführung des kommunalen Wahlrechts für Nicht-EU-Ausländerinnen und –Ausländer ab dem 1 Lebensjahr. Solange dies nicht erreicht ist, muss der Integrationsrat als Vertretung der hier lebenden Migrantinnen und Migranten gestärkt werden. Der Entwurf eines umfassenden und breit diskutierten Integrationskonzeptes, das vielfältige Ansätze der Integrationsarbeit in Bonn zusammenfasst und weiterführende Anregungen enthält, muss verabschiedet und zügig umgesetzt werden. Dabei ist insbesondere auf die Einrichtung der in dem Konzept vorgesehenen Dialog- und Kommunikationsstrukturen Wert zu legen. Uns sind die folgenden Punkte besonders wichtig: Ausbildung und Einsatz von ehrenamtlichen Expertinnen und Experten wie Integrationslotsen, persönlichen Bildungsberatern und Stadtteilmüttern zur Unterstützung von Eltern bei der beruflichen Orientierung ihrer Kinder, damit sie Schulabbrüche, Schulversagen, Schulverweigerung frühzeitig erkennen und dem entgegenwirken. Ausbau von Vorbereitungskursen zur Erlangung eines Schulabschlusses mit dem Schwerpunkt auf sprachlicher und soziokultureller Förderung. Etablierung von interkulturellen Personalentwicklungskonzepten und Existenzgründungsseminaren in Kooperation mit Organisationen der Migrantinnen und Migranten und der Religionsgemeinschaften. Ausbau des präventiven Stadtteil- Gesundheitskonzepts, der Sprachförderung, der Kindertageseinrichtungen und der schulischen Ganztagsbetreuung. Auch Migrantinnen und Migranten werden älter. Daher werden wir uns für kultursensible Altenpflege einsetzen. Ausbau der mehrsprachigen Angebote und Beratungen der Verwaltung. Unterstützung von und Dialog der Stadt mit Vereinen der Migrantinnen und Migranten. Wir unterstützen den selbstverständlichen Wunsch muslimischer Mitbürgerinnen und Mitbürger nach dem Bau von repräsentativen Moscheen und orientieren uns dabei an den Empfehlungen der Deutschen Islamkonferenz der Bundesregierung. Das Zusammenleben vieler Menschen mit unterschiedlichen kulturellen Hintergründen verträgt sich nicht mit rechtsradikalen und rassistischen Parolen. Wir sagen daher jeder rechten fremdenfeindlichen Gruppierung den 


politischen Kampf an. Bonn – Stadt der gleichen Chancen Gleichberechtigte T eilhabe setzt gleiche Chancen voraus. Diese sind aber oft aufgrund sozialer und finanzieller Diskriminierungen nicht gegeben. Neben dem konsequenten Ausbau der Familienförderung und dezentraler Betreuungs-, Unterstützungs- und Beratungsangebote für alle Altersgruppen setzen wir daher auf ein stabiles Netz sozialer Hilfsmaßnahmen. Die Förderung des Ausbaus der Freiwilligenagentur und des Ehrenamts: Ehrenamtlich Engagierte bilden ein Rückgrat der Zivilgesellschaft. Hier kann man durch hauptamtliche Unterstützung die Organisationen stärken. Die Leistungen des Bonn-Ausweises haben wir erweitert und wollen wir noch erweitern. Diskriminierung erfolgt aber auch aufgrund des Geschlechts. Die konsequente Umsetzung der Gleichstellungspolitik ist für uns ebenso selbstverständlich wie die gezielte Förderung von Mädchen und Frauen. Benachteiligungen aufgrund körperlicher, psychischer und geistiger Beeinträchtigungen erfordern in besonderer Weise die Solidarität der Gesellschaft. Die Beseitigung baulicher und gesellschaftlicher Hürden auf dem Weg zur gleichberechtigten Teilhabe ist uns daher ein hohes Anliegen. Barrierefreiheit bei Neubaumaßnahmen ist uns dabei ebenso selbstverständlich wie die Umgestaltung von Haltestellen des ÖPNV und die Unterstützung von Selbsthilfeinitiativen. Wir streben die kontinuierliche Steigerung der Integrationsquote von Menschen mit Behinderung an den allgemeinbildenden Schulen bis zum Jahr 2015 auf europäisches Niveau an. Jugendliche können mit 16 wählen. Ihre Interessenvertretung muss aber früher einsetzen. Die Beteiligung von Bezirksschülervertretung und Jugendring bei kommunalen Entscheidungen wollen wir daher stärken. Im Internet wollen wir eine online- Sprechstunde der Verwaltung nur für Kinder und Jugendliche einrichten und die neuen Kommunikationsmöglichkeiten des Internet zur erweiterten Mitwirkung von Bürgerinnen und Bürgern nutzen. Gerade in krisenhaften Zeiten ist es wichtig, die Menschen bei den erforderlichen Entscheidungen mitzunehmen. Bei der Haushaltsplanung der nächsten Jahre wollen wir die Bürgerinnen und Bürger daher im Rahmen der Fortentwicklung des Bürgerhaushaltes besser einbinden. Hierbei werden wir insbesondere die Kölner Erfahrungen auswerten und auf die Übertragbarkeit nach Bonn überprüfen. Dabei müssen wir neue Wege gehen, um gerade auch die Menschen erreichen zu können, die in besonderer Weise durch Krisen betroffen sind oder sich bedroht fühlen. Es sind oftmals die Bürgerinnen und Bürger mit Migrationshintergrund oder formal geringer Bildung, die am Arbeitsmarkt die ersten Verlierer sind und oft in Resignation abgleiten. Wir wollen in Zusammenarbeit mit Stadtteilinitiativen und –vereinen gerade hier über Stadtteil- und Quartierskonferenzen die Menschen erreichen, die sich über die klassischen Formen der Bürgerbeteiligung nicht angesprochen oder gar ausgegrenzt fühlen. Durch die Wiederbelebung unseres Vorschlags der Bürgerfonds wollen wir örtliche Initiativen auch finanziell unterstützen. Die Schaffung von gleichen Voraussetzungen innerhalb unserer Gesellschaft ist das Ziel von Integration. Dabei folgt die SPD der Devise „Fördern und Fordern“. Neben den Angeboten für die sogenannte nachzuholende Integration für die 1. Und 2. Generation der hier lebenden Migrantinnen und Migranten ist es unser Hauptanliegen für die Zukunft gleiche Bildungsvoraussetzungen für alle zu schaffen. Die Nachteile im derzeitigen Bildungssystem, zum Beispiel bei den Hauptschulen müssen wir aktiv verändern. Eine breite Unterstützung bei der Suche und Bereitstellung von Ausbildungsplätzen für Migrantinnen und Migranten muss selbstverständlich werden. Gesundheit Wir wollen Bonn zur gesündesten Stadt Deutschlands und zur Präventionshauptstadt machen. Dazu nutzen wir die hervorragende Infrastruktur und verbinden dies mit Präventionsaktionen (zum Beispiel zur Impfdisziplin, Gewichtsreduzierung/“Normalgewicht“ in breiten Bevölkerungsgruppen, Erkennung von Bluthochdruck, Raucherprävention, Bewegungsaktionen, aber auch nach wie vor HIVPrävention, etc.). Die spezifischen Bedürfnisse von Frauen werden dabei besonders berücksichtigt. Hierzu gehört aber auch die Sicherstellung, dass jedes Kind in Bonn täglich in den Genuss eines gesunden Mittagessens kommt. Dies wollen wir über den Ausbau der Ganztagsbetreuung aller 


Altersklassen gewährleisten. Wir wollen Bonn zum Vorbild in Sachen Integration in Deutschland machen. Bonn ist Sitz zahlreicher internationaler Organisationen und Firmen, hat eine Universität mit Kontakten in und Studenten aus unzähligen Ländern. Dennoch ist die medizinische Versorgung von Mitbürgerinnen und Mitbürgern aus anderen Ländern immer wieder problematisch. Hier fördern wir eine Verstärkung der Netzwerkbildung und die Einrichtung eines Dolmetscherservice. Lärm macht krank! Vor allem Menschen mit geringem Einkommen sind in preisgünstigen Wohnräumen von Verkehrslärm betroffen. Ziel der SPD ist es deshalb, den Anteil der Menschen in hochverlärmten Gebieten (>70 dB(a) Laden gemäß EU-Umgebungslärmkartierung) bis 2014 auf die Hälfte zu reduzieren. Daher unterstützen wir alle Maßnahmen zur Feststellung und Reduzierung von Lärmquellen. In Bereichen, die in Landes- oder Bundeszuständigkeit fallen, fordern wir das verantwortliche Handeln von Land und Bund. Zur Lärmreduzierung im Bereich der Autobahnen fordern wir die Durchsetzung von nächtlichen Geschwindigkeitsreduzierungen und die Errichtung von modernen Lärmschutzwänden. In kommunaler Verantwortung wollen wir zur Verkehrslärmreduzierung eine geeignete Mischung verschiedener Maßnahmen einsetzen, so zum Beispiel die Sanierung schadhafter Fahrbahnen soweit möglich und sinnvoll unter Verwendung lärmarmer Straßenbeläge. In reinen Wohngebieten sind Verkehrsbeschränkungen für bestimmte Fahrzeuge (z.B. Nachtfahrverbote für besonders laute LKW) sowie Geschwindigkeitsreduzierungen zu prüfen. Bei Neuanschaffungen und Erneuerung von Fahrzeugen für den Bereich der Straßen- und Stadtbahn müssen besonders lärmarme Technologien bevorzugt werden. Im Bereich des Schienenlärms unterstützen und fordern wir insbesondere Investitionen in innovative Technologien (zum Beispiel lärmarme Güterwagen, Minischallschutzwände), um die in den letzten Jahren erreichten ersten Lärmschutzmaßnahmen zu ergänzen. Der Zusammenarbeit der Gesundheitseinrichtungen räumen wir einen hohen Stellenwert ein. Hier muss es eine engere Zusammenarbeit zwischen Kliniken und niedergelassenen Ärzten geben. Die Spezialisierung von Kliniken sowie von Ärztinnen und Ärzten muss bekannt gemacht werden. Wir haben durchgesetzt, dass die Anschriften der Ärzte mit besonderen Sprachkenntnissen bekannt gemacht werden. Wir setzen weiterhin auf eine intensive Gesundheitsprävention vor allem in Kindergärten und Schulen. Drogensucht ist eine Krankheit. Wir haben ein breit gefächertes System im Bonn errichtet, um drogenkranken Menschen zu helfen – gerade auch beim Ausstieg aus der Sucht. Die Stadt Bonn hat sich beteiligt an dem Medikamentenversuch Heroinvergabe. Die neue gesetzliche Regelung ermöglicht es, bei hoher ärztlicher Betreuung in Einzelfällen auch Heroin zu verschreiben. Wir setzen uns dafür ein, dass es in Nachbargemeinden gleiche Angebote gibt, damit ortsnah eine Unterstützung für Drogenkranke stattfinden kann. Sicherer leben in Bonn durch Suchtund Gewaltprävention Drogen und Gewalt bilden eine Gefahr insbesondere für unsere Kinder und Jugendlichen, aber auch für andere. Alle Ängste von Jung und Alt müssen ernst genommen, Probleme dürfen nicht klein oder weg geredet werden. Die Gewährleistung von Sicherheit und Ordnung ist eine öffentliche Aufgabe, die von der staatlichen Polizei und den Kommunalbehörden wahrgenommen wird. Wir wollen das staatliche Gewaltmonopol erhalten. Die Verhinderung von Straftaten steht für uns im Vordergrund. Wir wissen, dass die Ursachen für Kriminalität oft in Perspektiv- und Ausweglosigkeit liegen. Teilhabe und soziale Sicherheit halten davor ab, in die Kriminalität abzurutschen. Daher gilt für uns: Prävention vor Repression – mehr Bildung und Einbindung statt Ausschluss und Bestrafung. Informationsveranstaltungen über Computerspielsucht und die Gefahren des Drogen- und Alkoholkonsums werden den Kindern und Jugendlichen in Schulen und Jugendeinrichtungen angeboten; wichtig ist hier, dies auszubauen und Eltern früh einzubeziehen. Niederschwellige und anonymisierte Beratungsangebote für Menschen mit Suchtproblemen müssen bestehen bleiben und bei Bedarf ausgebaut werden. Selbstbehauptungskurse vor allem für Jugendliche und Frauen werden 

weiterhin angeboten. Auch Antiaggressionstrainings stellen eine sinnvolle Maßnahme dar, die wir fördern wollen. Dort wo sich Probleme häufen, sollte die Polizei gemeinsam mit Streetworkern als Ansprechpartner zur Verfügung stehen. Erfolgreiche Modelle wie zum Beispiel die „Jucops“ sollen für weitere Stadtteile geprüft und den unterschiedlichen Bedürfnissen der Stadtteile angepasst werden. Besonders junge Ersttäter müssen von weiterer Straffälligkeit abgehalten werden und eine Chance zum Neustart erhalten. Das von Sozialarbeitern gestützte Projekt „Gelbe Karte“ führt zu schnellen Entscheidungen vor Gericht aber auch zu schnellen Hilfsmaßnahmen von Sozial- und Jugendamt. Reibungslose Kooperation zwischen Schule, Polizei, Jugendamt, Sozialamt, Staatsanwaltschaft und Gericht sind hierfür unabdingbar. Der bestehende Rat zur Kriminalprävention (Frühwarnung) muss seine erfolgreiche Arbeit in den Bereichen Gewalt, Suchtprävention und Opferschutz fortführen. Mit der gemeinsamen Anlaufstelle von Polizei und Stadt Bonn in der Bonner Innenstadt (GABI) sorgen wir für bestmögliche Sicherheit in der City. Wir fordern die Landesregierung auf, auch die Polizeiwachen in den übrigen Stadtteilen nicht abzubauen sondern personell zu stärken. Polizeibeamte dürfen nicht durch zivile Sicherheitsdienste oder kommunale Ordnungsdienste ersetzt werden. Ein gewachsenes Sozialgefüge und Nachbarschaften verhindern Straftaten in den Stadtteilen und helfen, diese aufzudecken. Das betrifft auch häusliche Gewalt. Fehlverhalten muss geächtet werden und Zivilcourage aller Bürgerinnen und Bürger gefördert werden. Alt werden – alt sein in Bonn Die Stadt Bonn hält ein vielseitiges Angebot für die unterschiedlichen Bedürfnisse und Interessenlagen für ihre immer älter werdenden Bürger/ innen vor. Dieses ist laufend neuen Anforderungen anzupassen. Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen die im demographischen Wandel liegenden Zukunftschancen nutzen. Dazu werden wir ein positives Altersbild ins öffentliche Bewusstsein rücken und vor allem die vorhandenen Kompetenzen im Alter fördern, dies insbesondere durch Angebote in Bildung, Kultur, Gesundheitssport und Beteiligung an Aufgaben in Politik und Gesellschaft. Leben bis ins hohe Alter ermöglichen, unter anderem durch vielfältige, altersgerechte Wohnmöglichkeiten, von der altersgerechten Anpassung der eigenen Wohnung, bis hin zum „Mehrgenerationenwohnen“, durch niederschwellige Hilfsangebote für Haushalt, Mobilität und Kontaktpflege. Dabei w ollen wir die Sicherheit vermitteln, dass auch bei Beeinträchtigungen und Pflegebedürftigkeit ein Netz ambulanter Dienste zu Verfügung steht. Dies gilt auch insbesondere bei unterschiedlichen Formen von Demenz. Wir wollen die Angehörigen entlasten und Selbst – und Nachbarschaftshilfe fördern. Auch ein qualifiziertes dichtes Netz ambulanter Dienste benötigt zusätzlich die Möglichkeit der Versorgung und Pflege in Einrichtungen mit gutem Qualitätsstandard. Diese sollten möglichst wohnortnah zur Verfügung stehen. Uns ist bewusst, dass ein möglichst selbstbestimmtes und sicheres Alter nicht zum Nulltarif zu haben ist. Wir haben aber die feste Überzeugung, dass ein solidarisches Miteinander der Generationen letztendlich der Gesamtgesellschaft zu Gute kommt. Dieses Miteinander bedeutet fordern und fördern Eigenverantwortung, Engagement in Familie und Nachbarschaft, ebenso in gesellschaftlichen Gruppen sollte selbstverständlich sein, solange die eigenen Kräfte dazu reichen. Wer aber der Hilfe und Unterstützungsbedarf, sollte darauf einen Rechtsanspruch haben. Die SPD – Verantwortung für Bonn Die SPD trägt Verantwortung für Bonn. Seit 15 Jahren hat sie dies mit Bärbel Dieckmann an der Bonner Stadtspitze getan. Die SPD möchte diese Verantwortung auch in den nächsten Jahren, mit Oberbürgermeister Jürgen Nimptsch, weiter tragen. Wir wissen uns dabei gut unterstützt von der Bundespolitik mit Bonns Bundestagsabgeordneten Ulrich Kelber. Im Land sind wir mit Renate Hendricks gut im Landtag vertreten. In enger Abstimmung mit den Bürgerinnen und Bürgern hier in Bonn werden so unsere Interessen hervorragend gewahrt. Unterstützen Sie uns und unsere Kandidatinnen und Kandidaten vor Ort für den Stadtrat und die Bezirksvertretungen nicht nur bei der Kommunalwahl, 


sondern auch darüber hinaus. Helfen Sie uns, in den nächsten fünf Jahren die Ziele zu erreichen, die wir uns für unsere wunderbare Stadt Bonn gesetzt.  
