 FDP-Kreisverband Bonn Stark vor Ort Kommunalwahlprogramm der Bonner FDP 2009 
Für eine starke und lebenswerte Stadt 
Im Jahr 2009 kann die Bundesrepublik Deutschland auf 60 erfolgreiche Jahre zurückblicken. 60 Jahre, für die in unserer Stadt Bonn die entscheidenden  Weichen gestellt wurden. Liberale haben in diesen Jahrzehnten bewiesen, dass sie den Mut und die Kraft haben auch unbequeme Wahrheiten auszusprechen und daraus die nötigen Schlussfolgerungen zu ziehen. Auch  2009  ist  ein  Jahr wegweisender  Entscheidungen. Im Windschatten  der Wirtschafts-  und Finanzkrise drohen durch die große Koalition weitere Verstaatlichungen, Steuer­ und Abgabenerhöhungen. Der Mitte der Gesellschaft, den Leistungsträgern, wird vom Staat noch mehr aufgebürdet. Nicht die soziale Marktwirtschaft ist die Ursache der Krise, sondern die vollkommene Vernachlässigung von marktwirtschaftlicher Ordnungspolitik. Auch an Bonn wird die Krise nicht vorübergehen. Auch in Bonn wird es wichtig sein, in schweren Zeiten besonnen die richtigen Entscheidungen zu treffen. in den vergangenen Jahren war die FDP in Bonn ein Garant der Stabilität.  Unsere Politik war pragmatisch, bürgernah und  lösungsorientiert  Die  den  Banner  Rat  lähmende Koalition aus CDU und SPD hat, wie. ihre große Schwester im Bund, wesentliche  Probleme vertagt  und stattdessen lieber die Interessen ihrer jeweiligen Klientel befriedigt. Die kommenden Jahre werden jedoch schwere Jahre, die keine Gefälligkeitspolitik dulden. Wir müssen  die  nicht  investiven  kommunalen  Ausgaben deutlich zurückfahren, um in Zukunft noch investive Ausgaben tätigen zu können. Für uns heißt das: Vorrang hat, was Bildung und Arbeit schafft. Wir werden investieren in Bildung, Jugend und Familie. Denn das Wissen unserer Kinder ist die Zukunft unserer Stadt. Wir  werden  eine  klare  marktwirtschaftliche Wirtschafts- und Standortpolitik und eine solide Finanzpolitik betreiben, um  den  Wohlstand  unserer  Stadt  zu  mehren  und  die Gestaltungsspielräume in der Zukunft zu vergrößern. Wir  werden  die  Freizeitqualität  unserer  Stadt  erhalten und ausbauen. Denn ein hochwertiges  Kulturangebot und attraktive Sport- und Freizeitmöglichkeiten machen Bannlebenswert und sind als weicher Standortfaktor wichtig für die Neuansiedlung von Unternehmen und den Zuzug von Bürgern. Für die Vitalität der Stadt Bonn ist ihre Internationalität von besonderer Bedeutung. Wir werden dafür Sorge tragen, dass bei allen Entscheidungen diese Qualität von Bann umfassend gefördert wird. Bonn hat beste Bedingungen, die aktuellen Herausforderungen zu bewältigen. Die Internationalität, Beethoven, der Wissenschaftsstandort Bonn, seine zukunftsorientierten Unternehmen, das bürgerschaftliehe Engagement und die rheinische Lebensart macht Bonn zu einer einzigartigen Stadt im Wettbewerb mit anderen Städten. Eine Stadt mit einem liberalen Geist braucht einen liberalen Oberbürgermeister. Mit Werner Hümmrich und den Liberalen im Rathaus und im Rat wird die FDP stark vor Ort sein für die Bonnerinnen und Banner. 
Starke Schulen für starke Kinde 
Bonn verfügt über eine große Zahl sehr guter städtischer und privater Schulen mit unterschiedlichem Charakter. Das oberste Ziel der Schulpolitik der Banner FDP ist es, diese vielfältige Schullandschaft zu erhalten und in ihrer Qualität weiter auszubauen, um somit ein Höchstmaß an individueller Förderung für unsere Kinder zu ermöglichen. Mehr Qualität im Ganztag ermöglichen 
Die FDP will die Plätze der Offenen Ganztagsbetreuung an den Banner Grundschulen (OGS) weiter ausbauen. Dabei steht für uns nicht allein der quantitative Ausbau im Vordergrund .Durch eine bessere personelle und finanzielle Ausgestaltungwollen wir die pädagogische Qualität im OGS-Bereich weiterfördern. Die FDP tritt dafür ein, dass die Trägervereine finanziell entlastet werden, wenn sie etwa mit Tariferhöhung des Personals konfrontiert werden. Eine Verbesserung des OGS Bereichs kann zudem erreicht werden, wenn die Schulen noch stärker als bisher mit den örtlichen Vereinen vernetzt werden und bürgerschaftliches Engagement, etwa von Seniorenunbürokratisch in das OGS-Leben integriert werden kann. Das besondere Angebot von OGS-Pius, für Schulstandorte mit besonderem Förderungsbedarf muss aufrechterhalten undweiterentwickelt werden. Auch an den weiterführenden Schulen will die FDP das Ganztagesangebot weiter ausbauen. Dabei spielen eine Mensa mit einem angemessenen und gesunden Mittagsangebot, sowie Rückzugsräume für Schüler und Lehrer eine wichtige Rolle. Hier strebt die FDP an allen Standorten, wo dies möglichist, Kooperationen von Schulen und Firmen an. Mögliche Synergien könnten hier zur Kostenreduzierung beitragen. Schulgebäude weiter sanieren 
Auch in Bonn sehen wir uns trotz großer Anstrengungen weiterhin mit zahlreichen maroden Schulgebäuden, insbesondere aus den 1960er und 1970er-Jahren konfrontiert, die zudem teilweise Brandschutz- und Schadstoffmängelenthalten und hohen Energieverbrauch verursachen. Di eBanner FDP setzt sich dafür ein, dass der begonnene Masterplan zu einer umfassenden und energetischen Erneuerung der Banner Schulgebäude konsequent fortgesetzt. wird. Neben Bundes- und Landesfördermitteln müssen trotzangespannter Haushaltslage dafür auch städtische Mittelzur Verfügung gestellt werden. Dabei muss das Städtische Gebäudemanagement auch personell in die Lage versetzt werden, den zahlreichen Baustellen nachzukommen.  
Weniger Ideologie, mehr Individuelle Förderung 


Die vielen verschiedenen Schultypen in Bann leisten sehr gute Arbeit. Dies gilt auch für die Hauptschulen, die oftmals aufgrund der günstigen Lehrer-Schüler-Relation besonders individuelle Förderung anbieten. Dennoch werden  sie von Eitern aufgrund des grundsätzlichen negativen Images von Hauptschulen immer weniger nachgefragt. Aufgrund ihrer Qualität wollen wir dennoch die intakten Hauptschulen in Bann erhalten und zusätzlich fördern. Dies gilt uneingeschränkt auch für die Banner Realschulen und Gymnasien. Darüber hinaus gibt es aus der Elternschaft den zunehmenden Wunsch nach mehr Möglichkeiten von längerem gemeinsamem Lernen. Aus Sicht der FDP ist dafür die Gesamtschule als alleiniger Schultypus kein Allheilmittel, da auch sie nicht zuletzt aufgrund ihrer Größe für manche Kinder ungeeignet ist. Die FDP lehnt den ideologisch geführten Streit um das dreigliedrige Schulsystem auf der einen Seite, oder die Einheits- oder Gesamtschule auf der anderen Seite, ab. Dieser Streit geht zu Lasten unserer Kinder. Für uns ist entscheidend, dass die Qualität des Unterrichts und das Lernklima der Schule stimmen. Dafür wollen wir alle erfolgreichen Schulen in Bann in ihrer derzeitigen Form erhalten. Schulen, wie die TheodorLitt-Schule, die sich auf den Weg gemacht hat, mit einemveränderten pädagogischen Konzept als Sekundarschule ihre Qualität zu verbessern, werden von der Banner FDP unterstützt. Wir sind der festen Überzeugung, dass aus der Schulgemeinschaft von Kindern, Eitern und Lehrern mit Unterstützung der Verwaltung auch neue Wege für längeres gemeinsames Lernen entwickelt werden können, ohne dabei in die üblichen Rituale der Schulstrukturdebatte zu verfallen. Schülervertretungen stärken 
Soziales Engagement von Schülern muss belohnt werden. Deswegen steht die FDP dafür ein, dass die Bezirksschülervertretung endlich wieder Büroräume und eine finanzielle Förderung erhält. 
Mehr Kinder mit Behinderungen integrieren 
Oftmals können Kinder mit Behinderungen in Regelschulen besser gefördert werden als in Förderschulen. Die Banner FDP tritt daher dafür ein, die Anzahl der Plätze für GemeinsamenUnterricht (GU) von behinderten und nicht behinderten Kindern weiter auszubauen und setzt sich auch beim Land für eine stärkere Förderung ein. 
Berufsbildung unterstützen 
Die FDP unterstützt auch weiterhin die Berufskollegs in Bann. Dabei treten wir nach wie vor dafür ein, dass das Robert Wetzlar-Berufskolleg durch einen entsprechenden Neubau an einem einzigen Standort verankert wird.  
Familien stärken Kinder und Familien haben Vorrang Die Förderung von Kindern, Jugendlichen und Familien wird auch in der kommenden 

Ratsperiode ein Schwerpunkt der Arbeit der FDP-Fraktion sein. Dies bedeutet, dass wir trotz schwieriger Haushaltslage in den kommenden Jahren mehr kommunale Mittel zukunftsorientiert für junge Menschen aufwenden werden. Als eine Partei, die von den Bürgerinnen und Bürgern ein höheres Maß an Verantwortung für das eigene Leben erwartet als andere Parteien, ist es Ziel unserer Politik, die Befähigung zu einem eigenverantwortlichen Leben der Kinder und Jugendlichen zu       fördern und ein höheres Maß an Chancengleichheit zu verwirklichen.    Jedem Kind einen Betreuungsplatz sichern   
 ln den vergangenen Jahren haben wir beim Ausbau der Betreuungsplätze viel erreicht. Trotz steigender Kinderzahlen nimmt Bonn in NRW eine Spitzenposition bei den Versorgungsquoten von U3-, Kindertagesstätten- und OGS-Plätzen ein. Die FDP will in der kommenden Ratsperiode eine Vollversorgung in allen drei Betreuungsarten erreichen. Jedes Kind, das einen Betreuungsplatz benötigt, soll diesen erhalten. Schon im Kindergartenjahr 2010/2011 - drei Jahre früher als von der Bundesebene vorgesehen - wollen wir für jedes Kind ab dem vollendeten zweiten Lebensjahr einen Kindergarten- bzw. OGS-Platz garantieren. Bedarfsdeckung bedeutet für uns, dass Kindern im Vorschulalter ein Platz im Umkreis von 3 km von ihrem Wohnort gewährleistet wird. Die Betreuungszeiten sollen flexibilisiert und den Bedürfnissen der Eltern angepasst werden. Ein Ausbau von integrativen Betreuungsplätzen ist erforderlich, um gemeinsames Lernen von Menschen mit und ohne Behinderungen zu ermöglichen. Parallel hierzu wollen wir auch an weiterführenden Schulen das Ganztagsangebot bedarfsgerecht ausbauen.   
 Bildung statt Verwahrung   
Die Steigerung der Qualität der angebotenen Betreuung hat für die FDP oberste Priorität. Ausgaben für Betreuungsplätze sind Bildungskosten und Investitionen in die Zukunft unserer Stadt. 8 Die individuelle Förderung der Fähigkeiten jedes einzelnen Kindes ist unser Ziel. Die Beherrschung der deutschen Sprache als Schlüsselqualifikation für weitere Wissensaneignung ist ein zentraler Baustein unseres Bildungskonzepts. Wir setzen dabei auf verstärkte Weiterbildungsangebote für Erzieherinnen und Erzieher, intensivierte Kooperation zwischen Kindergärten und Grundschulen, aber auch verstärktes finanzielles Engagement der Stadt.   
Angebotsvielfalt sichern   
Die FDP wird ein Garant für Träger-und Angebotsvielfalt in Bonn sein, damit Eitern das Angebot auswählen können, dass für ihr Kind das Beste ist. Bei der Schaffung neuer Angebote haben für die FDP Elterninitiativen und danach andere freie Träger Vorrang vor städtischen Angeboten. Dies entspricht einerseits unserem Ziel der Angebotsvielfalt und 


andererseits unserer Vorstellung einer Bürgergesellschaft, in der die Bürgerinnen und Bürger selbst durch ihr Engagement entscheiden, wo und wie es in unserer Stadt weitergehen soll.   
Elternbeiträge reformieren   
Ausbau und Qualitätssteigerung der Betreuungsangebote hat für die FDP Vorrang vor einer Abschaffung von Elternbei trägen. Andererseits ist unser derzeitiges Beitragssystem ungerecht und führt dazu, dass   auch Familien aus der Mitte der Gesellschaft mit vielen Kindern unter die Armutsgrenze gedrückt werden. Deshalb wird die FDP zunächst ein neues niedrigeres Beitragssystem mit einer betreuungsformübergreifenden Geschwisterermäßigung durchsetzen, damit in unserer Stadt Kinder kein Armutsrisiko mehr sind. Zum Kindergartenjahr 2011/2012 werden wir für alle zweijährigen Kinder  den Elternbeitrag zu den Betreuungskosten abschaffen, um einen Anreiz zu schaffen, die Bildungsangebote unserer Betreuungseinrichtungen möglichst frühzeitig zu nutzen. Denn die Lernerfolge der ersten sechs Lebensjahre sind entscheidend für den weiteren Bildungsweg. Mittelfristig ist die Abschaffung aller Elternbeiträge unser Ziel.   
Offene Angebote für Kinder und Jugendliche ausbauen  
 Die FDP setzt sich für den Erhalt und bedarfsgerechten Ausbau der Angebote der offenen Kinder- und Jugendarbeit der Verbände und Offenen Türen ein. Neben den Betreuungsangeboten bieten sie pädagogisch sinnvolle und nicht kommerzielle Freizeitangebote an und leisten insbesondere in Vierteln mit erhöhtem Entwicklungsbedarf unverzichtbare Beiträge zur Integration.   
Kindeswohlgefährdung und Hilfen zur Erziehung   
Kinderschutz hat für die FDP höchste Priorität. Wir werden uns an der Weiterentwicklung des Banner Kinderschutzkonzeptes beteiligen und setzen dabei insbesondere auf Willkommensbesuche von Familienhebammen und ehrenamtliche Patenschaften, wie sie etwa der Familienkreis Sonn anbietet. Die FDP unterstützt den weiteren Ausbau der Hilfen zur Erziehung.  
Senioren - Engagement für sich und andere   
Wir sind auf dem Weg zu einer Gesellschaft des langen Lebens. Die Bedeutung der älteren Bürger nimmt zu, in Wirtschaft und Gesellschaft. Engagement für und von älteren Menschen ist eine Bereicherung für alle. 
 Demographische Entwicklung bewältigen   
Auch Bonn wird "älter". Die FDP Bonn setzt sich deshalb für ein Konzept zur Bewältigung der demographischen Entwicklung in der Stadt ein. Dazu gehört die Erweiterung der Möglichkeiten für ältere Menschen zum Mitgestalten und Mitentscheiden in der Stadt. Mehrgenerationenhäuser 


gilt es zu fördern. Eine ausreichende Anzahl von Versorgungs-, Betreuungs- und Pflegeeinrichtungen ist sicherzustellen. Altersdiskriminierung kann durch örtliche erfahrene Hilfsorganisationen in Pflege und Alteneinrichtungen verhindert werden. 
Bonns "Veedel" mehrgenerationengerecht gestalten   
Die einzelnen Stadtviertel sind die Lebensmittelpunkte insbesondere der älteren Bürgerinnen und Bürger. Die FDP Bonn setzt sich deshalb für funktionierende Quartiergemeinschaften des nachbarschaftliehen Miteinanders ein. Kommunalpolitik hat Verbesserungen im Wohnumfeld     aufzuzeigen. Sie hat für mehr Sicherheit und Beseitigung von Gefahrenpunkten zu sorgen und für bessere Beleuchtungen von Straßen und Wegen. Verkehrswege sollten barrierefrei sein. Die notwendige Infrastruktur für ein generationsübergreifendes Miteinander muss sichergestellt werden. Es gilt eine wohnortnahe Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs ebenso zu fördern, wie das Angebot möglicher Freizeitaktivitäten für ältere Menschen. Ihr Engagement für das Gemeinwesen ist Gewinn für Alle. Dazu gehören Projekte wie Nachmittagsbetreuung in Schulen und Kindergärten, Patengroßeltern  für Familien, Berufspatenschaften für Jugendliche beim Berufseinstieg; Kenneniern-Kaffees für Familien, einschließlich Migranten. Aber auch ehrenamtliches Engagement von Jüngeren für Kranke oder ehrenamtliche Seniorenbetreuung finden unsere Unterstützung. Diese ehrenamtlichen Tätigkeiten sollten auch durch Freifahrscheine  bei den öffentlichen Verkehrsmitteln unterstützt werden.    
Bildungs- und Kulturangebote für Ältere ausbauen    
Lebenslanges Lernen in und lebenslange Teilhabe an der  Gesellschaft sind Merkmale einer modernen Zivilisation. Deshalb setzt die FDP Bann auf spezielle Bildungs- und  Kulturangebote für Ältere, z. B. durch Bildungsangebote, die  den Übergang vom Beruf in die Rente erleichtern oder die das Altern lernen und gestalten lassen. Freizeit- und Kulturangebote, die regelmäßig zu bestimmten Zeiten - auch  nachmittags stattfinden, müssen erhalten und ausgebaut werden Liberale Finanzpolitik    
Die finanzielle Handlungsfähigkeit der Stadt Bann muss  wiederhergestellt werden. Daher fordert die Banner FDP einen  soliden Umgang mit den Finanzen unserer Stadt. Die Finanzen  unserer Stadt sind zu einem wesentlichen Teil die Steuern und  Abgaben der Bonnerinnen und Banner. Die Bürgerinnen und  Bürger können mit ihrem Geld selbst am besten umgehen.  Also wollen liberale Kommunal Politiker nicht vor Ort alles  verwirklichen, was möglich ist, sondern das, was in Bann an  kommunaler Vorsorge notwendig ist. lnvestive und konsumtive Ausgaben, die den Standort Bann  stärken werden gefördert; Ausgaben ohne wirtschaftliches  Potential für die Zukunft werden nach Möglichkeit zurück  gefahren. Wenn es die Haushaltslage zulässt, wollen die  Banner Liberalen die Belastungen sowohl für die Bürgerinnen  und Bürger als auch für die Unternehmen senken, um neue  Investitionen, neue Arbeitsplätze und damit auch zusätzliche  Einnahmen zu ermöglichen.  Bann braucht eine einnahmenorientierte, marktwirtschaftliche  Haushaltsführung. Mit dem neuen kommunalen Finanzmanagement (NKF) wurde ein Instrument zur Verfügung  gestellt, welches die wirtschaftliche Lage und das Handeln  der Kommunen transparent macht. Die transparente  Haushaltsführung gibt den Bürgerinnen und Bürgern die  Möglichkeit zu entscheiden, was vor Ort möglich ist. Einnahmen  und Ausgaben werden direkt gegenübergestellt.  Solide Finanzpolitik ist der Banner FDP wichtiger als  populistische Gefälligkeitspolitik. Denn die Schulden von heute  sind die Hypothek für die kommenden Generationen. ln Zeiten knapper Kassen und hoher städtischer Verschuldung setzt sich  die Banner FDP für eine solide und verantwortungsbewusste  Finanzpolitik ein, die auch die mittelfristigen und langfristigen  Ziele der Stadt verfolgt.  Die FDP tritt deshalb dafür ein, die Ausgaben immer wieder  kritisch zu überprüfen und zu hinterfragen. Dies erfordert eine  umfassende und ständige Aufgabenkritik mit dem Ziel einer  Konzentration auf die wirklich  notwendigen Aufgaben. Die  als Kernaufgaben der Verwaltung erkannten Bereiche sind  konsequent auf Leistungs- und Qualitätsziele auszurichten und  müssen ständig auf ihre Qualität, insbesondere im Umgang  mit den Bürgerinnen und Bürgern hin überprüft werden.    Wirtschaftspolitik wird unter Werner Hümmrich Chefsache   
Bonn hat sich in den vergangenen Jahren stark gewandelt.  Aus der Bundeshauptstadt ist heute ein eigenständiger,  starker Wirtschafts- und Dienstleistungsstandort mit besten  Zukunftsperspektiven geworden. So sind mit der Deutschen  Telekom und der Deutsche Post DHL weltweit agierende  Unternehmen entstanden, die heute mit über 15.000 Arbeitsplätzen  entscheidende Wertschöpfungsketten, z.B. in  der lmmobilienbranche, für und in Bonn begründen. Dennoch  bleibt auch Bonn von den Folgen der Weltwirtschaftskrise  nicht verschont. Umso wichtiger ist es, Bonn im Wettbewerb  mit anderen Kommunen erfolgreich zu platzieren. Wir stehen  in einem nationalen und internationalen Wettbewerb um  Investitionen und um kreative Köpfe. Strukturwandel ist  Daueraufgabe.   
Vision 2020   
Etablierte Schwerpunkte sind Logistik, Informations- und  Telekommunikationstechnologie, Solartechnik, Geowissenschaften,  Gesundheitswirtschaft sowie die produzierende Unternehmen der gewerblichen Wirtschaft. Daneben bieten z.B. Kultur, Tourismus und das Kongresswesen weitere  Wachstumspotentiale, deren Dynamik Bonn nutzen und  ausbauen muss. Dazu müssen wir Konzeptionen 

entwickeln,  aus denen sich Ziele und Handlungsfelder für die nächsten  zwei Jahrzehnte ableiten lassen. Dabei gilt: Liberale Wirtschaftspolitik will kleine und mittelständische Betriebe bevorzugt fördern, denn die sind langfristige zuverlässige  Partner bei der Schaffung von Wirtschaftskraft und  Arbeitsplätzen.  Neben der dringend erforderlichen Modernisierung der  Verwaltung muss einer nachhaltigen Wirtschaftsentwicklung  Priorität eingeräumt werden. Die Zukunft der Stadt und der  Region hängt entscheidend von ihrer Wirtschaftskraft und der  Zahl und Art der Arbeitsplätze in Bonn ab. Wir brauchen ein  investorenfreundliches Klima in unserer Stadt.  Der Wirtschaftsstandort Bonn ist zum Wohle der Menschen,  die hier leben und arbeiten sowie der Unternehmen, die sich  in Bonn angesiedelt haben oder ihren Standort hier einrichten  werden, konsequent und innovativ weiter zu entwickeln. Wir wollen eine Stadt mit hoher Kaufkraft und niedriger  Arbeitslosigkeit bleiben.   
Universitären Sachverstand stärker nutzen   
Wie jede Stadt muss auch Bonn vor dem Hintergrund der aus  der Globalisierung, der demographischen Entwicklung und  dem Klimawandel resultierenden Megatrends agieren.  Wirtschaftspolitik darf sich nicht verzetteln. Sie muss Prioritäten  setzen, Handlungsstrategien erarbeiten und Handlungsfelder  abstecken, denen Vorrang gegeben werden muss. Deshalb  müssen in den folgenden Jahren in engem  Zusammenwirken  mit den entsprechenden universitären Einrichtungen  schwerpunktmäßig Unternehmungen initiiert und gefördert  werden, die dem Auf- und Ausbau von zukunftsorientierten Bereichen dienen. Dazu gehören innovative Dienstleistungen  und Kommunikations- und lnformationstechnologien. In Forschung und Entwicklung soll die Zusammenarbeit von  Caesar mit den naturwissenschaftlichen Abteilungen der Universität Bann angestoßen und vertieft werden. Dazu gehör auch die Verstetigung der Forschung und Entwicklung der  renommierten Bonner Gesundheits- und Umweltwirtschaft   
Bonn braucht ein Gründungs- und  Innovationszentrum   
Die FDP fördert Unternehmensgründungen. Nur durch Existenzgründungen können Arbeitsplätze geschaffen werden. Bonn ist die einzige namhafte deutsche Universitätsstadt, die über kein Gründungs- und Innovationszentrum für wissensbasierte Unternehmen und Gründungsinitiativen verfügt. Deshalb geht ein Großteil des durch die Universität Bann und zahlreiche andere wissenschaftliche Einrichtungen entstandenen Wissenspotentials für Bonn verloren. Die Schaffung eines solchen Zentrums muss - auch unter  Einbeziehung privater Investoren - einen hohen Stellenwert im  Rahmen der Bonner Wirtschaftsförderung einnehmen. Bis zur Errichtung eines Gründungs-, Innovations- und Technologiezentrums soll im Rahmen der Organisationsstruktur des Amtes für Wirtschaftsförderung ein Beraterpool installiert werden. Dieser hilft Gründungs- und Ansiedlungswilligen, sich  in Bonn zu etablieren und begleitet sie zu staatlichen und  städtischen Stellen, zu finanzierenden Instituten, Rechts- und Unternehmensberatungen sowie ähnlichen Einrichtungen.  Unternehmensstruktur pflegen  
So wichtig wie die Förderung von Neugründungen und Ansiedlung von innovativen Unternehmen, ist die Pflege der bestehenden Unternehmensstruktur. Die von der FDP stets befürwortete Schwerpunktbildung in den Bereichen Logistik, Informations- und Telekommunikationstechnologie, Solartechnik, Geo-Wirtschaft, Gesundheitswirtschaft und Immobilienwirtschaft muss als tragende Säule der ökonomischen Entwicklung forciert werden. Dem Tourismus- und Kongresswesen kommt in Zukunft vor dem Hintergrund des neu entstandenen World Conference Center für die wirtschaftliche Entwicklung Banns strategische Bedeutung zu. Dementsprechend muss dieser Bereich eingeordnet und geführt werden. Handel und Gewerbe müssen weiterhin für alle Verkehrsarten erreichbar bleiben. Das gilt für die Innenstadt wie für die Stadtteilzentren.  
Privat hat Vorrang  
Die FDP bekennt sich zur Stärkung des privaten Sektors, sofern die Bürgerinnen und Bürger davon profitieren. Nichthoheitliche Aufgaben und Dienstleistungen werden in diesen Fällen Privaten übertragen. Wettbewerb nutzt auch hier dem Verbraucher. Der operative Bereich der Wirtschaftsförderung muss in privatwirtschaftliehen Strukturen organisiert werden d.h. er ist aus der  Verwaltung herauszulösen. Über diesen Weg ist es möglich, die notwendige Flexibilität, Dynamik und gedankliche Unabhängigkeit sicherzustellen, die erforderlich ist, um mit Partnern aus Wirtschaft und Wissenschaft auf gleicher Augenhöhe verkehren zu können. 
Kulturförderung ist Zukunftsförderung 
Bann zeichnet ein reichhaltiges und vielfältiges Kulturleben aus. Es ist ein besonders herausgehobener Standortfaktor und bürgt für hohe Lebensqualität Die Unterstützung der Kultur in unserer Stadt ist für die FDP deshalb auch eine Investition in die Banner Zukunft. Dabei müssen gerade in Zeiten angespannter Finanzen Public Private Partnership Projekte ausgelotet werden. Auch in Bonn wollen wir "Stifter" ermutigen als Kulturmäzene zu wirken. 
Kultur für Kinder und Jugendliche fördern 
Kulturarbeit für Kinder und Jugendliche zu intensivieren ist für die FDP ein vorrangiges Ziel. Sie fordert deshalb pädagogische Konzepte und Weiterentwicklung bestehender Angebote für Theater, Museen, Stadtbibliothek, Beethovenfest und auch für das internationale Bann. Dazu gehört auch das Erlernen eines verantwortlichen Umgangs mit Film und modernen Unterhaltungsmedien. Die FDP unterstützt die erfolgreiche Arbeit der Musikschule Bonn und fordert eine zukunftsfähige Konzeption, die auch die Veränderungen der Schulstrukturen berücksichtigen muss. Kindern und Jugendlichen muss der Zugang zu den Angeboten der Kulturanbieter durch gezielte Informationen erleichtert werden (Kinder- und Jugendkulturkalender). Gleichzeitig sollen sie die Möglichkeit haben ihre eigenen kulturellen Ausdrucksformen zu entwickeln (Rheinkultur, Musiknetzwerk). Die FDP fordert in städtischen Museen einen kostenlosen Eintritt für Kinder bis zu 16 Jahren. 
Bonn als Beethovenstadt stärken 
Bonn, als Beethoven- und Musikstadt, fördert aktiv die Pflege und den Ausbau des musikalischen Erbes Ludwig van Beethovens. Hierzu gehören das Internationale Beethovenfest, die historische Verpflichtung für das Beethovenhaus und das Beethovenorchester Bonn als zentraler Mittelpunkt im Musikleben unserer Stadt. Die FDP fordert eine beständige Finanzierung für diese Kulturanbieter der Beethovenstadt Bann, Die FDP unterstützt nachdrücklich den Bau eines Festspielhauses "Beethoven" mit einem Programmkonzept Internationales Beethovenfest, hochrangige Gastkonzerte und Heimstatt des Beethoven Orchesters. Oper und Sprechtheater, junge und neue Szene sind unverzichtbarer Bestandteil des Kulturlebens unserer Stadt. Die FDP fordert, diese Kulturangebote auch weiterhin finanziell sicherzustellen. Langfristig ist für die Sparte "Tanz" die Kooperation mit anderen vergleichbaren Bühnen anzustreben. Die FDP setzt sich dafür ein, dass qualitativ hochwertige Privattheater, eine qualitätsvolle innovative freie Szene, Kinderund Jugendtheater sowie herausragende Musikgestalter in der Stadt Bann gefördert werden. Dazu gehört auch die Kinemathek in der Brotfabrik, die mit ihren Filmangeboten eine Auseinandersetzung mit der Filmgeschichte anbietet. Für viele Gruppen muss eine ausreichende Projektförderung im Vordergrund stehen, um neuen Ideen eine Chance zu geben. 
Museumslandschaft pflegen, Einsatz für freie Träger der bildenden Kunst 
Die Museen in Bann, die freien Träger der bildenden Kunst und die Künstlergemeinschaften sind ein Spiegelbild für eine lebendige Kulturstadt Die FDP sieht im Kunstmuseum Bann einen hochrangigen Mittelpunkt mit internationaler Bedeutung innerhalb der Museumsmeile, der auch langfristig finanziell und personell ausgestattet werden muss. Das Kunstmuseum Bann muss sich verstärkt den Banner Besuchern durch gezielte Aktionen und gut verständliche Informationen zu den einzelnen Ausstellungen öffnen. Die FDP fordert, Stadtmuseum Bann und "Gedenkstätte für die Banner Opfer des Nationalsozialismus" in einem Erweiterungsbau neben dem "Haus der Bildung" unterzubringen, um in der Innenstadt ein "Zentrum der Bildung und Kultur" aufzubauen. 


Das Stadtmuseum muss wieder ganzjährig geöffnet werden. Die pädagogische und wissenschaftliche Arbeit der Gedenkstätte ist finanziell ausreichend zu unterstützen. Einsatz für Künstler und Vermittler aktueller Kunst gehört zu liberaler Kulturpolitik. Dazu zählen insbesondere die Einrichtungen im Kunst-Carn§ (Banner Kunstverein, Frauenmuseum, August-Macke-Haus, Künstlerforum, Gesellschaft für Kunst und Gestaltung). So unterstützt die FDP das August-Macke-Haus, um für den geplanten Erweiterungsbau die notwendigen Finanzmittel zu akquirieren. 
Bildungseinrichtungen in Sonn und Stadtteilkultur unterstützen 
Die Stadtbibliothek Bann und die Stadtteilbibliotheken sind bedeutende Bildungszentren für alle Bevölkerungsgruppen in jedem Alter. Die gleiche Bedeutung hat die Volkshochschule Bann als Weiterbildungseinrichtung für Erwachsene und Jugendliche. Sie sollten gemeinsam im Haus der Bildung untergebracht werden und finanziell so abgesichert sein, dass sie ihren bildungspolitischen Grundauftrag erfüllen können. Die FDP setzt sich für eine verstärkte Anerkennung der örtlichen Kulturarbeit in den Stadtbezirken und Ortsteilen ein. Diese Arbeit wird in der Regel ehrenamtlich geleistet und trägt auch sehr viel zur Kinder- und Jugendarbeit bei. Die Pluralität der Lebensstile und die Vielfalt der Kulturen, die mit der gewachsenen Zahl internationaler Organisationen in Bonn einhergehen, müssen sich auch im Kulturschaffen widerspiegeln, z.B. im Banner Sommer. 
Beratung und Information 
Das Kulturamt sollte eine Beratungskompetenz aufbauen, um freie Kulturanbieter in Bann bei der Beschaffung von Mitteln zur Eigenfinanzierung zu unterstützen. Das Internetportal kulturelle Angebote in Bann ist zu optimieren.  
Integration fördern 
In der internationalen Stadt Bonn leben zahlreiche gut integrierte Zuwanderer, die eine große Bereicherung für die Vielfalt unserer Stadt bedeuten. Zu einer weltoffenen Stadt gehört es, dass wir unsere Willkommenskultur ausbauen und deutlich machen, dass alle Bonner, egal welcher Herkunft, die gleichen Rechte und Pflichten genießen. Doch gibt es auch eine große Zahl von Menschen in unserer Stadt, die bisher nicht integriert sind. Hier liegt eine große Herausforderung für die Kommunalpolitik, denn gerade vor Ort gelingt oder scheitert Integration. Die Banner FDP hat bereits seit längerer Zeit auf dieses Problem hingewiesen. Daher begrüßen wir die neu eingerichtete Stabsstelle für Integration und die Aufwertung der lntegrationsbeauftragten. Wir erwarten, dass das angekündigte Integrationskonzept zügig umgesetzt wird. 


Sprache und Bildung schafft Integration 
Wenn Menschen sich von der Mehrheitsgesellschaft isolieren und nur in den eigenen Gemeinschaften verkehren, führt dies im Alltag zu erheblichen Problemen und zwar sowohl bei den Migranten, die mit der Mehrheitsgesellschaft nicht vertraut werden als auch bei der aufnehmenden Gesellschaft, die in Wohnvierteln mit einem hohen Anteil nicht integrierter Zuwanderer sich und ihren gewohnten Alltag bedroht fühlen. Die Ablehnung, die oftmals auf alle Migrantenübertragen wird, löst wiederum bei den Zuwanderern das Gefühl aus, in unserer Gesellschaft nicht erwünscht, sondern nur geduldet zu sein und läuft der Integration zuwider. Diesen Kreislauf von fehlender Akzeptanz auf beiden Seiten müssen wir durchbrechen. Die wichtigsten Schlüssel für gelungene Integration sind Sprache und Bildung. Für Zuwanderer, und hier insbesondere für Kinder und Jugendliche gilt: Wer nicht der deutschen Sprache mächtig ist, hat erheblich schlechtere Chancen im Berufsleben, aber auch bei der individuellen Entfaltung in unserer Gesellschaft. Daher unterstützt die FDP alle Maßnahmen, die zum Erlernen der deutschen Sprache beitragen. Der Anteil nicht integrierter Zuwanderer entstammt überwiegend aus bildungsfernen Familien. Diese haben über das Sprachproblem hinaus Schwierigkeiten, sich in unserer Gesellschaft zurechtzufinden. Abschottung, teilweise auch Ablehnung unserer Gesellschaft bis hin zu einer erhöhten Kriminalität in bildungsfernen Milieus sind die Konsequenz. Die Bonner FDP tritt dafür ein, mit unterschiedlichen Angeboten offensiv an diese Milieus heranzutreten und sie aus ihrer Abschottung herauszuholen. Das Programm der ehrenamtlichen lntegrationslotsen, die etwa bei Behördengängen oder Elternsprechtagen behilflich sind, ist ein erster wichtiger Schritt. Die FDP setzt sich darüber hinaus dafür ein, mit aufsuchender Sozialarbeit nicht integrierten Menschen Perspektiven der Integration und damit neue Chancen zu ermöglichen. Die landsmannschaftlichen Sport- und Kulturvereine in Bonn leisten in weiten Teilen hervorragende Arbeit und sind ein Beweis für bürgerschaftliches Engagement von Migrantinnen und Migranten. Die Bonner FDP tritt jedoch dafür ein, dass diese Vereine sich noch stärker für Mitbürger, die keinen oder einen anderen Migrationshintergrund haben, öffnen. Eine solche Öffnung sollte von der Verwaltung und der Kommunalpolitik gefördert werden. 
Ehrlicher Dialog zwischen Christen, Muslimen, Juden, Anders- und Nichtgläubigen 
ln Sonn lebt eine wachsende Zahl von gläubigen Muslimen unterschiedlicher Herkunft. Die FDP tritt dafür ein, dass sie die Möglichkeit erhalten, für sich angemessene Gebetsräume zu schaffen. 


Für die Akzeptanz von Moscheen in der nichtmuslimischen Mehrheitsgesellschaft ist ein umfassender Dialog hilfreich. Die Banner FDP unterstützt den begonnenen Dialog, an dem sich neben Moscheegemeinden, Verwaltung und Politik auch die christlichen Kirchen in vorbildlicher Weise beteiligen Er dient dazu, Ängste und Vorbehalte abzubauen und trägt zum fairen Miteinander von Christen, Muslimen, Juden, Anders- und Nichtgläubigen bei. Zu einem ehrlichen Dialog gehört aber auch die Feststellung, dass es eine wachsende Zahl von Muslimen in Bonn gibt, die sich aus religiösen Gründen einer Integration in die Mehrheitsgesellschaft verweigern. Als Liberale akzeptieren wir jedes private Glaubensbekenntnis, verlangen jedoch umgekehrt die unbedingte Anerkennung unserer Rechtsordnung. Die Banner FDP akzeptiert nicht, dass etwa Kinder aus religiösen Gründen von Teilen des Schulunterrichts ferngehalten werden.  gehören eine Modernisierung der Tribüne, Erneuerung und Kultivierung der Rasenfläche und vor allem die Installierung einer ligagerechten Flutlichtanlage für nationale und internationale Sportereignisse. Schlüssiges Bäderkonzept überfällig 
Die Ergebnisse aus der Machbarkeitsstudie zur Errichtung eines neuen modernen Bades auf dem Gelände des Frankenbades haben gezeigt, dass die Rahmenbedingungen für diesen Standort nicht ausreichend sind. Insbesondere verneint die Studie hierbei die Kooperation mit privaten Partnern, da ein wirtschaftlich tragbares Konzept für einen privaten Investor hier nicht gesehen wird. Die FDP setzt sich daher weiter für ein modernes und attraktives Sport-, Freizeit- und Familienbad an exponierter Stelle ein. Hierfür plädieren wir nach wie vor für das Areal rund um das Römerbad. Eine Zusammenführung des bereits vorhandenen Freibades mit einem neuen Hallenbad würde Synergieeffekte haben. Zudem liegt das Gelände des Römerbades verkehrsgünstig mit Anschluss an den öffentlichen Nahverkehr und die Autobahn, auch zu den rechtsrheinischen Ortsteilen. Ausreichende Parkflächen rund um das Gelände sind bereits heute vorhanden. Wir sind der Überzeugung, dass das Frankenbad und das Viktoriabad geschlossen und die die beiden Gelände zu Gunsten des neuen Bades vermarktet werden müssen. Die übrigen Banner Bäder werden - wie bereits von der FDP Fraktion im Rat eingebracht - im Rahmen eines Masterplans Zug um Zug saniert und attraktiver gestaltet. 
Umweltschutz muss Markenzeichen bleiben 
Bonn ist im Wettbewerb mit Kommunen vergleichbarer Größe auf vielen Gebieten kommunaler Umweltpolitik Spitzenreiter. Die Verleihung des European Energy-Awards in Gold unterstreicht dies eindrucksvoll. Bann gehört zu den Städten, die bereits jetzt eine Bilanz für C02 (Kohlendioxid) erstellen. Die Vorlage eines Berichts zur Biodiversität, eine neue Lärmkartierung, die von den neuesten EU-Richtlinien ausgeht, 


ein Leitfaden für energiesparendes Bauen und Sanieren beweist ebenfalls das Engagement der Banner Umweltverwaltung für ihre Bürger. Die Förderung alternativer Energien, besonders aus dem Bereich der Nutzung der Sonnenenergie, ist vorbildlich. Das kommunale Klimaschutzprogramm Banns ist geradezu ein Exportschlager. 
Hohen Standard halten 
Den erreichten hohen Standard zu hatten, bedarf ständiger Anstrengungen. Besonderes Ziel ist die Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs, um die Etablierung einer Umweltzone zu vermeiden. Hier will die FDP alle Betriebe dabei unterstützen, für ihre Mitarbeiter die Teilhabe an einem Jobticket zu ermöglichen. Um zusätzlich den Ausstoß an Schadgasen im Straßenverkehr zu vermindern, fordert die FDP-Bonn die Stadt und alle Betriebe auf, sich verstärkt um den Einsatz von Fahrzeugen mit dem geringstmöglichen Schadstoffausstoß zu bemühen. Für den in Zukunft zu erwartenden Einsatz von Fahrzeugen mit alternativem Antrieb und neue Mobilitätskonzepte (Carsharing) muss die Stadt rechtzeitig die notwendige Infrastruktur schaffen. Sie können zu besserer Luft und weniger Lärm beitragen. Für die Steigerung des Radverkehrs sind die Lücken im Radwegenetz zu schließen und im Zusammenwirken von Stadt und Unternehmen sichere, ausreichende Abstellplätze zu schaffen. 
Energiesparpotenziale besser nutzen 
Bonn benötigt auch weiterhin hochwertige Bauflächen, um junge Familien anzuziehen bzw. im Stadtgebiet zu halten. Als Ersatz für die beim Bauen verbrauchte Umwelt, ist das bestehende System der Ökopunkte, die den Ausgleich für die Eingriffe kompensieren sollen, weiter auszubauen. Die zukünftigen Bebauungspläne müssen noch mehr als bisher auf Energieeinsparmöglichkeiten geprüft werden. Die größten Energie-Einsparpotentiale in Bonn liegen im Gebäudebestand. Um Klima und Geldbörse zu schonen, muss ein umfassendes Beratungsangebot für Hausbesitzer geschaffen werden. Der Förderung alternativer Energien wird auch weiterhin eine hohe Priorität eingeräumt. Es sollen dabei vor allem Techniken gefördert werden, die Bonn als einschlägige UN-Stadt auf diesem Gebiet als Modellprojekt ansieht oder die auf Grund des physikalischen Potentials am effizientesten anzuwenden sind. 
Niedrige Gebühren sichern 
Es muss auch weiterhin gewährleistet sein, dass die Bonner Bürger über eine effiziente und preisgünstige Entsorgung der Abwässer, des Hausmülls und des Sondermülls verfügen. Eine Zusammenarbeit mit 


den Nachbarkommunen und Auslastung der Entsorgungseinrichtungen durch die Nachbarkommunen muss auch weiterhin möglich sein. Die Müllverbrennungsanlage muss modernisiert und die Müllabfuhr flexibel 
ausgestaltet werden, um auch in Zukunft im Interesse der Gebührenzahler wettbewerbsfähig und selbständig zu bleiben
Bonns Innenstadt attraktiv gestalten, Stadtbezirkszentren stärken Das Zentrum unserer Stadt ist die Visitenkarte Bonns und gleichzeitig Raum zum Leben und Einkaufen. Von seiner Gestaltung wird der Lebenswert Bonns ganz wesentlich bestimmt. Bonn muss seine Unverwechselbarkeit behalten. Daran und an der Tatsache, dass Bonn eine Stadt mit überdurchschnittlich hoher Kaufkraft ist, muss sich die planerische und gestalterische Ausrichtung der Innenstadt orientieren. Neben dem Charakter als Einkaufsplatz und Wohnraum muss in der Innenstadt eine lebendige Freizeit- und Kulturszene erhalten und gefördert werden. Nur sie hält eine City nach Ladenschluss lebendig. Daher will die FDP in zentraler Lage am Marktplatz weiter Kultur fördern und unterstützt eine kulturelle Nutzung des ehemaligen Metropol-Kinos. Gestaltungsspielraum im Zentrum erhalten 
Bonns Innenstadt muss sich auf ihrem qualitativ hohen Niveau ständig weiter entwickeln, um attraktiv zu sein und zu bleiben und in der Konkurrenz zu den Nachbarstädten die bestehende Kaufkraft zu erhalten und zusätzliche Kunden zu gewinnen. Deshalb sind an architektonische und gestalterische Standards hohe Anforderungen zu stellen. Die Stadt Bonn muss die Möglichkeit haben, in die Stadtentwicklung aktiv eingreifen zu können. Dazu braucht sie einen gewissen Bestand an eigenen Grundstücken. Wichtige Schlüsselimmobilien sollen deshalb nicht mehr verkauft werden. Dem Grundstückstausch und der Nutzungsüberlassung durch Gewährung von Erbbaurechten ist Vorrang einzuräumen. Erlöse aus Veräußerungen müssen der Förderung des Vermögens zufließen und dürfen nicht mehr zur Deckung konsumtiver Ausgaben herangezogen werden. 
Breites Angebot und hochwertige Geschäfte 
Die vielfältige Versorgung mit Konsumgütern in der Innenstadt soll ebenso gefördert werden wie eine breite Palette qualitativ hochwertiger Geschäfte. Die Werbe- und Gestaltungssatzung muss in enger Abstimmung mit dem City-Einzelhandel ständig weiterentwickelt und auf die gesamte City ausgedehnt werden, um gleiche Wettbewerbsbedingungen für alle Einzelhandelseinrichtungen zu sichern und eine einheitlich hohe Qualität in der gesamten City zu erreichen. Dazu muss auch die Stellplatzverordnung so angepasst werden, dass Um- und Neugestaltungen dynamisch vollzogen werden können. Der Bereich des Viktoriabades und das es umgebende Quartier soll, nach 


Schließung des Bades, als Viktoria-Karree der Nutzung durch großflächigen Einzelhandel und andere der Innenstadt dienliche Einrichtungen zugeführt werden. Es sind dazu Verhandlungen mit geeigneten Investoren aufzunehmen und zu forcieren. 
Wohnen in der Innenstadt qualitativ verbessern 
Gleichzeitig muss die „Wohnlage Innenstadt" dort, wo sie nicht mehr besteht, wieder hergestellt werden. Die Wohnlagen in der Innenstadt müssen -nicht zuletzt vor dem Hintergrund des demographischen Wandels - zu hochwertigem Wohnraum entwickelt werden. Dabei ist planerisch zu beachten, dass zunehmend ältere Menschen Innenstadtlagen suchen. 
Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes muss Priorität haben 
Der Bahnhofsvorplatz ist seit Jahren eher Schandfleck als Visitenkarte. Die Umgestaltung des Bahnhofsvorplatzes muss daher höchste Priorität erhalten. Aus Sicht der FDP kann eine qualitative Gestaltung vor dem Bahnhof nur mit einem Abriss der derzeitigen Südüberbauung (Gebäudekomplex neben dem Banner Loch) erfolgen. 
Rheinlage nutzen Die besondere Lage Banns als „Stadt am Rhein" ist bisher zu wenig genutzt worden. Die FDP tritt dafür ein, ausgehend von der Rathausgasse/Belderberg die Innenstadt zum Rhein hin zu öffnen und eine harmonische und hochwertige Gestaltung zwischen Altem Zoll, Oper und zukünftigem Festspielhaus zu schaffen, die dieses Areal zu einem der attraktivsten Plätze der Stadt und touristischem Anziehungsplatz werden lässt. Dieses Ziel der Öffnung zum Rhein muss auch bei den weiteren Planungen etwa zum Festspielhaus und zum Viktoria-Karree berücksichtigt werden.
Gesamtkonzept für die Innenstadt
 Bahnhofsvorplatz, Viktoria-Karree, Metropol, Festspielhaus und Rheinöffnung müssen in eine sinnvolle Gesamtplanung zusammengeführt werden. Nur eine ausgewogene Mischung von hochwertigem Einzelhandel aber auch großen Warenhäusern sowie Kultur und Freizeit garantiert eine dauerhaft lebendige Innenstadt. Deshalb unterstützt die FDP auch die Bemühungen, das Metropol als Veranstaltungsort für kulturelle Veranstaltungen zu erhalten. Die FDP kritisiert. dass bisher das Augenmerk der Verwaltung und der Kommunalpolitik in Bonn zu stark auf der Realisierung von Einzelmaßnahmen gelegen hat. So muss auch die Planung eines Einkaufszentrums neben der Beethovenhalle kritisch überprüft und nicht isoliert von anderen Vorhaben im Zentrum betrachtet werden. Die Banner FDP wird in der kommenden Ratsperiode einen wesentlichen Schwerpunkt auf eine gesamtgestalterische Planung unserer Innenstadt legen. Sie unterstützt deshalb den Masterplan Innere Stadt. Dieser Masterplan rückt innenstadtnahe urbane Quartiere in den planerischen Focus und aktiviert Flächen- und Entwicklungspotentiale in den teilweise 
bisher vernachlässigten innenstadtnahen Bereichen. Zentralität und Vitalität der Innenstadt werden durch einen Kranz gut funktionierender urbaner Quartiere mit guter Wohnqualität in unmittelbarer Nachbarschaft unterstützt. 
Stadtbezirke 
Die FDP befürwortet die Stärkung der Stadtbezirke und einzelnen Ortsteile. Hierzu bedarf es leistungsfähiger und am Bedarf orientierter Einzelhandelsstrukturen. Außer den Versorgungsstrukturen in den Stadtbezirken sind auch mit erhöhter Anstrengung vorhandene kulturelle Strukturen zu erhalten. 
Mobilität verbessern 
Die Banner FDP steht für eine zukunftsorientierte und an den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger orientierte Stadtplanung. Sie strebt eine Stadtentwicklung an, die die Lebensqualität in Bann erhöhen soll und dem Banner Lebensgefühl von Internationalität und Weltoffenheit, dem Nebeneinander von Tradition und Moderne sowie dem Zusammenspiel von historischen Gebäuden und zeitgemäßer Architektur Raum gibt. Wir sind mehr denn je eine Mobilitätsgesellschaft Mobilität hat Verkehr zur Folge. Die Banner FDP verfolgt eine Verkehrspolitik, die alle Verkehrsteilnehmer gleichermaßen im Blickfeld hat und berücksichtigt. Und für eine Verkehrspolitik, die zum Ziel hat, dass die Bürgerinnen und Bürger Verkehr mit Bewegung gleichsetzen. Eine Verkehrspolitik, die Stau, Zeitverlust, Stress und aggressives Verkehrsverhalten vermeiden möchte. Liberale Stadtentwicklung und Verkehrsplanung berücksichtigt, dass Bann nur bei einzelnen Projekten als Stadt für sich zu betrachten ist, in vielen Fällen jedoch der regionale Zusammenhang zu berücksichtigen ist. ln vielen Bereichen ist Bonn als ein Bestandteil der Region Bann/ Rhein-Sieg/ Ahrweiler zu betrachten, bei anderen Fragen ist die regionale Einbettung größer zu fassen und die Region Köln/ Bann als Maßstab zu nehmen. Und in wieder anderen Zusammenhängen ist Bann ein Bestandteil der Metropolregion Rhein-Ruhr. 
Flughafen und ICE-Bahnhof besser an Bonn anbinden 
Von besonderer Bedeutung für die Infrastruktur Banns ist neben einer schnelleren Verbindung zum !CE-Bahnhof in Siegburg die bessere Anbindung an den Flughafen Köln/ Bann durch die Verlängerung der S-Die Realisierung der bestehenden Planungen auf dem rechtsrheinischen Stadtgebiet darf sich nicht weiter verzögern. Mittelfristig muss es zu einer Verlängerung der S-Bahn-Verbindung über die Südbrücke auf das linksrheinische Stadtgebiet kommen, um eine direkte schienengebundene Anbindung des Banner HBF und des UN-


Viertels/ World Conference Center Bann (WCCB) an den Flughafen Köln/ Bann zu erreichen. 
Nutzung des Bonner Güterbahnhofes erweitern 
Die unmittelbar neben dem Güterbahnhof gelegene Müllverbrennungsanlage muss so schnell wie möglich direkt an die Bahn angeschlossen werden. Zudem bietet das Areal zwischen Viktoriabrücke und Tannenbusch/Dransdorf Entwicklungspotential als Logistikschwerpunkt, von dem Banner Unternehmen, insbesondere Spediteure, profitieren können. 
Buskonzept verbessern 
Ein leistungsfähiger und attraktiver öffentlicher Nahverkehr kann den individuellen Kraftverkehr mindern und dem Wunsch der Bürgerinnen und Bürger nach mehr Mobilität gerecht werden. Dazu gehört ein gutes Preis-Leistungs-Verhältnis, Kundenorientierung und ein Tarifsystem, das transparent und leistungsfähig ist. Das derzeitige Buskonzept ist noch nicht ideal. Die FDP fordert, dass die zahlreichen Beschwerden der Fahrgäste ernst genommen werden und nach Möglichkeit zum nächsten Fahrplanwechsel berücksichtigt werden. 
Sofortiger Stopp der Hardtbergbahn-Pianung 
Die Hardtbergbahn lehnen wir aus städtebaulichen und finanziellen Gründen ab. Sie ist von der Trassenführung für die Bewohner der Weststadt nicht zuzumuten und würde den Anwohnern des Hardtbergs nur unwesentliche Verkehrsvergünstigungen bringen. Stattdessen sollen Schnellbusse und eine ausgebaute OB-Strecke Bann - Euskirchen mit zusätzlichen Haltepunkten die Anbindung des Stadtbezirks Hardtberg an die Innenstadt verbessern. Es ist den Bonnerinnen und Bannern nicht länger zuzumuten, dass allein in den vergangenen fünf Jahren knapp 5 Millionen Euro für Gutachten und Planungen zur Hardtbergbahn verschwendet wurden, obwohl eine Realisierung des Projekts mehr als fraglich ist. Die FDP t ritt dafür ein, dass das Projekt Hardtbergbahn sofort gestoppt und endgültig zu den Akten gelegt wird. 
UN-VierteljWorld Conference Center Bonn (WCCB) 
Abgesehen von der dringend notwendigen schienengebundenen Direktanbindung des WCCB, der UN-Einrichtungen sowie der Firmensitze von Telekom und Deutscher Post/ DHL ist die Realisierung des Bahnhaltepunktes "Bundesviertel" ohne weitere Verzögerungen bis 2013 zu realisieren. 
Ausbau von Barrierefreiheit 
Die Banner FDP will allen Bürgerinnen und Bürgern die gleichen Chancen zur Teilnahme am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Dies gilt insbesondere für Schwächere, Hilfsbedürftige und Menschen mit Behinderung. Dies bedeutet u.a., dass sich auch Menschen mit Behinderung uneingeschränkt mobil bewegen können. Deswegen tritt 


die Banner FDP dafür ein, Barrieren abzubauen. Die Stadtplanung muss sich an den Möglichkeiten der Menschen mit Behinderung orientieren. Gerade wenn es um öffentliche Plätze, Bus- und Bahnhaltestellen sowie Bahnhöfe geht. Menschen mit Behinderung sollen noch mehr als bisher an der Planung beteiligt werden. 
Sicherheit für eine weltoffene Stadt! 
Die Sicherung der Freiheit ist eine Kernaufgabe des liberalen Staats. Bann ist eine der sichersten Städte in NordrheinWestfalen und der gesamten Bundesrepublik Deutschland. Gleichwohl gibt es Bereiche, bei denen Handlungsbedarf besteht, um die Sicherheit zu steigern und das persönliche Sicherheitsempfinden der Banner Bürgerinnen und Bürger zu stärken. Beides trägt zum Ansehen der Stadt bei. Auch Sicherheit ist ein relevanter Standortfaktor im kommunalen Wettbewerb. Drogenszene reduzieren 
Nachdem die Drogenszene im Banner Loch von der Oberbürgermeisterin fast über ihre gesamte Amtszeit geduldet wurde, haben nun die Beschlüsse des "Runden Tisches Drogen" und das Alkoholverbot im Bereich des Banner Loches zumindest im engeren Bereich Wirkung gezeigt. Das Problem hat sich allerdings zum Teil nur räumlich verlagert, in Richtung Zentraler Omnibusbahnhof. Der Stellenwert der Prävention in der Drogenpolitik ist unbestritten. Alle städtischen Angebote müssen das Ziel haben, Süchtige von ihrer Abhängigkeit zu befreien. Dabei muss Abhängigen aus ih rer Verelendung geholfen werden. Die Teilnahme am Diamorphinabgabeprojekt hilft die Beschaffungskriminalität zu verringern. Die FDP setzt sich für eine Fortsetzung der Teilnahme ein. Die FDP Bann fordert jedoch mehr als nur eine "Verwaltung" der Drogenszene. Die Zusammenarbeit von Polizei, Ordnungsamt und Streetworkern muss vertieft werden. Die Szene darf sich nicht in räumlicher Nähe zu Kindergärten, Schulen und Spielplätzen befinden. Jugendkriminalität senken - Freizeitangebote schaffen! 
Die FDP Bann fordert eine verstärkte Auseinandersetzung mit der Jugendkriminalität, die in den letzten fünf Jahren im Bereich der Straßen- und Gewaltdelikte eine besorgniserregende Steigerung in vielen Teilen Banns erfahren hat. Wer sich in den Straßen und auf den Plätzen der Stadt bewegt, soll dies angstfrei tun können. Der öffentliche Raum muss öffentlich bleiben, wo er bedroht ist, ist eine verstärkte Präsenz von Polizei und Ordnungsbehörden unerlässlich. Aus liberaler Sicht sind Maßnahmen zur Senkung der Jugendkriminalität jedoch nicht nur im Rahmen der inneren Sicherheit zu suchen, sondern vor allem im sozial- und bildungspolitischen Bereich. Es ist unabdingbar, dass der Rechtsstaat sich mit den ihm zur Verfügung stehenden Mitteln schützt, Straftaten konsequent und mit der gebotenen Schärfe ahndet. Ebenso notwendig sind aber präventive Maßnahmen, die die Ursachen - und nicht nur die Symptome - der Gewaltbereitschaft bekämpfen. Die Bekämpfung der steigenden Kriminalität von Jugendlichen in Bonn ist eine gesamtstädtische Herausforderung, die einer engen Zusammenarbeit von Politik, Verwaltung, Polizei, Schulen und Justiz bedarf. ÜberStreetworker und Projekte für Jugendliche "auf der Straße" muss eine direkte Ansprache der Jugendlichen erfolgen. Die FDP will im Stadtgebiet flächendeckend zentral gelegene und erreichbare Freizeitangebote schaffen. Dies können Jugendräume sein, die mit einer für die heutige Generation der Jugendlichen ansprechenden Ausstattung versehen werden. Verstärkt müssen Möglichkeiten zur Ausübung von Sport angeboten werden, die für die Jugendlichen finanzierbar sind. Keine Videoüberwachung öffentlicher Plätze 
Die FDP lehnt die Videoüberwachung öffentlicher Plätze in Bonn ab. Eine Studie, die im Auftrag des Britischen Innenministeriums durchgeführt wurde, kam zu dem Ergebnis, dass Videoüberwachung an öffentlichen Plätzen kaum Auswirkung auf die dortige Kriminalität hat. Es ist zu befürchten, dass es zu einem Verdrängungseffekt kommt und die Kriminalität lediglich an andere Plätze verlagert wird. Wirkungsvoller ist stattdessen die Präsenz von Polizei und Ordnungsamt. Die Videoüberwachung ist ein unverhältnismäßiger Eingriff in die Persönlichkeitsrechte aller Bürger. Zudem kann ein Missbrauch des Systems und der Daten nicht ausgeschlossen werden, wie viele Fälle zeigen. 
Bonner Polizei verstärken und verjüngen 
Seit dem Regierungsumzug wurde die Bonner Polizei sukzessive verkleinert. Hinzu kommt das gravierende Altersstrukturproblem. Bereits im Jahre 2010 wird jeder dritte Bonner Polizeibeamte 50 Jahre oder älter sein und spätestens im Jahre 2015 wird es jeder zweite sein. Das bedeutet, dass ab dem Jahre 2015 in jedem Bonner Streifenwagen mindestens ein Beamter sitzt, der 50 Jahre oder älter ist. Der Großteil der Straftäter ist dagegen in der Regel unter 30 Jahren. Die FDP Bonn fordert eine Verstärkung der Bonner Polizei, insbesondere aber auch eine Verjüngung. Sie wird sich dafür einsetzen, dass die Bonner Polizei wieder mehr und jüngeres Personal bekommt. Es gilt den Streifendienst in Wohnvierteln zu verstärken und somit die Präsenz der Polizei zu erhöhen. 
