





Kommunalwahlprogramm 2009 - 2014


„Aus Liebe zu Bonn!“

„Man kann nicht in die Zukunft schauen, aber man kann den Grund für etwas
Zukünftiges legen – denn Zukunft kann man bauen“ Antoine de Saint-Exupéry

Wenn wir an die Zukunft denken, kommen uns schnell einige Schlagworte in den
Sinn:
Wirtschaftskrise, Klimawandel, Globalisierung, Nachhaltigkeit, Strukturwandel, die älter werdende Gesellschaft, die notwendige Entschuldung der öffentlichen Haushalte.
Eine zukunft sorientierte Politik stellt sich diesen Herausforderungen nicht mit einer
bloßen Fortschreibung bisheriger Standards. Manches muss verantwortungsvoll neu überdacht und nachhaltig verbessert werden. Dazu sind wir bereit.
Wir – die Bonner CDU – wollen die notwendigen Entscheidungen auf der Basis unserer am christlichen Menschenbild orientierten Wertvorstellungen treffen und unseren Beitrag zur Bewahrung der Schöpfung leisten. Auf der Grundlage unserer Überzeugung, dass alle Menschen Anspruch auf Freiheit, Gerechtigkeit und Chancengleichheit haben, wollen wir auch in Bonn das politische Leben mitgestalten. Gerade d as 60. Jubiläumsjahr des Bonner Grundgesetzes verdeutlicht dabei die besondere Verantwortung, die wir haben: Bonn ist keine Stadt wie jede andere, sie
ist für die Deutschen und viele Menschen in der Welt das Symbol für den Erfolg von
Demokratie, Sozialer Marktwirtschaft und europäischer Integration. In diesem Erbe, das eng mit dem Namen Konrad Adenauer verbunden ist, sehen wir Bonnerinnen und Bonner auch einen Auftrag.
Uns liegen die direkten Lebensbereiche der Bonner Bürgerinnen und Bürger besonders am Herzen: Familie & Bildung, Arbeit & Wohnen, Kultur & Freizeit, Sicherheit & Sauberkeit.
Wir wollen erreichen, dass unsere Stadt – auch am Ende der nächsten Ratsperiode
– das lebenswerte und liebenswerte Bonn ist, in dem die Bonner Bürger, und vor allem die Bonner Familien und Kinder eine gute Lebensperspektive finden.

Nachhaltigkeit und Gerechtigkeit gegenüber nachfolgenden Generationen heißt auch, das öffentliche Vermögen nicht planlos aufzubrauchen, sondern sinnvoll und gezielt einzusetzen und zu erhalten und zu mehren, ferner den Standort zu stärken, Arbeitsplätze zu sichern und neue zu schaffen.
Deshalb wird die Bonner CDU in der Haushaltspolitik dem Grundsatz folgen,
Leistungen und Kosten in Ausgleich zu bringen. Das ist vernünftig und vordringlich. Deshalb wird die Bonner CDU in der Kommunalpolitik Schwerpunkte setzen und sich vor allem den Themen Familie und Bildung widmen. Zukunftsorientiert und verantwortungsvoll.
Deshalb wird die Bonner CDU den Bürgerinnen und Bürgern keine unerfüllbaren
Versprechungen machen. Das ist ehrlich und verpflichtend. So wollen wir handeln – „Aus Liebe zu Bonn!“



Wir können auf vieles zurückgreifen, was wir in den vergangenen Jahren erfolgreich zusammen mit den Bonnerinnen und Bonnern erreicht haben.
CDU-Kommunalpolitik ist immer konkret und bürgernah. Deshalb wollen wir auf dem bisher Erreichten aufbauen, aber an mancher Stelle auch einiges stärker betonen oder neu initiieren.

Uns ist es deshalb wichtig:
-	die individuelle Förderung von Kindern und Jugendlichen sicher zu stellen,
-	ein bedarfsgerechtes U3- und Kindergartenbetreuungsangebot sowie durch den Ausbau des OGS-Angebotes und der „Ganztagsoffensive Sekundarstufe I“ mehr Bildungsqualität zu erreichen,
-	in den Bereichen Sport und Kultur (Musik, Theater) Angebote zu schaffen, die
Jugendlichen Perspektiven bieten,
-	im Zuge der Wirtschaftsförderung Arbeitsplätze zu sichern und die
Rahmenbedingungen zur Schaffung von neuen Arbeitsplätzen zu verbessern,
-	eine stauvermeidende weitsichtige Verkehrspolitik umzusetzen,
-	uns für eine vertiefte Zusammenarbeit in der Region einzusetzen,
-	ausländischen Mitbürgern zu ermöglichen, ihre gesellschaftlichtliche Teilhabe
zu verbessern,
-	Bonn barrierefrei zu gestalten,
-	das Ehrenamt zu stärken,
-	Naturräume zu schützen, die biologische Vielfalt sowie Ökosysteme auf dem
Gebiet der Bundesstadt Bonn zu schützen und zu fördern,
-	die Innenstadt attraktiver zu gestalten,
-	Bonn sauberer und sicherer zu machen.



Familie und Bildung

Die Bonner CDU räumt der Familie einen hohen Stellenwert ein. Ehe und Familie sind das zuverlässigste soziale Netz, wenn Menschen Menschen brauchen. Familien sind der Kern unserer Gesellschaft. Sie sichern durch die Erziehung von Kindern und die Betreuung alter Menschen den Fortbestand unserer Gesellschaft. Die Entscheidung für Ehe und Familie ist eine persönliche Entscheidung, die wir unterstützen. Wir respektieren auch die Entscheidung von Menschen, die in anderen Formen der Partnerschaft ihren Lebensentwurf verwirklichen. Wir stehen zur wechselseitigen Verantwortung der Generationen. Die Stärkung der gegenseitigen Verantwortung im ehelichen, nicht-ehelichen, alleinerziehenden und generationsübergreifenden Zusammenleben bestimmt unser Handeln. Deshalb wollen wir auch auf kommunaler Ebene einen Beitrag leisten, Wahlfreiheit für Familien möglich zu machen, damit die Eltern entscheiden können, ob und wie sie Familie und Beruf miteinander vereinbaren. Das heutige Familienbild ist zunehmend dadurch geprägt, dass beide Elternteile berufstätig sind oder immer mehr Kinder mit nur einem Elternteil aufwachsen. Umso notwendiger ist es deshalb, frühzeitig bedarfsgerechte wohnortnahe Angebote für die Betreuung, Beratung und Erziehung von Unterdreijährigen, Kindergarten- und Schulkindern zu entwickeln und auszubauen, um das Ziel der Vereinbarkeit von Familie und Beruf voran zu treiben.

Familienpolitik heißt für die Bonner CDU, dass wir Kinder und Familien in den Mittelpunkt unserer Politik stellen und ihre individuellen Entwicklungsmöglichkeiten stärken.
Die Familien müssen darin unterstützt werden, ihren Kindern Orientierung und
Unterstützung auf dem Weg zur eigenen Identität zu geben. Gemeinsinn, Solidarität und die Bereitschaft zur Verantwortung müssen maßgeblich gefördert und entwickelt werden. Die Mitwirkung und Vielfalt der freien und wertgebundenen Träger ist notwendig.

Bildung ist der Schlüssel für individuelle Lebenschancen. Das gilt weltweit, bundesweit und in unserer Stadt. Die soziale Herkunft junger Menschen darf nicht über ihren Bildungsweg entscheiden. Die Teilhabe aller an Bildung und Ausbildung ist ein Gebot der Chancengerechtigkeit – für diese Chancengerechtigkeit setzen wir uns ein.
Unser Bildungsideal fordert ein, nicht allen das Gleiche, sondern jedem Einzelnen das für ihn Geeignete anzubieten. Wir stehen für eine an den Wünschen der Familien und den Interessen der Kommune ausgerichtete behutsame Fortentwicklung des Systems unterschiedlicher Schultypen für unterschiedliche Begabungen.
Die Bonner CDU versteht Bildung nicht nur als Vermittlung von Wissen, sondern auch von Werten. Dazu leisten auch die Privatschulen in Bonn einen wichtigen Beitrag. Die Bildungseinrichtungen unserer Stadt sind kein Ersatz, sondern Ergänzung der in den Familien geleisteten Erziehung und Charakterbildung. Unsere Kindertageseinrichtungen unsere Schulen und die Universität sollen neben der Wissensvermittlung auch der freien und sozial verantwortlichen Persönlichkeitsentwicklung dienen. Dazu gehört für uns auch der Religionsunterricht an unseren Schulen.
Die Bonner CDU will ihren Bürgerinnen und Bürgern weiterhin ein reichhaltiges Bildungsangebot zur Verfügung stellen, das den unterschiedlichen Erwartungen und Notwendigkeiten dient. Nur so kann das heute besonders notwendige lebenslange Lernen gelin gen.



Kinder, Jugend und Familie
Die CDU setzt sich für ein Angebot an Kinder - und Jugendbetreuung ein, das der Nachfrage und den sozialen und örtlichen Problemlagen gerecht wird. Dazu gehört ein Angebot von U3-Plätzen und Plätzen in Kindertageseinrichtungen. Die freien und kirchlichen Träger sowie private Initiativen sind zu stärken und deren Kooperation mit den Schulen bei den Integrationsbemühungen auszubauen.

Es ist wichtig, bei Kindern von frühauf die natürliche Neugierde und das vielfältige Interesse für ihre Umwelt zu nutzen und zu fördern. Die Elternverantwortung steht in der Erziehung der Kinder an erster Stelle. Doch bringen es Familien- und Berufsalltag mit sich, dass zunehmend Stadt und Freie Träger eine wichtige Rolle in der Erziehung, Bildung und Betreuung von Mädchen und Jungen ausfüllen. Hier ist im Sinne der Kinder und Eltern besonders darauf zu achten, dass ein ausreichendes und bedarfsgerechtes Angebot von hoher pädagogischer Qualität besteht. Dazu gehört unbedingt ein zahlenmäßig ausgewogenes Erzieher(innen)-Kind -Verhältnis, das den Bedürfnissen und Fähigkeiten der Kinder gerecht wird. Besonderes Augenmerk ist auf die Sprach- und Sprechförderung zu legen – sowohl bei Kindern mit Zuwanderungshintergrund als auch bei Kindern mit deutscher Muttersprache.

Kindertagesbetreuung ist ein zentraler Bestandteil moderner Familien-, Bildungs- und Sozialpolitik. Sie erreicht alle Familien, fördert die Entwicklung der Lebenschancen durch frühe Bildung und Pädagogik und bietet besondere Chancen gezielter Förderung benachteiligter Kinder sowie sprachliche und kulturelle Integration.

Wir wollen deshalb den Ausbau der U3-Betreuung weiter forcieren:
Ab Sommer 2009 liegt die Betreuungsquote für Unterdreijährige in Bonn bei 28 %.
Ziel ist der Ausbau auf 40 % bis 2013. Langfristig soll sich die Betreuungsquote am Bedarf orientieren. Wir wollen deshalb auch den bedarfsgerechten Ausbau von Ganztagsbetreuungsplätzen in Kindergärten.

Die Gesamtkosten für den Betrieb der Bonner Tageseinrichtungen liegen bei nahezu
60 Mio. Euro, davon tragen die Eltern knapp unter 10 Mio. Euro. Wir wollen eine einrichtungsübergreifende Geschwisterermäßigung einführen: Die Geschwisterermäßigung, die zurzeit ausschließlich beim Besuch mehrerer Kinder einer Familie in einer Einrichtung greift, soll einrichtungsübergreifend gelten.

Wir wollen die Förderung von Betriebskindergärten sowie die verstärkte Zusammenarbeit von Betrieben mit Tageseinrichtungen. Betriebliche Betreuungs- und Bildungsangebote können die Bedürfnisse der Eltern nach Arbeitsplatznähe und flexiblen Öffnungszeiten besser befriedigen. Familienfreundlichkeit muss für Betriebe ein erstrebenswertes Prädikat sein.

Wir wollen den bedarfsorientierten Ausbau des OGS-Angebotes in Quantität und Qualität, also eine Schwerpunktverlagerung hin zu mehr Bildungsqualität. Wir unterstützen die wichtige und richtige Umsetzung der „Ganztagsoffensive Sekundarstufe I“ der CDU-geführten Landesregierung.

Forschungsergebnisse zeigen, dass sich spezieller, im frühen Kindesalter einsetzender Musikunterricht auf die Selbstwahrnehmung, die Lernfähigkeit und Lernmotivation von Kindern günstig auswirkt und positive Erfahrungen auf andere Lernbereiche übertragbar sind. Von Musik und musikalischen Aktivitäten wird angenommen, dass sie sich positiv auf die Entwicklung der Persönlichkeit und die Entfaltung von kreativen Potenzialen auswirken.



Deshalb wollen wir als CDU das Landesprogramm „Jedem Kind ein Instrument“ für
Bonn nutzen.



Nicht alle Familien stehen wirtschaftlich solide da, manche leben nahe am Existenzminimum. Die staatlichen Transferleistungen alleine reichen nicht immer aus, ihnen und insbesondere ihren Kindern ein würdiges Leben zu ermöglichen. Nicht nur materielle Entbehrungen sind die Folge. Auch die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben wird erschwert. Bei Defiziten in der gesundheitlichen Verfassung, der Ernährung und der Chancengleichheit in der Schule und während der Ausbildung, wollen wir gegensteuern:

-		Um Kinder besser vor Gewalt und Misshandlungen in der Familie schützen zu können, m öchten wir den Aufbau einer „riskids-Datei“ nach Duisburger Vorbild: In einer Risikokinder-Informationsdatei sammeln alle örtlichen Kinderärzte Hinweise auf Misshandlungen und informieren sich untereinander über Verdachtsfälle.
-		Wir setzen uns ein für die W eiterentwicklung des Bonner Kinderschutzkonzeptes. Wir streben eine direkte Ansprache junger Familien an, um bereits kurz nach der Geburt eines Kindes auf Hilfs- und Beratungsangebote der Stadt aufmerksam zu machen. Wir zielen auch auf eine verstärkte Zusammenarbeit zwischen Hebammen, Ärzten und Kliniken, um bereits frühzeitig auf Vernachlässigung oder Misshandlung von Kindern aufmerksam zu werden.
-		Eine Kontaktaufnahme mit den angehenden Erstklässlern und ihren Familien durch die Grundschullehrer und -lehrerinnen kann ein viel versprechender Ansatz sein, um bereits vor der Einschulung des Kindes eventuell notwendige unterstützende Maßnahmen anbieten bzw. empfehlen zu können.
-		Die Gesundheitserziehung von Kindern und Jugendlichen muss weiter verbessert werden. Gesundheits- und Ernährungserziehung sollte sowohl in Kindertageseinrichtungen, als auch an Grund- und weiterführenden Schulen, intensiviert werden.
-		Kinder aus einkommensschwachen Familien haben oft nicht die Möglichkeit, Mitglied in einem Verein zu sein. Einige Karnevals- und Sport-Vereine bieten zwar schon eine Beitragsbefreiung an, eine flächendeckende Ausweitung dieses Konzepts wäre jedoch wünschenswert.

In den meisten Kindertageseinrichtungen und Schulen frühstücken die Kinder – wenn überhaupt – von zu Hause Mitgebrachtes. Durch ein gemeinsames zweites
Frühstück kann sichergestellt werden, dass alle Kinder eine gesunde und ausgewogene Zwischenmahlzeit zu sich nehmen und auch Kinder frühstücken können, die von zu Hause nichts mitbringen. Ein gemeinsames Frühstück sollte in Kindertageseinrichtungen, Grundschulen und in der Unterstufe der weiterführenden Schulen umgesetzt werden. Zumindest die tägliche Verteilung von Obst ist wünschenswert.

Wir begrüßen die Einrichtung des Fonds „Kein Kind ohne Mahlzeit“ durch die CDU- geführte Landesregierung. Damit soll das Mittagessen für Kinder aus einkommensschwachen Familien in der Ganztagsschule unterstützt werden. Die Bonner CDU setzt sich für eine Ausweitung dieser Initiative auch auf Kindertageseinrichtungen und weiterführenden Schulen ein.



Lebenschancen: Frühkindliche Förderung
Die frühkindliche Sprachförderung ist für Kinder eine wesentliche Voraussetzung für die spätere Schul- und Berufslaufbahn. Seit Einführung der verbindlichen Sprachstandsfeststellung zwei Jahre vor der Einschulung erhalten diejenigen Kinder, bei denen ein Sprachförderbedarf festgestellt wurde, zusätzliche Sprachförderung. Die Bonner CDU fordert eine verstärkte Sprachförderung ab dem dritten Lebensjahr. Entsprechende Sprach- und Gesundheitstests sind zudem ideale Sensoren für das Kindeswohl. Die CDU setzt sich daher für d ie Ausweitung und Optimierung der Tests sowie Fortbildung der Pädagoginnen und Pädagogen ein.

Wir unterstützen die vorhandenen Familienzentren und befürworten die bedarfsgerechte Umwandlung von weiteren Kindertagesstätten in Familienzentren. Wir fordern eine verstärkte Zusammenarbeit mit Grundschulen. Familienzentren und Kindertagesstätten leisten intensive Beziehungsarbeit zu Eltern und Kindern. Dieses Wissen um Hintergründe, familiäre Strukturen und die Persönlichkeit der Kinder geht oft durch den Wechsel auf die Grundschule verloren. Durch eine verbesserte Zusammenarbeit von Grundschulen und Kindertagesstätten können Brüche vermieden werden.

Jugendliche
Wir wollen in den Bereichen Sport und Kultur – wie Musik und Theater – Angebote
schaffen, um insbesondere auch benachteiligten Jugendlichen Perspektiven zu eröffnen .
Hierfür wollen wir weitere Sportvereine für die Unterstützung von benachteiligten Jugendlichen gewinnen und legen auch aus präventivpolitischen Gründen einen Schwerpunkt auf die Förderung des Kinder- und Jugendsports.

Wir möchten Jugendliche zur Übernahme von ehrenamtlichem Engagement motivieren. Beispielsweise könnten diese Jugendlichen wieder andere Jugendliche für die Jugendarbeit gewinnen.

Wir wollen Kindern und Jugendlichen in schwierigen Familienverhältnissen mit verstärkten Beratungsangeboten in den Bereichen Erziehung, Gewaltprävention, Drogen-/Alkoholmissbrauch helfen.

Für viele Kinder und Jugendliche sind öffentlich geförderte Ferienfreizeiten die einzige Möglichkeit, in den Ferien zu verreisen. Die Bonner CDU setzt sich auch weiterhin für die Ausrichtung von Ferienfreizeiten ein, um mehr Kindern und Jugendlichen die Teilnahme daran zu ermöglichen. Ebenso setzen wir uns für eine Unterstützung bei Klassenfahrten ein. Gerade Kinder und Jugendliche aus benachteiligte n Elternhäusern benötigen während der Ferienzeiten zusätzliche Förderung und eine qualifizierte Feriengestaltung. Ferienprogramme, die Bildung und Freizeitgestaltung sinnvoll miteinander verbinden, können dazu beitragen, dass Kinder eine verbesserte Ausgangsbasis für das kommende Schuljahr erhalten.



Bildung
Bildung entscheidet ganz wesentlich über Lebenschancen. Die Schullandschaft einer Sta dt entscheidet somit auch über die Zukunftschancen ihrer Bürgerinnen und Bürger. Deshalb ist es wichtig, die Bedingungen in unseren Schulen zu verbessern. Wesentliches Ziel unserer Bildungspolitik ist es, Kindern und Jugendlichen , unabhängig von ihrer sozialen Lage und Zuwanderungsgeschichte, gleiche und gerechte Chancen für den Besuch von Bildungseinrichtungen und den Erwerb von



Kompetenzen zu ermöglichen, um sie für ein selbständiges und selbstbestimmtes
Leben in einer demokratischen Gesellschaft vorzubereiten.
Zentral ist für uns die Verbesserung der individuellen Förderung, da diese für uns der
Schlüssel zu mehr Bildungserfolg ist.
Die CDU hat dafür gesorgt, dass die individuelle Förderung Einzug hält in den Alltag unserer Schulen:
-	durch gezielte Förderungen gegen das Sitzenbleiben,
-	durch gezielte Sprachtests und Sprachförderung,
-	durch mehr Freiräume im Stundenplan für gezielte Förderung besonders leistungsstarker und leistungsschwacher Schülerinnen und Schüler,
-	durch mehr Lehrerstellen und mehr Ganztagsangebote,
-	durch mehr Unterricht und weniger Unterrichtsausfall.

Hierdurch wird mehr soziale Gerechtigkeit erreicht und dem Zusammenhang zwischen sozialer Herkunft und fehlendem Schulerfolg entgegenwirkt.

Die Bonner CDU will
-	eine bestmögliche individuelle Förderung in einem leistungsfähigen, gegliederten Schulsystem,
-	die Qualität und Attraktivität auch der Bonner Hauptschulen steigern,
-	eine Informationsplattform als unbürokratische Hilfestellung der Stadt, um
Schulen, Vereine und Ehrenamtliche zusammenbringen,
-	mehr Unterstützung durch Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter sowie
Psychologinnen und Psychologen.

Vielfalt der Schullandschaft
Die von der SPD geforderte Einheitsschule lehnt die Bonner CDU ab. Wir stehen zu unseren Hauptschulen, Realschulen und Gymnasien und wissen um die Bedeutung der Berufsschulen im bewährten dualen Ausbildungssystem . Der Erhalt und der Ausbau der fast einmaligen Gymnasiallandschaft der freien und staatlichen Träger genießt uneingeschränkte Unterstützung. Viele der neunzehn Gymnasien haben ihr eigenes Profil gebildet: bilinguale Angebote, besondere Sportförderung, musische, naturwissenschaftliche oder altsprachliche Schwerpunkte. Dieses Angebot wollen wir pflegen und fördern , die international ausgerichteten Lehr- und Lernangebote ausbauen sowie die Schulen in freier Trägerschaft stärken.

Die vorhandenen Gesamtschulen sind Bestandteil unseres gegliederten Schulsystems. Wie alle Schulen erhalten sie die Möglichkeiten und Unterstützungen, sich im Wettbewerb zu bewähren. Die Realisierung der vierten Gesamtschule in Bonn darf nicht zu Lasten aller bereits bestehenden Schulen gehen, die dringend auf
räumliche Sanierungen, Umbaumaßnahmen und Ausweitung des Ganztagsangebots
angewiesen sind.

Wir unterstützen den bis 2009 laufenden Sanierungsplan für Bonner Schulen und fordern dessen Verlängerung für die kommenden Jahre. Damit in Zukunft weitere Schulen ausreichend erneuert werden können, muss das Projekt konsequent fortgeführt werden, dabei aber berücksichtigen, dass viele Schulen im Zuge des wachsenden Ganztagsangebotes umgestaltet werden müssen. Ziel muss es sein, dass alle Schülerinnen und Schüler in technisch-modernen und sicheren Gebäuden lernen, sich wohlfühlen und dazu beitragen, dies zu pflegen und zu erhalten.

Für die Bonner CDU ist es wichtig, dass der Übergang von der Ausbildung in den
Beruf erfolgreich für die Betroffenen abläuft. Unser Ziel ist es, die Vermittlungsquote



durch umfassende Vorbereitung (Orientierungsseminare, schulinterne Jobbüros,
„Schul -Wirtschaft-Partnerschaften“, Hilfestellungen bei Bewerbungen und Vorstellungsgesprächen, ökonomische Bildung) zu steigern. Außerschulische Partner ergänzen dieses Angebot, indem sie den Lernenden in Praktika zur Erprobung der Kompetenzen und Neigungen erste Einblicke in die berufliche Praxis bieten.

Intensivierung des Austausches zwischen Schulen und Hochschule
Wie notwendig die Zusammenarbeit und der Austausch zwischen den Hochschulen und den Schulen sind, zeigt die Zahl der Studienabbrecher. Neben einer besseren Betreuung an d en Hochschulen ist eine intensive und individuelle Beratung vor Aufnahme des Studiums das aussichtsreichste Instrument zur nachhaltigen Reduktion der Abbrecherquoten. Dies stellt eine gemeinsame Aufgabe von Hochschulen und weiterführenden Schulen dar. Das seit einigen Jahren angelaufene FFF-Projekt (Fördern, Fordern, Forschen) der Universität Bonn verdient alle Unterstützung.

Bonn als Wissenschaftsstandort
Bonn hat als international anerkannter Hochschul- und Wissenschaftsstandort gute Voraussetzungen. Die Bonner CDU setzt sich für eine engere Verknüpfung der Universität mit den zahlreichen Wissenschaftseinrichtungen und den internationalen Instituten ein. Wer nationale wie internationale Spitzenkräfte nach Bonn holen und hier halten will, der muss die zahlreichen bereits ansässigen Forschungseinrichtungen der Stadt erhalten. Es gilt, bestehende Exzellenzcluster besonders in Zukunftstechnologien herauszustellen und neue hinzuzugewinnen.
Um einen direkten Wissenschaftstransfer zur Innovationsumsetzung zu fördern, soll
die Stadt hervorragende Starthilfe und Beratungsleistung für Spin-Offs unterstützen.

Wir wollen:
-	dass die Stadt mit den wissenschaftlichen Einrichtungen, insbesondere der
Universität, stärker zusammenarbeitet,
-	die Universität, die zahlreichen Wissenschaftseinrichtungen und die internationalen Institutionen in Bonn enger verknüpfen,
-	den Erhalt und weiteren Ausbau der zahlreichen außeruniversitären
Forschungseinrichtungen im Raum Bonn,
-	erweiterte und attraktive Angebote für alle Bürgerinnen und Bürger, die die
Wissenschaftslandschaft in Bonn besser kennen lernen und sich daran beteiligen wollen,
-	ein „Haus der Bildung" im Zentrum unserer Stadt - in den Räumen des Alten Stadthau ses - mit einem hervorragend ausgestatteten Bildungsangebot. Das Haus der Bildung soll mehr sein als die bloße Addition mehrerer Institutionen. Ziel ist vielmehr, eine neue Qualität der Kooperation und Integration von Bildungseinrichtungen zu ermöglichen.



Arbeit und Wohnen

Bonn liegt im Herzen Europas auf der Rheinschiene zwischen dem Ruhrgebiet und dem Frankfurter Raum in einer ausgezeichneten Lage. Eingebettet in eine prosperierende Region am Fuße des Siebengebirges und der Voreifel bietet Bonn ideale Voraussetzungen als Wohn - und Arbeitsstandort.
Ein sicherer Arbeitsplatz und eine berufliche Perspektive spielen für die Menschen sowohl bei der Wahl des Wohnortes als auch bei der Familiengründung eine entscheidende Rolle.
Auch deshalb wollen wir auf kommunaler Ebene unseren Beitrag leisten, das
Wirtschaftswachstum zu stärken, bestehende Arbeitsplätze zu sichern und die Rahmenbedingungen zur Schaffung von zukunftssicheren neuen Arbeitsplätzen zu verbessern. Dazu gehört eine weitsichtige, bedarfsgerechte und umweltfreundliche Verkehrspolitik. Sowohl große Unternehmen als auch der Mittelstand müssen gute städtische Standortfaktoren antreffen; bestehende Hemmnisse bei geplanten Investitionen oder der Ansiedlung neuer Unternehmen durch die öffentliche Verwaltung müssen weiter abgebaut werden. Wir wollen, dass Investoren nicht nur geeignete Flächen vorfinden, sondern auch durch eine unterstützende und helfende Haltung von Rat und Verwaltung in ihrer Entscheidung für den Standort Bonn bestärkt werden.
Der notwendige Strukturwandel in Bonn – von der CDU weitgehend initiiert und begleitet – ist in vielen Bereichen eindrucksvoll geglückt, aber wir werden in unseren Anstrengungen nicht nachlassen. Auch damit will die Bonner CDU dazu beitragen, die Zukunft unserer Stadt zu sichern.

Eine Wohnung zu haben gehört zu den Grundbedürfnissen des menschlichen Zusammenlebens. Keine Wohnung zu haben bedeutet oft Ausschluss aus der Gesellschaft, führt häufig zu einer Stigmatisierung. Eine Wohnung zu haben heißt nicht nur sichere Unterkunft für sich und die Familie, es bedeutet auch Heimat und Nachbarschaft. Deshalb war und ist eine solide Wohnungspolitik für die Bonner CDU ein wichtiger Grundpfeiler des politischen Handelns. Wir wollen – sowohl aus ökologischen , als auch aus ökonomischen Gründen – möglichst vielen der rund 100
000 Pendlern Wohnraum in Bonn anbieten können. Dazu gehören die Erschließung von Neubaugebieten möglichst in Nähe zu den Arbeitsplatzstandorten, das
Schließen von Baulücken in der Innenstadt und das Schaffen neuer Wohnformen wie
Mehrgenerationenwohnen, gemeinsame Wohnsiedlungen für kinderreiche Familien, Alleinstehende, Ältere und Migranten, Wohnen mit Service für ältere Menschen. Dabei ist für uns die Einbettung in ein Umfeld mit Einkaufsmöglichkeiten, Kindertagesstätten, Schulen, Kirchen, Freizeiteinrichtungen und einer gesunden Umwelt von besonderer Bedeutung.

Der Erschließung von Bauland für Unternehmen und arbeitsplatznahen Wohnraum innerhalb unserer Stadt kommt nicht nur angesichts der bestehenden Verkehrsengpässe eine wichtige Bedeutung zu. G erade für junge Familien und ältere Menschen ist stadtnaher Wohnraum zu erschwinglichen Preisen sehr wichtig. Die CDU Bonn wird dafür Sorge tragen, dass Reserveflächen zügig erschlossen werden.

Wirtschaft – Arbeitsplätze sichern, Standort stärken, Mittelstand fördern Die Stärkung Bonns als attraktiver Wirtschaftsstandort mit zukunftssicheren Arbeitsplätzen ist das zentrale Ziel unserer Wirtschafts- und Finanzpolitik. Deshalb setzen wir uns dafür ein, günstige kommunale Rahmenbedingungen zu schaffen. Dazu werden wir vor allem dafür arbeiten,



-	die Wirtschaftsförderung mittelstandsorientiert , z.B. durch Verwaltungslotsen, zu verbessern,
-	dass die Verwaltung schnellere Entscheidungen zu investitionsrelevanten
Planungen trifft,
-	die Bonner Innenstadt als „Einkaufs-City“ weiter zu entwickeln, dabei sind die Einkaufszentren in den Stadtbezirken und den Ortsteilen zu stärken, zum Beispiel durch kostenfreies Parken in der ersten Stunde,
-	dass sich großflächiger und moderner Einzelhandel ansiedelt,
-	den Wirtschaftsfaktor Tourismus aktiv und fördernd zu begleiten,
-	den Erhalt der Institutionen des Bundes und den Ausbau des „internationalen
Bonns“ zu sichern,
-	die Verbesserung der Verkehrs-, Bildungs- und Forschungsinfrastruktur in
Bonn und der Region zu erreichen
-	die Zusammenarbeit in der Region zu vertiefen.

Wirtschaftsförderung vor Ort
Bonn ist Standort von international tätigen Unternehmen; es ist auch geprägt von seinen kleinen und mittelständischen Betrieben. Hierauf sind wir stolz.
Bonn hat in den vergangenen Jahren davon profitiert, dass Deutsche Telekom und Post AG sowie deren Tochterunternehmen zu Weltkonzernen geworden sind. In Freude darüber und in Hoffnung darauf, dass sich dies in Zukunft so weiterentwickeln wird, übersehen wir nicht die Bedeutung des wirtschaftlichen Mittelstandes. Er stellt de n Großteil der Arbeitsplätze in der Privatwirtschaft und den ganz überwiegenden Teil aller Ausbildungsplätze in Bonn zur Verfügung.
Bonn muss auch für mittelständische Unternehmen zu einem noch attraktiveren Standort werden. Sie müssen in den Mittelpunkt der kommunalen Wirtschaftsförderung gerückt werden.

Die Bonner CDU will den Mittelstand fördern und Unternehmen unterstützen, die
Arbeitsplätze schaffen und sichern.

Die Bonner CDU wird dafür Sorge tragen, dass die Wirtschaftsförderung zukünftig besser, schneller und flexibler die Bedürfnisse des Mittelstandes initiativ aufgreift und nicht nur reagiert. Dies gilt für bestehende Bonner Betriebe ebenso wie für Neuansiedlungen und Neugründungen.
Die Angebote der Wirtschaftsförderung sind auf die lokalen ökonomischen
Bedürfnisse des Stadtteils auszurichten.
Die Bonner CDU wird bei von ihr zu besetzenden Aufsichtsgremien über die Beteiligungen der Stadt Bonn mehrheitlich auf ratsexterne Fachleute zurückgreifen . Die Wirtschaftsförderung soll zentrale Anlaufstelle für Unternehmen und Gewerbetreibende vor Ort sein, die Gewerbevereine unterstützen und durch strategische Projekte den Standort Bonn qualifizieren. So wollen wir dazu beitragen, dass Traditionsunternehmen an Bonn gebunden werden und Bonn als ihren
Heimats tandort betrachten.



Stadtentwicklung

Die Innenstadt muss als regional bedeutender Einzelhandelsstandort an Bedeutung gewinnen. Die stadtteilbezogenen Versorgungszentren sollen im Bereich der Güter des täglichen Bedarfs durch zeitgerechten Verkaufsflächenzuwachs gestärkt werden, um die Frequenzen in diesen Bereichen zu erhöhen. Nahversorgungsanbieter sollten für alle Bürger möglichst fußläufig zu erreichen sein.

Bonn als „Einkaufs -City“
Die Innenstadt mit ihren Einkaufsstraßen darf nicht durch Billigläden oder
Kettenläden noch mehr an Qualität verlieren. Wir wollen deshalb ein besseres Standortmarketing, damit die Innenstadt der Einkaufs - und Erlebnisstandort der Region bleibt.
Für die Bürgerinnen und Bürger sowie für Unternehmen ist eine attraktive Innenstadt ein zentraler Bestandteil der Lebens- und Standortqualität. Vor allem in der Bonner und Bad Godesberger Innenstadt besteht hier Handlungsbedarf mit Blick auf großflächigen und hochwertigen Einzelhandel.
Die Bonner CDU wird sich dafür einsetzen, unter Berücksichtigung städtebaulicher Qualität vor allem die Bebauung am Bahnhofsvorplatz zügig zu entscheiden. Besonders für unsere älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger ist ein wohnortnaher Einzelhandel von großer Wichtigkeit. Wir werden die entsprechenden Voraussetzungen dafür schaffen, dass in unseren Stadtbezirkszentren und Ortsteilen möglichst viele Einkaufsmöglichkeiten erhalten bleiben und Versorgungslücken geschlossen werden.

Gestaltung Bahnhofsvorplatz
Der Bahnhofsvorplatz in Bonn ist das Eingangstor zur Stadt und muss deshalb dringend städtebaulich neu gestaltet werden. Ein Gesamtkonzept für den Bereich von der Thomas-Mann-Straße bis zum Kaiserplatz muss einen Lebensraum zum Einkaufen, Wohnen und Verweilen schaffen.
Die Bonner CDU will einen attraktiven, leistungsfähigen und barrierefreien Busbahnhof sowie ausreichenden Verkehrsraum für ÖPNV( öffentlicher Personen- Nahverkehr), MIV (mobiler Individualverkehr), Fahrradfahrer und Fußgänger vor dem Bahnhof.

Stadtwerke
Stadtwerke sind kein Selbstzweck. Stad twerke sollen den Bürgerinnen und Bürgern Bonns dienen. Sie müssen sich dabei auf ihre spezifischen Aufgaben der Daseinsvorsorge und ihre Stärken konzentrieren. Wir fordern hierbei eine stärkere Kundenorientierung vor allem beim Service und der Preisgestaltung.

Bäderkonzept
Die Bereitstellung von gut erreichbaren Schwimmstätten stellt einen wichtigen Bestandteil der Lebensqualität und Daseinvorsorge dar. Wir sind für den Erhalt möglichst vieler Bonner Bäder. Aufgrund des überdurchschnittlichen Angebots an Quadratmeter Wasserfläche in Bonn, dem hohen Sanierungsstau und der dramatischen öffentlichen Haushaltslage ist uns aber bewusst, dass wir höchstwahrscheinlich nicht alle Bäder in eigener Regie der Stadt erhalten können. Daher ist die Übernahme eines Bades durch einen privaten Träger, z.B. Verein, denkbar.
Die Bonner CDU setzt sich aber für den Erhalt von mindestens einem Frei- und einem Hallenbad in jedem Stadtbezirk ein. Aufgrund der Größe des Bonner Stadtbezirks sollten hier möglichst jeweils zwei Bäder erhalten werden.



Falls ein Erlös aus dem Verkauf von nicht mehr zu erhaltenden Bädern dies ermöglicht, ist der Bau eines modernen Familienbades wünschenswert.



Festspielhaus Beethoven als Chance für Bonn
Ludwig van Beethoven ist ein herausragendes Symbol für die Kulturnation Deutschland. Die Pflege seines Erbes und seiner Musik ist eine nationale Aufgabe von internationaler Dimension. Dafür ist in Deutschland Bonn als die Geburtsstadt Beethovens der zentrale Ort.

Wir begrüßen es deshalb, dass der Deutsche Bundestag das Projekt einer „Stiftung Festspielhaus Beethoven“ in Bonn in die Liste für „national bedeutsame Kulturinvestitionen“ aufgenommen und dafür eine Bundesförderung in Höhe von 39
Mio. € beschlossen hat.

Die Zuschüsse des Bundes stehen unter dem Vorbehalt einer „angemessenen Mitfinanzierung“ durch Land, Kommunen und Private. Mit dem Vorhaben  von Telekom, Post und Postbank, den Bau eines solchen Festspielhauses zu finanzieren, ist eine wesentliche Voraussetzung für die Realisierung des Projektes erfüllt. Wir begrüßen es, dass die Unternehmen dies mit einem Architekturwettbewerb konkretisiert haben.

Jetzt geht es darum, durch die Gründung einer Stiftung den Betrieb eines solchen Festspielhauses dauerhaft zu sichern und dafür ein tragfähiges Konzept zu entwickeln. Wir begrüßen es, dass neben dem Bund auch das Land Nordrhein- Westfalen, der Rhein -Sieg-Kreis und die Sparkasse Köln-Bonn Zusagen zur Finanzierung des Betriebes des Festspielhauses gemacht haben.

Auch wir Bonner wissen um unsere Verantwortung für den größten Sohn unserer Stadt. Wir wollen durch einen entscheidenden finanziellen Beitrag der Stadt zum Stiftungskapital der Stiftung „Festspielhaus Beethoven“ einen dauerhaften Festspielbetrieb auf internationalem Niveau sicherstellen, der allen Bonner Bürgern zugute kommt.

Dabei legen wir Wert auf die rechtlich dauerhaft abgesicherte Vereinbarung, dass unser Beethoven-Orchester  und unser Beethovenfest ihre Heimat im neuen Festspielhaus finden , ohne dass dadurch zusätzliche Kosten für den städtischen Haushalt entstehen. Die rechtliche Konstruktion der Stiftung muss sicherstellen, dass dort keine Defizite zu Lasten des städtischen Haushaltes entstehen können.

Voraussetzung für die Beteiligung der Stadt Bonn sind:

-	die Realisierung des von der Deutschen Telekom, der Post AG und der Postbank zugesagten Baus eines neuen Festspielhauses Beethoven mit weltweit konkurrenzfähiger Akustik und markanter Architektur ohne städtische Beteiligung an den Baukosten
-	die zugesagte Beteiligung des Bundes in Höhe von 39 Mio. € an einer zu
errichtenden „Stiftung Festspielhaus Beethoven“ zur Finanzierung der
Betriebskosten
-	eine angemessene Beteiligung des Landes an den Betriebskosten.

Die Höhe des Beitrages der Stadt ergibt sich aus dem Betrag, den die Stadt bei
Realisierung des Festspielhauses durch den Wegfall der alten Beethovenhalle



einsparen wird. Sollte das Festspielhaus nicht realisiert werden, müsste die Stadt diese Kosten für die Beethovenhalle dauerhaft selbst tragen. Das sind einerseits die jährlichen städtischen Betriebskosten für die jetzige Beethovenhalle und andererseits die für die Stadt unvermeidlich anfallenden baulichen Sanierungskosten für die alte Beethovenhalle

Das „Festspielhaus Beethoven“ ist – vergleichbar mit der Bundeskunsthalle – ein nationales Proje kt. Deshalb darf der städtische Beitrag nicht zu Lasten kommunaler Kulturpolitik gehen. In den Gremien der Stiftung wollen wir für die Stadt Bonn ein wesentliches Mitspracherecht, aber zugleich Bund und Land dort in dauerhafter wesentlicher Verantwortung verankern.

Ermekeilkaserne
Die CDU setzt sich dafür ein, dass bei der zukünftigen zivilen Planung des Geländes der Ermekeilkaserne Architektur und Nutzung in die besondere Atmosphäre und das
„Flair“ der Südstadt harmonisch integriert werden, insbesondere durch die
Berücksichtigung von gerationenübergreifenden Wohn- und Lebensformen.

Durch die Ansiedlung der städtischen Musikschule sowie nationaler und internationaler Kulturinstitutionen könnte der Bereich um das Festspielhaus als Musik-Campus weiterentwickelt werden.

Bonn als Bundesstadt und internationales Zentrum
Der Bund ist nach wie vor der größte Arbeitgeber in Bonn. Zehntausend Menschen arbeiten in den Bonner Minist eriumsstandorten, zehntausend in den obersten Bundesbehörden. Wir bekennen uns zum Profil Bonns als Bundesstadt und zweites politisches Zentrum der Bundesrepublik Deutschland.
Die im Berlin-Bonn -Gesetz beschlossene Arbeitsteilung hat sich bewährt und ist wesentlich kostengünst iger als alle Umzugsszenarien. Wir bestehen auf der Einhaltung des Berlin-Bonn-Gesetzes und treten denen entschlossen entgegen, die das im Deutschen Bundestag beim Umzugsbeschluß gegebene Versprechen der
„dauerhaften und fairen Arbeitsteilung“ zwischen Bonn und Berlin brechen wollen.

Bonn ist als deutscher UN-Standort und deutsches Zentrum für internationale Zusammenarbeit von besonderer Bedeutung: Dies gilt es institutionell zu sichern und weiter auszubauen.

Wir unterstützen die Ansiedlung zusätzlicher und den Ausbau vorhandener Institutionen mit dem mittelfristigen Ziel „UN-1000“, d. h. wir wollen mithelfen, dass die Zahl der UN -Mitarbeiter in Bonn die Zielmarke 1000 erreicht.

Dazu passt das Profil Bonns als nationales Nord-Süd-Zentrum. Dieses Profil müssen wir stärker nach außen zur Geltung und den Bonner Bürgern nahe bringen. Hierfür kann die stärkere Einbindung des internationalen Bonn in ein Tourismuskonzept und die nachhaltigere Förderung der umwelt - und entwicklungspolitschen Arbeit von Schulen, Kirchengemeinden und anderen Initiativen förderlich sein.

Die int ernationale Ausrichtung der Stadt bleibt für ihre Entwicklung von zentraler Bedeutung. W ir fördern die vorhandenen und die Einrichtung weiterer international anerkannter Schulbildungsangebote. Wir unterstützen die Vorhaben des Internationalen Paralympischen Komitees (IPC) und von Bonner Vereinen, in Bonn Weltmeisterschaften und andere internationale Turniere auszurichten.



Gesellschaftliche Teilhabe

Teilhabe behinderter Menschen
Die Gleichstellung und gesellschaftliche Teilhabe behinderter Menschen in Bonn ist der Bonner CDU ein wichtiges Anliegen. Die gesellschaftliche Integration umfasst für uns viele Lebensbereiche – z.B. die Integration in Kindertagestätten, an Schulen, in Vereinen, auf dem Arbeitsmarkt oder im Wohnumfeld. Hierzu zählen u.a. die schulische Integration durch gemeinsamen Unterricht behinderter und nicht behinderter Kinder sowie die Gleichstellung behinderter bzw. in ihrer Mobilität eingeschränkter Menschen. Die barrierefreie Gestaltung des öffentlichen Raums ist in den vergangenen Jahren schon ein gutes Stück vorangekommen, nicht zuletzt dank des Einsatzes der Behindertengemeinschaft Bonn e.V., der Stadtwerke Bonn (SWB) und des Rates der Stadt Bonn. So ist es u.a. gelungen, den Behindertenfahrdienst und insbesondere den Fortbestand des Gu stav-Heinemann Hauses in neuer Organisationsform zu sichern. Dennoch sind weitere Aktivitäten zur
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am gesellschaftlichen Leben erforderlich, um insbesondere das Ziel der Barrierefreiheit zu erreichen.

Fürsorge für benachteiligte Menschen
In Bonn gibt es eine Vielzahl von Menschen mit unterschiedlichen Benachteiligungen
wie z.B. Suchtkranke oder Wohnungslose. Die CDU setzt sich für eine sozialverträgliche Betreuung dieser Menschen ein mit dem Ziel, ihnen wieder die Möglichkeit zur Teilnahme am alltäglichen Leben zu schaffen.

Ehrenamt - Gesellschaftliche Teilnahme
Das ehrenamtliche Engagement ist ein unverzichtbarer Bestandteil des gesellschaftlichen Zusammenlebens und Zusammenhalts. Dies muss bei den Kindern, Jugendliche n und Erwachsenen über Vereine, Initiativen, Nachbarschaftsgruppen gestärkt, anerkannt und gefördert werden. Vieles kann ohne Ehrenamtler nicht mehr geleistet werden. Ob bei privaten Initiativen oder bei städtischen Angeboten – ohne die vielen Freiwilligen hätte Bonn niemals ein so breit aufgestelltes soziales Netz. Das sollte noch ausgebaut werden.

Die Bonner CDU würdigt und fördert die Leistungen und die soziale Verantwortung, die unsere Kirchen, Vereine und andere Institutionen und Gruppierungen aus den Bereichen Kultur, Brauchtum, Sport und Freizeit erbringen. Sie leisten damit einen wesentlichen Beitrag zur Gestaltung unseres Gemeinwesens sowie zur Erhaltung der kulturellen Identität unserer Stadt. Der Unterstützung durch ehrenamtliche Mitarbeiter messen wir eine besondere Bedeutung bei.

Generell gilt für uns: Das Ehrenamt von z.B. Eltern, Jugendlichen, Senioren, Fördervereinen und Selbsthilfeorganisationen sollte noch stärker betont werden, aber nicht – wie weitgehend üblich – als Notnagel oder unmündige Unterstützung hauptamtlich besetzter Strukturen, sondern als wesentliche Faktoren einer solidarischen Gesellschaft.

Eine von uns initiierte und mit Vergünstigungen versehene Ehrenamtskarte soll noch in diesem Jahr als Dank für geleistetes Engagement eingeführt werden.
Eine Ehrenamtsagentur wurde vor einigen Monaten auf Antrag der CDU-Fraktion eingerichtet und arbeitet bereits erfolgreich.



Wir unterstützen den Ausbau des „Rucksackprojekts“ für Frauen mit Migrationshintergrund, deren Kinder im Vorschulalter eine Kindertagesstätte besuchen, zur Sprachförderung im Elementarbereich.
Wir unterstützen den Ausbau des Projektes Familienpaten, die als ehrenamtlich
Tätige Familien helfen und so dazu beitragen, Überforderungen abzubauen. Wir unterstützen das Ehrenamt bei Jugendlichen als „Stadtteilbotschafter“.
Das Engagement von Jugendlichen, die sich ehrenamtlich für andere einsetzten, sollte stärker gefördert und wertgeschätzt werden. Positive Beispiele haben Signalwirkung und motivieren andere, sich ebenfalls zu engagieren.

Seniorenpolitik – Generationsgerechtes Wohnen
Die Bevölkerungsgruppe der Senioren wird immer größer: Viele stehen bis ins hohe Alter „mitten im Leben“. Wir möchten die Älteren unterstützen, dass sie diese aktive Lebensführung und Selbständigkeit so lange wie möglich erhalten können. Auf der anderen Seite müssen h ilfsbedürftige ältere Menschen die erforderliche Betreuung und Pflege erhalten.
Pflege in der Familie und Nachbarschaftshilfe werden wegen des demografischen Wandels und der beruflich erforderlichen Mobilität immer schwieriger. Deshalb sind Wohnformen, die ein Zusammenleben der Generationen mit dem Ziel der gegenseitigen Unterstützung bieten, notwendig und tragen zum Miteinander von Jung und Alt bei.
Wir brauchen nicht nur den weiteren Ausbau der Betätigungsmöglichkeiten für aktive Senioren, sondern auch neue Wohnmöglichkeiten für Senioren und den weiteren Ausbau der Plätze für Demenzkranke.

Die Bonner CDU will
-		die Angebote für Senioren in den Bereichen Sport, Kultur und Freizeit verbessern,
-		eine Agentur für ehrenamtliche Seniorenarbeit schaffen, über die ältere Menschen ihre beruflichen Erfahrungen und Kompetenzen vor Ort einbringen können,
-		Projekte des selbstbestimmten Wohnens im Alter fördern, z.B. im Rahmen neuer Wohnformen für Ju ng und Alt,
-		die häusliche Pflege komplementäre Dienste stärken, damit die Menschen möglichst lange zuhause wohnen können statt in einem Senioren- oder Pflegeheim leben zu müssen ,
-		die Einrichtung von weiteren „Mehrgenerationenhäusern“ als Treffpunkt für alle Generationen unterstützen,
-		eine Stadtplanung, die sich an den Bedürfnissen aller Generationen ausrichtet, ein generationsübergreifendes Wohnen sowie barrierefreie und sichere Verkehrswege für Fußgänger und Radfahrer ermöglicht,
-	den Ausbau der Seniorenbegegnungsstätten als Seniorenzentren mit breitem
Beratungsangebot

Lebendige Stadt für Mitbürger mit Migrationshintergrund
Bonn ist heute Lebensmittelpunkt und neue Heimat für viele ausländische Migranten.
Ihre Integration ist eine wichtige Aufgabe unserer S tadt.
Die Bonner CDU setzt sich für ein friedliches Zusammenleben mit unseren Mitbürgern mit Migrationshintergrund bzw. Mitmenschen mit anderen kulturellen und religiösen Bindungen ein. Wir achten ihre Bindungen und begegnen ihnen mit Respekt und lehnen entschieden jede Form von Ausgrenzung, Diskriminierung und Gewalt ab.



Für uns bedeutet erfolgreiche Integration das Zusammenleben der Zugewanderten und der Einheimischen in unseren gesellschaftlichen und wirtschaftlichen bestehenden Strukturen auf der Grundlage unserer Verfassung und unserer Grundwerte. Hierzu erwarten wir die aktive Bereitschaft der Zugewanderten. Integration bedeutet zugleich die Akzeptanz kultureller Verschiedenheiten auf der Basis dieser Grundwerte. Gute Deutschkenntnisse sind eine wichtige Voraussetzung zur Integration. Die CDU steht für eine systematische Förderung der Integration,
die zur politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Teilhabe der ausländischen Mitbürger führen soll. Diese sind ihrerseits aufgerufen, daran aktiv mit zu wirken.
Wir halten es für wichtig, engere Kontakte zu den Migranten aufzubauen und die
Dialoge auf allen Gebieten voranzutreiben. Hilfe leisten dabei seit einiger Zeit z.B.
„Integrationslotsen“, die die CDU in ihrem Integrationskonzept gefordert hat.

Die Bonner CDU will
-	gezielte Maßnahmen zur Sprachförderung, zur Bildung und Ausbildung von
Migranten fördern,
-	eine integrative Förderung und Unterstützung ausländischer Studierender,
-	den interkulturellen und interreligiösen Dialog unterstützen,
-	die integrative Wirkung des Sportes in der Kinder- und Jugendarbeit stärker nutzen ,
-	stärkere Bindungen zwischen Migranten und ansässigen Vereinen, Verbänden und traditionellen Institutionen fördern,
-	die Bonner Altstadt in den Veranstaltungskalender des „Bonner Sommers“
einbeziehen,
-	den ehrenamtlichen Einsatz von Personen zur Förderung der Integration
stärken.

Für uns als christlich orientierte Partei hat die grundgesetzlich garantierte Religionsfreiheit einen hohen Stellenwert. Daher müssen alle Religionen in Bonn die Möglichkeit haben, ihren Glauben zu leben. Dazu gehört z.B. auch die Errichtung von Moscheen. Mit der Zunahme weiterer Religionen in Bonn wird die Notwendigkeit eines interreligiösen Dialogs immer wichtiger. Der Dialog stößt jedoch bei Gruppierungen, die Menschenrechtsverletzungen, Gewalttaten und Demokratieverbote mit ihren Glaubensvorstellungen rechtfertigen, an seine Grenzen.



Verkehr

Mobilität ist heute und bleibt in Zukunft eine wichtige Grundlage des Berufs- und Wirtschaftsverkehrs. Klima - und Umweltschutz müssen bei der Fortentwicklung des städtischen Verkehrskonzepts berücksichtigt werden. Dabei ist die Stärkung des Öffentlichen Personennahverkehrs ein entscheidendes Instrument zur Entlastung der Straßen. Darüber hinaus kann der Fluss des Individualverkehrs durch den Bau neuer Kreisverkehre und Rechtsabbieger-Grünpfeile verbessert werden. Ampelschaltungen müssen dringend so geändert werden, dass die Hauptverkehrswege tageszeitengerechte Vorrangschaltungen („Grüne Wellen“) haben. Die Einrichtung von weiteren Park-&-Ride-Möglichkeiten an den „Einfallstoren“ der Stadt würde eine Entlastung des Individualverkehrs und eine weitere Entspannung der Bonner Verkehrssituation bewirken.

Die Zunahme des Pendlerverkehrs nach Bonn und der dramatische Anstieg des Güterverkehrs sind die beiden zentralen verkehrspolitischen Herausforderungen der nächsten Jahre.
Die Bonner CDU bekennt sich zur umweltverträglichen Verkehrspartnerschaft. Verkehrspartnerschaft heißt für uns, die verschiedenen Anforderungen, Mobilitätsfreiheit auf der einen und den Aufbau umweltfreundlicher Verkehrswege auf der anderen Seite, miteinander in Einklang zu bringen.
Es wird in Zukunft darauf ankommen, das Zusammenspiel der Verkehrsträger Straße, Schiene, Luft und Wasser bestmöglich zu kombinieren und dabei die Lärmschutzproblematik nicht aus den Augen zu verlieren. Das Ausbalancieren von Verkehrs - und Wirtschaftspolitik mit den Erfordernissen des Umweltschutzes gewinnt zunehmend an Bedeutung.

Verkehrspolitik ist aus Sicht der CDU angewandte Wirtschafts- und Standortpolitik. Die Verkehrslage in der Region Bonn ist von einem hohen Pendleraufkommen gekennzeichnet. Rund 100.000 Arbeitnehmer pendeln täglich aus dem Umland in Bonn ein. Für den Wirtschaftsstandort Bonn ist daher die Optimierung der Verkehrsinfrastruktur, eine reibungslose Verknüpfung der verschiedenen Verkehrsträger, von zentraler Bedeutung.

Mobilität und eine umweltverträgliche Verkehrsträger-Partnerschaft
Durch ein intelligentes, modernes und ökologisches Verkehrsmanagement können Pendlerströme bewältigt und Staus verhindert, Schadstoffbelastungen sowie Lärm in Wohngebieten reduziert und gravierende Verkehrseinschränkungen sowie Fahrverbote vermieden werden.
Die Bonner CDU sieht neben Attraktivitätssteigerungen des ÖPNV, vereinfachten
und flexibleren Regelungen für das „Job-Ticket“ und einer Lenkung des LKW- Verkehrs auch „Grüne Wellen“ und ein optimiertes Parkraummanagement vor. Zeitnah sollen zusätzliche Park-&-Ride-Plätze in Bonn und der Region entstehen. Der Fuhrpark der Stadt B onn soll weiter auf schadstoffarme Fahrzeuge umgestellt werden.

S 13 – Verbindung zwischen Flughafen und Zentrum
Die Bonner CDU will einen kundenorientierten, modernen öffentlichen Nahverkehr. Daher werden wir das Projekt der Erweiterung der S-Bahnlinie 13 mit einer Verbindung zur Stadtbahn Linie 66/67 weiter vorantreiben.
Hierdurch wird ein attraktives ÖPNV -Angebot für die Mitarbeiter der rechtsrheinisch neu angesiedelten bzw. im Aufbau befindlichen Firmen geschaffen, werden die Arbeitsplatzschwerpunkte im Beueler Süden und Oberkassel besser angebunden.



Perspektivisch befürwortet die CDU eine Weiterführung der S13 über den Rhein in das Bonner Stadtzentrum.

Regionalverkehr
Die Verstärkung des Regionalverkehrs soll neben dem Ausbau des S-Bahn-Verkehrs durch die Regionalbahnen erfolgen. Der Rhein-Ruhr-Express RRX muss mit einer Verstärkung der Verkehrsleistung im Regionalverkehr zwischen Düsseldorf und Koblenz einhergehen. Daher will die Bonner CDU eine bedarfsgerechte Taktdichte
für den Schienenverkehr auf diesem Streckenabschnitt durch Regionalzüge wie die Regionalexpressbahnen RE5 und RE8 und die Regionalbahnen. Der Endausbau der RB 23 wird von uns weiter vorangetrieben. Auch eine Verknüpfung in Richtung Ahrtal ist sinnvoll und deshalb anzustreben. Sollte die Verknüpfung der Regionalbahnlinien RB 23 und RB 30 nicht möglich sein, so wäre eine Verlängerung der RB 30 bis Duisdorf oder der RB 23 bis Mehlem zu fordern, um eine umsteigefreie und schnelle Schienenverbindung zwischen den linksrheinischen Stadtbezirken zu erhalten.

Wichtige Haltepunkte
Die Verkehrssituation im Bereich des Hauptbahnhofs bedarf dringend einer durchgreifenden Verbesserung für alle Verkehrsteilnehmer. In besonderem Maße müssen die Übergänge von und zum Schienenverkehr (Deutsche Bahn, U-Bahn, Straßenbahn) optimiert werden. Dazu strebt die CDU weiterhin die Tieflage der Straßenbahnen 61/62 an.

Der UN-Campus ist mit dem World Conference Center Bonn (WCCB) eines der wichtigsten Projekte, die zurzeit in Bonn realisiert werden, da durch den Bau des Konferenzzentrums langfristig der Status der Bundesstadt Bonn als UN-Stadt gesichert wird.

Aus Sicht der CDU ist die Errichtung eines Bahn-Haltepunkts „Museums-Meile/ WCCB" von immenser Bedeutung zur Optimierung der Verkehrsinfrastruktur des Wirtschaftsstandorts Bonn. Viele Arbeitsplätze der im Bundesviertel angesiedelten Unternehmen – wie Deutsche Post, Deutsche Telekom und T-Mobile sowie mehrere Institutionen der Vereinten Nationen – werden damit besser angebunden. Der Haltepunkt zwischen Walter-Flex-Straße und Rheinweg macht ein Umsteigen auf die Stadtbahn am Hauptbahnhof überflüssig.
Neben der Schaffung des DB-Haltepunkts Museumsmeile muss sowohl der
Verkehrsfluss in diesen Bereich hinein und aus diesem Bereich heraus, aber auch innerhalb des Viertels neu sortiert werden.

Eine Änderung des Parkplatz- und Verkehrskonzepts für das Johanniterviertel, um Zubringer-Verkehr von der Südbrücke und der Reuterstraße zu gewährleisten, ist ebenso notwendig wie eine Lösung für die Verkehrs- und Parkraumprobleme im Bundesviertel. Durch die Ansiedlung des WCCB sowie zahlreicher neuer Arbeitsplätze im ehemaligen Regierungsviertel wächst die verkehrspolitische Bedeutung dieses Bereichs stetig.

Um der besonderen Situation in Bad Godesberg gerecht zu werden, muss die Attraktivität des Stadtbezirks auch für potentielle Besucher mit Auto erhöht werden. So setzen wir uns ein für eine Sanierung des Parkplatzes Rigal’sche Wiese und der Einrichtung eines (statischen) Parkleitsystems angesichts der vielen Parkmöglichkeiten im Stadtbezirk. Wir fordern auch, dass für die die erste Stunde kostenfreies Parken ermöglicht wird.



Bahnkunden
Im Interesse der Bahnkunden wird die CDU die überfällige Sanierung der Bonner Bahnhöfe in Bad Godesberg, Mehlem und Beuel von der DB AG einfordern. Der Zugang von Gehbehinderten, älteren Menschen und Eltern mit Kinderwagen zu den Bahnhöfen und Bahnsteigen muss durch einen behindertengerechten Umbau der Bahnhöfe gewährleistet werden.

Stau verhindern
Die Reduzierung von Verkehrsstaus dient dem Umweltschutz ebenso wie ein attraktives ÖPNV -Angebot und dadurch ein vermehrtes Umsteigen von Berufspendlern vom Auto auf Bus und Bahn. Zudem sollte der Anteil des Radverkehrs am Gesamtverkehr weiter gesteigert, das jetzige Radverkehrsnetz in seiner Substan z erhalten und verbessert werden. Das Fahrrad ist nicht nur das umweltfreundlichste, sondern im innerstädtischen Bereich oft auch ein schnelles Verkehrsmittel.
Neben vielen anderen Maßnahmen sind ganz wichtig die Verstetigung des
Verkehrsflusses und die Schaffung einer optimalen Verkehrslenkung mit Entlastung der Hauptverkehrsachsen ohne Verdrängungseffekt in die Wohngebiete. Denn „Stop and Go“ ist ein großer Verursacher von Feinstaub- und Stickoxydausstoß. In diesem Bereich muss gesamtstädtisch noch viel getan werden, da vielerorts die Ampelschaltungen den Verkehr eher aufhalten als zügig leiten.

Der Verkehrsfluss auf Hauptstrecken muss durch eine intelligente Verkehrsführung weiter verbessert werden. Die Verhinderung von Staus wie auf der vielbefahrenen B9 muss weiterhin im Blick gehalten werden. Flüssiger Verkehr kann neben „Grüner Welle", „Grünem Pfeil“ und einer Vorrangschaltung durch die Beseitigung von Engpässen und der Schaffung von mehr Kreisverkehren erreicht werden.

Eine leistungsfähige West -Ost-Verbindung ist für die Verkehrspolitik der Stadt Bonn unerlässlich. Es muss dafür Sorge getragen werden, dass die Arbeitsplatzschwerpunkte in Bonn erreicht werden können, ohne dass unser städtisches Straßennetz überlastet wird. Deshalb wird die CDU weiterhin für eine Beseitigung von Engpässen im Autobahnnetz in und um Bonn kämpfen.

Die CDU wird weiterhin darauf drängen, dass der sechsspurige Ausbau der A59 zwischen Beuel und dem Flughafen bei der Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans in den „Vordringlichen Bedarf“ kommt. Das Vorhaben muss den Lärmschutz mit einschließen. Der Umbau der Standspur kann nur ein Provisorium sein.
Die Zunahme des Güterschienenverkehrs führt neben der Zunahme des Bahnlärms auch zu einer unzumutbaren Ausdehnung der Schrankenschließzeiten. Es existieren
39 Bahnübergänge in Bonn. Die Möglichkeiten zur Querung der Schienengleise müssen verbessert werden. Die CDU strebt daher die Errichtung mehrerer Bahnunterführungen im Bonner Stadtgebiet an. Die Beseitigung von Schranken und Bahn übergängen ist unbedingt notwendig.

Die Bonner CDU fordert weiterhin den vierspurigen Ausbau der B 56 zwischen Beuel und Hangelar, der den täglichen Stau zwischen der Bundesgrenzschutzstraße sowie der BAB-Anschlussstelle Bonn-Beuel-Ost/Pützchen erheblich reduziert.
Der Ausbau des Maarstraßenanschlusses ist für uns wichtig. 2009/2010 soll das
Planfeststellungsverfahren durchgeführt werden, damit der Bau 2011 begonnen und
2012 fertig gestellt werden kann.



Nachdem der Planfeststellungsbeschluss für die L 183n nun rechtskräftig ist, muss der Neubau der Ortsumgehung Bornheim-Roisdorf zur K 12 vorangetrieben werden. Der Lückenanschluss L 183n verbindet die A 555 Köln-Bonn mit der B 56 an der Stadtgrenze. Er wird erheblich zur Entlastung der Ortskerne von Bornheim, Roisdorf, Alfter und vieler Ortsteile des Bonner Nordwestens beitragen. Sie soll auch den Bonner Norden anbinden.

Umweltpartnerschaft für bessere Luftqualität und schadstoffarme Mobilität Ziel der Bonner CDU war und ist es, diesem komplexen Sachverhalt auch mit komplexen Lösungsansätzen zu begegnen und die Handlungsfelder Straßennetz, ÖPNV, Rad- und ruhender Verkehr, Straßenraumgestaltung, Güterverkehr, Mobilitäts-, Verkehrs- und Baustellenmanagement, die Verkehrssicherheit sowie die Umwandlung beampelter Kreuzungen in Kreisverkehre zu berücksichtigen.

Die Bonner CDU begrüßt die „Umweltpartnerschaft für bessere Luftqualität und schadstoffarme Mobilität “, die die IHK, die Stadt Bonn und Stadtwerke, Hotellerie, Handwerker, Hauseigentümer sowie der Einzelhandel gebildet haben. Ziel dieser Partnerschaft ist die Reduzierung der Stickstoffwerte bis 2010 unter den von der EU vorgegebenen Grenzwert. Das lokale Bündnis setzt dabei z.B. auf Energiesparmaßnahmen , wie Gebäudedämmung sowie auf attraktivere und variablere Job-Tickets, neue schadstoffarme Autos von Firmen und Privatleuten und die Umrüstung älterer Fahrzeuge mit Rußfiltern. Auf diese Weise können Fahrverbote vermieden werden.

Straßensanierung und Lärmschutz
Die sträflich vernachlässigte Straßensanierung muss wieder vorangetrieben werden.
Die CDU setzt sich dafür ein, ausreichend finanzielle Mittel für die Straßenunterhaltung einzustellen und damit zur Verkehrssicherheit beizutragen. Die Erneuerung des Deckenbelags dient nicht nur Autofahrern, sondern auch Bussen und der Sicherheit von Radfahrern. Im Rahmen der Sanierungsmaßnahmen muss der Lärmschutz an Straßen, Brücken und Bonner Autobahnabschnitten verbessert werden. Die CDU tritt neben anderen Maßnahmen für den Lärmschutz für die Verwendung von „Flüsterasphalt" bei der Sanierung von Autobahnen ein.
Lärm – sowohl durch Straße wie auch Schiene – beeinträchtigt in hohem Maße die Lebensqualität in unserer Stadt. Deshalb wollen wir die Lärmbelastung an bewohnten, viel befahrenen Straßen und Bahnstrecken auf ein Mindestmaß reduzieren.

Güterschienenverkehr und Lärmschutz
In den nächsten Jahren wird es in ganz Europa zu einem dramatischen Anstieg des
Güterverkehrs kommen.
Eine neue Güterverkehrsstrecke alternativ zur Rheintalstrecke kann das Bahnlärmproblem perspektivisch lösen. Deshalb strebt die CDU den Bau einer alternativen Güterverkehrsstrecke zur Rheinschiene, z.B. entlang der A 61 an: Dieses Projekt muss in die Fortschreibung des Bundesverkehrswegeplans 2010/11 aufgenommen werden.
Mit der Zunahme des Güterverkehrs einhergehen muss die Verbesserung des Lärmschutzes für die Anwohner an Schienenstrecken. Passive Schallschutzmaßnahmen reichen da bei weitem nicht aus. Daher fordert die CDU von allen Bahnen und insbesondere der Deutsche Bahn AG die Umrüstung älterer
Waggons auf leisere Bremstechnik, durch die Rollgeräusche halbiert werden können.
Das von dem Bundesverkehrsministerium angekündigte Pilotprojekt „Leiser Rhein" beinhaltet eine beispielhafte Umrüstung bestehender Güterwagen und deren



gezielten Einsatz, insbesondere  im RheintaL Die Banner CDU fordert, dieses Projekt zügig umzusetzen. Es muss sichergestellt werden, dass leise Waggons tatsächlich auf der Rheinstrecke eingesetzt werden. Zudem ist die Einführung lärmabhängiger Trassenpreise, einschließlich für Einzelwaggons, unbedingt notwendig.
Dafür wird die CDU Bann auf Landes- und Bundesebene eintreten.



Umwelt

Wir alle leben mit und von unserer Umwelt. Zu ihrem Schutz schöpft die Bonner CDU
die lokalen Gestaltungsmöglichkeiten aus und stellt Weichen für eine nachhaltige und generationengerechte Nutzung von Energie, Boden, Luft, Wasser, Flora und Fauna. Nur in einer intakten Umwelt fühlt sich der Mensch wohl und bleibt gesund. Deshalb begreift die Bonner CDU den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und einen umsichtigen Umgang mit der Natur, ihren Ressourcen und Energien als bedeutsame kommunalpolitische Querschnittsaufgabe.
Mit umweltbildnerischen Maßnahmen und in einem intensiven partnerschaftlichen
Dialog mit den Bürgern wirbt die CDU für nachhaltiges ökologisches Handeln und unterstützt entsprechende Initiativen und Projekte. So bleibt sichergestellt, dass die Bundesstadt Bonn auch zukünftig eine Vorreiterrolle in der Umweltpolitik übernehmen und sich dauerhaft als „Stadt des Klimaschutzes“ ausweisen kann.

Innovatives Bauen und Wohnen
Die Bonner CDU setzt sich für einen sensiblen Umgang mit den Gütern „Baugrund und Freiflächen“ ein. Städtische Gebäude müssen in jeder Hinsicht ihrer Vorbildfunktion gerecht werden und mit Blick auf Gesundheit und Wärmeverlust saniert werden. Eingriffe in die Landschaft müssen kompensiert, Zersiedelungen vermieden, innerstädtische Wohnverdichtung zur Wegereduzierung erreicht und die demographische Entwicklung stets berücksichtigt werden. Durch innovatives Bauen nach ök ologischen Standards, Hausmodernisierungskonzepte und energetische Gebäudesanierungen soll Arbeit geschafft werden und zentrales, arbeitsplatznahes Wohnen attraktiv, bezahlbar und generationenübergreifend möglich bleiben. In Abstimmung mit den Nachbargemeinden sollen regionale Nutzungskonzepte für Wohn- und Gewerbegebiete fortgeführt und gemeinsam Umwelt- und Naturschutz, auch über das „Grüne C“ hinaus, betrieben werden.

Zukunftsenergie
Energie muss sicher, sauber und bezahlbar sein. Damit Klimagase und Luftschadstoffe in Bonn weiter reduziert werden können, setzt die CDU auf Basis fundierter Studien auf die Breite der erneuerbaren Energien. Bonn soll sich durch
eine dezentralere Energieversorgung auszeichnen, die unabhängiger von steigenden oder schwankenden Energiepreisen wird. Dies kann unter anderem durch mehr Solarkraft, Erdwärme und die vermehrte energetische Nutzung von Biomasse und Biogas zur Stromerzeugung und Wärmegewinnung erreicht werden.

Grünes und sauberes Bonn
Die Bonner CDU setzt sich für den Schutz von Naturräumen, die biologische Vielfalt
sowie intakte Ökosysteme auf dem Gebiet der Bundesstadt Bonn ein. Sie begreift die Wälder, Parks, Alleen, Grünanlagen, Seen und Wasserläufe sowie das Rheinufer als willkommene und schützenswerte Standortfaktoren. Nur eine gepflegte, saubere und grüne Stadt wird von ihren Bürgern als attraktive Heimat angesehen. Natur sichert Lebensqualität und ist zum Schutz des Binnenklimas notwendig. Die CDU fordert
eine weitere Begrünung von Kindergärten, Schulhöfen und Spielplätzen als städtische Maßnahmen mit Vorbildcharakter.

Die Bonner Alleen als ökologisch und historisch wertvolle Wohnstraßen sollen mit einem „Alleenmanagement“ hervorragend betreut und weiterentwickelt werden. Die Rheinaue als Erholungsgebiet und grüne Lunge Bonns soll durch ein nachhaltiges Nutzungskonzept erhalten und ökologisch aufgewertet werden.



Zukunft des Siebengebirges
Die Bonner CDU setzt sich für den Schutz der Natur, der Artenvielfalt und des Kulturerbes im Siebengebirge ein. Im Dialog mit der örtlichen Bevölkerung arbeitet sie engagiert an einem Konzept mit, das sowohl dem Natur- und Artenschutz auf diesem unvergleichbaren Areal gerecht wird, als auch dauerhaft Naherholung, Naturerlebnis, die Lösung rechtsrheinischer Verkehrsprobleme, den Erhalt der Kulturlandschaft und die Zugänglichkeit zu kulturhistorischen Denkmalen sicherstellt.
Ein Bürgernationalpark kann ein gangbarer Weg sein, Bonn als Klimaschutzstadt und als Heimat weiterer UN-Dezernate zu qualifizieren. Die CDU lässt aber bei all ihren Überlegungen nie den Menschen außer Acht, weshalb sie ihre Positionierung von
der Akzeptanz einer zukünftigen Gestaltung und Betreuung des Siebengebirges bei
den Bürgerinnen und Bürgern abhängig macht. In enger Abstimmung mit ihnen und im Dialog mit den rechtsrheinischen Bürgervereinen ist auf Antrag der CDU im Stadtrat einvernehmlich ein Wegekonzept beschlossen worden, von dessen Umsetzung die Zustimmung zu einem Bürgernationalpark im Wesentlichen abhängen wird.





Sicherheit und Sauberkeit

Freiheit und Sicherheit sind elementare Grundbedürfnisse der Menschen. Nur in einer sicheren Stadt fühlen sich die Menschen wohl. Sicherheit und Ordnung, der Schutz vor Gefahren und die Aufklärung von Verbrechen und Vergehen sind unabdingbare Voraussetzungen für ein friedliches Zusammenleben. Wir wollen, dass die Menschen in Bonn ohne Angst um sich, ihre Familie und ihr Eigentum leben können.
Das Unsicherheitsgefühl, das insbesondere bei älteren Menschen gestiegen ist, kann schon durch einfache Mittel wie ausreich ende Beleuchtung, eine sichtbare Polizeipräsenz und entsprechende Raumplanung und Raumgestaltung gemindert werden.

Um die Sicherheitslage nachhaltig zu verbessern, muss eine kommunale, vernetzte Kriminalprävention unter Einbeziehung aller Akteure wie Stadtverwaltung, Justiz, Polizei, Schulen, Kindergärten, Vereine und gesellschaftlichen Gruppen ausgebaut und Ordnungspartnerschaften in allen Stadtteilen geschaffen werden.

Unser Ziel ist Bonn als sichere Stadt, in der sich die Menschen wieder überall und jederzeit sicher und frei bewegen können.

Sicherheit
Die Kriminalität – insbesondere die steigende Gewaltkriminalität – beeinträchtigt die Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger. Für die Bonner CDU hat die Kriminalprävention eine besondere Bedeutung. Hier müssen Justiz, Polizei, Behörden, gesellschaftliche Gruppen, Lehrer und Erzieher, vor allem aber Eltern und Familien zusammenarbeiten. Überforderte Familien sollten aufgesucht und betreut werden, um ihnen bei der Wahrnehmung ihrer Erziehungsverantwortung zu helfen.

Unsere besondere Sorge erregt die Aggressivität, die Verrohung, Zügellosigkeit und Schrankenlosigkeit unter Jugendlichen. Die Gewalt an Schulen, bei Sportveranstaltungen und anderen Großereignissen sowie die Gewalt gegen Sachen sind nicht länger hinnehmbar. Auch zunehmende Gewalt gegen Ordnungsdienste
und Polizei ist eine sehr ernst zu nehmende Entwicklung.
Jugendkriminalität muss daher sofort begegnet werden, um das dauerhafte Abgleiten in die Kriminalität zu verhindern. Deshalb fordert die Bonner CDU ein „Haus des Jugendrechts“, in dem Polizei, Justiz, Jugendamt und andere Beteiligte unter einem Dach effektiv und schnell handeln. Erzieherische Maßnahmen und entsprechende Strafen sollten nach einer schnellen und gründlichen Aufklärung zeitnah durch geführt werden. Zudem fordern wir die Ausweitung des erfolgreichen Konzepts der Jugendkontaktbeamten.
Trotz dieser auffälligen Entwicklung verhält sich die überwiegende Mehrheit der Jugendlichen gesetzeskonform, da die meisten Familien noch immer eine hervorragende Erziehungsarbeit leisten. Dennoch ist es wichtig, nicht die Augen vor Missständen zu verschließen.

Die Bonner CDU setzt sich bei der Landesregierung für eine orts- und bürgernahe Polizei ein. Nur mehr Polizisten in den Polizeiwachen und auf den Straßen sorgen für die erforderliche Sicherheit und die bei der Feuerwehr längst übliche Einsatzreaktionszeit von 8 Minuten (von der Alarmierung bis zum Eintreffen vor Ort). Nur eine schnelle und technisch gut ausgerüstete Polizei ist bürgernah. Deshalb
muss in die Ausrüstung und Ausstattung der Polizei verstärkt investiert werden.





Um Gefahrenlagen rechtzeitig zu erkennen und schnell darauf reagieren zu können, fordern wir an Kriminalitätsschwerpunkten sowie in Bussen und Bahnen und auf Bahnhöfen eine Videoüberwachung. In Bonn haben wir als CDU das erfolgreiche Projekt der Kooperation von Polizei und Ordnungsamt in der Bonner Innenstadt initiiert (GABI). Diese Erfolgsgeschichte wollen wir in den Stadtbezirken dezentral fortsetzen, da wir der Überzeugung sin d, dass ortsnahe Anlaufstellen nicht nur das subjektive Sicherheitsgefühl der Bevölkerung stärken, sondern einen aktiven Beitrag zur Bekämpfung von Gewalt und Kriminalität leisten.

Sauberkeit auf Straßen, Plätzen und Grünanlagen
Die Bürger registrieren mit Sorge eine zunehmende Verschmutzung und Verwahrlosung der Stadt. Sauberkeit ist einer der Faktoren, die das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung erhöhen (Broken-Windows-Theorie). Seitdem die Bonner CDU z.B. das Alkoholkonsumverbot im Bonner Loch
durchgesetzt hat, zeigt sich die Lage vor Ort deutlich entspannter. Erfreulicherweise
hat sich die Alkoholszene durch diese Maßnahme um insgesamt weit mehr als 50 % verringert. Bevor die Bonner CDU weitere Möglichkeiten prüft, um die jetzt stärker betroffenen Bereiche zu entlasten, wollen wir abwarten, ob die Straßensozialarbeit, der Ordnungsaußendienst und die Polizei das Problem in den Griff bekommen.

Wir setzen uns daher ein für
-	Sauberkeit, insbesondere auf Spielplätzen, in Parks und Grünanlagen, auf
Straßen, Wegen und Plätzen.
-	die Aufstellung größerer Abfallkörbe, vor allem an Orten mit viel
Publikumsverkehr (Rheinaue, Fußgängerzone).
-	freiwillige Vereinbarungen zwischen der Stadt und den Fast-Food-Firmen, die deren Beteiligung an der Müllbeseitigung in der Stadt regeln.
-	die schnelle und konsequente Beseitigung der Graffitis im Straßenbild.
-	öffentliche Toiletten in der Rheinaue auf der Seite nördlich von der Südbrücke
-	den Ausbau der schnellen Eingreiftruppen, die für Sicherheit und Sauberkeit
sorgen.



Kultur und Freizeit

Die freie Entfaltung der Persönlichkeit – durch unser Grundgesetz gewährleistet – ist eine wichtige Voraussetzung für die Entwicklung unserer Kultur und stärkt unsere Kreativität. Neben der Qualifizierung im beruflichen Bereich gehört dazu auch die ständige Weiterbildung, um den Anschluss an die gesellschaftliche Entwicklung zu halten. Daher verdient Weiterbildung in pluraler Trägerschaft unsere Aufmerksamkeit.
Das kulturelle Leitbild der Bonner CDU ist ein europäisch geprägtes, weltoffenes Bonn. In der Begegnung mit anderen Kulturen suchen und finden wir Anregung und Bereicherung, nicht in multikultureller Beliebigkeit, sondern im gegenseitigen Respekt.
Es gilt, unser eigenes kulturelles Erbe zu bewahren – in Bonn speziell Beethoven und Schumann – wie die Förderung zeitgenössischer Kunst. Deshalb werden wir auch in Zukunft das kulturelle Leben in Bonn fördern, eine noch stärkere Beteiligung der Bonnerinnen und Bonner suchen und uns bemühen, möglichst viele junge Menschen an Kunst und Kultur heranzuführen.

Freizeit sinnvoll zu gestalten, wird immer wichtiger: einmal als Ausgleich für die gewachsene Belastung in Ausbildung und am Arbeitsplatz, andererseits angesichts der gestiegenen Lebenserwartung weit über das Erreichen der beruflichen Altersgrenze hinaus.
Die Bonner CDU will ihren Beitrag dazu leisten, dass die Menschen in Bonn in ihrer Freizeit ein breites Angebot finden, egal ob sie eine schöpferische Tätigkeit, eine sportliche Betätigung oder gesellschaftliche Kontakte suchen. Dabei wollen wir das ehrenamtliche Engagement weiter stärken, denn durch Mitverantwortung auf unterschiedlichen Feldern mitzuwirken, gibt der Freizeit einen besonderen Sinn.

Kultur
Die internationale Ausrichtung Bonns bietet viele Anknüpfungspunkte für einen
reichhaltigen Kulturaustausch. Die Beethovenstadt Bonn hat viel zu bieten: Oper, Theater, Beethovenfest, Museumsmeile und eine Szene mit vielfältigen Kulturveranstaltungen. Die Qualität des Kulturangebotes einer Stadt ist ein Spiegel für die Lebensqualität. Deshalb gehört für uns zur kulturellen Infrastruktur Bonns auch eine lebendige Stadtteilkultur mit Angeboten der freien Kulturszene, besonders im Bereich der Nachwuchsförderung.

Bonn verfügt über viele kultur-, heimat- und traditionspflegende Vereine und somit über eine aktive Bürgerschaft. Aus mehreren dieser Vereine sind Initiativen zur Verbesserung von Stadtteilen hervorgegangen. Hierzu zählen auch die Kulturvereine und Brauchtumsgruppen.

Die Bonner CDU will
-	ein Festspielhaus Beethoven,
-	Bonn als Beethovenstadt und UN-Stadt weiter profilieren,
-	die kultur-, heimat- und traditionspflegenden Vereine und die aktive
Bürgergesellschaft fördern,
-	die kulturellen Initiativen in den Stadtbezirken und Stadtteilen unterstützen.

Sport
Der Sport als ein wesentliches Element der Fr eizeit ist ein wichtiger Bestandteil der Lebenswelt in unserer Industriegesellschaft. Sport ist Teil unseres kulturellen und sozialen Lebens. Kein anderer Bereich unserer Gesellschaft bindet und verbindet so



viele Menschen, wie der Sport. Er trägt zur Lebensqualität, Lebensfreude und
Gesundheit bei.

Nach Meinung der Bonner CDU leistet der Sport einen Beitrag zur Identifikation, Integration, Einübung sozialen Verhaltens, Anerkennung des Leistungsprinzips, Gesundheit und Lebenshilfe – kurz: unverzichtbare Beiträge zur individuellen und sozialen Entfaltung des Menschen in unserer Gesellschaft.

Die Bonner CDU steht zu der Verpflichtung, allen Sporttreibenden möglichst gute Voraussetzungen und Bedingungen zu bieten und den Sport auf allen Ebenen als Breiten -, Leistungs-, Spitzen-, Schul-, Vereins- und Freizeitsport zu fördern.

Wie auch die Kultur ist der Sport sowohl in seiner Ausprägung als Spitzen- als auch Breitensport, ein wichtiger Standortfaktor und dient damit der wirtschaftlichen Attraktivität der Stadt.
Die Bonner CDU hält es für unerlässlich, den Sport als Querschnittsaufgabe in
Kooperationen mit den Tourismus-, Wirtschaftsförderungs-, Stadtentwicklungs- und
Stadtmarketing-Ressorts zu verknüpfen.


Die Bonner CDU will auch in der schwierigen Haushaltslage eine Sportstätten- Benutzungsgebühr vermeiden.
Die Bonner Sportvereine sparen hierdurch jährlich rund 300.000 €, die den Vereinen zusätzlich für ihre Vereinsarbeit zur Verfügung stehen.
Wir wollen prüfen, unter welchen Bedingungen Kooperation und Übernahme durch Vereine sowie Privatisierung von Sportstätten wie Bädern möglich ist, ohne dass das städtische Angebot für Vereine und Schulen eingeschränkt wird.

Wir wollen prüfen, ob Naherholungsgebiete für Sport und Freizeit weiter erschlossen werden können, ohne ihren Charakter als natürliche Landschaftsteile zu verändern. Wir wollen die vereinseigenen Sportanlagen weiter fördern und den Bestand an Sportanlagen mit Hilfe verstärkter Selbsthilfe erhalten und bedarfsorientiert weiterentwickeln.
Wir wollen das ehrenamtliche Engagement in den Sportvereinen nachhaltig unterstützen und damit die soziale Dimension der Vereine herausstellen. Stärker als bisher sollte sich deshalb die Wirtschaft für den Breiten- und Freizeitsport, aber auch für den Spitzensport engagieren.

Der in der Vergangenheit entstandene Sanierungsstau bei den Sportstätten und Sportgeräten soll abgebaut werden. Langfristig soll über die Sicherung bestehender und Errichtung neuer Sportstätten hinaus die Stadt als Bewegungsraum mit umweltfreundlichen und vor allem wohnumfeldnahen Sport- und Spielgelegenheiten weiterentwickelt werden.



Solide Finanzen sichern die Zukunft

Die Bundesstadt ist ein starker Wirtschaftsstandort. Trotz der sehr positiven Ausgangslage belasten den Haushalt der Stadt erhebliche Defizite. Ursächlich hierfür sind sinkende Steuereinnahmen, steigende Sozialausgaben aber auch ein überdurchschnittlich hohes Leistungsniveau bei den städtischen Angeboten, wie im Sozial-, Jugend- und Sportbereich, aber auch der Kultur. In der Vergangenheit hat
die Stadt einen Schuldenberg von 1,3 Mrd. Euro aufgebaut. Auf jedem Bürger lastet somit eine Schuldenlast von rund 4.000 Euro. Allein für die Zinsen müssen jährlich über 60 Mio. Euro aufgebracht werden. Aufgrund der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise werden zusätzliche Belastungen auf die Stadt Bonn zukommen, die zurzeit noch nicht absehbar sind.

Für die Zukunft gilt: Allen alles zu versprechen, ist unglaubwürdig. Die dramatische Haushalts- und Finanzlage erfordert konsequentes Handeln. Die CDU wird in der kommenden Ratsperiode erneut eine Initiative starten, um alle in Bonn politisch Verantwortlichen auf den Weg der Haushaltskonsolidierung zu bringen. Dies war in den letzten Jahren unter der SPD-Verwaltungsspitze leider nicht möglich.

Das Ziel der Bonner CDU ist es, weder die Steuer• noch die Abgabenlast zu erhöhen. Außerdem streben wir an, die Neuverschuldung noch in der kommenden Wahlperiode auf Null zu senken. Beides ist notwendig. Die Bürgerinnen und Bürger und die Investitionskraft der Unternehmen dürfen nicht durch neue Steuer- und Abgabenentscheidungen belastet werden. Der Schuldendienst und die Zinslasten müssen gleichzeitig verringert werden. Sie schränken heute schon den Handlungsspielraum der Stadt erheblich ein. Eine Verschiebung dieser Lasten auf unsere Kinder und Enkelkinder ist nicht länger zu verantworten.

Um diese ambitionierte doppelte Zielsetzung zu erreichen, wollen wir
-	kritisch prüfen, welche die Kernaufgaben der Stadt sind und uns auf diese weiterhin konzentrieren,
-	wo immer möglich, mit privaten Dienstleistern und den benachbarten
Kommunen kooperieren.



Die CDU hat in ihren haushalts- und finanzpolitischen Leitlinien wichtige Eckpunkte herausgearbeitet, die Grundlage für eine nachhaltige und zukunftsfähige Haushaltspolitik sind. Mit ihnen wird es unter einer CDU-geführten Stadtverwaltung gelingen, die zentralen Entwicklungsprofile der Stadt Bonn und die notwendigen Aufgaben der Zukunftsgestaltung für die kommenden Jahre sicher zu stellen.

Für uns als Union ist es höchste Zeit, klare Prioritäten zu setzen und sinnvolle Sparmaßnahmen einzuleiten, um die Grundlagen für ausgeglichene Haushalte und Schuldentilgung zu legen. Das sind wir den nachkommenden Generationen schuldig. Wir brauchen deshalb kurzfristig ein umfassendes Spar- und Konsolidierungskonzept und eine strenge Haushaltsbewirtschaftung. Es genügt nicht, sich mit Einzelmaßnahmen zu befassen. Es kommt vielmehr darauf an, das
Leistungsangebot insgesamt sowohl quantitativ als auch qualitativ zu überprüfen. Nur so kann es uns gelingen, ausgeglichene Haushalte zu verabschieden. Und nur so kann es gelingen, der Stadt den eigenen Handlungsspielraum zu erhalten und sie nicht ins Haushaltssicherungskonzept fallen zu lassen. Neben dringender Hilfe von Bund und Land müssen wir unsere finanziellen Probleme selbst lösen. Gelingt uns



das nicht, müssen wir mit massiven Einschnitten vor allem im Bereich der freiwilligen
Leistungen rechnen.

Zur Haushaltskonsolidierung gehört es auch, die Verwaltung noch weiter zu verschlanken, effektiver und damit wettbewerbsfähiger zu machen. Konzentration auf städtische Kernaufgaben, Bündelung der Kräfte, Entbürokratisierung, Steigerung der Effizienz von öffentlichen Einrichtungen, Streichung überflüssiger Ausstattungsstandards und gezielter Einsatz von Fördermitteln zur eigenverantwortlichen Verwendung sind weitere für eine Haushaltskonsolidierung wichtige Handlungsbereiche. Auch die städtischen Beteiligungen müssen in den Konsolidierungsprozess einbezogen werden. Neue Wege der Zusammenarbeit mit anderen Kommunen und privaten Unternehmen müssen gesucht und auf ihre Machbarkeit hin untersucht werden.

Wir begreifen die Finanzkrise aber auch als Chance. Denn Sparen kann auch mit Innovation verbunden sein und manchmal kann weniger auch mehr sein. Wir alle müssen lernen, aus weniger mehr zu machen.

Unsere Überzeugung ist: Bonn wird die Herausforderungen der Zukunft mit einem CDU -Oberbürgermeister meistern. Dabei wollen wir als Union Partner der Bürgerinnen und Bürger sein.


 




