Die AfD Bonn stellt ihren Wahlkampf 2014 unter das Motto
Mut zur Verantwortung.
Die Stadt Bonn hat das Großprojekt WCCB, gedacht als das Symbol für
eine gelungene Neuorientierung nach Abzug wesentlicher Teile der
Bundesregierung und ihres Umfeldes, dilettantisch in den Sand gesetzt.
Dadurch haben sich die Finanzprobleme der Stadt unerträglich
verschärft.
Die Stadt Bonn braucht für die Zukunft keine Politiker und Parteien, die
sich von Wunschdenken leiten lassen, die sich leichtfertig täuschen
lassen, die ihre Unterlagen und Verträge nicht gründlich prüfen, die das
Geld der Bürger leichtsinnig verspielen und die dann keine
Verantwortung übernehmen wollen.
Die AfD besteht darauf, daß rückhaltlos und ohne Rücksicht auf die
Person aufgeklärt wird, wer für den WCCB-Skandal verantwortlich ist.
Die Einwohner der Stadt müssen offen darüber informiert werden,
welche Lasten und Schulden die Stadt beim Heimfall wird zu tragen
haben.
Mut zu Verantwortung braucht Bonn auf vielen Gebieten!
Höchst dringlich ist es, die Wirtschaftskraft unserer Stadt zu steigern, damit sich
mehr Unternehmen mit mehr Arbeitsplätzen hier ansiedeln. Unternehmen sollten
nicht in Nachbarregionen abwandern müssen, weil sie in Bonn keine ausreichenden
Bedingungen finden. Wir brauchen auch Firmen mit einfachen Arbeitsplätzen, damit
gering qualifizierte Arbeitssuchende hier in der Stadt Arbeit finden können, damit
sich die sozialen Lasten der Stadt verringern können.
Haushaltsanierung
Eine Haushaltsanierung mit dem Ziel eines ausgeglichenen Haushalts, also ohne
zusätzliche Neuverschuldung, kann nur gelingen, wenn neben weiteren
Sparanstrengungen auch die Einnahmen erhöht werden. Eine Bürgerabgabe, um die
Einnahmen zu steigern, kann und darf keine Lösung sein. Das Sparen muss bei der
Stadtverwaltung selbst und den angeschlossenen Betrieben beginnen, bevor die
Leistungen für die Bürger gekürzt werden.
Die AfD Bonn verfolgt das Ziel, die Rahmenbedingungen für die kommunalen
Finanzen in Deutschland zu verbessern: Seit Einführung des Euro gibt es immense
Geld- und Wohlstandstransfers aus Deutschland in die ärmeren EU-Länder. Erwiesen
ist inzwischen, dass die verfehlte Einheitswährung nicht nur den Geberländern wie
Deutschland, sondern mittlerweile auch den Nehmerländern schweren Schaden
zufügt. Der Zustand deutscher Infrastruktur ist auf vielen Gebieten hinter
europäische Standards zurückgefallen. Die Kommunen können das Versagen der
deutschen und der europäischen Währungs- und Wirtschaftspolitik nicht auffangen.
Dies, so fordern wir, müssen die Städte ehrlich, klar und deutlich der Öffentlichkeit
darlegen.
Innere Sicherheit
Freiheit und Sicherheit bedingen einander. Ohne Zweifel besteht in einigen Teilen
unserer Stadt eine erhöhte Gefahrenlage auf Straßen und Plätzen, vielerorts ist die
Zahl der Wohnungseinbrüche erschreckend hoch und die Probleme mit
islamistischem Extremismus sind nicht von der Hand zu weisen.
Die AfD hält nichts von politischen Beschwichtigungsversuchen und fordert auch
hier Mut zur Wahrheit. Es ist daher dringend notwendig, in den von
Bandenkriminalität, Raubdelikten und Jugendgewalt betroffenen Stadtteilen von
Bonn die Polizeipräsenz zu verstärken. In aller Entschiedenheit Einhalt geboten
werden muss der Zerstörungswut politischer Extremisten, deren Gewalt sich
zunehmend auch gegen unsere Polizeikräfte richtet. Die AfD tritt ein für eine Null-
Toleranz-Politik gegenüber Gewalt, Einschüchterung und Extremismus jeder
Couleur.
Kultur und Festspielhaus
Die AfD Bonn erkennt das kulturelle Leben in der Stadt als wertvollen Bestandteil
der Lebensqualität in unserer Stadt und als wichtigen Standortfaktor an, der dabei
hilft, Firmen, Betriebe, Freiberufler und Selbständige einzuladen, nach Bonn zu
ziehen und hier Arbeitsplätze und Wohlstand zu schaffen.
Deshalb setzt sich die AfD dafür ein, die Bonner Oper zu erhalten und eine
Konzertstätte bereitzustellen, welche der in Bonn beheimateten hohen musikalischen
Qualität angemessen sein muss. Ausschlaggebend hierfür sind der künftige Bedarf und die Finanzierbarkeit. Ein Neubau eines Festspielhauses darf nur ohne
Zuwendungen der öffentlichen Hand allein mit Sponsorenmitteln realisiert werden.
Mit jeglicher Bautätigkeit darf erst begonnen werden, nachdem die zu erwartende
Bausumme vollständig und sicher von privaten Sponsoren aufgebracht und
bereitgestellt wurde. Früher gefällte Entscheidungen des Bonner Stadtrates, die diese
Forderung unterstützen, dürfen nicht umgestoßen werden.
Deshalb verlangt die AfD, auch kostengünstigere Möglichkeiten als einen Neubau,
wie einen Umbau der Beethovenhalle zum tauglichen Konzertsaal und eine
Ertüchtigung des geplanten WCCB-Saales, sorgfältig zu prüfen.
Integration durch Bildung, Ausbildung und Arbeit
Die AfD tritt für ein friedliches und gedeihliches Miteinander der Bürger aus
unterschiedlichen Herkunftsländern und Kulturen in unserem Land ein. Zuwanderer,
die in Deutschland ihren Lebensunterhalt durch Arbeit verdienen wollen und die
deutschen Gesetze befolgen, sind uns willkommen. An den vielfältigen
Lebensmöglichkeiten und sozialen Kontakten in Deutschland teilzuhaben erfordert
Integrationswillen von Seiten der Zuwanderer. Wir befürworten die Eingliederung
integrationsbereiter Zuwanderer in die deutsche Gesellschaft und Kultur, unter
anderem durch Kurse zum Erlernen der deutschen Sprache und erwarten, dass solche
Kursangebote in Anspruch genommen werden. Ebenso befürworten wir, dass
Zuwanderer Einführungsveranstaltungen in das deutsche Recht, die deutsche
Lebensweise und Kultur besuchen. Wir fordern, sicherzustellen und zu überprüfen,
dass solche Kurse qualitativ den Erfordernissen entsprechen und geeignet sind, die
gewünschten Ergebnisse erzielen zu können.
Ein wichtiger Faktor für das soziale Zusammenleben aller Menschen, eingeschlossen
auch und insbesondere Menschen ausländischer Herkunft, ist das Arbeitsleben.
Schulische Bildung, Berufsausbildung und effiziente Arbeitsvermittlung sowie die
Ansiedlung von Arbeitsplätzen auf allen Qualifikationsstufen sind wesentlich für
kooperatives, friedliches, soziales Zusammenleben aller Menschen in unserer Stadt.
Bonn-Berlin-Gesetz
Die AfD Bonn setzt sich ohne Wenn und Aber dafür ein, dass das Bonn-Berlin-
Gesetz konsequent eingehalten wird. Dazu gehört, dass der größte Teil der
ministeriellen Arbeitsplätze tatsächlich in Bonn verbleiben muss. Hier haben sich
faktisch bereits Schieflagen entwickelt, denen entschieden entgegenzutreten ist.
Die Bundesstadt Bonn muss sich auch künftig nachhaltig gegen Bestrebungen in der
Bundesregierung zur Wehr setzen, die das Bonn-Berlin-Gesetz infrage stellen. Eine
Aufweichung der dort festgelegten Regelungen hätte nicht nur auf die Stadt Bonn,
sondern auch auf die benachbarte Region negative Auswirkungen. Die vage Aussage
im schwarz-roten Koalitionsvertrag von 2013, Bonn bleibe das zweite bundespolitische Zentrum, ist uns zu unbestimmt. Gegen eine schleichende
Aushöhlung des Gesetzes setzen wir uns zur Wehr und verlangen, den Sinn und
Zweck des Gesetzes auch zu achten.
Fazit
Bonn braucht den politischen Richtungswechsel.
Ein "Weiter so" können wir uns nicht leisten.
Bonn braucht eine frische Politik und neue Politiker
mit Mut zur Verantwortung.
Diesen Politikwechsel bietet die AfD. Im Bund, in Europa und in Bonn.
Die Wähler haben am 25. Mai eine echte Wahl!
