Aktionsprogramm für Bonn. Agenda für ein bessere Zukunft. Bürger Bund Bonn.
Unabhängig. Bürgernah. Ehrlich. Für Bonn.
„JA zur Bürgermeinung!“ 
Ihre Meinung zählt!
„JA zu einem
ausgeglichenen Haushalt!“
Schluss mit den Schulden!
Der Bürger Bund Bonn setzt auf bürgerschaftliche Beteiligung und Mitwirkung, um so mit echt
gelebter und lebendiger Demokratie die Politik in unserer Stadt zu gestalten.
Wir nehmen Bürgerinitiativen ernst und hören ihnen zu, wenn sie sich etwa gegen die immer
weiter zunehmende Nachverdichtung unserer Stadt engagieren und sich für den Erhalt der
Wohn- und Lebensqualität in ihrem Umfeld einsetzen.
Der Bürgerwille ist und bleibt oberste Richtschnur für unsere Arbeit im Stadtrat.
Wir vom BBB wollen, dass in Bonn die Bürgerinnen und Bürger über die wichtigen Fragen ihrer
Stadt entscheiden – nicht nur einige wenige Ratsmitglieder. Daher ist es unser Ziel, den in der
Gemeindeordnung zugelassenen Ratsbürgerentscheid als Instrument der direkten Demokratie
auch in Bonn einzuführen: Dabei lässt der Rat die Bürger selbst entscheiden und entscheidet
nicht über sie hinweg. Wir sind davon überzeugt, dass diese Art der aktiv mitbestimmenden
Demokratie der beste Weg ist, um der zunehmenden Parteien- und Politiker-Verdrossenheit, die
in der Bevölkerung herrscht, zu begegnen.
Der Bürger Bund Bonn: Frei, unabhängig und nur für Bonn tätig
Als Freie Wählervereinigung ist der BBB frei und unabhängig. Im Unterschied zu Parteien sind
wir nicht an Programme, Weisungen oder Direktiven gebunden, die von der jeweiligen Bundes- und
Landesebene der Parteien ergehen.
So können wir uns in unserer Arbeit voll und ganz auf die Angelegenheiten der Stadt Bonn und
die Anliegen ihrer Bürgerschaft konzentrieren.
Bonn und seine Bürgerinnen und Bürger stehen für uns an erster Stelle und wir bewahren uns
die Unabhängigkeit, Bundes- wie Landesregierung immer dann zu kritisieren, wenn es dem Interesse
der Stadt und der in ihr lebenden Menschen dient. Wir sehen es als unsere Aufgabe an,
Bonn vor den Machtspielchen und Eigeninteressen der Parteien zu schützen. Weil uns Bonn und
die Bonnerinnen und Bonner am Herzen liegen.
Am 31.12.2013 lag der Schuldenstand der Koalition aus CDU und SPD bei 1.638 Mio. Euro (5.283
Euro pro Einwohner). Am 31.12.2019 lag der Schuldenstand bei 2.013 Mio. Euro (6,348 Euro
pro Einwohner). Damit belegt Bonn einen Platz im oberen Bereich des Bundesdurchschnitts bei
der kommunalen Verschuldung. Der Sanierungsstau bei allen betroffenen Bonner Einrichtungen
wird auf 500 Mio. Euro geschätzt. So darf es nicht weitergehen! Anstatt mehr Geld auszugeben
als sie zur Verfügung haben, müssen die Stadt-Verantwortlichen dringend damit beginnen,
ihre Ausgaben zu reduzieren. Die Geschicke unserer Stadt dürfen nicht länger der jetzigen
Koalition aus CDU, Grüne und FDP überlassen werden, die in sechs Jahren den Schuldenstand
um weitere 375 Mio. Euro vergrößert hat.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass der städtische Haushalt, wie von der Bezirksregierung
in Köln angewiesen, endlich konsolidiert wird, um so der verantwortungslosen Unsitte, immer
weiter Schulden zu machen als gäbe es kein Morgen, endlich ein Ende zu bereiten.

Unsere Maßnahmen zur Konsolidierung des Haushalts:
Universalkürzungen im Haushalt von 2% pro Jahr in Bereichen, die nicht gesetzlich
festgesetzt sind.
Neubauten und Sanierungen sollen in Zukunft nur noch als Gesamtpaket geplant und
baulich umgesetzt werden, um Chaos und Kostenexplosionen von vornherein zu
verhindern.
Städtische Gebäude sollen durch regelmäßige Instandhaltungsmaßnahmen vor dem
Verfall bewahrt und somit teure Sanierungen oder Neubauten vermieden werden.
Kein weiterer Personalzuwachs in der Stadtverwaltung und deren Tochtergesellschaften.
Gewerbegebiete und Gewerbeflächen sollen gezielt beworben und vermarktet werden.
Durch die Ansiedlung neuer gewerblicher Betriebe sowie der Expansion von in Bonn
bereits aktiven Betrieben werden zusätzliche, für die Haushaltskonsolidierung dringend
benötigte Finanzmittel generiert. Langjährige Leerstände sind unter allen Umständen
zu vermeiden.
Stärkere Requirierung von Drittmitteln: Landes- und Bundesmittel werden oft unzureichend,
EU-Mittel fast gar nicht abgerufen.
Die Stadt Bonn darf in Zukunft nicht mehr Geld für Landes- oder Bundesaufgaben
ausgeben, als von diesen erstattet werden.
Um höhere Ausschüttungen an die Stadtkasse zu erreichen, sollen die Tochtergesellschaften
der Stadt Bonn auf teure Quersubventionierungen verzichten. Überzählige
Stellen im Management sind abzubauen.
Mehr Umsicht bei der Unterzeichnung von Verträgen mit Investoren.
Steuer- oder Gebührenerhöhungen als Maßnahmen zum Haushaltausgleich lehnen wir ab.
Steuer- und Gebührensenkungen sollten, wo möglich durchgeführt werden
Für eine faire Nachbarschaft:
Die Nachbargemeinden müssen ihren Beitrag leisten
Das Schöne: Unsere Region wächst immer weiter zusammen. Das weniger Schöne: Leider ist
es dabei im Laufe der Jahre zu einer ungleichen Verteilung der Aufgaben gekommen, was zu
großen Kosten für unsere Stadt führt.
Etwa 10.000 Schüler aus dem Rhein-Sieg-Kreis besuchen Bonner Schulen. Das kostet die Stadt
Bonn alleine bei Grund-, Förder-, und Berufsschulen 11 Mio. Euro im Jahr. Zusätzlich belasten
anfallende Fahrtkosten den städtischen Haushalt. Auch die Hälfte der Besucher von Oper und
Theater kommt aus dem Rhein-Sieg-Kreis. Die städtischen Zuschüsse für den Betrieb liegen bei
32 Mio. Euro. Diese Kosten können und wollen wir nicht länger alleine tragen. Darum fordern wir
eine Beteiligung der Nachbargemeinden.
„JA zum Berlin/Bonn-Gesetz!“
Gesetz ist Gesetz! Daran muss sich auch die
Bundesregierung halten
Der BBB gründete sich 1991 als Bürgerinitiative gegen den Regierungsumzug nach Berlin.
Wir sehen es als unsere Aufgabe an, auf die Einhaltung des Berlin/Bonn-Gesetzes zu
pochen. Daher kritisieren wir, dass die Bundesregierung fortlaufend gegen die Vorgabe des
Deutschen Bundestages verstößt, die besagt, dass die Mehrzahl der ministerialen Arbeitsplätze
in Bonn verbleiben soll. Heute sind tatsächlich nur noch 30 % der Dienstposten in Bonn (Stand
August 2019).
Weiterhin war abgemacht worden, dass Bonn sich als zweites politisches und administratives
Zentrum der Bundesrepublik etablieren sollte. Leider fehlt es bisher an einer klugen Bonner
Verhandlungsstrategie. Als BBB fordern wir den Erhalt der Arbeitsplätze und lehnen Ausgleichszahlungen
als Kompensation strikt ab.
Wir finden es zutiefst bedauerlich, dass die politische und wirtschaftliche Bedeutung der
Präsenz der Bundesministerien und nachgeordneten Bundesbehörden nicht angemessen
registriert und wertgeschätzt wird. Aufgabe der Stadt-Verantwortlichen sollte es sein, dem
gezielt entgegenzusteuern. Daher fordern wir für die mit erstem Dienstsitz in Bonn angesiedelten
Bundesministerien sowie für die hier ansässigen Obersten und Oberen Bundesbehörden jährlich
einen Tag der offenen Tür. Dieses Thema hat der BBB in den vergangenen Jahren immer wieder
mit Anträgen aufgegriffen. Es wird Zeit, dass endlich etwas geschieht!
„JA zu Bonn als lebenswerter Heimat!“
Für neue Wege in der Stadtplanung – Gegen weitere
Nachverdichtung
Bonn ist gefragt. Wohnraum leider auch.
In Bonn sind Wohnangebote für Zuziehende aus anderen Städten, Umzugswillige und wohnungssuchende
Mieter mit Wohnberechtigungsschein und Studenten knapp. Daher ist es seit
Jahren erklärtes Ziel der Stadt Bonn, möglichst viel neuen Wohnraum zu schaffen. Bonn verfügt
aber nur über wenige unbebaute Bereiche, die sich als Flächen für neue Baugebiete eignen.
Ohne Rücksicht auf gewachsene Infrastruktur, Grün- und Freiflächen oder Frischluftschneisen
zu nehmen, hat die Mehrheit des Rates immer wieder entschieden, dass in bestehenden Stadtquartieren
zusätzlicher Wohnraum geschaffen werden soll.
Vor Ort führt diese Planungspolitik oft zum Abriss älterer Häuser mit anschließender Errichtung
weitaus größerer Bauten oder zu Neubauten auf bisherigen Freiflächen zwischen bestehenden
Häusergruppen. Der mit dieser Nachverdichtung einhergehende Wegfall von innerstädtischen
Grünflächen sowie der Verlust von Durchlüftungsschneisen und Rückzugsbereichen mindern
die Lebensqualität vor allem in den älteren Wohnquartieren erheblich. Der BBB ist aus stadtplanerischen
und klimaschutzpolitischen Gründen gegen eine solche überdimensionierte
Nachverdichtung.
Innovative Stadtplanung für ein liebenswertes und lebenswertes Bonn
Bonn ist schön und soll schön bleiben! Bevor also über eine weitere Versiegelung vorhandener
Ortsstrukturen nachgedacht wird, sollten zunächst die in Bonn noch reichlich bestehenden
Baulücken geschlossen werden, wenn dies nicht zu einer überdimensionierten Nachverdichtung
führt.
Eine Planungspolitik, der geschützte Grün- und Überschwemmungsflächen zum Opfer fallen,
durch die Blockinnenbereiche großflächig betoniert werden oder Gewerbebauten in den öffentlichen
Verkehrsraum ausufern, lehnen wir grundsätzlich ab.
Wir wollen eine Stadtplanung, die clevere, innovative und moderne Lösungen für unsere Wohnraumprobleme
anbietet und dabei immer die Lebensqualität der Bonnerinnen und Bonner in
den Mittelpunkt stellt. Intakte Nachbarschaften müssen erhalten bleiben und neu entstehen
können, ausreichende Licht- und Luftverhältnisse sollten eine Selbstverständlichkeit sein, die
Bewohner von Stadtquartieren müssen sich wohlfühlen und Kinder großzügigen Freiraum zum
Spielen haben. Bonn muss eine Stadt bleiben, in der man gerne wohnt!
Um das zu erreichen, muss auch die massiv praktizierte Kurzzeitvermietung, die in letzter Zeit
überhandgenommen hat und eigentlich vorhandenen Wohnraum dem Markt für dauerhafte
Vermietungen entzieht, ein Ende haben. Der BBB fordert daher vehement die konsequente
Durchsetzung der Zweckentfremdungssatzung.
In Zukunft muss der Grundsatz, dass Bauland und somit Wohnraum in Bonn geographisch
begrenzt ist, bei der Bauplanung mehr Beachtung finden.
Für ein Miteinander – Gegen soziale Brennpunkte!
Um der Entstehung oder Vergrößerung von sozialen Brennpunkten vorzubeugen, muss es
dringend vermieden werden, in Bereichen, in denen heute schon soziale Brennpunkte existieren,
noch weitere Sozialwohnungen zu bauen. Entwicklungen hin zu einer Ghettobildung und die
daraus resultierende Isolation der Betroffenen sind mit großer Sorge zu betrachten und sollten
unter allen Umständen verhindert werden. Der BBB ist der Ansicht, dass nur durch eine
vernünftig gesteuerte, ausgewogene Mischung der Bevölkerungsschichten ein gerechtes und
friedliches Zusammenleben möglich ist, von dem alle Bonnerinnen und Bonner profitieren.
Die vom Land zur Verfügung gestellten Fördermittel für Sozialen Wohnungsbau sollten nicht nur
für den Mietwohnungsbau, sondern auch zur Förderung von Eigentum eingesetzt werden. Auch
Eigentumsmaßnahmen mit öffentlicher Förderung, bei denen Bauherrn ihrerseits öffentlich
geförderte Mietwohnungen frei machen, sind ein wirkungsvolles Mittel um mehr kostengünstigen
Wohnraum zu schaffen, in dem die Bonner Bürgerinnen und Bürger in all ihrer Vielfalt miteinander
wohnen und leben können.
„JA zu Klima und Umwelt!“ Klima und Umwelt geht uns alle an!
BBB = Bonn Braucht Bäume!
Wir vom BBB sind die Einzigen, die sich in den vergangenen zwei Legislaturperioden als
politische Kraft in Bonn dauerhaft und nachhaltig für Umweltbelange in unserer Stadt
eingesetzt haben. Und wir werden auch weiterhin diesen Kurs konsequent verfolgen.
Eines ist sicher: Das Klima wird sich weiter erwärmen und die Klimakrise wird auch an Bonn
nicht spurlos vorbeigehen. Nach den Erkenntnissen der Klimaforschung ist die Sicherung von
Frei- und Grünflächen für Städte und Ballungsräume zur Anpassung an den Klimawandel unverzichtbar.
Insbesondere im dicht bebauten Talkessel des Rheins ist es daher für die Umwelt- und
Wohnqualität von größter Bedeutung, möglichst viele Bäume und Freiflächen zu erhalten. Jeder
Baum der gefällt wird, kann im Sommer keinen Schatten mehr spenden und kein CO2 binden.
Jede versiegelte Grünfläche kann nicht mehr als Kaltluftbildungs- oder Regenversickerungsfläche
dienen. In den vergangenen sechs Jahren hat die Koalition aus CDU, Grünen und FDP
jährlich ca. 1200 Bäume fällen lassen. Davon sind nur ein Drittel in Bonn nachgepflanzt worden.
Um dieser verantwortungslosen und dramatischen Fehlentwicklung entgegenzuwirken, werden
wir uns für einen konsequenten Baumschutz, eine Wiederaufforstung im Stadtgebiet und für
den vermehrten Einsatz von Begrünung bei Neubauten einsetzen.
Für Tier & Natur
Dem BBB ist der Tier-, Natur- und Landschaftsschutz in unserer Gegend ein großes Anliegen.
Darum setzen wir uns dafür ein, dass der Lebensraum von Tieren, der häufig in Wohnrandbereichen
zu finden ist, erhalten bleibt. Artenschutzmaßnahmen werten die
Landschaft auf und sollten auch in Bonn stärker berücksichtigt werden. Überzogene bauliche
Nachverdichtung in Wohngebieten zieht auch in puncto Artenschutz weitreichende Konsequenzen
nach sich: So ist beispielsweise ein vermehrter Rückgang der Singvögel im Stadtgebiet zu
verzeichnen.
Es reicht nicht, wenn Bonn nur auf Worthülsen setzt („Stadt der Biodiversität, Klimanotstand“).
Die Stadt muss ihren Worten endlich Taten folgen lassen! Randbereiche außerhalb der geschlossen
bebauten Flächen sollten auch in Zukunft nicht bebaut werden, sondern als Waldgebiete,
Gehölze, Wiesen, Felder, Auen usw. erhalten bleiben. Natur- und Landschaftsschutzgebiete sind
grundsätzlich zu bewahren.
Gemeinsam in Sachen „Klärschlammentsorgung“
Der BBB spricht sich aus ökologischen sowie stadtklimatischen Erwägungen für die Kooperation
mit den Entsorgungsbetrieben aus Köln, dem Erftkreis und dem Rhein-Rur-Verband aus. Diese
Kooperationslösung würde zudem eine dauerhaft stabile Gebührenentwicklung auf niedrigem
Niveau sichern. Der BBB ist nicht bereit, dem Stadtwerkekonzern, auf Kosten der ohnehin durch
häufige Inversionslagen stark belasteten Luftreinheit in Bonn, zusätzlichen Gewinn in Millionenhöhe
zu verschaffen.
Mehr Mitsprache – Kein Ignorieren!
Der BBB fordert eine echte Mitsprache der Bürger bei der Stadt- und Bauleitplanung. Es darf
nicht länger sein, dass berechtigte Einwände von Bürgern gänzlich ungehört bleiben. Die Art
und Weise wie Eingaben der Bürger in den Bebauungsplanverfahren der letzten sechs Jahre
vom Tisch gefegt wurden, zeigt, dass echte Bürgerbeteiligung und demokratische Teilhabe bei
den herkömmlichen Parteien im Rat (CDU, SPD, Grüne und FDP) offenbar unerwünscht waren
und sind.
Für Bonn. Nicht für die Investoren.
Der Einfluss, den Investoren in unsere Stadtplanung haben, hat mittlerweile Ausmaße angenommen,
die wir für nicht mehr länger hinnehmbar halten. Es ist an der Zeit, der in Bonn fast schon
traditionellen Investorenhörigkeit endlich ein Ende zu setzen! Bei dem immens wichtigen Thema
der Stadtplanung darf es nicht länger nur um rein wirtschaftliche Interessen von Investoren
gehen, sondern es muss in allererster Linie um die Erhaltung der Wohn- sowie Umweltqualität
und damit letztendlich um die Erhaltung der Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger vor Ort
gehen. 50% der Bauleitplanungen sind vorhabenbezogen. Das bedeutet: sie bedienen dadurch
größtenteils lediglich die Interessen von Investoren. Der BBB fordert eine 100% städtische Bauleitplanung.
Weil es bei der Stadtplanung um das Wohlergehen Bonns geht und nicht um das
Wohlergehen der Investoren!
„JA zum fließenden Verkehr!“
Es läuft was verkehrt im Bonner Verkehr!
Der Verkehr in unserer Stadt sollte für alle Verkehrsteilnehmer sicher und fließend sein. Darum
lehnen wir ideologische Verkehrsplanungen, die gezielt einzelne Fortbewegungsarten benachteiligen,
rigoros ab.
Die Verkehrsprobleme unserer Stadt sind leider nichts Neues. Sie sind in einem langjährigen
Prozess durch falsche Entscheidungen der wechselnden Koalitionen der Vergangenheit von
CDU, Grüne, FDP und SPD entstanden. Und es ist keine Besserung in Sicht: Besonders die
laufenden und anstehenden Brückensanierungen (Viktoriabrücke, die Autobahn-Nordbrücke und
der sog. Tausendfüßler an der A565) werden die Situation noch einmal zusätzlich verschärfen
und für Stau und Chaos sorgen.
Um diese für die Bonner Bürgerinnen und Bürger zum Teil unhaltbaren Zustände auf unseren
Straßen zu verbessern, ist es unabdingbar und von äußerster Dringlichkeit, diese Probleme
endlich anzupacken, den Verkehr fließender zu gestalten und die Staus auf den wichtigen
Zubringerstraßen in den Morgen- und Abendstunden abzubauen.
Deshalb fordern wir:
eine direkte Verbindung zwischen dem Regierungsviertel und der rechtsrheinischen BAB 3:
Durch den sogenannten „Ennertaufstieg“ würden unnötige Umwege vermieden und Umweltbelastungen
im linksrheinischen Stadtgebiet und im Siebengebirge vermindert werden.
die Wiederaufnahme der Planungen für eine Unterfahrung (Stichwort „Reutertunnel“) der
heute unzumutbar belasteteten Reuterstraße und damit eine staufreie Anbindung des
Regierungsviertels an die linksrheinische Autobahn.
Um Umweltverschmutzung und Lärmbeeinträchtigungen durch bremsende und anfahrende
Fahrzeuge für die Anwohner zu vermindern, setzen wir auf „Grüne Wellen“ auf allen innerstädtischen
Hauptverkehrsstraßen sowie Bushaltebuchten an stark befahrenen zweispurigen
Straßen, um Staubildungen und Feinstaub zu vermeiden.
Der BBB begrüßt die Ansätze der Bundesregierung zur E-Mobilität. Die dafür benötigte
Errichtung von E-Ladesäulen ist unserer Meinung nach ebenfalls zu unterstützen. Allerdings
halten wir einen staatlich einseitigen Vorgriff auf Lösungsansätze für falsch. Deshalb
werden wir uns dafür einsetzen, dass es in Bonn ebenso Tankangebote für alternative Treibstoffe
wie Wasserstoff, Synthetischer Kraftstoff, etc. geben wird.
Die Verkehrsbehinderungen, die durch die stark befahrene Bundesbahntrasse in
Kessenich, Dottendorf, Friesdorf und in den Bereichen Plittersdorf und Mehlem entstehen,
sind nicht länger hinnehmbar. Viele Bürgerinnen und Bürger werden mit überlangen Schließzeiten
der Schrankenanlagen konfrontiert. Darum fordern wird, dass die Schranken bei
größeren zeitlichen Abständen zwischen den passierenden Zügen zur Verkehrsentspannung
wieder zu öffnen sind.
Bonn braucht mehr Unterführungen unter den Gleisen. Weitere Querungen mittels
Unter- oder Überführung in Höhe der Gronau/ Bad Godesberg und Dottendorf/Friesdorf
wären eine gute Lösung, um die Verkehrsbehinderungen zwischen den Stadtteilen zu
verbessern und die Situation auf der Reuterstraße zu entspannen, was besonders im
Hinblick auf die massive Ansiedlung von Arbeitsplätzen auf dem C.Miesen-Gelände, „In der
Raste“ und dem Bundeskanzlerplatz dringend vonnöten ist.
Besserer Öffentlicher Nahverkehr = weniger Verkehrsprobleme
Der öffentliche Nahverkehr (ÖPNV) soll überall dort gefördert werden, wo dies aus Umweltgründen
oder wirtschaftlich sinnvoll ist.
Deshalb fordern wir:
Die schnelle Sanierung des Bonner Hauptbahnhofs und der veralteten und völlig verwahrlosten
Bahnhöfe in Bad Godesberg und Bonn-Mehlem.
Mehr Zuverlässigkeit beim ÖPNV.
Die deutliche Verbesserung der Fahrpläne der Busse und Bahnen, eine bessere Anbindung
des ICE Bahnhofs in Siegburg und mehr Berücksichtigung der Frühpendler (vor sechs Uhr)
im Fahrplan.
Keine weiteren Preiserhöhungen.
Eine Vereinfachung der komplizierten Tarifstruktur im Bonner Stadtgebiet. Das Kurzstreckennetz
muss erweitert oder zugunsten eines verbilligten Fahrkartentarifsystems abgeschafft
werden. Das System des 365 Euro Tickets könnte hier als Vorbild dienen. Denkbar wären
ebenfalls Modelle mit stark vereinfachter Tarifstruktur, z.B. 1 Euro pro Fahrt.
Die zuverlässige Klimatisierung in Bussen und Bahnen, um dem zu erwartenden Temperaturanstieg
entgegenzuwirken und die Nutzung des ÖPNV für die Fahrgäste angenehm zu
gestalten.
Eine Ausweitung der Park & Ride Angebote.
Der Bau einer Seilbahn erscheint uns zur Zeit nicht nötig.
Freie (und sichere) Fahrt für Radfahrer!
Fahrradfahren ist gesund und umwelt-, klima-, und verkehrsfreundlich. Viele gute Gründe also,
um die Nutzung des Rads zu fördern und unsere Straßen für Radfahrer sicherer zu machen. Und
während die Anderen nur davon reden, aus Bonn die Fahrradhauptstadt zu machen, hat der
BBB konkrete Vorschläge für eine fahrradfreundliche Stadt.
Deshalb fordern wir:
Es muss deutlich mehr als bisher in den Unterhalt von Radwegen investiert werden. Dabei
kommt es uns vor allem auf eine Verbesserung der Qualität des Asphalts und die Beseitigung
von Hindernissen im Straßenverkehr an. Gefährliche „Buckelpisten“ an den Straßenrändern
sind zu vermeiden.
Das Netz der Radfahrstreifen soll ausgeweitet und optimiert werden.
Es werden mehr sogenannte Fahrradverkehrsachsen, die von Ost nach West durch unsere
Stadt verlaufen, benötigt.
Die Idee auf vierspurigen Straßen eine Spur nur für Bus und Fahrrad zu reservieren, lehnen
wir wegen der Stauproblematik als ökologisch unsinnig ab.
Wir sind für mehr Radstationen an Verkehrsknotenpunkten.
Freie (und sichere) Wege für Fußgänger!
Bei allen Diskussionen rund um das Thema Straßenverkehr werden dabei die Fußgänger häufig
vergessen. Dabei wird ihr Anteil in einer immer älter werdenden Gesellschaft zwangsläufig zunehmen.
Ebenso muss den Bedürfnissen von Menschen mit Behinderung bei ihrer alltäglichen
Teilnahme am Straßenverkehr besondere Aufmerksamkeit geschenkt werden.
Deshalb fordern wir:
Die Einführung von angemessenen Fußgängerampelschaltungen.
Ein Verbot gegen das wilde Abstellen von Mieträdern und E-Scootern.
Wo es möglich ist, sollen Fußgänger durch getrennte Wege geschützt werden.
Laut. Lauter. Bonn
Nach einer Studie des Fraunhofer-Instituts ist Bonn die lauteste Stadt in NRW. Das ist keine Spitzenposition,
auf die man stolz sein kann. Ganz im Gegenteil: Denn Lärm nervt und macht krank
und reduziert die Lebensqualität in hohem Maße. Aus diesem Grund fordern wir, dass Fluglärm
und Lärm der Güterzüge deutlich reduziert werden müssen. Der Güterverkehr der Deutschen
Bahn und die Einflugschneisen des Flughafens Köln/Bonn sorgen gerade nachts in verschiedenen
Regionen der Stadt für eine erhebliche Lärmbelästigung. Hier ist die Stadt Bonn gefragt, in
Zukunft durch bauliche Lärmminderungsmaßnahmen entschiedener einzugreifen. Der BBB hat
sich zu diesem Thema bereits mehrfach zu Wort gemeldet und auch Beschlüsse erfolgreich auf
den Weg gebracht.
Mit dem Bau der S13, von Oberkassel bis Villich steht zu befürchten, dass es zu erheblichen
Lärmbelästigungen der Anwohner kommen wird. Wir verlangen, dass die Stadt Bonn sich rechtzeitig
um angemessenen passiven und aktiven Lärmschutz kümmert, um ihre Bürgerinnen und
Bürger zu schützen.
„JA zur Stärkung des Mittelstands und zu Gewerbegebieten!“
Stärkung des Mittelstands ist Stärkung
von Bonns Stand
Bonn hat viel zu bieten. Als Heimstätte von Wissenschaft und moderner Dienstleistungen,
Gesundheitsstandort und deutsche UN-Stadt hat Bonn eine gute Position im Standortwettbewerb,
die es zu erhalten und zu stärken gilt.
Aber bereits jetzt ist eine besorgniserregende Entwicklung festzustellen: Das von der Wirtschaftsförderung
erstellte Gewerbeflächengutachten (Jahreswirtschaftsbericht 2018, S.44) verdeutlicht,
dass im Bonner Stadtgebiet nicht mehr genügend Gewerbe- und Industrieflächen verfügbar sind,
um den Bedarf auf lange Sicht zu decken. Dies wird auch durch die Entwicklung der Arbeitsplatzzahlen
im verarbeitenden Gewerbe reflektiert: Sie sind von 6,4% (2013) auf 5,5% (2018)
gesunken.
Der BBB will daher die noch vorhandenen Gewerbegebiete und Reserveflächen vor Fremdnutzung
schützen, um diese Arbeitsplätze in unserer Stadt zu erhalten. Die wenigen Gewerbegebiete dürfen
weder für Einkaufsmärkte noch für Bürobauten geopfert werden. Der BBB ist grundsätzlich
gegen den Ausverkauf dieser Bonner Gebiete an internationale Großkonzerne, wenn dadurch
kleinere und mittelständische Betriebe das Nachsehen haben. Ein wichtiges Ziel der Wirtschaftsförderung
muss daher die Neuansiedlung und die Stärkung der vorhandenen mittelständischen
Gewerbebetriebe sein.
„JA zur Schul-Vielfalt!“
Kinder sind vielfältig. Darum müssen es unsere
Schulen auch sein.
Dem Bürger Bund Bonn ist es ein großes Anliegen, dass alle gemäß Landesrecht vorgesehenen
Schulformen in Bonn weiterhin angeboten werden. Dazu gehört ganz besonders der Erhalt der
vorhandenen Haupt-, Real- und Förderschulen. Eltern von Kindern mit sonderpädagogischem
Förderbedarf muss eine echte Wahl gegeben werden, ob ihr Kind lieber eine Regelschule oder
eine Förderschule besuchen soll. Allerdings darf die inklusive Förderung von Kindern mit sonderpädagogischem
Förderbedarf an einer Regelschule nicht zu Lasten der übrigen Schülerinnen
und Schüler gehen, d.h. es ist sicherzustellen, dass die Regelschulen mit einer ausreichenden
Anzahl von Lehrkräften mit dem Lehramt für Sonderpädagogik ausgestattet sind. Solange diese
Voraussetzung nicht erfüllt ist, lehnen wir die Beschulung von Schülerinnen und Schülern mit
sonderpädagogischem Förderbedarf an Realschulen und Gymnasien ab.
Wir fordern, die Schulgebäude der städtischen Schulen zeitnah und vorrangig in einen solchen
Zustand zu versetzen, dass Schüler und Lehrer in einer ordentlichen Lernumgebung lehren und
lernen können. Dazu müssen in den zukünftigen städtischen Haushalten entsprechende Mittel
eingesetzt werden. Die jahrzehntelange Vernachlässigung der Schulgebäude in Bonn muss ein
Ende haben!
Im Sinn von § 46 (6) des Schulgesetzes NRW soll die Aufnahme auswärtiger Schülerinnen und
Schüler in städtische Schulen von der Zahlung eines entsprechenden Finanzausgleichs durch
die Wohnortgemeinde abhängig gemacht werden.
Die Existenz von staatlich anerkannten Schulen in freier Trägerschaft (Ersatzschulen) bereichert
die Schullandschaft und entlastet den kommunalen Haushalt in einem beträchtlichen Umfang.
Deshalb liegt eine Kooperation der Stadt mit den freien Schulträgern im öffentlichen Interesse.
Der BBB setzt sich für den kontinuierlichen Ausbau von Offenen Ganztagsschul-Plätzen (OGS-Plätzen)
sowie für die Bereitstellung von U3- und Kita- Plätzen gemäß den Vorgaben des Landes ein.
Darüber hinaus finden wir es überaus wichtig, dass Kinder ohne ausreichende Kenntnisse der
deutschen Sprache in Kitas mithilfe vorschulischer Fördermaßnahmen frühestmögliche Unterstützung
finden.
Die vielfältigen Bildungsgänge der Berufskollegs sind unbedingt zu erhalten und ggf. um erforderliche
neue Bildungsgänge zu ergänzen. Die dazu benötigte Ausstattung muss diesen Schulen
zu Verfügung gestellt werden.
„JA zum Sport!“
Aktiv für Sport & Bewegung
Bonn ist sportlich! Ob draußen oder drinnen, alleine oder als Team, in einem Verein oder nicht, ob
als reines Freizeithobby oder mit Wettkampfziel: für viele Bonnerinnen und Bonner gehört Sport
zum Leben einfach dazu.
Für diese Sportbegeisterung müssen die nötigen Rahmenbedingungen erhalten, bzw. geschaffen
werden. Darum hat für uns der Erhalt und die Sanierung stadtteilnaher Sportstätten eine hohe
Priorität. Sport- und Freiflächen müssen von der Stadt entsprechend angeboten und bei Neubaugebieten
in die Planung mit aufgenommen werden. Wann immer möglich halten wir eine engere
Kooperation zwischen Sportvereinen und der Stadtverwaltung bei Pflege und Betrieb der Sportanlagen
für sinnvoll und erstrebenswert.
Auch soll der Bau von frei zugänglichen Sportanlagen gefördert werden, wie z.B. Trimm-dich-
Pfade, Basketballplätze, etc.
Unseren Schwimmbädern steht das Wasser bis zum Hals!
In der Vergangenheit verfügte Bonn über vergleichsweise großzügige Schwimmbad-Kapazitäten.
Leider haben fehlende Instandhaltungsmaßnahmen zu Ausfällen bei Hallenbädern und Lehrschwimmbecken
geführt. Diese Situation hat sich in der vergangenen Legislaturperiode drastisch
verschlechtert. Das darf so nicht weitergehen! Wir müssen die Bäder-Problematik in den Stadtbezirken
anpacken, endlich dringend notwendige Sanierungsmaßnahmen durchführen und so
dem Schwimmbad-Notstand in Bonn ein Ende bereiten!
Nur so können wir eine alarmierende Entwicklung aufhalten: Immer mehr Kinder und Jugendliche
können nur schlecht oder gar nicht schwimmen. Damit in direktem Zusammenhang steht die
angestiegene Zahl der tödlichen Badeunfälle in Deutschland. Der BBB glaubt anhand der Zahlen
der Sportverwaltung, dass in den noch funktionstüchtigen Bonner Hallenbädern zu wenige
Stunden zur Verfügung stehen, um die vorgeschriebenen Schwimmstunden zu erteilen. Diese
Missstände beim Schulschwimmen müssen dringend behoben werden, Unterrichtsausfälle beim
Schwimmen dürfen in Bonn nicht mehr vorkommen. Kinder müssen wieder ordentlich Schwimmen
lernen können!
Am Gesundheitsstandort Bad Godesberg ist das Kurfürstenbad unbedingt zu erhalten.
Wir befürworten für die städtischen Schwimmbäder als künftige Betriebsform eine Bäder GmbH.
„JA zu Sicherheit und Sauberkeit!“
Ein sicheres & sauberes Bonn für alle
Für ein sicheres Bonn
für die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt bleibt die Sicherheitslage besorgniserregend.
Statistisch ist Bonn eine der zehn gefährlichsten Städte Deutschlands. Während sich die Lage
bei kleineren Delikten gebessert hat, bleibt die Situation bei Gewaltdelikten, Drogenkriminalität
und Einbrüchen unverändert hoch. Es vergeht kaum ein Tag, an dem nicht über Messerattacken
oder Überfälle in den Medien berichtet wird.
Immer häufiger gibt es auch Fälle von Gewalt gegen Busfahrer und Polizisten zu beklagen.
Die Bonner Bürger sind stark verunsichert. Der BBB fordert deshalb eine stärkere Präsenz
der Polizei und des Ordnungsamtes in Bonn, um den Bürgerinnen und Bürgern ein Gefühl von
Sicherheit zu vermitteln. Wir sehen die Stadt Bonn hier in der Bringschuld. Sicherheit ist ein
elementares Grundbedürfnis der Bürger und eine Kernaufgabe des Staates.
Für ein sauberes Bonn
Typisch Bonn und eine Zumutung für alle: überfüllte Mülleimer, schlecht gepflegte Grünflächen
und Parkanlagen, ein von Algen verseuchter Rheinauensee, Graffiti an Wänden und Verkehrszeichen.
Hier besteht dringend Handlungsbedarf! Wir treten für eine höhere Frequenz bei der
Reinigung und Pflege von öffentlichen Parkanlagen und Grünflächen ein. Mutwillig verursachte
Schmierereien müssen konsequenter bekämpft und mit höheren Strafen belegt werden.
Dafür wird eine organisatorische und personelle Umstrukturierung bei Ordnungsamt, Sportamt,
Grünflächenamt und Bonn Orange benötigt, um so eine größere Effektivität und mehr Einsatzpersonal
vor Ort zu ermöglichen.
„JA zu lückenloser Aufklärung
von Bauskandalen!“
Nie wieder Bauskandale in Bonn!
Das WCCB & die Beethovenhalle: Zwei Skandale und eine Schande für Bonn
Das World Conference Center Bonn (WCCB) hat die Bonnerinnen und Bonner über Jahre in Atem
gehalten. Insgesamt hat das Kongresszentrum den Steuerzahler 320 Mio. Euro gekostet.
Nach wie vor sind wir der Auffassung, dass die damals verantwortliche Oberbürgermeisterin zur
Rechenschaft zu ziehen ist. Neben der politischen Übernahme der Verantwortung haben wir
auch immer die vollständige juristische Aufarbeitung eingefordert und daher Ende 2019 einem
Vergleich eine Absage erteilt.
Ein weiterer Bauskandal ist die Sanierung der Beethovenhalle. Fehler bei Planung und Durchführung
haben jede aufgestellte Kostenprognose hinfällig werden lassen. Derzeit rechnet man
mit 166 Mio. Euro. Ob es bei der Summe bleibt, ist unwahrscheinlich. Eine Aufarbeitung dieses
Fiaskos ist geboten.
Aus beiden Skandalen müssen Lehren und Konsequenzen für die Zukunft gezogen werden, um
Bonn vor weiteren Desastern dieser Art zu schützen.
„JA zu Kultur!“
Bonn IST Kultur
Bonn ist so viel mehr als Beethoven!
Bonn ist stolz auf seine über 2000jährige Geschichte. Unsere Stadt zählt zu den attraktivsten
Kulturstädten in Europa. Zu den berühmten Söhnen und Töchtern unserer Stadt gehören
Ludwig van Beethoven, August Macke, Robert und Clara Schumann, Ernst Moritz Arndt, Heinrich
Hertz, Wolfgang Paul und Reinhard Selten. Bonn war kurfürstliche Residenzstadt, Geburtsort
des Grundgesetzes und die Stadt von der aus nach dem Zweiten Weltkrieg eine Demokratie mit
Vorbildcharakter aufgebaut wurde.
Die Vielseitigkeit unserer Geschichte kommt leider bei Tourismus- und Werbekampagnen viel
zu selten zum Ausdruck. Die Stadtführung bewirbt Bonns Image ausschließlich mit Beethoven.
Und dies leider auch nur mit geringem Erfolg, wie die Werbekampagne vom Jahr 2018/19, mit
einem Etat von 500.000 Euro, gezeigt hat. Lediglich 2,6% der deutschen Bevölkerung verbindet
Beethoven mit Bonn. Im Gegensatz dazu verbinden mehr als 60% der Bundesbürgerinnen und
-bürger Bonn mit den Jahren der „Bonner Republik“ (1949-1999). Deswegen fordern wir, dass
die Erinnerung an die Bonner Hauptstadtzeiten bei städtischen Werbekampagnen mehr Beachtung
findet und effektiver vermarktet wird. Bonn sollte sich seiner einzigartigen historischen
Bedeutung klar werden und sich nicht nur als reine Beethoven-Stadt, sondern selbstbewusst als
Stadt des Grundgesetzes und der erfolgreichen Jahre der „Bonner Republik“ der Öffentlichkeit
präsentieren.
Der Bürger Bund Bonn fordert außerdem, dass das Projekt „Weg der Demokratie“ viel stärker
touristisch in den Vordergrund gerückt wird. Weitere interessante Stadtteile, wie z.B. die HiCoG
Siedlungen sollten auf jeden Fall mit in den „Weg der Demokratie“ aufgenommen werden.
Um unser historisches Erbe besser zu schützen, sieht der BBB es als dringend notwendig an,
unter Denkmalschutz stehende Gebäude dem Gesetz entsprechend zu erhalten und zu pflegen.
Der verantwortungslose Umgang der Stadtverwaltung und Politik mit unseren geschützten
Gebäuden und Flächen darf nicht weitergehen.
Bonn braucht die Beethovenhalle!
Wir vom BBB haben uns immer für ein neues Festspielhaus ausgesprochen. Wir sind von der
Idee nach wie vor überzeugt. Allerdings haben wir auch stets die Meinung vertreten, dass das
Festspielhaus privat durch Sponsoren und Spender zu finanzieren ist und den städtischen Haushalt
nicht zusätzlich belasten darf. Aber die Stadt Bonn hat die interessierten Sponsoren durch
eine unverständliche Verzögerungstaktik derart verunsichert, dass sie letztendlich abgesprungen
sind.
Bleibt also die Beethovenhalle. Denn Bonn braucht unbedingt einen hochwertigen Konzertsaal
zu Ehren Beethovens. Darüber hinaus hat die Beethovenhalle als wichtiger geschichtlicher
Bestandteil der Bonner Republik historische Bedeutung und sie dient bei Veranstaltungen
jeglicher Art als große Mehrzweckhalle.
Auch wenn die Beethovenhalle in einem desolaten Zustand und völlig marode ist, so sehen wir
ihre Renovierung darum als die einzig sinnvolle und vernünftige Lösung an.
Anders als die Koalition von CDU, Grüne und FDP, die eine Luxus-Sanierung durchgesetzt hat,
hatten wir vom BBB uns jedoch für eine einfache, kostengünstige Renovierung ausgesprochen,
die zu einem zufriedenstellenden Endergebnis geführt hätte und dabei in einem vernünftigen
finanziellen Rahmen geblieben wäre.
Der unsachgemäße Umgang mit den Steuergeldern der Bürgerinnen und Bürger sowie die ständigen
Zeitverzögerungen und Kostenerhöhungen gegenüber der ursprünglichen Projektplanung
zeugen von mangelndem Sachverstand und fehlendem Verantwortungsgefühl der Verantwortlichen
in Politik und Verwaltung.
Bonn braucht eine Open-Air-Location!
Bonn ist weit über die Stadtgrenzen hinaus bekannt für seine Open-Air-Veranstaltungen. Selbstverständlich
sollen diese seit Jahren fest im Bonner Leben etablierten Großveranstaltungen
auch weiterhin stattfinden. Zwischen den Interessen von Besuchern und Anwohnern muss aber
ein fairer Ausgleich stattfinden.
Dies bedeutet, dass bei der Genehmigung einer Veranstaltung die Lärm-, Umwelt-, und sonstigen
Vorschriften gesetzeskonform einzuhalten sind. Auch aus ökologischer Sicht ist regelmäßig
zu prüfen, wie viele Open-Air-Veranstaltungen für unsere Umwelt künftig noch verträglich sind.
Regelmäßig wiederkehrende Beschädigungen der Grün- und Parkanlagen und weitere ökologische
Belastungen sind, insbesondere im Landschaftsschutzgebiet Rheinauenpark, nicht mehr
hinnehmbar.
Die Schaffung eines Rock- oder Popareals würde da aus unserer Sicht die ideale Lösung bieten:
Auf diese Weise könnten begabte Nachwuchskünstler aus der Region bei Auftritten vor Publikum
erste Erfahrungen sammeln und die Open-Air-Problematik würde gleichzeitig deutlich
entschärft werden.
„JA zu Sozial!“
Für die Menschen. Nicht für die Politik.
Für die Menschen. Nicht für die Politik.
Die Menschen, die hier leben, sind es, die unsere Stadt so lebenswert und einzigartig machen.
Darum sollte es den Stadt-Verantwortlichen immer zu allererst um sie gehen, um ihr Wohlergehen
und ihre Lebensqualität. Wir vom BBB setzen uns dafür ein, dass Familien, Jugendliche,
Senioren und Menschen mit Behinderung die Unterstützung erhalten, die sie benötigen und die
vernünftigen Rahmenbedingungen dafür geschaffen werden.
Deshalb fordern wir:
ausreichenden und bezahlbaren Wohnraum, den Bau von altengerechten, barrierefreien
oder barrierearmen Wohnungen und die Förderung des sozialen Wohnungsbaus unter
Berücksichtigung und Wahrung der Wohn- und Lebensqualität in bestehenden Wohnsiedlungen.
finanzielle Erleichterungen für sozial Schwache, um ihnen eine Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben zu ermöglichen.
Die Förderung von Sozial- und Bildungsprojekten für Familien und Alleinerziehende mit Kindern.
Die Umsetzung des behindertenpolitischen Teilhabeplans.
Für die zunehmende Zahl junger Familien, älterer Menschen und Alleinerziehender in Bonn verlangt
der BBB außerdem eine schlüssige Infrastruktur, die allen Generationen gerecht wird und
die Bedürfnisse von Menschen mit Behinderungen berücksichtigt. Besonders Stadt- und Verkehrsplanung
sind danach auszurichten.
Für ältere Menschen müssen in ausreichendem Maße finanziell tragbare Senioreneinrichtungen
zur Verfügung gestellt werden. Neue gemeinsame Wohnformen für Jung und Alt und kleine
betreute Wohngruppen für Menschen mit Demenz sind zu unterstützen. Oberste Priorität hat
jedoch der möglichst lange Verbleib im gewohnten Lebensumfeld. Häuslicher Pflege durch die
Familie oder durch soziale ambulante Dienste ist der Vorrang einzuräumen.
Der BBB unterstützt den Erhalt und die Förderung bewährter und erfolgreicher Beratungsstellen
im sozialen Bereich. Ebenso sind wir dafür, dass Beratungsstellen für Kinder, Jugendliche, Alleinerziehende,
Ältere und Menschen mit Behinderungen gefördert werden. Dazu gehören auch
Angebote für Menschen mit Migrationshintergrund.
Gesetzliche Vorgaben im Impfschutz und in der Hygieneüberprüfung müssen zum Schutz der
Bevölkerung konsequent umgesetzt werden.
Das Ehrenamt: Eine Frage der ehrenamtlichen Unterstützung!
Die Bevölkerung wird immer älter. 2018 betrug der Anteil der 65-Jährigen und älteren Bonnerinnen
und Bonner an der Gesamtbevölkerung 18%. Viele dieser Senioren stehen noch mitten im
Leben, sind mobil und flexibel, besitzen einen reichen Schatz an Lebenserfahrung und möchten
sich gerne engagieren und für die Gemeinschaft einsetzen. Unsere Gesellschaft kann von ihrem
Potential nur profitieren.
Eine von vielen Möglichkeiten wäre es, eine Lesepatenschaft zu übernehmen. Vielen Kindern
wird heutzutage nicht mehr zu Hause oder in der Kita vorgelesen. Wir wollen für alle Kitas zur
Entlastung der Betreuungskräfte ehrenamtliche Lesepaten gewinnen, die diese wichtige Bildungsaufgabe
übernehmen. Den professionellen Erzieherinnen und Erziehern bliebe so genügend
Zeit, sich beispielsweise um die Kinder zu kümmern, die einer besonderen Betreuung und
Förderung bedürfen. Die „Ersatz-Großeltern“ könnten zur Entlastung der Fachkräfte auch andere
Aufgaben übernehmen, wie etwa das gemeinsame Singen und Musizieren mit den Kindern,
was beiden Seiten Spaß macht, Kindern die Welt der Musik nahebringt und schöne gemeinsame
Erlebnisse ermöglicht.
Wir vom BBB wünschen uns bezüglich der ehrenamtlichen Einsatzmöglichkeiten in Bonn eine
umfassendere Kommunikation. Nicht alle potentiellen Ehrenamtler haben die Möglichkeit, sich
mithilfe der digitalen Techniken über Einsatzmöglichkeiten zu informieren. Die Tätigkeit im Ehrenamt
sollte durch zusätzliche Aktivitäten und über unterschiedliche Kanäle stärker beworben
werden, sei es durch Broschüren oder Beiträge/Werbung in Tageszeitungen.
Hallo Bonn! Hallo Welt!
Mitbürgerinnen und Mitbürger aus aller Welt gehören seit Jahrzehnten zu unserem alltäglichen
Leben. Wir wenden uns entschieden gegen alle diejenigen, die Hass, Feindschaft und
Diskriminierung in unserer Stadt schüren. Extremismus, gleich ob politisch oder religiös
motiviert, lehnen wir ab.
Die Integration von Zuwanderern, die sich zu unserer demokratischen Gesellschaft, den Werten
der Aufklärung und unserer Verfassung bekennen, ist gezielt zu unterstützen. Für ein gelungenes
Zusammenleben ist die Fähigkeit, sich der deutschen Sprache zu bedienen, allerdings unabdingbar.
Der Erwerb dieser notwendigen Kenntnisse muss darum nicht nur gefördert, sondern
auch eingefordert werden. Angebote der Stadt, die eine Integration und Weiterbildung neuer
Bürgerinnen und Bürger erleichtern, sind vorrangig zu nutzen.
Der Entstehung bzw. weiteren Verfestigung von Parallelgesellschaften muss im Sinne einer aufgeklärten
Gemeinschaft mit aller Kraft entgegengewirkt werden. Verfassungsrechtliche Grundsätze
müssen von allen beachtet und diese durchgesetzt werden.
In Bonn gibt es neben der Bonner Innenstadt drei weitere wichtige Bezirkszentren: Bad Godesberg,
Beuel und Hardtberg. Leider gab und gibt es in letzter Zeit immer mehr Bestrebungen
seitens der Stadtverwaltung, Bürgerdienste, wie z.B. Bürgerämter, zu zentralisieren. Eine solche
Politik lehnen wir entschieden ab.
Gleiches Recht für alle Stadtzentren!
Wir fordern eine gleichmäßige Entwicklung aller Stadtbezirke. Dazu gehören gut erreichbare Bürgerämter
und Schwimmbäder, gute und zuverlässige ÖPNV-Verbindungen in allen Stadtteilen und
eine funktionierende Infrastruktur in allen vier Stadtbezirken. Dadurch würde sich auch der Individualverkehr
deutlich reduzieren. Nach Auffassung des BBB muss die Stadtverwaltung für den Bürger
da sein und nicht umgekehrt. Verwaltung muss sich durch Bürgerfreundlichkeit auszeichnen
und das erfordert Bürgernähe durch Angebote und Service mit kurzen Wegen vor Ort.
Die Einzelhandelszentren der Stadtbezirke sowie deren Gewerbegebiete dürfen nicht weiter
vernachlässigt werden, sondern benötigen gezielte Unterstützung und Förderung. Die voranschreitende
Umwandlung von Geschäfts-und Ladenflächen zu Wohnungen schadet den Stadteilen
und muss verhindert werden. Zu einem lebenswerten Stadtviertel gehört die ausgewogene
und vielfältige Mischung aus Wohn- und Geschäftsbereichen. Darum dürfen unsere Stadtviertel
nicht zu reinen Wohnvierteln werden, in denen es keine Geschäfte und Läden mehr gibt.
Die Digitalisierung ist eines der großen Zukunftsthemen, die auch die Kommunalpolitik beschäftigen
muss. Der BBB setzt sich für digitale Lösungen in allen Bereichen ein, in denen sie den
Bürgerinnen und Bürgern das Leben erleichtern, von echtem Nutzen sind und Kosten und Zeit
sparen. So sollten Dienstleistungen bei den Bürgerämtern, der KFZ-Zulassung und im Antragwesen
(Bauanträge, etc.) verstärkt digital, d.h. orts- und zeitunabhängig angeboten werden. Dadurch
würde auch das Personal in der Stadtverwaltung entlastet werden und hätte mehr Zeit
für all diejenigen Bürgerinnen und Bürger, die weiterhin persönlichen Service benötigen oder
wünschen. Die Möglichkeit zur Online-Reservierung, die momentan in den Bürgerämtern zur
Verfügung steht, reicht da bei weitem noch nicht aus. Weder konnten dadurch Personalkosten
eingespart werden, noch hat es zu einer spürbaren Vereinfachung oder Verbesserung des Bürgerservices
geführt.
Wir sehen in der verstärkten Digitalisierung unserer Ämter großes Potential. So sollte sie auch
als Chance für die städtischen Mitarbeiter im Hinblick auf eine bessere Vereinbarkeit von Beruf
und Familie begriffen werden, weil ein Beratungsservice ebenfalls virtuell, also vom häuslichen
Arbeitsplatz aus geleistet werden kann. Die Möglichkeit dieser flexiblen Arbeitsplatzmodelle, die
die Digitalisierung damit erschaffen könnte, würde die Mitarbeitermotivation verbessern, Bürofläche
einsparen und sogar, durch die Reduzierung des Verkehrs, einen wichtigen Beitrag zum
Klimaschutz leisten! Darum ist der BBB dafür, Homeoffice in der Stadtverwaltung zu etablieren.
Im Bereich der Infrastruktur wird sich der BBB für den Breitbandausbau im Stadtgebiet
einsetzen.
„JA zu unseren Stadtzentren!“
„Nein zu Zentralisierung!“
1 Stadt – 4 Stadtzentren
15 „JA zur Digitalisierung!“
Die Zukunft ist digital

