


„Kommunalpolitisches Programm der Bonner CDU 1994“


Vorwort

Gruppenegoismus   und- Individualisierung der  Gesellschaft   werden  zu einem  Problem, wenn dabei das Gemeinwohl gegenüber den Interessen einzelner auf-der Strecke bleibt. Bürgernähe  wird leider  häufig  verwechselt. mit Anbiederung  an organisierte  Interessen­ gruppen. Es ist daher eine wichtige--politische Aufgabe, das-Allgemeinwohlgegenüber Ein­zelinteressen durchzusetzen.

Steigendem Anspruchsdenken  muß in Zukunft stärker als bisher entgegengetreten werden. Ein  weiteres  Zulegen  der  bisher  erreichten  Standards  ist  aufgrund  der  dramatisch  verschärften Finanzsituation nicht mehr zu leisten.

Die Bonner CDU sieht daher nicht die Notwendigkeit,  auch im Jahr 1994 wieder zu allen kommunalpolitischen  Aufgabenfeldern  programmatische Aussagen zu treffen.

Die programmatischen Aussagen für die Kommunalwahl  1994 beschränken sich daher auf Schwerpunktthemen. bei denen entweder neue Herausforderungen neue Aussagen notwendig machen (z. B. Zukunft Bonn, Finanzsituation) oder bei denen auf neue Herausforderungen angemessen reagiert  werden muß (Wohnungsmangel).  Dem entspricht die Gliederung unseres kommunalpolitischen Programms:
I. Zukunft des Wirtschaftsstandortes Bonn

2. Solide  Finanzpolitik  als  Grundlage  zukunftsorientierter Planung  und  Verwaltung  als Partner der Bürger

3. Weitere Verbesserungen der kommunalen Infrastruktur
a) Wohnen in Bonn
b) Bonn Die soziale  Großstadt  Lebensqualität für Familien,  alte  Menschen,  Kinder und Jugendliche
c) Verkehrspartnerschaft

1. Zukunft des Wirtschaftsstandortes  Bonn

Die Bonner CDU sieht im Beschluß des Deutschen  Bundestages  vom 20. Juni 1991 nach wie vor eine gravierende Fehlentscheidung,  die  viele  Risiken  für den  künftigen Weg Deutschlands in sich birgt. Angesichts der Finanzlage der öffentlichen Kassen auf allen  Ebenen  wäre  eigentlich  die  Aussetzung des Beschlusses geboten.

Wir bleiben dem Erbe Konrad
Adenauers verpflichtet

Vor allem  will die Bonner  CDU diese und keine andere Republik und kein „neues Deutschland".  Unsere  politische  Identität und Heimat wird durch den Dreiklang Adenauer-Grundgesetz-Bonn beschrieben und dies wird so bleiben. Wir werden mit ganzer  Kraft  dafür  eintreten,  daß  die  mit dem Namen Bonn verbundenen Grundentscheidungen   der  letzten  40  Jahre  Fundament der deutschen Politik auch nach einem möglichen Umzug nach Berlin bleiben.

Wir wenden uns gegen eine „nationale Rückbesinnung" und eine  Abkehr von der Politik Adenauers. Ihr Kern ist die unwiderrufliche Verknüpfung der deutschen Einheit und der  europäischen  Einigung,  wie es in der Präambel des Grundgesetzes beschrieben ist.

Wirtschaftsstandort Bonn

Die Stadt Bonn steht nach dem Umzugsbeschluß des Bundestages  vom 20.6.1991 vor einem tiefgreifenden   Strukturwandel Es gilt, die bisherige  einseitige Ausrichtung auf die  Bundesverwaltung zu  überwinden und die Region zu einem zukunftsträchtigen und vielseitigen Produktions- und Dienstleistungsstandort zu entwickeln. Dadurch sollen  auf Dauer hochwertige und rentable Arbeitsplätze- unabhängig vom Bund- geschaffen werden. Der mit dem Bund geschlossene Ausgleichsvertrag mit einer Ausgleichssumme von insgesamt 3,4 Milliarden DM schafft dafür wichtige Voraussetzungen.

Die Region Bonn hat dafür hervorragende Standortbedingungen: gute Lage in der Mitte Europas, Universität, bedeutende Wissenschaftsverbände, gute Verkehrsanbindungen.  Durch  eine  weitere  Verbesserung der Infrastruktur  sind diese  Vorteile auszubauen. Dazu gehört vor allem die schnellere Anbindung  an das nationale  und internationale Verkehrswegenetz (u.a. Ausbau des Konrad-Adenauer-Flughafens, Schienenanbindung Bonns an Flughafen und ICE). Hierfür stellt der Bund 500 Mio DM zur Verfügung.

Eine zukunftsorientierte Wirtschaftspolitik für Bonn kann nicht im gegenseitigen  Konkurrenzkampf zwischen Bonn und dem Umland  erfolgen,  sondern  nur -gemeinsam mit dem Rhein-Sieg-Kreis, Köln und dem übrigen Umland gefunden werden. Ein Zusammenwirken der Kreise und kreisfreien Städte  bei der regionalen  Wirtschaftsförderung ist erforderlich, da in den einzelnen Städten und Kreisen schwerpunktmäßig unterschiedliche, in der .Summe sich ergänzen­ de Standortfaktoren (u.a. Büro- und Gewerbeflächen, Lehr- und Forschungseinrichtungen, Kultur- und Freizeitangebot) vorhanden sind. Zur Förderung der Regionalstruktur stellt der Bund 400 Mio DM zur Verfügung.

Das  bestehende   Gewerbe   muß  gesichert und erweitert werden. Die Ansiedlung neu­ er  zukunftsweisender Unternehmen,  deren Schwerpunkte  das  produzierende  Gewerbe und Dienstleistungen  vor allem im Kommunikations- und Informationsbereich sein werden, muß fortgesetzt werden. Hierfür können  freiwerdende  Grundstücke  des Bundes  genutzt  werden. die  der  Stadt  im Wert von 100 Mio DM überlassen werden.

Ein besonderer Schwerpunkt  liegt dabei bei der Errichtung von Technologieparks, der Ansiedlung wirtschaftsnaher  bzw. firmeneigener Forschungseinrichtungen und einer engen Zusammenarbeit  mit der Universität.

Bonn als Wissenschafts- und
Technologiezentrum

Dauerhafte   Arbeitsplätze   werden   in  Zukunft vor allem im Bereich der Hochtechnologie und der damit verbundenen  Forschung und Wissenschaft entstehen. Die diesbezüglichen   Rahmenbedingungen sind in Bonn optimal:

Verbleib der diese Wachstumsbereiche re­ präsentierenden Bundesministerien (Post und Telekommunikation, Forschung und Technologie,  Gesundheit.  Umwelt)  in Bonn auch nach dem Umzug.

Einrichtung des europäischen  Forschungszentrums CENTER FOR ADVANCED EUROPEAN STUDIES AND RESEARCH (CAESAR)  mit  Unterstützung des Bundes in Höhe von 700 Mio DM.

Gründung     einer     Fachhochschule     im Rhein-Sieg-Kreis   sowie  einer  Abteilung der   Fachhochschule   Rheinland-Pfalz   in Bad Neuenahr, mit Unterstützung des Bundes in Höhe von ca. 700 Mio DM.

Einer intensiven Kooperation mit der Universität  Bonn  kommt  dabei  eine- entscheidende Bedeutung zu. Stadt, Universität  und
Wirtschaft müssen zukünftig stärker denn je an einem Strang ziehen.

Das Land Nordrhein-Westfalen wird aufgefordert, die Universität Bonn finanziell so auszustatten, daß sie ihren hervorragenden wissenschaftlichen Ruf behalten und aus­ bauen kann.

Die CDU Bonn wird die Einrichtung  einer Berufsakademie nach Baden-Württemberger Vorbild als Ergänzung des Dualen Ausbildungssystems  in Bonn prüfen  und gegebenenfalls unterstützen.
Bundesstadt Bonn

Der aufgrund  der  intensiven  Bemühungen der  Bonner  CDU  durchgesetzte Ausgleich ist ein wesentlicher Schritt für die Zukunft Bonns.  Dazu gehören  auch  die Festlegungen im Berlin-Bonn-Gesetz:

Bonn bleibt als „Bundesstadt  auch künftig ein  politisches  Zentrum  der  Bundesrepublik Deutschland. 8 Bundesministerien behalten ihren ersten Dienstsitz in Bonn, alle weiteren  Ministerien  richten  einen  zweiten Dienstsitz in Bonn ein. Damit werden ca. 2/3 der ministeriellen  Arbeitsplätze  in Bonn verbleiben. Gegen den „Rutschbahneffekt" garantiert ein „Berlin-Bonn­ Gesetz" den Verbleib geschlossener  Politikbereiche in Bonn.

Als Ausgleich für die wegfallenden  Arbeitsplätze sollen 22 Bundeseinrichtungen mit ca. 7300 Arbeitsplätzen  nach Bonn verlagert werden. Dieser Umzug geschieht Zug um Zug mit dem Wegzug von Ministerien.
Nord-Süd-Zentrum

Bonn soll zu einem nationalen  und internationalen  Zentrum  des  Nord-Süd-Dialoges


und der Entwicklungszusammenarbeit werden. Die Voraussetzungen  hierfür sind hervorragend, da das Bundesministerium für wirtschaftliche  Zusammenarbeit und Entwicklung  (BMZ)  in  Bonn  bleibt  und  dadurch wichtige entwicklungspolitische Institutionen ebenfalls in Bonn ihren Sitz behalten (politische Stiftungen, Deutsche Welthungerhilfe,  Evangelische  Zentralstelle für Entwicklung).

Weitere nationale und internationale Organisationen dieses Bereiches sollen mit Hilfe der Bundesregierung nach Bonn geholt werden.  Bisher  ist  der  Umzug  der  Deutschen Stiftung für internationale Entwicklung von Berlin nach Bonn und der Freiwilligenorganisation   der   UNO   (UNV)   von Genf an den Rhein beschlossen. Die Bundesregierung  hat weitere Institutionen zugesagt. Wir werden sie beim Wort nehmen.

Die Stadt Bonn wird ihren Beitrag dazu leisten, das Nord-Süd-Zentrum Bonn auszubauen und die Neuansiedlung  von weiteren entwicklungspolitischen Organisationen zu fördern.  Durch den Berlin-Umzug  frei werdende Gebäude und Liegenschaften können zu günstigen Bedingungen angeboten werden.

Im Zuge des Ausbaus des Nord-Süd-Zentrum Bonn soll der Kulturaustausch mit den Ländern der südlichen Kontinente eine be­ sondere Berücksichtigung finden.
Kulturstadt Bonn

Bonn  hat auch künftig  als Bundesstadt gesamtstaatliche, repräsentative  Aufgaben  zu erfüllen. Mit dem Bonn-Vertrag  hat sich der Bund bis 1999 verpflichtet,  die Stadt Bonn bei der Errichtung  und Unterhaltung  wichtiger Kultureinrichtungen finanziell  zu unter­ stützen. Es gilt, diese Kulturfinanzierung durch  Fortschreibung   des  Bonn-Vertrages auf Dauer zu sichern  und das übrige städtische Kulturangebot auf einem gleichwertigen Niveau zu halten.

Kultur ist auch ein wesentlicher Standortfaktor für Investitionsentscheidungen von Unternehmen, Verbänden und anderen Institutionen-; Kulturausgaben sind daher auch Investitionen in die Wirtschaftsförderung.

2. Solide Finanzpolitik als Grundlage zukunftsorientierter  Planung
und Verwaltung  als Partner der Bürger

Die dramatische Verschärfung der Finanzsituation  der  öffentlichen  Haushalte  zwingt uns auch auf kommunaler Ebene zum Umdenken  und Handeln. Wir haben uns in der Vergangenheit manches geleistet, was heute nicht mehr finanzierbar  wäre. Daß das Land seine Finanzzuweisungen an die Stadt Bonn immer wieder kürzt, führt bei uns zu Einnahmeausfallen  von über 50 Millionen DM. Zugleich zwingen uns Bundes- und Landesgesetzee immer höhere Standards auf, die oft zu eigentlich  unnötigen  Ausgaben  führen. Weil  Land  und  Bund  ihre  Zuschüsse  zugleich   nur   zweckgebunden    zahlen, bleibt kaum Spielraum für Entscheidungen vor Ort.

Hinzu kommen rückläufige Steuereinnahmen als Folge der weltweiten Wirtschaftsprobleme und die Folgen der SED­ Diktatur. Die Stadt Bonn unterstützt den Aufbau in den neuen Bundesländern  mit ca.
100 Millionen DM in den nächsten drei Jahren. Die Bonner  CDU  steht zu dieser  Verpflichtung     für    das    Zusammenwachsen
Deutschlands.  Aber auch dieses  Geld kann nicht in Bonn ausgegeben werden. Vor diesem Hintergrund sind durchgreifende Sparmaßnahmen und in vielen Bereichen grundlegende Korrekturen erforderlich.
Wir wollen Standards zurückschrauben, Prioritäten  neu bestimmen  und -dem An­ spruchdenken   mutiger  entgegentreten.  Es ist nicht die Zeit des Verteilens und der Versprechungen. Die CDU will die Eigenverantwortung der Bürger stärken.
Durch eine bereits frühzeitig eingeleitete Konsolidierungspolitik  konnten  wir  in Bonn im Vergleich zu anderen Städten massive Einschnitte im kommunalen Leistungsangebot bisher vermeiden. Sparen, um die Zukunft zu gestalten, bleibt deshalb unser Programm für die nächsten Jahre, um unsere finanzielle und politische Handlungsfähigkeit zu erhalten.
Kommunale  Steuererhöhungen  können für die Bonner CDU immer nur die allerletzte Möglichkeit  zum  Haushaltsausgleich  sein. In der Zukunft gilt daher:

Disziplin bei allen städtischen Ausgaben!

Nur durch eiserne Disziplin auf der Ausgabenseite kann erreicht werden, daß die Bürgerinnen  und Bürger zum einen  möglichst
gering belastet werden und zum anderen die Bereitschaft zur notwendigen Kostenübernahme erhalten bleibt.

Strikte Zurückhaltung bei neuen Maßnahmen!

Während  in der  Vergangenheit  Investitionen  zur  Weiterentwicklung   unserer  Stadt auch finanziell  in einem klar überschaubaren   Rahmen   eingepaßt   werden  konnten, verlangen  heute  alle  Überlegungen   insbesondere eine klare Kosten-Nutzen-Analyse. Nur  weil etwas  wünschenswert ist,  ist  es nicht auch finanziell vertretbar.
Zurückfahren
des Leistungsstandards
Auch wenn es weh tut. Nicht alles was wünschenswert  wäre, ist auch als Leistung der Bürgergemeinschaft zu erbringen. Dies gilt insbesondere auch für Leistungen der Verwaltung. die zu erhöhtem  Personalaufwand führen. Leistungsreserven für Eventualfälle müssen abgebaut werden.
Hierzu   bedarf  es  weiter  einer  kritischen Aufgabenprüfung der Verwaltung.

Einbeziehung bürgerschaftliehen Engagements für besondere Aktivitäten (Sponsoren)!
Gerade herausragende Leistungen rechtfertigen oftmals den Appell an die Einsatzbereitschaft  des  Bürgers.  Dabei  muß  dafür Sorge getragen werden, daß nicht selbstverständliche Leistungen der Kommune durch solches Engagement ersetzt werden.
Reduzieren der kommunalen Tätigkeiten durch Aufgabenverlagerung an Dritte
Die  Möglichkeiten,  Kosten  zu  vermeiden, müssen konsequent  verfolgt werden. Kommunale Leistungen sind möglichst auf hoheitliche  Aufgaben  zu  beschränken. Dort, wo private Anbieter Leistungen  günstiger erbringen,  ist von einer  Aufgabenübernahme durch die Stadt abzusehen  und bestehende Aufgaben sind abzugeben.
Ständige Kontrolle
aller städtischen Leistungen!
Viele in besonderen  Situationen  geschaffene Angebote, Einrichtungen  oder Dienstlei


stungen  entsprechen nicht  mehr  den  heutigen  Erfordernissen. Oftmals  bieten  private Anbieter  heute   vergleichbare  Leistungen an, so daß die städtische Offerte  nicht mehr im   erforderlichen   Umfang   angenommen wird. Hier gilt es gegebenenfalls  auch auf liebgewonnene   Angebote  der  Vergangenheit zu verzichten oder Alternativen zu finden.

Energische Bekämpfung von
Mißbräuchen!
In allen Fällen öffentlicher Leistungen ist sicherzustellen, daß eine konsequente Überprüfung hinsichtlich eventueller Mißbräuche  erfolgt.   Notwendige   Kontrollen   und ggf. Korrekturen sind  umgehend  vorzunehmen.
Verwaltung als bürgernahes
Dienstleistungsuntemehmen
Die Kommunalverwaltung  in ihrer derzeitigen Ausprägung wird heute von vielen Bürgern als starrer und unbeweglicher Beamtenapparat eingeschätzt. mit dem  man möglichst wenig zu tun haben will. Sie gilt als uneffektiv und personell überbesetzt Entscheidungsprozesse erscheinen langatmig und für den Außenstehenden nicht nach­ vollziehbar. Die Zuständigkeiten der einzelnen Ämter bzw. der in den Ämtern arbeiten­ den Sachbearbeiter ist für den Außenstehenden  undurchschaubar.
Desweiteren  wird   die   Situation    geprägt durch  die Notwendigkeit, zukünftig die an­ stehenden Aufgaben  mit deutlich  weniger Personal zu erfüllen.
Die kommunale Verwaltung  wird daher den Anforderungen der nächsten  Jahre  nur dann gewachsen sein, wenn sie sich neu organisiert.   Kommunale  Verwaltung   des  Jahres
2000  sollte  sich  als  Dienstleistungsbetrieb verstehen z.B.  wie das Bürgeramt der Stadt Bonn.  Daher  sind  in  den  nächsten   Jahren große  Anstrengungen erforderlich, um eine Rationalisierung  und   Leistungssteigerung in der  Verwaltung zu erreichen und gleich­ zeitig  für den Bürger  transparenter und kommunikativer zu werden.
Direktwahl
des Oberbürgermeisters

Die Bonner CDU begrüßt, daß nach langem Kampf   und  nach  der  erfolgreichen Einleitung eines  Volksbegehrens nunmehr endlich auch in Nordrhein-Westfalen, der Oberbürgermeister direkt  von  der Bevölkerung ge­ wählt  wird  und  künftig   auch  die  Aufgabe des Verwaltungschefs übernimmt.

Diese  Abschaffung der sogenannten Doppelspitze war überfällig, denn  die bisherige Kommunalverfassung mit ihren für den Bürger  undurchsichtigen Zuständigkeiten wurde  den  heutigen Anforderungen längst nicht mehr gerecht.

Mit Bedauern hat die Bonner  CDU zur Kenntnis, nehmen   müssen,   daß  die  SPD­ Mehrheit im Landtag diese  Direktwahl erst ab der Kommunalwahl 1999 einführen will. Ohne  hinreichenden Grund  wird damit  den Bürgern  die Möglichkeit genommen, schon jetzt  die kommunale Spitze direkt  zu bestimmen.

Die Bündelung der Kompetenzen des Oberbürgermeisters und  des  Oberstadtdirektors in einer Person und die damit verbundene Leistungskompetenz in der Kommunalpolitik  bedürfen  der demokratischen Legitimation durch  eine  Direktwahl der  Bürger. Die Direktwahl des Oberbürgermeisters und die Abschaffung der Doppelspitze stehen- daher für die Bonner  CDU  in einem  untrennbaren Zusammenhang.
Wir wollen  deshalb, daß die  neue  Gemeindeverfassung in Bonn dann eingeführt wird, wenn die Bürger  auch das Recht  der Direktwahl des hauptamtlichen Oberbürgermeisters  haben.  Wir sind dagegen, daß der Rat die von der SPD-Landtagsmehrheit ins Gesetz  aufgenommene Möglichkeit nutzt, den hauptamtlichen     Oberbürgermeister     vor
1999 ohne Direktwahl zu bestimmen.

Die  Bonner  CDU  fordert  alle  Bonner  Parteien  daher  auf, vor den  Kommunalwahlen klar  Stellung zu dieser  Frage  zu  beziehen. Die   Bonnerinnen  und   Bonner  haben   ein Recht  darauf  zu wissen,  wie sich  die Partei­ en  in  dieser  für  die  Stadt  wichtige Fragen nach der Wahl verhalten werden.
Konzentrierte Ratsarbeit

Der  Rat  und seine  Ausschüsse sollten  sich in  Zukunft darauf  beschränken, entsprechend der Aufgabenstellung der Gemeindeordnung grundsätzlich Vorgaben  zu geben. Die  konkrete Aufgabenerfüllung sollte  Sache der Verwaltung sein.  Der Rat und seine Ausschüsse sollten künftig  vermeiden, Sachbearbeiterfunktionen   wahrzunehmen, da dann für die eigentliche politische Arbeit kein Raum  mehr bleibt.
Leistungsorientierte Verwaltung

Das bisherige hohe Leistungsniveau der Verwaltung  sollte  nach  Möglichkeit erhalten bleiben,  auch  wenn wir wissen,  daß die Zahl der bei der Stadt Bonn Beschäftigten schrittweise  verringert  werden   muß.  Dies soll   nicht    durch    Entlassungen,   sondern durch Nichtwiederbesetzung bzw. Wegfall von Planstellen erfolgen.
Da es nicht möglich sein wird, die ständig steigende Zahl  von Aufgaben  durch  immer weniger  Bedienstete zu erfüllen, ist die Aufgabenverlagerung an Dritte unabwendbar.
Bei allen  derzeit  wahrgenommenen Aufgaben sollte,  soweit  dies rechtlich zulässig ist, geprüft   werden,   ob eine   Aufgabenerledigung  durch  Dritte  möglich  und  sinnvoll ist bzw. ob sie kostengünstiger erledigt werden kann. Das bedeutet, daß  sich in diesem Bereich  die  Verwaltung  auf  Steuerungsaufgaben zu beschränken hat  und den  Aufgabenvollzug soweit  möglich  Dritten  überläßt.
Es muß eine ständige Selbstprüfung der Verwaltung erfolgen  mit dem Ziel einer Entbürokratisierung und Verwaltungsvereinfachung.

Ziele dieser Verwaltungsreform sollten sein:

Sparsamerer Umgang  mit den  Steuermitteln

Veränderung   bürokratischer    Strukturen mehr in Richtung bürgerorientiertes und effizientes Dienstleistungsunternehmen
Schaffung  von   Gestaltungsfreiraum  für mehr Eigenverantwortlichkeit der Mitarbeiter
Verbesserung der  Verwaltungssteuerung durch  moderne Managementmethoden
Aufbau eines  Informationsmanagements

Um den einzelnen Fachbereichen im Rahmen  vorgegebener Ziele  größere Mitsprachemöglichkeiten über Art und Höhe der Mittel zu geben, ist zukünftig verstärkt das Instrument Budgetierung zu verwenden.
Im kommunalen Bereich  gegebene Möglichkeiten sollten  genutzt werden, um eine Steigerung der Leistungsbereitschaft der Angehörigen des öffentlichen Dienstes zu erreichen z.B.  durch Prämiensysteme  und andere  finanzielle Anreize.


Bürgerservice
und Bürgeranhörung

Die auf Antrag der CDU geschaffenen Bürgerämter als zentrale Anlaufstellen für die Bürger sollten ausgebaut  und mit weitergehenden Kompetenzen versehen werden.

Die Arbeit und die Kompetenzen des nach der Gemeindeordnung vorgesehenen kommunalen Petitionsausschusses, der in Bonn
derzeit   den   Namen   Beschwerdeausschuß trägt, ist zu überprüfen.  Da der antragstellende Bürger ·derzeit nur mit-einem Gremium in  Kontakt  kommt,  das  über keinerlei Beschlußkompetenz verfügt, sollte das gesamte  Verfahren gezielt  überprüft  werden,  um dem Bürger eine Anhörungsmöglichkeit bei dem Gremium zu geben, das für die Entscheidung   über  die  vorgebrachte   Angelegenheit zuständig ist.

3. Weitere Verbesserung der kommunalen Infrastruktur
WOHNEN IN BONN

Die derzeitige Situation auf dem Bonner Wohnungsmarkt ist geprägt durch eine an­ haltende Mangelsituation. Denn trotz der intensiven  Bemühungen  in der Vergangenheit und der damit verbundenen starken Bautätigkeit,  hat die Zahl der fertiggestellten Wohnungen mit der gestiegenen  Nach­ frage nicht Schritt halten können.

Ursache für die stärkere Wohnungsnachfrage sind unter anderem der Wunsch nach immer größeren Wohnungen, die Zunahme der Einzelhaushalte  und der Bevölkerungszuwachs in Bonn.

Die sich verstärkende Mangelsituation hat eine Steigerung der Wohnraummieten mit sich gebracht, die deutlich über .der Steigerung der Lebenshaltungskosten  lag. So haben heute bereits Normalverdiener mit Kin­ dem große Schwierigkeiten, eine für siebe­ zahlbare Wohnung zu erhalten.

Auch  in  Zukunft  muß  es  Ziel  der  städtischen Wohnungspolitik bleiben, eine aus­ reichende Versorgung der Bonnerinnen und Bonner  mit  Wohnraum  zu  gewährleisten. Dies wird nach den marktwirtschaftlichen Mechanismen auch zu einer Beruhigung bei der Mietentwicklung führen.
Eine ausreichende Versorgung  Wohnraum ist auch ein entscheidender Standortfaktor für die Ansiedlung neuer Arbeitsplätze. Hier ist die Vorhaltung von entsprechen­ den Wohnungen ebenso wichtig wie die Ausweisung entsprechender Gewerbegebiete.

Die wesentlichen Rahmenbedingungen für den Wohnungsbau  werden  zwar auf Ebene des  Bundes und der Länder festgesetzt,  es gilt aber in Zukunft, den beschränkten Handlungsspielraum der Stadt Bonn stärker auszunutzen.

Dabei sollte im Vordergrund die Bemühung stehen, privates Kapital für den Wohnungsbau zu gewinnen bzw. es den Privaten zu er­ leichtern,  Wohnungsbau  in  Bonn  zu realisieren.  Für die  leeren  öffentlichen  Kassen liegt in der Mobilisierung  der Privatinitiative  die  einzige Möglichkeit,  dem  Wohnraummangel  in Bonn  abzuhelfen  und mittelfristig   eine   Sättigung  der  Wohnraumnachfrage zu erreichen.
Die CDU setzt sich deshalb ein für: Versorgung kinderreicher  Familien
Die beschränkten  Mittel, die die Kommune selbst  in den  Wohnungsbau  steckt,  sollten für   diejenigen   Personenkreise  verwendet werden, die auf dem freien Wohnungsmarkt die größten Schwierigkeiten haben, eine geeignete Wohnung zu erhalten. Priorität soll­ te hierbei die Versorgung kinderreicher Familien  haben. Die errichteten  Wohneinheiten sollten bereits hierauf ausgerichtet sein.
	Ausschöpfung
von Förderprogrammen

Die   bestehenden    Förderprogramme   des Bundes  und der  Länder  sind  auch  in  Zukunft voll auszuschöpfen.

Verdichtung von Wohnen­
Mischung von Wohnen und Arbeiten

Die meisten der derzeit bestehenden  Bebauungspläne sind zu einem Zeitpunkt der Sättigung des Wohnungsmarktes beschlossen worden. Diese sind mit der Zielrichtung  einer Verdichtung der Bebauung zu überarbeiten. Dabei sollte die weitgehend  vorhandene gute Mischung von Wohnen und Arbeiten erhalten bleiben. Einer Tendenz der Trennung von Arbeit und Wohnung ist entgegenzutreten.
Erschließung von Baulandflächen

Die Bemühungen zur Ausweisung  von Baulandflächen  bzw. deren  Erschließung   sind­ zu verstärken. Gerade weil neue gesetzliche Regelungen eine Abwälzung der Erschließungskosten  zu 100 % möglich machen,   sollten   finanzielle    Gesichtspunkte hier kein Hinderungsgrund  mehr sein.
Wohnungsbau und Umweltschutz

Bei der Knappheit der in Bonn zur Verfügung stehenden Flächen wird eine konsequent   betriebene   Verstärkung   des   Wohnungsbaus zu permanenten  Konflikten  mit Gesichtspunkten       des      Umweltschutzes führen. Hier ist in jedem Einzelfall eine Abwägung  notwendig.  Die CDU macht aber deutlich,   daß  den   Problemen   des   Wohnungsbaus in Zukunft besonderes Gewicht gegeben werden muß.

In diesem Zusammenhang  sind auch frühere Beschlüsse zu überprüfen.

Kooperation in der Region

Zahlreiche, sich von den örtlichen Gegebenheiten her anbietende  Wohnbaureserveflächen für Bonner  Bürger liegen nicht auf
dem  Gebiet  der  Stadt  Bonn,  sondern  im Rhein-Sieg-Kreis.    Die   Kooperation    mit dem Rhein-Sieg-Kreis und den Nachbargemeinden ist zu verstärken, um zum Nutzen beider Seiten den Wohnungsbau im unmittelbaren Umfeld zu realisieren. Nur so werden sich auch die negativen Auswirkungen des Pendlerstroms in Grenzen halten.

Nutzung  von Liegenschaften des
Bundes

Mit der Verlagerung von Bundeseinrichtungen nach Berlin werden bebaute und unbebaute Liegenschaften  des  Bundes  in  Bonn frei. Die Verhandlungen mit dem Bund sind zu intensivieren  mit der_ Zielrichtung,  diese Liegenschaften  kostenfrei  der  Stadt  Bonn zur Verfügung zu stellen,  um dort Wohnungssuchende unterzubringen, bzw. Wohnungsbau zu betreiben.
Abbau bürokratischer
und gesetzlicher Hemmnisse
Bauwillige haben oft den Eindruck, daß ihnen  eine  "Wohnungsbürokratie" gegenübersteht. Vorhandene bürokratische  Hemmnisse im Baugenehmigungsverfahren sind daher  zu beseitigen  mit der Zielsetzung einer zügigen Durchsetzung  von Wohnbauprojekten. Die Bearbeitungszeit  von Bauvoranfragen und Bauanträgen ist entscheidend  zu verkürzen.  Die  hierfür  notwendi

gen organisatorischen und personellen  Voraussetzungen in den  entsprechenden städtischen  Ämtern  sind zu schaffen.
Die bereits jetzt durch  kommunale Satzung gegebene Möglichkeit beim Ausbau  von Dachgeschossen auf die Ablösung der Stell­ plätze  zu  verzichten, soll  auf  das  gesamte Stadtgebiet ausgeweitet werden.

Geschoßwohnungsbau und Eigentum

Im Vordergrund der Anstrengungen im Wohnungsbau in den nächsten Jahren  sollte der Geschoßwohnungsbau stehen, da hier­ durch ein möglichst großer Personenkreis in relativ   kurzer   Zeit  versorgt   werden   kann. Das darf aber nicht ausschließen, daß zukünftig in Bonn  auch  weiter  Ein-  und Zweifamilienhäuser  bzw.   Eigentumsanlagen gebaut  und die entsprechenden planerischen Voraussetzungen hierfür geschaffen werden. Den Bürgerinnen und Bürgern sollte die  Möglichkeit offenstehen, die Wohnungsform zu  wählen, die  ihren  Interessen bzw. Möglichkeiten entspricht.
Erhaltung der Wohnnutzung

Dem Wegfall von bestehendem Wohnraum durch rechtswidrige Umwandlung in Büroraum ist entgegenzutreten. Das bestehende Instrumentarium zur  Erhaltung der  Wohnnutzung  muß konsequent angewendet wer­ den. Es sind stärkere Kontrollen zum  wirksameren Schutz  der Wohnnutzung durchzuführen.
Zusammenlegung
von Wohnberechtigungsscheinen

Die CDU setzt sich dafür ein, daß WBS­Scheine in Zukunft zusammengelegt wer­ den können. Dies bedeutet eine spürbare Entlastung bei der Suche  nach 1-2 Zimmerwohnungen, da dann  Alleinerziehenden. nicht   verheirateten  Paaren  und  Studenten die Bildung  von Wohngemeinschaften er­ leichtert wird.
Vebowag, Instrument kommunaler
Wohnungsbaupolitik

Die städtische Wohnungsbaugesellschaft Vebowag  muß  als  Instrument der  kommunalen  Wohnungsbaupolitik in die Lage  versetzt werden, auch eigenverantwortlich Beiträge zur Lösung auf dem Wohnungsmarkt   zu  leisten. Zur  Kapitalbeschaffung muß sie auch auf ihre eigene Substanz zurückgreifen. Die städtischen Liegen­ schaften wertgerecht an die VEBOWAG zu verkaufen, ist ein  weiterer  Schritt  auf  diesem Wege und muß in der nächsten  Ratsperiode  umgesetzt werden.
Begrenzung
der kommunalen Gebühren

Über  die Grundbesitzabgaben  und  andere kommunale  Gebühren  (Müllabfuhr,  Ab­ wasser}·entscheidet die  Stadt  mit  über  die Höhe  der  Kosten  des  Wohnens. Diese  Betriebskosten sind  in  den  letzten   Jahren  so gestiegen,  daß   man   von   ihnen   als  einer "zweiten Miete" sprechen muß.
Zwar hat die Stadt Bonn  hier Standards zu erfüllen, die  ihr  vorgegeben werden.  Dennoch ist ein  stärkeres Kostenbewußtsein notwendig, um den  Anstieg der kommunalen Gebühren so gering  wie möglich  zu halten.

BONN- EINE SOZIALE STADT FÜR ALLE

Die CDU hat in der Vergangenheit dafür  gesorgt,  daß  Bonn  eine  Stadt   mit  weit  über­ durchschnittlichen sozialen Hilfs-  und  Begegnungsangeboten, Kinder, Jugend- und Freizeiteinrichtungen geworden ist.
Wir  wissen, daß  die  Qualität des  sozialen Lebensumfeldes in  Zeiten   des   Umbruchs und der Neuorientierung auch als Faktor für Bonn   als  Wirtschaftsstandort  von  Bedeutung ist.

Es ist deshalb unser  Ziel. die  soziale Infrastruktur  trotz  angespannter  Haushaltslage zu sichern  und je nach Erfordernissen mit neuen Schwerpunkten weiterzuentwickeln.

Dabei  werden  wir  in  den  nächsten Jahren neue  Aufgaben  zu  bewältigen  haben,   die sich aus dem Wandel  der Lebensverhältnis­ se von Familien ergeben.

Erhöhte berufliche Mobilität und dadurch bedingte häufigere Wohnortwechsel lassen traditionelle Bindungen innerhalb der Nachbarschaften und örtliche Gruppen wie Vereine  und  Kirchengemeinden schwächer werden. Dennoch  sind  und  bleiben  die  Familien   für   uns  der  entscheidende  Mittel­ punkt  und die Grundlage des  menschlichen Zusammenlebens.

Die CDU Bonn setzt deshalb auf: Selbstverantwortung
und soziale Hilfsangebote
Wir wollen -wie in der Vergangenheit auch - vor  allem die Selbstverantwortung  der Bürgerinnen  und  Bürger, Nachbarschafts­ und Selbsthilfe sowie  die Leistung der Wohlfahrtsverbände und anderer sozialer Institutionen in unserer Stadt  erhalten und stärken.
Die Fähigkeit und Bereitschaft zur Selbsthilfe wollen  wir fördern, indem  wir die Verbände und Initiativen im sozialen Bereich weiterhin durch freiwillige städtische Leistungen finanziell unterstützen.

Dabei  sollen  die  mit öffentlichen Zuschüssen geförderten Leistungen auf die bedürftigen Mitbürgerinnen und Mitbürger konzentriert  und die  Leistungsfähigen zur  Kostenbeteiligung herangezogen werden.

Wenn  wir die  sozialen Leistungen langfristig erhalten und verbessern wollen, müssen sie  noch  stärker am  Bedarf  orientiert  und durch    verbesserte   Koordination   gestrafft und  transparenter angeboten werden, d.h, daß  auch die Träger  sozialer Dienste ihre Angebote stärker aufeinander abstimmen, ihre  Organisation "entschlacken" und  nach wirtschaftlichen Prinzipien arbeiten müssen. Das Netz sozialer Hilfsdienste muß insgesamt transparenter werden.

Erhaltung der Eigenständigkeit im Alter

Alte  Menschen  leben   weniger   häufig   mit ihren  Familien   und sind  auf  andere Hilfen zu  einer  möglichst langen   Erhaltung ihrer Bewegungsfreiheit und ihres gewohnten Lebensumfeldes angewiesen.

Deshalb legen  wir  ganz   besonderen  Wert auf die Weiterentwicklung unseres  vorbildlichen  Netzes an Begegnungs-, Betreuungs­ und  Hilfsangeboten, die  alten  Menschen helfen,  ihr  Leben   so  lange   wie  möglich
selbst zu bestimmen und  eigenverantwortlich zu gestalten.

Netze für junge Familien

Viele junge Eltern  und Kinder  suchen  heute neue  Kontakte  und Beziehungen zur gegen­ seitigen Unterstützung und Hilfe sowie  Orte der  Begegnung, an denen  auch  Kinder sich wohlfühlen können.

Wir wollen, daß Verbände,  Gruppen  und Initiativen  verstärkt  gefördert werden, und die Zusammenarbeit und Selbsthilfe junger  Familien  begleitend unterstützen.


„Spiel-“räume für Kinder und jugendliche

Kinder und Jugendliche haben wegen der Gefährdung durch den Autoverkehr, wegen des Wegfalls natürlicher Freiflächen zum Spielen, Toben und Sich erproben  und wegen der insgesamt durchorganisierten Tagesgestaltung   heute   wenig   Bewegungsspielräume, Erlebnis- und Begegnungsmöglichkeiten.
Sie orientieren sich deshalb häufig an zweifelhaften Angeboten des Fernsehens, der Videoindustrie und der Spielhallen.
Die dramatische Zunahme der Gewaltbereitschaft links- und rechtsextremistischer Aktivitäten,   der   trotz  aller   Bemühungen nicht  endende  Drogenmißbrauch, die steigende Kriminalität, Arbeits- und Wohnungslosigkeit auch bei zunehmend jungen Menschen  sind  Problemfelder,  denen  sich die Jugendhilfe  in den nächsten Jahren verstärkt stellen muß.
Städtische  Jugendzentren  sind ebenso  wie die entsprechenden Einrichtungen freier Träger hier besonders in der Pflicht.
Das Angebot in diesen Einrichtungen muß im Interesse der Kinder und Jugendlichen entsprechend   den  aktuellen   Bedürfnissen und  Problemlagen   weiterentwickelt   wer­ den.
Maßnahmen der Jugendhilfe  können jedoch nur Rahmenbedingungen sein. Entscheidend ist, daß die Eltern ihrer Verantwortung gerecht werden und ihre Kinder zu selbstbewußten und verantwortlichen  Persönlichkeiten erziehen.
Familienergänzende Betreuung und Erziehung von Kindern

Die steigende Zahl von Einzelkindern,  ohne Kontakte  zu Gleichaltrigen  in der  Familie und  im  sozialen  Umfeld,  von  Ein-Eltern­
Familien und von Familien mit zwei berufstätigen Elternteilen erfordert ein qualitativ und quantitativ ausreichendes  und differenziertes Kinderbetreuungsangebot.
Die· CDU Bonn hat vor allem in den letzten Jahren dafür gesorgt, daß unsere Stadt eine Spitzenposition bei der Versorgung mit Kindergartenplätzen einnimmt.  Unser Ziel ist auch weiterhin ein flächendeckendes Angebot   an  Kindergartenplätzen  für  alle drei- bis sechsjährigen  Kinder wir wer­ den alles daran setzen, dies so rasch wie möglich zu erreichen.
Aber auch das Betreuungsangebot für Kleinstkinder  muß erheblich ausgedehnt werden.
Mit  der   vollen   Unterstützung   der  CDU Bonn und unter Einsatz erheblicher Finanz­ mittel der Stadt wurde in den letzten-Jahren ein umfangreiches und vielfältiges Angebot an   Betreuungsangeboten  für  Schulkinder am Nachmittag entwickelt.
In über siebzig Prozent der Grundschulen wurden in Zusammenarbeit mit Elterninitiativen Betreuungsangebote geschaffen. Von den weiterführenden Schulen sind heute fast dreißig Prozent Ganztagsschulen.
Es gibt mehr als eintausend Plätze in Horten der Stadt Bonn und der freien Träger.
Obwohl  die  Verantwortung für die Schaffung  von  Plätzen  in Ganztagsschulen  und Horten  zum großen Teil bei der Landesregierung  liegt, werden wir auch in Zukunft zusammen  mit Eltern, Schulen, freien Trägern und Stadtverwaltung  unser vielfaltiges Angebot  ausbauen,  damit für  jedes Schulkind, dessen Eltern dies wünschen, ein Platz zur  Betreuung  über Mittag und zur Unterstützung des Lernens in der Schule zur Verfügung steht.

Vor allem alleinerziehende  Väter  und Mütter, deren Zahl ständig steigt, sind darauf in großer  Zahl existenziell angewiesen.  Ein stabiles,   familienergänzendes  Umfeld   ist für viele Kinder die entscheidende  Chance für eine gesunde Entwicklung.

Neben  Plätzen   in  Kindertagesstätten  soll auch die familienähnliche Betreuung bei Tagesmüttern weiterentwickelt und quantitativ ausgebaut werden. Häufig bietet die Betreuung  in Tagespflege  für- Kinder  und Eltern Vorteile gegenüber der Betreuung in Einrichtungen. Voraussetzung dafür ist allerdings eine leistungsgerechte  Bezahlung, soziale Absicherung und pädagogische  Beratungsangebote für Tagesmütter.

Ausländische Mitbürger

Allen ausländerfeindlichen Tendenzen tritt die CDU entschieden entgegen. Die CDU Bonn setzt auf die Integration ausländischer Mitbürger  und unterstützt daher die Arbeit des Ausländerbeirates der Stadt Bonn. Betreuung und Integration der ausländischen Mitbürger sind in Bonn vorbildlich verwirklicht. Die Stadt Bonn versucht, den Interessen von Asylbewerbern, Flüchtlingen und ausländischen  Arbeitnehmern  durch eine entsprechende Betreuung gerecht zu werden. Die CDU befürwortet das kommunale Wahlrecht für EU-Bürger im Rahmen einer europäischen Staatsbürgerschaft.

Wohnen und Behinderte

Die CDU setzt sich beim Bauen und Wohnen für menschengerechte  Verhältnisse ein. Damit  möchte die CDU selbstverständlich die Belange und Bedürfnisse  behinderter Menschen berücksichtigt  wissen. Für Anregungen und Hinweise bei Planungen ist die
CDU jederzeit offen.

Öffentliche Räume und Plätze müssen für ältere und behinderte Menschen zugänglich sein.  Die  CDU  begrüßt  die  Anschaffung von Niederflurbussen  und -bahnen. Die Bedeutung von Rücksichtnahme und Hilfsbereitschaft  lassen sich aber nicht durch technische Einrichtungen ersetzen.

Zukunftsorientierte Schulpolitik

Getreu der Maxime "Effektive Schulpolitik ist die beste Zukunftsinvestition" nimmt der Schulsektor  bei der Bonner CDU eine hohe Priorität  ein.  Bonn  bietet  vielfältige Möglichkeiten,  Bildung  und Wissen zu  erwerben. Das Ergebnis der langjährigen,  an den Interessen der Eltern und Schüler orientierten Schulpolitik kann sich mit Seinem differenzierten  Bildungsangebot mehr als sehen lassen. Einen wichtigen Beitrag zu dieser Bildungsvielfalt   leisten  auch  die  zahlreichen Bonner Privatschulen, die wir weiter­ hin unterstützen  werden. Die CDU in Bonn wird   diese   reichhaltige    Schullandschaft auch in Zeiten knapper  Finanzmittel  erhalten und fortentwickeln.

Wir setzen uns ein für den Erhalt wohnortnaher· Grundschulen  und leistungsstarker Haupt-  und Realschulen  sowie  Gymnasien.

In  den Hauptschulen sind für uns die Werkmeister unverzichtbarer Bestandteil. Wir setzen uns auch dafür ein, daß die engagierte Arbeit in den Hauptschulen durch Sozialarbeiter  unterstützt wird.

Unsere Bemühungen  um die Integration behinderter  Kinder in Regelschulen  werden wir fortsetzen. Gleichzeitig aber unterstützen wir den Erhalt der unterschiedli


chen Sonderschulen. Behinderte Kinder sollen die Schulen  besuchen, in denen sie am besten gefördert werden.

Im  Berufsbildenden  Bereich setzt sich die CDU für einen Umbau zu leistungsfähigen Systemen  und eine moderne Ausstattung ein.  Der  Abstimmung  mit  der  betrieblichen Ausbildung im bewährten dualen System und der Partnerschaft mit den weiterführenden Schulen gilt unser Augenmerk.

Der zweite  Bildungsweg,  vertreten durch Abendrealschulen   und  Abendgymnasien als moderne Dienstleistungsbetriebe in Sachen Bildung und Nachholen von Schulabschlüssen   hat  sich  bewährt  und muß als wichtiger Teil unseres schulpolitischen Programms erhalten werden. Innovative Schulpolitik als Ziel der CDU zeigt sich in dem neu eingerichteten Vormittagsunterricht insbesondere  für  Frauen, der der Nachfrage entsprechend  ausgebaut werden muß.

Die Bildungsberatung  ist der CDU sehr wichtig. Deshalb sollen nach dem Motto „Alles unter einem Dach“- die -Bildungsberatung, das Medienzentrum und der schulpsychologische Dienst zusammengefasst werden.

VERKEHRSPARTNERSCHAFT

Patentrezepte für die Lösung der Verkehrsprobleme in der Stadt gibt es nicht. Die Bonner CDU hat aber ein realistisches, um­ weltfreundliches,  leistungsfähiges  und finanzierbares Gesamtverkehrskonzept,  das sich auch den Erfordernissen der Zukunft stellen  kann.  Dieses  Programm  wurde auf dem Verkehrsparteitag am 6.7.1992 beschlossen und gilt weiter.
Ziel unserer Verkehrsplanung ist Streß- und Konfliktminderung. Der ständig zunehmen­ de Straßenverkehr führt zu einem Verkehrsinfarkt in unseren Straßen,  unter dem Menschen und Umwelt leiden müssen. Den Verkehr in Bonn zum "Fließen'' zu bringen, ist die Grundvoraussetzung für eine lebendige und urbane Stadt, weil sonst mangelnde Mobilität auch zum Engpaß für wirtschaftliche Entwicklung  werden kann.

Die Bonner CDU setzt auf Verkehrspartnerschaft aller Verkehrsteilnehmer, bei der ins­ besondere auf die Schwächeren Rücksicht genommen werden muß.

Unsere Bemühungen, den Vorrang des Autos in der Verkehrspolitik zu stoppen, müssen wegen der Verkehrssicherheit, des Rohstoffverbrauchs, der Abgasbelastung und des Lärmschutzes fortgesetzt werden. Die Behinderung des motorisierten Individualverkehres als Selbstzweck ist dabei keine tragfähige Lösung für die innerstädtischen Verkehrsprobleme. Zwingend notwendig ist dagegen die weitere Förderung des öffentlichen   Personennahverkehrs   (ÖPNV)   und des Fahrradverkehrs. Eine verantwortungsbewußte, moderne Verkehrspolitik setzt bei diesem Prozeß des Umsteigens auf Überzeugung,    Anreize,    Attraktivitätssteigung und Kapazitätsausbau  des ÖPNV, sowie eine sinnvolle     Parkraumbewirtschaftung, nicht  aber  auf  politische   Bevormundung und Sanktionen.

Wichtigstes Ziel ist es, den Verkehrsumfang insgesamt  zu  mindern.  Stadtplanung   und umweltgerechte     Verkehrspolitik    müssen deshalb für eine sinnvolle Verknüpfung der Bereiche Arbeiten, Wohnen, Einkaufen und Erholung  in  allen  Stadtteilen   sorgen.  Arbeitsplatznahes   Wohnen  ist  deshalb  auch hier unser Stichwort.  Die gute  Erreichbarkeit von Arbeitsplätzen durch den ÖPNV ist sicherzustellen.

Die erfolgreiche Einführung der Job- und Studententickets sowie die bereits jetzt nachgewiesene hohe Akzeptanz und Attraktivität des Bonner ÖPNV beweisen bei­ spielhaft die Richtigkeit dieser Politik. Der größte Teil der Bonnerinnen  und Bonner er­ ledigen   ihre  Einkäufe   in  der   Innenstadt schon heute mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Bonn nimmt damit eine hervorgehobene Sonderstellung im Vergleich zu anderen Städten ein.

Ein wichtiger Eckpfeiler unseres Verkehrskonzeptes für den motorisierten  Individualverkehr bleibt auch in Zukunft seine Bündelung auf Hauptverkehrsachsen, wie z.B. durch  den im Bau befindlichen  Godesberger Straßentunnel  Diese Bündelung ist eine der notwendigen Voraussetzungen auch für weitere Verkehrsberuhigungsmaßnahmen insbesondere in unseren Wohngebieten.

Verkehrsberuhigung und Verkehrssicherheit

Gleichbedeutend  wie mit der Schaffung der großen Fußgängerzonen in der Innenstadt sowie in den Bezirkszentren, durch die die Attraktivität  der Einkaufsschwerpunkte erheblich  gesteigert  wurde,  hat  die  Bonner CDU auch mit dem Modellversuch "Tempo 30 in Wohngebieten" einen entscheidenden
zukunftsorientierten Fortschritt  zur Verkehrsberuhigung  und damit zur Verbesserung des Wohnumfeldes sowie der Verkehrssicherheit   durch  weniger   U nfa.lle in unseren Wohnvierteln geleistet.

Die "Tempo  30-Maßnahmen" sind im wesentlichen abgeschlossen. Wo sie noch umgesetzt werden, muß angesichts der angespannten Haushaltslage  auf kostengünstigere Lösungen zurückgegriffen  werden.

Auch die Steigerung der Verkehrssicherheit für  Kinder  auf  ihren  Schulwegen   werden wir in unserem Programm  zur Schulwegsicherung zügig und mit Vorrang zu Ende führen.

Alle Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung und  Verkehrssicherheit   tragen   wesentlich dazu  bei, daß sich Bonn mit seinen  charakteristischen  Wohnvierteln,  seinen   Plätzen und  Wohnstraßen  als  Stätten  der  Begegnung fortentwickeln kann. Gewinner dieser Politik ist in erster Linie der Bürger.
Mit Bussen und Bahnen nach vorn

Die Förderung des ÖPNV ist auch in der kommenden   Wahlperiode  ein  Hauptanliegen der Bonner CDU. Dies ist gleichzeitig unser wichtiger Beitrag zum Umweltschutz. Busse und Bahnen sind heute nicht nur die umweltgerechtere, sondern vielfach auch schon die billigere Alternative  zur Nutzung des Pkw's. Die Akzeptanz der Job- und Studententickets streichen  dies besonders  hervor.

Durch unser Konzept "Bus  und Schiene 94" zur  Beschleunigung   und  Taktverdichtung des ÖPNV wird die Attraktivität  und Kapazität weiter ausgebaut. Maßnahmen  zur Beschleunigung  von Bussen  und Bahnen  sind ebenfalls   elektronisch    geregelte    Ampelschaltungen  und der weitere Ausbau separater Sonderspuren  für die  öffentlichen  Verkehrsmittel  an Stellen, wo dies möglich ist, damit sie schneller am Stau vorbeikommen. Des weiteren  erhöht  die  Neuanschaffung moderner  Niederflur-Bahnen  und -Bussen, die einen stufenlosen  Einstieg  in die Fahr

zeuge ermöglichen,  den Komfort sowie die Benutzerfreundlichkeit nicht nur für ältere und behinderte Menschen erheblich.

Wir wissen: Nur wenn Busse und Bahnen, was Schnelligkeit und Bequemlichkeit an­ geht, eine echte Alternative zum Auto dar­ stellen,  werden  sie auch  noch  stärker  genutzt und ein Stück konkurrenzfähiger.

Wir setzen  mit unserem  zukunftsorientier­ten Konzept "Bus und Schiene 94" darauf, daß noch mehr Leistung noch mehr Fahrgäste für den ÖPNV  bringen werden. Gewinner dieser zukunftsorientierten Politik ist dann in erster Linie die Umwelt. Zu unserer umfassenden  Leistungsoffensive im ÖPNV gehört auch die Vereinfachung und stärkere Transparenz  des Tarifsystems im Verkehrsverbund, die wir für J 996 anstreben.

Im Hinblick auf die angespannte Finanzlage der Stadt achten  wir darauf, daß die hohen Investitions-   und  Folgekosten  für das  öffentliche Nahverkehrskonzept unseren kommunalen  Haushalt nicht strangulieren.

Ausbau des Radwegenetzes

Das Fahrrad  hat in den  letzten  Jahren  als Verkehrsmittel  auch  in  Bonn immer  mehr an  Bedeutung  gewonnen.  Die CDU  hat in den letzten Jahren viel für diese Verkehrsteilnehmer getan. Doch es fehlt immer noch an einem geschlossenen  Radwegenetz. Da­ her haben wir uns zum Ziel gesetzt, die vorhandenen  Lücken  nach  und  nach  zu schließen.

Die CDU befürwortet für Radfahrer die Öffnung von geeigneten Einbahnstraßen in beide  Richtungen  sowie  die Befahrbarkeit von Busspuren nach Einzelfallprüfung.

Zentrale Plätze

Zu unserer Verkehrspolitik gehört auch, daß zentrale Plätze bürgerfreundlich gestaltet werden,  Die CDU ist fest entschlossen, in der  nächsten   Wahlperiode den  Bonner Bahnhofplatz,  die Moltkestraße in Bad Godesberg und  den Konrad-Adenauer-Platz in Beuel  neu  zu  gestalten.- Die  Tieferlegung der Straßenbahnlinie 61/62 ist für die Zukunftsentwicklung Bonns aus Gründen der Stadtentwicklung und Verbesserung der Verkehrsverhältnisse  notwendig. Die Realisierbarkeit ist von der Finanzierbarkeit abhängig, insbesondere davon, daß das Land Nordrhein-Westfalen seine Finanzierungszusage einlöst.


 
