Besser.
CDU
Kommunalwahlprogramm
2004-2009


Programm für die Menschen unserer Stadt
Einleitung zum Kommunalwahlprogramm


Politik für die Menschen in unserer Stadt zu machen war der Leitgedanke bei der Erarbeitung unseres Bürgerprogramms für Bochum.
Wir haben alle Politikfelder aufgegriffen und nach gründlicher Überlegung und Diskussion unsere Positionen formuliert und verabschiedet. Die Arbeit unserer Bezirks- und Ratsvertreter     der      letzten      Legislaturperiode     gab     wichtige      Impulse. Wir sind uns darüber im Klaren, dass wir dieses Programm umsetzen werden, wenn uns die Wählerinnen und Wähler am 26. September 2004 hierzu den Auftrag erteilen. In 5 Jahren wollen  wir uns daran messen lassen, was von diesem Programm Wirklichkeit geworden ist, sehen Sie es so auch als Prüfstein für uns.
Die Chancen, dass unsere Politik nach dieser Kommunalwahl umgesetzt werden kann, sind sehr gut.
Längst ist die seit mehr als 58 Jahren für die Entwicklung unserer Stadt verantwortliche SPD verbraucht.  Im Vergleich zu anderen Städten schneidet Bochum z.B. in der Wirtschaftsförderung immer häufiger schlecht ab. Falsche politische  Entscheidungen behindern die weitere Entwicklung.
Vor 5 Jahren verloren  die Sozialdemokraten die absolute Mehrheit im Stadtrat. Mit den Grünen fanden sie aber schnell einen Partner, der ihre falsche Politik mitträgt. Die einzigen grünen Oppositionstöne waren schnell verloschen und sind im Macht- und Mehrheitspoker aufgegangen.
Insbesondere die desolate und durchaus auch in Teilen selbst zu verantwortende Finanzlage unserer Stadt ist das schwerwiegendste  Versagen der Rot-Grünen Koalition und der Kämmerin. Aber auch die Situation der Zentren Bochums und Wattenscheids, das Baustellenchaos, unsichere und unsaubere Innenstädte und nicht zuletzt eine nicht


funktionierende Wirtschaftsförderung, die Arbeitsplätze schaffen soll, sind Alarmzeichen, die den Wechsel in unserer Stadt dringend notwendig werden lassen.
Unser Team für den Rat und für die Bezirksvertretungen ist kompetent und engagiert sich gern für die Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt. Wir werden gemeinsam Bochum bürgernäher machen und die Verwaltungswege vereinfachen.
Mit unserem Oberbürgermeisterkandidaten Lothar Gräfingholt stellen wir einen aus der privaten Wirtschaft kommenden  Juristen, der in Bochum geboren ist, an der Ruhr- Universität studiert hat und seit Jahrzehnten die Bochumer Politik in verschiedenen Funktionen mitgestaltet , an die Spitze unserer Mannschaft. Lothar Gräfingholt soll der erste gewählte Bochumer Oberbürgermeister  werden. Nachbarstädte wie Essen und Gelsenkirchen haben mit CDU-Oberbürgermeistern beste Erfahrungen gemacht.


Wir würden uns freuen, wenn Sie vor der Wahl das Gespräch zu uns suchen und wir Ihnen zu den einzelnen Politikfeldern unsere Position ausführlicher darlegen könnten. Unser Wahlkampfbüro an der Massenbergstr.  7 (direkt neben der Stadtbadgallerie) ist an	Werktagen	von	11.00	-	18.00	Uhr	geöffnet.	Über	unsere	Internetadresse www.cdu-bochum.de/wahlprogramm  informieren wir Sie ebenfalls  gern. Hier können Sie auch unser komplettes Kommunalwahlprogramm aufrufen und sich über unsere Veranstaltungen informieren.

Herzlichen Dank für Ihr Interesse. Glück auf!


Haushalt, Finanzen, Steuern

Die finanzielle Situation einer Stadt entscheidet ganz wesentlich über Handlungsspielräume und prägt ihre Entwicklung. Durch eine solide Haushaltspolitik wird es gelingen, die Entwicklung der Stadt u.a. durch Investitionen positiv zu gestalten. Dadurch werden Arbeitsplätze geschaffen, Kaufkraft gebunden und das Umfeld für andere Investoren verbessert.





So wird die CDU ...

... Bochum aus der Schuldenfalle befreien.

... Bochum wettbewerbs- und zukunftsfähig machen.

... Bochum bürgerfreundlicher gestalten.

... Bochum aus der Schuldenfalle befreien:

Im Bochumer Haushalt klafft in jedem Jahr eine Lücke zwischen Einnahmen und Ausgaben von rd. 45 Mio. Euro. Das Minus addiert sich auf einen Schuldenstand von insge- samt 840 Mio. Euro. Daraus folgt die Verpflichtung, 50 Mio. Euro jährlich für Zinsen ausgeben zu müssen. Seit 1999 stieg die Pro-Kopf-Verschuldung in Bochum von 1790
Euro (3501 DM) auf 2167 Euro (4238 DM).

Die rot-grüne Schuldenpolitik hat zu einer Haushaltslage geführt, die kaum noch Spiel- raum für die politische Gestaltung von Gegenwart und Zukunft lässt! Nie zuvor hatte Bochum ein vergleichbar hohes jährliches Defizit. Erstmals hat der Regierungspräsident den Haushalt nur unter strengen Auflagen genehmigt. Diese Auflagen entsprechen den Sparvorschlägen, die die CDU während der Haushaltsplanberatungen eingebracht hat und von der rot-grünen Mehrheit abgelehnt wurden.



... Bochum wettbewerbs- und zukunftsfähig machen:

Investitionen gehen vor Konsum! Wir wollen mehr Geld für Investitionen,  z.B. für den Straßenbau oder den Erhalt städtischer  Gebäude, wie Schulen, ausgeben. Dies stärkt insbesondere den Mittelstand und schafft Arbeitsplätze.
Wir werden für die Stärkung der Innenstädte mehr Geld zur Verfügung stellen. Durch attraktive Innenstadtbereiche erfolgt eine Aufwertung der Gesamtstadt.
Wir  werden durch einen gezielten Verkauf städtischer  Anteile  an  kommunalen

Unternehmen  (Teilprivatisierung) für   eine  erhebliche  Haushaltsentlastung und

-entschuldung sorgen.

Erfolgreiche städtische Unternehmen werden wir an der Haushaltskonsolidierung beteiligen. Durch ein nachhaltiges Personalkonzept für die Stadtverwaltung sollen mittelfristig Einsparungen bei den Personalkosten realisiert werden.
Wir werden die Verwaltung verschlanken und Verwaltungsabläufe vereinfachen. Dies trägt zu einer bürgerfreundlichen Verwaltung bei.



... Bochum bürgerfreundlicher gestalten:

Die CDU lehnt Erhöhungen von Steuern und Abgaben zur Haushaltskonsolidierung ab. Wir werden die Gewerbesteuer als Instrument der Wirtschaftsförderung nutzen. Günstige Gewerbesteuerhebesätze geben der heimischen Wirtschaft und dem Handwerk Planungssicherheit. Die Bürger werden wir entlasten, indem wir die Zweitwohnungssteuer sowie Bagatellsteuern abschaffen.
Die CDU wird alle städtischen Gebühren, die von den Bürgerinnen und Bürgern aufzubringen sind, überprüfen. Wir sind bestrebt, die Gebühren stabil zu halten und möglichst zu senken. So werden wir z.B. die Müllgebühren senken, da wir die Biotonne wie

der abschaffen. Die Abwassergebühren werden wir neu kalkulieren, da wir der Auffassung sind, dass der Erlös aus dem Cross-border-Geschäft in die Gebührenkalkulation einfließen muss. Wir wollen die Friedhofsgebühren senken. Die Straßenreinigung werden wir auf Qualität und Kosten hin überprüfen. Maximal ist bei den städtischen Gebühren in Einzelfällen an einen Inflationsausgleich zu denken.



Arbeit und Wirtschaft



Für die CDU in Bochum spielt der Zusammenhang zwischen funktionierender Wirtschaft, intaktem Mittelstand, der Schaffung von Arbeitsplätzen und der Konsolidierung des kommunalen Haushaltes eine zentrale Rolle in der Politik.
Unser Programm spiegelt diesen engen Zusammenhang wider. Mit der Stärkung der heimischen Wirtschaft und insbesondere des Mittelstandes  werden zusätzliche Arbeits- plätze in Bochum geschaffen. Dies führt zu verbesserten Gewerbesteuereinnahmen, zu einer positiven Bevölkerungsentwicklung und so auch zu höherer Kaufkraft, die den örtlichen  Einzelhandel stärkt.  Kommunalpolitisch können viele  Rahmenbedingungen gestaltet werden, die dieses Ziel nachhaltig fördern.

So wird die CDU ...

... die kommunale Wirtschaftsförderung effektiver gestalten und neu strukturieren.
... den Wirtschaftsstandort Bochum im Wettbewerb mit anderen Standorten besser positionieren.
... in der Akquisition neuer Unternehmen auf nationaler und internationaler

Ebene neue Wege beschreiten.

... für ein vielfältiges Angebot an Gewerbeflächen Sorge tragen.

... flexibel sein in der Handhabung des Planungsrechtes.

... die Verkehrsinfrastruktur schnellstens verbessern.

... dem Einzelhandel mehr Gewicht geben.

... das Bochumer Handwerk stärken.

… städtische Beteiligungen auf den Prüfstand stellen.


... die kommunale Wirtschaftsförderung effektiver gestalten und neu strukturieren:
Die kommunalen Aktivitäten von Wirtschaftsförderungsamt und EGR sollen in einer

Gesellschaft zusammengefasst  werden um den potentiellen Investoren einen Ansprechpartner für alle Bereiche zu bieten. Der „Lotse bei der Wirtschaftsförderung“ hat für kurze Wege und schnelle Entscheidungen zu sorgen. Von ihm wird eine umfassende Kompetenz insbesondere in der Standortberatung und -vermittlung sowie in Förder- und Genehmigungsfragen erwartet. Der Ansiedlungsinteressent muss eine intensive und qualifizierte Betreuung erfahren, um sein Projekt in Bochum realisieren zu können. Die Beratung und Betreuung von Existenzgründern ist zu optimieren. Hier bedarf es einer intensiven Zusammenarbeit mit den Kammern und den Geldinstituten insbesondere der Sparkasse. Das Angebot von Technologie- und Gründerzentren  (z.B. Eco-Textil, Chip, GITS etc.) muss flexibel auf veränderte Marktsituationen reagieren.



... den Wirtschaftsstandort Bochum im Wettbewerb mit anderen Standorten besser positionieren:
Im städtischen Marketing muss das große und weit gefächerte Hochschulangebot mit

der größten Universität im Ruhrgebiet, den großen Kulturinstituten wie Schauspielhaus, Bochumer Symphoniker, Bergbaumuseum, Kunstmuseum, Eisenbahnmuseum etc. genauso herausgestellt werden wie die Spitzenpositionen im Sport- und Freizeitbereich (z.B. VfL im Fußball, SG 09 in der Leichtathletik, Bermudadreieck) und wie das jetzt große Angebot an Tagungs- und Veranstaltungsstätten (Kongresszentrum, Jahrhunderthalle, Hotels). Für Entscheidungsträger der Wirtschaft muss Bochum ein attraktiver Wohnstandort werden.


... in der Akquisition neuer Unternehmen auf nationaler und internationaler Ebene neue Wege beschreiten:
Die intensive Zusammenarbeit mit dem neuen Regionalverband Ruhr suchen, um z.B.

bei internationalen  Messen eine angemessene Präsenz zeigen zu können. In allen Marketingfragen ist eine enge Kooperation mit der Bochum Marketing-GmbH erforderlich.



... für ein vielfältiges Angebot an Gewerbeflächen Sorge tragen:

Dabei hat die Reaktivierung von Altstandorten des Bergbaus und der Stahlindustrie Vorrang vor dem Eingriff in die freie Landschaft. Im Nahbereich der Universität soll ein Biomedizin-Park mit einem Biomedizin-Zentrum entstehen, um die Vorteile der Hochschulnähe und der schon zahlreichen Unternehmen in dieser Branche am Standort weiter zu nutzen. In diese Planung gehört auch ein Institut der Fraunhofer-Gesellschaft, welches die praxisnahe Forschung an der Schnittstelle zwischen Universität und Betrieben fördern soll.
Planungsrechtlich ist  Vorsorge zu treffen, dass Gewerbeflächen bei entsprechender Nachfrage auch sofort zur Verfügung stehen. Gegebenenfalls muss die EGR als Entwicklungs- und Erschließungsträger die notwendigen Vorleistungen erbringen.


... flexibel sein in der Handhabung des Planungsrechtes:

Größere Flexibilität zeigen und den Belangen der potentiellen Investoren stärker Rechnung tragen! Beratung darf nicht zur „Gängelei“ führen.



... die Verkehrsinfrastruktur schnellstens verbessern:

Der dreispurige Ausbau der A 40 und die Verbindung der A 44 mit der A 40 (inkl. Anbindung von Opel und Essener Straße) sind schnell zu realisieren. Verkehrswege sind Wirtschaftsadern, die die Qualität des Standortes prägen. Bochum muss sich als Standort für arbeitsplatzintensive Betriebe wie z.B. der Adam Opel AG, BP/Aral, Thyssen-


Krupp Automotive und den Fahrzeugwerken Lueg als autofreundliche  Stadt zeigen. Insofern lehnt  die CDU eine gegen das Auto als wesentlicher Verkehrsträger gerichtete Politik wie z.B. den Rückbau von Hauptzufahrtstraßen ab.
Notwendige  Baumaßnahmen an der Verkehrsinfrastruktur müssen schnell und im Hinblick auf ihre Auswirkungen für die Erreichbarkeit von Handel und Betrieben zumutbar abgewickelt werden. Dauerbaustellen mit Blockadewirkung für die Unternehmen darf es nicht geben.



... dem Einzelhandel mehr Gewicht geben:

Die Attraktivität der Innenstädte und der Stadtteilzentren ist im wesentlichen abhängig von einem breit gefächerten Waren- und Dienstleistungsangebot (z.B. erreichbar durch Anwerbung und Förderung von qualitativ hochwertigem Facheinzelhandel, Erlebnisgastronomie und Kino), das die Frequenz und die Aufenthaltsqualität prägt. Hierzu gehört für die City wieder ein Vollsortiments-Kaufhaus.
Leerstandsmanagement für Einzelhandelsflächen in der City und den Stadtteilzentren muss als Aufgabe der Wirtschaftsförderung  verstanden werden, um mehr Kaufkraft an den Standort zu binden.
Für die Entwicklung des Einzelhandels außerhalb der Zentren ist auf Grundlage eines neuen Gutachtens ein Masterplan „Einzelhandel“ unter besonderer Berücksichtigung der örtlichen Nahversorgung kurzfristig aufzustellen. Dieser Masterplan soll Grundlage künftiger Genehmigungsverfahren sein.
Die große Anzahl innerstädtischer  Parkplätze muss offensiv bekannt gemacht werden. Die Parkgebühren müssen so gestaltet werden,  dass der Einkauf in den Innenstädten und Stadtteilzentren  an Attraktivität gewinnt. Insbesondere zu verkaufsärmeren Zeiten muss ein preiswertes, unter Umständen kostenloses, Parken möglich gemacht werden. Von dem Einzelhandel selbst muss stärkere Kooperation und gemeinsames Handeln er- wartet werden. Hierzu gehört z.B. die Vereinbarung verbindlicher gemeinsamer Kernöffnungszeiten.

Für die City wird die CDU ein Bewirtschaftungsmodell entwickeln, welches z.B. in Fragen von Sicherheit, Sauberkeit und Pflege den gleichen Ansprüchen gerecht wird, wie dies in großen Einkaufszentren wie Ruhr-Park und CentrO selbstverständlich ist.



... das Bochumer Handwerk stärken:

Das Handwerk stellt nicht nur mit ca. 3000 den größten Teil der Ausbildungsplätze zur Verfügung, sondern sichert  in rund 2500 Betrieben über 30.000 Arbeitsplätze. Das Handwerk ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Wesentliche Teile des Handwerks sind abhängig von öffentlichen Investitionen z.B. im Hoch- und Tiefbau. Eine kontinuierliche
– insbesondere ganzjährige – Auftragsvergabe sichert nicht nur die Substanz der Infrastruktur, sondern auch Beschäftigung im Handwerk.



... städtische Beteiligungen auf den Prüfstand stellen:

Die Stadt Bochum verfügt mit großen Tochtergesellschaften wie den Stadtwerken, der BoGeStra, USB, VBW, TMR etc. über ein großes Gesellschaftsvermögen. Die Unternehmen des Konzerns „Stadt Bochum“ erbringen Dienstleistungen, deren Notwendigkeiten im Hinblick auf Angebote der Privatwirtschaft ständig auf den Prüfstand gestellt werden müssen. Zur Vermögensverwaltung gehört eine laufende Überprüfung der Renditen des gebundenen Kapitals. Eine marktübliche Rendite, die Wettbewerbssituation und der öffentliche Bedarf sind für die CDU die wichtigsten Entscheidungskriterien für kommunalwirtschaftliches Handeln. Das so genannte „Tafelsilber“ muss auf seinen Silbergehalt hin überprüft werden. Insofern ist bei der Stadt als Gesellschafter dringend ein qualifiziertes Beteiligungscontrolling einzurichten.
In den städtischen Gesellschaften sind über 5000 Mitarbeiter beschäftigt. Es ist legitim, dass diese Mitarbeiter in Fragen der Zukunft ihres Arbeitgebers ihre Interessen einbrin- gen.


Entsprechend der Grundauffassung der CDU ist in Wirtschaftsunternehmen der staatliche/kommunale Anteil zurückzuführen. Die Europäische Union und der Bundesgesetzgeber setzen klare Prioritäten für den Wettbewerb. Privatisierung muss daher - neben der wirtschaftlichen Betrachtung - zu mehr Wettbewerb führen. Ein Schritt in diese Richtung ist die Hereinnahme von privatem Kapital mit zusätzlichem Know-How in die Gesellschaften.
Unter Berücksichtigung dieser Leitsätze wird die CDU, z.B.

-       den Gesellschaftsanteil an der VBW weiter herabsetzen.

Dabei soll gewährleistet werden, dass der Erwerber die Existenz der Gesellschaft sicher- stellt. Im Hinblick auf den aktuellen Wohnungsmarkt ist ein städtisches Engagement bei schwacher Rendite in dieser Branche zur Wohnungsversorgung der Bochumer Bevölkerung nicht mehr notwendig.
-       im Rahmen einer europaweiten Ausschreibung einen kompetenten  Partner aus

der Privatwirtschaft für den USB suchen, der 49 % der Anteile übernimmt.

Für die Stadt verbleibt damit ausreichender Einfluss auf die Abfallwirtschaft, eine qualifizierte Entsorgung und stabile Gebühren. Auch hier sind die Existenz der Gesellschaft und die Arbeitsplätze nicht betroffen.


Stadtentwicklung

Bochum ist die Mitte des Ruhrgebiets und wird ein Zentrum der künftigen Ruhrstadt sein. Hier muss das Herz der Ruhrstadt schlagen. Bochum muss der Region Impulse geben. Bochum muss aber auch Magnet sein, die Menschen aus dem Umfeld anzuziehen. Ein Magnet mit drei Kraftfeldern: der Bochumer und der Wattenscheider Innenstadt und dem Ruhrpark.
Das oberste Ziel der Stadtentwicklung der CDU ist, die Anziehungskraft der Stadt für ihre Bürgerinnen und Bürger aber auch für alle Einwohner dieser Region zu stärken.

So wird die CDU ...

... Bochum zum Anziehungspunkt für das Mittlere Ruhrgebiet machen.

... die Wattenscheider Innenstadt in ihrem früheren Charakter erhalten, sie dabei aber erneuern und weiterentwickeln.
... den eigenen Charme der Quartiere und Stadtteile besonders betonen.

... die Ansiedlung von Handwerksbetrieben und mittelständischen Unternehmen auf bestehenden Gewerbeflächen fördern.
... die Grünflächen stärker vernetzen und so Zugang zu mehr Grün schaffen.

... Bochum zum Anziehungspunkt für das Mittlere Ruhrgebiet machen:

Wir werden für die Bochumer Innenstadt eine Qualitätsoffensive starten, die die Attraktivität dauerhaft und nachhaltig erhöht. Dies kann durch ein Bündel von Maßnahmen jenseits großer Projekte geschehen. Dazu gehört beispielsweise die Schaffung kleinerer Platzanlagen und Baumgruppen. Die Förderung eines qualitativ hochwertigen


Einzelhandels auf allen Gebieten in der Innenstadt hat höchste Priorität, insbesondere die Ansiedlung eines Warenhauses, das ein Vollsortiment anbietet.
Die CDU ist offen für jede Idee aus den Reihen der Kaufleute, Eigentümer und ihrer Gruppen aber auch der Bürgerinnen und Bürger. Sinnvolle Eigeninitiativen in diesem Bereich werden wir fördern.
Neben der zügigen Fertigstellung des Massenberg- und Bongard-Boulevards wird die CDU ihr Hauptaugenmerk auch weiterhin auf die Entwicklung der Kortumstraße und anderer Haupteinkaufsstraßen legen. Eine Teilüberdachung von Einkaufsstraßen bleibt weiterhin Ziel der CDU.
Mit einem qualifizierten Baustellenmanagement wird die CDU sicherstellen,  dass Bochum nicht eine Dauerbaustelle bleibt.
Wir werden die Außenwirkung Bochums durch Stärkung der Bochum Marketing GmbH

fördern.

Alle innerstädtischen Plätze müssen mehr Atmosphäre bekommen. Märkte und sonstige regelmäßige Veranstaltungen und Nutzungen könnten noch stärker dazu beitragen, Bochums Innenstadt einen besonderen Charakter zu geben, so dass eine besondere StadtBauKultur entsteht. Bausubstanz von besonderer Bedeutung ist zu erhalten, neue ist, wo immer möglich, mit herausragender Architektur zu schaffen.
Gemeinsam werden wir Konzepte zur Förderung neuen Einzelhandels, stärkerer Branchenvielfalt, breiterer hochwertiger Produktpaletten sowie des Wohnungsbaus mit Handel und Immobilienbesitzern entwickeln. Wissenschaft, Kultur und Sport in der
Stadt sind dabei wichtige Faktoren, um Bochum auch als lebendige Universitätsstadt erlebbar zu machen, die auch in den Abendstunden nicht zur toten City wird.


... die Wattenscheider Innenstadt in ihrem früheren Charakter erhalten, sie dabei aber erneuern und weiterentwickeln:
Zur Belebung der Wattenscheider Innenstadt unterstützen wir den begonnenen Bau eines  Kaufhauses auf  dem  Gertrudisplatz  in  Kombination mit   dem  ehemaligen Rupprechtkaufhaus und die erfolgende Umgestaltung  des Bereichs auf Höhe der Post. Beide Belebungen gehen auf die erfolgreiche Unionspolitik im Stadtbezirk Wattenscheid zurück und haben bereits Neubauten und Wiederbelebungen von großflächigen Leerständen bewirkt.
In Verbindung mit diesem Einkaufszentrum  muss der Alte Markt eine atmosphärische Umgestaltung erfahren und muss der August-Bebel-Platz behutsam umgestaltet werden, damit dieser Platz wieder einen in sich geschlossenen, einladenden Charakter bekommt.
Die Saarlandstraße mit Saarlandbrunnen  wird durch weitere Begrünung freundlicher gestaltet.
Alle Bemühungen der Kaufmannschaft, die Einkaufsstraßen, insbesondere Hoch- und Oststraße, in Verbindung mit dem August-Bebel-Platz  wieder ansprechender und kundenfreundlicher zu gestalten, werden unsere besondere Unterstützung  erfahren.

... den eigenen Charme der Quartiere und Stadtteile besonders betonen:

Die Stadtteile und Quartiere, wie z.B. das Klosterviertel,  müssen ihrem Charakter entsprechend weiterentwickelt werden. Für neu entstehende Viertel wie City West und Quartiere im Umbruch, z.B. die Hustadt, müssen entsprechende Konzepte entwickelt werden. Dazu gehört auch die Beachtung der Qualität der Architektur und Stadtbaukultur. In allen Fällen ist auf eine gute Mischung in den Gebieten zu achten.


... die Ansiedlung von Handwerksbetrieben und mittelständischen Unternehmen auf bestehenden Gewerbeflächen fördern:
Die Aufarbeitung, Sanierung und Vermarktung bestehender Gewerbegebiete werden

wir zu einem besonderen Schwerpunkt unserer Aktivitäten machen. Auf diesen Flächen wollen wir Handwerksbetrieben und mittelständischen Unternehmen Ansiedlungen und Betriebserweiterungen unkompliziert ermöglichen. Auch jungen Unternehmern muss unkompliziert bei der Beschaffung von Betriebsflächen geholfen werden.
Das Angebot an Büroflächen sollte behutsam und zielgerichtet durch einzelne Projekte entwickelt werden.

... die Grünflächen stärker vernetzen und so Zugang zu mehr Grün schaffen: Bochums Grünflächen müssen flächendeckend fußläufig erreichbar sein. Dafür müssen die vorhandenen grünen Lungen z. B. über alte Bahngleise oder über neue Wegeverbindungen abseits von Straßen noch besser miteinander verbunden werden.


Verkehrskonzept und Mobilität



Bochum braucht Bewegung — auf allen Straßen, Wegen und Plätzen. Unser Ziel ist es, ein verkehrsmittelübergreifendes, zukunftsfähiges und nachhaltiges Mobilitätskonzept für Fußgänger, Radfahrer, Bus- und Bahnfahrer sowie für Autofahrer zu entwickeln und zu verwirklichen.

So wird die CDU ...

... eine Partnerschaft aller Verkehrsteilnehmer erreichen.

... ein modernes, nutzerfreundliches und innenstadtverträgliches Verkehrskonzept umsetzen.
... die Bedingungen für Fußgänger verbessern.

... fahrradgerechte Verbesserungen realisieren.

... den Personennahverkehr optimieren.

... ein autofreundliches Bochum schaffen.

... eine Partnerschaft aller Verkehrsteilnehmer erreichen:

Unsere Aufmerksamkeit  gilt allen Verkehrsteilnehmern, Anwohnern, der wirtschaftlichen Entwicklung und der Umwelt. Dabei setzen wir zum einen auf ein partnerschaftliches Miteinander aller, zum anderen forcieren wir Ausbau, Modernisierung  und Nutzung moderner Technik sowie die Vernetzung der Verkehrssysteme.


... ein modernes, nutzerfreundliches und innenstadtverträgliches Verkehrskonzept umsetzen:
Für die CDU wird Verkehrspolitik  auch einen wichtigen Beitrag zur Stadtentwicklung

leisten, insbesondere zur Entwicklung der Bochumer Zentren. Die Bochumer Innenstadt muss für alle Verkehrsteilnehmer gut erreichbar sein. Wir werden die Rahmenbedingungen dafür schaffen,  dass dies im Sinne unserer auswärtigen  Gäste, der Bochumer Bürgerinnen und Bürger und der City-Wirtschaft umgesetzt wird. Wir halten Verbesserungen für alle Verkehrsteilnehmer für dringend notwendig.

... die Bedingungen für Fußgänger verbessern:

Der Fußgänger als schwächster Verkehrsteilnehmer  benötigt besonderen Schutz. Ältere Mitbürger, Kinder und Menschen mit Behinderungen benötigen einen sicheren und breiten Verkehrsraum, den wir für sie schaffen werden. Dabei kommt auch der Beleuchtung eine besondere Bedeutung zu. Fußläufige Verbindungen werden wir als direkte und kurze Verbindungen  schaffen. Fußgängerampeln müssen, soweit technisch möglich, so geschaltet werden, dass die Nutzer die Straße in einem Zug über- queren können. Außerdem sollte der Ausbau von Querungshilfen – da wo es notwendig ist – forciert werden, damit auch Kinder und alte Leute verkehrsreiche Straßen sicher überqueren können.

... fahrradgerechte Verbesserungen realisieren:

Wir setzen uns für fahrradfreundliche Verbindungen im gesamten Stadtgebiet ein. Die Verkehrswege für Radfahrer müssen sicher, direkt und bequem sein. Wir werden bevorzugt Routen durch verkehrsberuhigte Zonen und öffentliche Grünanlagen schaffen. Vorrangig werden wir die bereits bestehenden Radfahrwege pflegen und in einem verkehrssicheren Zustand erhalten.


... den Personennahverkehr optimieren:

Wir werden weiter auf ein ständig optimiertes, kundenfreundliches und finanzierbares Konzept für Busse und Bahnen drängen. Da von Service, Preis, Sicherheit,  Sauberkeit und Taktfolge die Akzeptanz in besonderem Maße abhängt, müssen wir hier im vor allem den Kundenwünschen Rechnung tragen, z. B. durch erweiterte Angebote wie Ticket
2000, Schokoticket, usw. Die direkten Verbindungen zwischen den Ortsteilen werden wir weiter ausbauen. Wir werden uns in Einzelfällen dafür einsetzen,  dass die Haltepunkte der Buslinien wieder in den ehemals dafür vorgesehenen Einbuchtungen liegen, um einen reibungslosen Verkehrsfluss zu gewährleisten.

... ein autofreundliches Bochum schaffen:

Bochum ist eine Stadt der Mobilität. Wir wollen ein autofreundliches Bochum. Dem Autoverkehr muss der notwendige Straßenraum zur Verfügung gestellt werden. Eine Verdrängung des Individualverkehrs  aus der Innenstadt lehnen wir ab. Ebenso eine Behinderung der Zufahrt zur Bochumer Innenstadt durch Rückbau von Straßen. Notwendige Tempo-30-Zonen werden wir einrichten. Schwellen und ähnliche Verkehrsbehinderungen lehnen wir dagegen ab. Wir werden diese in bestehenden Zonen überprüfen, ggf. ändern bzw. abbauen.
Wir setzen zur Entlastung von Wohngebieten und stark bebauten Hauptverkehrsstrassen auf einen Ausbau der Bochum durchlaufenden Autobahnen (A 40, Querspange, Anbindung von Opel und Essener Straße) und halten den Ausbau von Umgehungsstraßen, z. B. in Günnigfeld für notwendig. Jede  Möglichkeit, die den Schwerlastverkehr im Stadtgebiet reduzieren könnte, muss geprüft und, wenn sie der wirtschaftlichen Entwicklung nicht schadet, umgesetzt werden.


Die Notwendigkeit jeder einzelnen Ampelanlage – insbesondere von Rechtsabbiegeampeln - werden wir kritisch prüfen und den Verkehrsfluss durch Einrichtung funktionierender grüner Wellen verbessern.
An geeigneten Kreuzungen werden wir das Verkehrsschild „Grüner Pfeil“ aufstellen.

Wir unterstützen den Bau weiterer Kreisverkehre, soweit diese bau- und verkehrstechnisch sinnvoll sind.
Die große Anzahl innerstädtischer  Parkplätze muss offensiv bekannt gemacht werden. Die Parkgebühren müssen so gestaltet werden, dass der Einkauf in den Innenstädten und Stadtteilzentren an Attraktivität gewinnt. Insbesondere zu verkaufsärmeren Zeiten muss ein preiswertes, unter Umständen kostenloses, Parken möglich gemacht werden. Die Parkangebote für Zweiradfahrer  müssen ausgeweitet werden.


Wohnraumpolitik

Die CDU wird ...

... mit einer Wohnraumoffensive der Stadtflucht entgegenwirken.

... den Wohnraumbestand attraktiver gestalten.

... bauen leichter machen.

... die Zweckentfremdungsverordnung generell nicht mehr anwenden.

... die Mietnebenkosten senken.

... mit einer Wohnraumoffensive der Stadtflucht entgegenwirken:

Für das Ruhrgebiet wird nach der derzeitigen Bevölkerungsentwicklung eine Abwanderung von etwa 380.000 Einwohnern bis zum Jahre 2015 geschätzt. Dies entspricht annähernd der Bevölkerungszahl unserer Stadt.


Die CDU wird daher zur Abfederung der Wanderungsbewegung mobiler Menschen aus den Städten in allen Stadtteilen in ausreichendem Maße Bauland bereitstellen. Dies soll der Eigentumsbildung zu unterdurchschnittlichen  Preisen dienen. Die CDU tritt  dafür ein, dass ab der kaufvertraglichen  Übernahme des Besitzes bereits bestehenden oder neu zu errichtenden  selbstgenutzten  Wohnraums 50 % der jährlichen Grundbesitzabgaben für einen maximalen Zeitraum von 5 Jahren erlassen bzw. erstattet werden.

Für die CDU ist die Basis einer idealen Altersvorsorge  das Wohneigentum, das auch zu einer sozialen Bindung des Menschen an seine Stadt führt. Nicht zuletzt die Steuerzahlungen und Teilnahme der Bürger/innen und Einwohner/innen am wirtschaftlichen Leben in Bochum bewirkt einen wirtschaftlichen Vorteil für unsere Stadt. Der Erhalt der


Wirtschaftskraft durch diese Bürger/Einwohner wiegt die finanzielle Unterstützung durch günstiges Bauland und verringerte Grundbesitzabgaben nachhaltig auf.

... den Wohnraumbestand attraktiver gestalten:

Die CDU wird sich für die Schaffung von Wohnraum im Bestand ohne Versiegelung von Flächen nachdrücklich  einsetzen. Dachgeschossausbau ist ebenso zu fördern, wie die Aufstockung von Gebäuden.

... bauen leichter machen:

Die CDU strebt eine spürbare Beschleunigung von Baugenehmigungen im Neu- und Altbaubereich  an. Bei gutem Mitwirken des privaten Bauherrn muss eine Baugenehmigung innerhalb eines Monats ab Antragstellung vorliegen. Bei der Genehmigung von Bauanträgen im vorhandenen Bestand ist bei der Auslegung von Gesetzen und Verordnungen großzügig im Sinne des Bauherrn vorzugehen. Die zuständigen Ämter müssen mit und nicht gegen den privaten Bauherrn arbeiten. Auch im gewerblichen Baubereich ist das Genehmigungsverfahren spürbar zu verkürzen.


Die CDU befürwortet eine verstärkte Schließung von Baulücken in allen Stadtteilen. Die CDU wird sich dafür einsetzen, dass Eigentümer,  die bereit sind eine Baulücke im Innenstadtbereich von Bochum und Wattenscheid durch Bebauung zu schließen, von der sogenannten „Stellplatzablösepflicht“ befreit werden.
Im Übrigen werden wir überprüfen, ob eine Ablösesatzung notwendig ist. Wir werden ein Baulückenkataster erstellen.

Wohnquartiere in sozialen Brennpunkten sind zu überplanen und gezielt zu fördern, um den Wohnwert und die Lebensqualität zu verbessern. Gemeinsames Wohnen mehrerer


Generationen unter einem Dach (Mehrgenerationenwohnen) werden wir besonders fördern.
In Bochum ist es schwierig, Wohnraum für Familien mit mehr als zwei Kindern zu finden. Die CDU setzt sich für die Schaffung von entsprechendem preiswerten Wohnraum ein.

... die Zweckentfremdungsverordnung generell nicht mehr anwenden:

In Bochum besteht ein zunehmender Angebotsüberhang an Wohnraum, weshalb die erst im Jahre 2001 novellierte Zweckentfremdungsverordnung bei kleineren 1,5 bis 2,5- Zimmer-Wohnungen nicht mehr angewendet wird. Die CDU wird die Zweckentfremdungsverordnung generell nicht mehr anwenden und sich dafür einsetzen, dass Bochum aus dem Katalog der mit Wohnraum unterversorgten Städte herausgenommen wird.

... die Mietnebenkosten senken:

Die CDU wird sich dafür einsetzen, dass die Netto-Mieten nicht durch die als „zweite Miete“ bezeichneten Neben- und Betriebskosten unbezahlbar werden. Kurzfristig werden wir den Anstieg der Grundbesitzabgaben und Gebühren stoppen, um auf Dauer eine Senkung der Mietnebenkosten  zu erreichen.


Schule und Bildung

Die CDU–Schulpolitik für Bochum orientiert sich an dem Grundsatz, dass Bildung und Erziehung junge Menschen zur Selbstbestimmung in sozialer Verantwortung befähigt, einer Selbstbestimmung, die auf Wissen, Urteilskraft, Verantwortungsbewusstsein und Toleranz beruht. Die CDU–Schulpolitik für Bochum orientiert sich ferner an den Grundsätzen des Leistungsprinzips und der Chancengerechtigkeit.

So wird die CDU ...

... die Ziele und Vorstellungen der CDU-NRW unterstützen.

... ihre Erfolge in der Schulpolitik fortsetzen.

... die „echte“ Ganztagsschule schaffen.

... die Instandhaltung und Sanierung der Schulgebäude vorantreiben.

... die Kooperation von Schulen und Eltern mit den schulpsychologischen

Diensten stärken.

... für die Begabten-Förderung eintreten.

... die VHS als wichtiges Organ der Erwachsenenbildung unterstützen.

... die Ziele und Vorstellungen der CDU-NRW unterstützen:

Da Schulpolitik vorrangig Landespolitik ist, haben die Kommunen nur einige eigene Handlungs- und Gestaltungsspielräume. Deswegen unterstützen wir die Forderungen der CDU-NRW voll und ganz:
1. Mehr Lehrer zur Beseitigung des eklatanten Unterrichtsausfalls, Bereitstellen einer

Stellenreserve von 4 %,


2. Kleinere Schulklassen zur Förderung schulischer Leistungen und zur Verhinderung des Schulversagens,
3. Bessere vorschulische Bildung in den Kindergärten durch Erziehung und Förderung der sprachlichen Kompetenz,
4. Pro Schulform und Stadtbezirk eine Ganztagsschule als Angebotsschule,

5. verbindliche Gutachten der Grundschule zum Übergang auf weiterführende Schulen und zentral gestellte Leistungstests am Ende der Grundschulzeit,
6. Beherrschung der deutschen Sprache als schulische Eingangsvoraussetzung: Aufarbeitung der Defizite bis zur Einschulung,
7. Effiziente Förderung elementarer Grundfertigkeiten wie Lesen, Rechnen und Schreiben sowie der Befähigung zum mündlichen Ausdruck,
8. Straffung der Lehrpläne in jeder Schulform: Herausstellen von Kernthemen, klarer

Bildungsauftrag, klare Leistungsstandards,

9. Zentrale Abschlussprüfungen an allen weiterführenden Schulen zur Einhaltung von

Leistungsstandards und zur Vergleichbarkeit von Schulabschlüssen,

10. Schulzeitverkürzung auf 12 Jahre.

... ihre Erfolge in der Schulpolitik fortsetzen:

Die Errichtungen von Schulen für Erziehungshilfe im Grundschulbereich und in der Sekundarstufe I eingesetzt ist auf das Engagement der CDU zurückzuführen. Aufgabe dieser Schule ist es, verhaltensschwierige Schüler so zu fördern,  dass sie in den Verband ihrer Stammschule wieder integriert werden können.
Durch die Initiative der CDU wurde auch in Bochum eine “Regionale Arbeitsstelle zur Förderung von Kindern und Jugendlichen aus Zuwanderfamilien”  (RAA) eingerichtet. Die CDU unterstützt diese Arbeit inhaltlich und sorgt für ausreichende Mittelzuwendung.


Ausweitung der Budgetierung an den Bochumer Schulen war ein Ziel der CDU, das z.T. erreicht worden ist. So gehört beispielsweise auch ein Hausmeisterbudget für kleinere Reparaturausgaben mit in den Rahmen des Schulbudgets. Die Möglichkeiten für ein solches Budget sind jedoch nach Meinung der CDU noch nicht voll ausgeschöpft.  So könnten beispielsweise Positionen wie die Reinigung oder die Mobiliarbeschaffung mit aufgenommen werden.
Auf Initiative der CDU wurden die Schulbüchereien an Grundschulen durch Bereitstellung von Finanzmitteln gefördert, damit aktuelle und kindgerechte Lesebücher angeschafft werden konnten.

... die „echte“ Ganztagsschule schaffen:

Die CDU setzt sich auch zukünftig für die gegliederte Struktur des Schulwesens ein. Sie lehnt die Privilegierung von Gesamtschulen in Bezug auf Ganztagsbetreuung, Sachmittel und Personal sowie die Errichtung weiterer Gesamtschulen ab.

Die CDU will in jedem Stadtbezirk wenigstens eine Grundschule und eine Hauptschule sowie für Gesamtbochum eine Realschule und ein Gymnasium als „echte“ Ganztagsschule einrichten. Um allen Kindern die Möglichkeit zu geben, diese Angebote anzunehmen, müssen die Schuleinzugsbereiche für die Sekundarstufe I aufgehoben werden. Die veränderte Lebenswirklichkeit vieler Familien, z.B. zunehmende Berufstätigkeit beider Elternteile und die steigende Anzahl von Alleinerziehenden, machen eine Unterstützung des Erziehungsauftrages der Eltern durch Schule, öffentliche Jugendhilfe und freie Jugendarbeit immer notwendiger.

... die Instandhaltung und Sanierung der Schulgebäude vorantreiben:

Der Schwerpunkt unserer Arbeit ist die Instandhaltung und Sanierung der Schulgebäude. Seit Jahrzehnten werden in Bochum nicht genügend Finanzmittel zur Erhaltung und


Reparatur der Schulbauten bereitgestellt.  Die bereits begonnenen Toiletten- und Fenstersanierungs- sowie die Fachräumeprogramme müssen mit Nachdruck vorangetrieben werden. Für diese Maßnahmen sind die Mittel der Schulpauschale des Landes in vollem Umfang einzusetzen. Mutwillige Zerstörungen durch SchülerInnen müssen konsequent geahndet werden.

... die Kooperation  von Schulen und Eltern mit den schulpsychologischen Diensten stärken:
Die CDU Bochum strebt eine enge Zusammenarbeit der Schulen und Eltern mit den in

öffentlicher und freier Trägerschaft existierenden schulpsychologischen Diensten und Beratungsstellen für Erziehung, Berufsfindung und Weiterbildung  an. Ferner steht die CDU für eine Stärkung der Kommunikation zwischen den Kindergärten und Grundschulen sowie den Grundschulen und den weiterführenden Schulen. Auch in der Stärkung der Elternmitwirkung sieht die CDU eine wichtige Aufgabe der Schulträger in den Kommunen.

... für die Begabten-Förderung eintreten:

Begabtenförderung ist für die CDU eine wichtige Aufgabe. Jedes Kind muss entsprechend seiner Begabung gefördert werden. An einem der Bochumer Gymnasien soll für Hochbegabte eine Profilklasse eingerichtet werden. Ebenso sind Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf auf Grund von Behinderungen, Lernschwächen oder Verhaltensauffälligkeiten in besonderen Einrichtungen zu unterstützen.  Eine integrative Beschulung ist in Einzelfällen möglich.

... die VHS als wichtiges Organ der Erwachsenenbildung unterstützen:

Die Volkshochschule ist das kommunale Weiterbildungszentrum für Erwachsene, das sich in der Kommune noch stärker als bisher mit allen Bildungsträgern vernetzen soll.


Die CDU wird insbesondere dabei unterstützend wirken, Angebote zur erfolgreichen Arbeitsweltorientierung und zur Bewältigung der beruflichen Anforderungen zu intensivieren. Lehrgänge im Bereich des Nachholens von Schulabschlüssen sowie der Alphabetisierung und Integration sollen ausgeweitet werden, um benachteiligten Bürgerinnen und Bürgern neue Chancen zu eröffnen. Dabei kommt der Weiterbildungsberatung zukünftig ein höherer Stellenwert  zu. Sie soll den besseren Zugang zur Arbeit ermöglichen sowie Kontakte zu Klein- und Mittelbetrieben intensivieren.

Volkshochschule versteht Weiterbildung  als gesellschaftliche Aufgabe bei der Suche nach Wertorientierung. Im Mittelpunkt steht das Prinzip des lebenslangen Lernens. Die CDU will, dass die Bedürfnisse und Wünsche der Menschen in der 3. Lebensphase stärker berücksichtigt  werden als in den vergangenen Jahren. Freizeitorientierte und kreative Angebote müssen kostendeckend sein.


Hochschulstandort Bochum



Bildungschancen sind Zukunftschancen, gerade in Bochum mit rund 45.000 Studieren- den an der Ruhr-Universität Bochum und den fünf weiteren Hochschulen. Deshalb sind Wissenschaft und Forschung, sowie Hochschulpolitik für unsere Stadt Bochum von entscheidender Bedeutung für die Wettbewerbsfähigkeit, denn die Industriegesellschaft wandelt sich - gerade im Ruhrgebiet - zu einer Wissensgesellschaft. Der Rohstoff heißt nicht mehr Kohle und Stahl, sondern Wissenschaft und Forschung. Damit werden die industriellen Arbeitsplätze der Zukunft immer stärker von den technologieintensiven Branchen getragen.

So wird die CDU ...

... den Hochschulstandort NRW stärken.

... die Zusammenarbeit im kulturellen Bereich stärken.

... die Wohnsituation für Studenten verbessern.

... einen Gemeinsamen Ausschuss Universitäts-Stadt schaffen.

... den Hochschulstandort NRW stärken:

Die CDU Bochum setzt sich mit der CDU NRW dafür ein, dass der Hochschulstandort NRW durch moderne, effiziente, innovative Hochschulen gestärkt wird. Wenn es uns gelingt, die Hochschulen  unseres Landes in diesem Sinne zu reformieren, verbessern sich die katastrophalen Studienbedingungen für die Studentinnen und Studenten an den hiesigen Hochschulen.


... die Zusammenarbeit im kulturellen Bereich stärken:

Die CDU Bochum wird Möglichkeiten der Zusammenarbeit mit städtischen Kulturinstituten anregen, um auch das umfangreiche Kulturangebot der Hochschulen für viele Bochumer Bürgerinnen und Bürger nutzbar zu machen. Kooperationen wären u.a. möglich zwischen dem Museum und der Kunstsammlung, den Symphonikern, dem Schauspielhaus und dem Musischen Zentrum. Ein solcher Austausch zwischen den Hochschulen und der Stadt sollte jedoch auch in anderen Bereichen stattfinden.

... die Wohnsituation für Studenten verbessern:

Die Bochumer Union will auch Sprachrohr der Studierenden zur Verbesserung der sozialen Leistungen sein.
Eine Zweitwohnungssteuer  für die rund 18.000 in Bochum gemeldeten Zweitwohnsitzler lehnt die CDU strikt ab. Diese Art von Steuer wirkt sich für in Bochum lebende Studierende wie eine zusätzliche Studiengebühr aus. Nach Meinung der CDU entsprechen die Zweitwohnungen der Studenten in der Regel keinen Luxus- oder Ferienwohnungen. Statt die Studierenden in Bochum zusätzlich zur Kasse zu bitten, wollen wir die Attraktivität unserer Stadt Bochum so verbessern, dass sich möglichst viele Studierende entscheiden, ihren Erstwohnsitz in Bochum anzumelden. Dies soll jedoch eine freie Entscheidung der Betroffenen sein. Der Appell der CDU lautet: "Bochum als Universitätsstadt darf nicht gegen seine Studierenden arbeiten!"

... einen Gemeinsamen Ausschuss Universität-Stadt schaffen:

Um eine stärkere Anbindung der Hochschulen an die Arbeit der Ratsgremien und in die Verwaltungsarbeit zu gewährleisten, wird ein Gremium berufen, in dem Repräsentanten der Universität, der weiterführenden  Schulen, der Verwaltung und des Rates Sitz und Stimme haben. Das Gremium hat beratende Funktion. Die CDU möchte so auch die


bestehende Kooperationen zwischen Hochschulen und den weiterführenden  Schulen unterstützen.


Gesundheit und Soziales
Christlich-Demokratische Politik ist stets der Würde des Menschen verpflichtet. Daher orientiert sich unsere kommunale Sozialpolitik an den Grundwerten der Gerechtigkeit und Solidarität. Diese Prinzipien verlangen, vor allem Menschen zu helfen, die nur unzureichend zur Selbsthilfe fähig sind und allein ihre Belange nicht wirkungsvoll vertreten und durchsetzen können. In diesem Sinne ist die Bochumer Sozialpolitik verstärkt dar- auf auszurichten, Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten. Dabei stellt sich die Frage, in welcher Weise in Zeiten knapper gewordener Finanzierungsspielräume soziale Leistungen gezielter und somit wirksamer eingesetzt werden können. Hierbei müssen die Eigenverantwortung eines jeden einzelnen Menschen einbezogen und notwendige staatliche und kommunale Hilfen nach dem Prinzip der Subsidiarität ausgerichtet werden.

So wird die CDU ...

... die Eigenverantwortung jedes Einzelnen sowie private und freie Träger fördern.
... die Aufgabenstellungen den modernen Anforderungen anpassen.

... sich für Ortsnähe bei der Krankenhausversorgung einsetzen.

... die Beteiligung älterer Menschen bei den sie betreffenden politischen

Entscheidungen anstreben.

... den Kampf gegen Drogenmissbrauch fortsetzen.

... Diskriminierung behinderter Menschen bekämpfen.

... Betreuungsstellen für Obdachlose erhalten.

… bei der Umsetzung von Hartz IV die vorhandene Trägerstruktur erhalten und kommunale Entscheidungsspielräume nutzen.


... die Eigenverantwortung jedes Einzelnen sowie private und freie Träger fördern:
Die CDU-Bochum vertritt die Auffassung, dass diese Leistungen möglichst  von privaten

oder freien Trägern angeboten werden. Für die Trägerschaft von Einrichtungen wie Alten-, Wohn- oder Pflegeheime bieten sich in erster Linie die Kirchen und Verbände der freien Wohlfahrtspflege an. Für die CDU haben freie Träger, Wohlfahrtsverbände, Selbsthilfegruppen und private Initiativen Vorrang vor allen staatlichen Eingriffen und sind deshalb besonders zu fördern.

... die Aufgabenstellungen den modernen Anforderungen anpassen:

Der öffentliche Gesundheitsdienst  muss sich an Bedarf und Wirtschaftlichkeit orientieren. Im Rahmen von Reformen ist der öffentliche Gesundheitsdienst durch gesetzliche Regelungen entlastet worden. Die Krankenkassen übernehmen inzwischen Leistungen, die bisher ausschließlich von den Gesundheitsämtern erbracht worden sind. Dazu gehören z. B. das Früherkennungsprogramm  bei Säuglingen und Kleinkindern, die zahnärztliche Vorsorge bei Kindern und Jugendlichen, die Beratungsangebote in Gesundheitsfragen. Die CDU fordert:
1.          die Aufgabenstellung des Gesundheitsamtes dem Gesetz über den öffentlichen

Gesundheitsdienst anzupassen,

2.     den Ausbau der ambulanten Alters- sowie der Kinder- und Jugendpsychiatrie,

3.      Gesundheitsberatung  für Menschen mit besonderem Betreuungsbedarf.

... sich für Ortsnähe bei der Krankenhausversorgung einsetzen:

Die Bochumer Krankenhausversorgung besteht in Krankenhäusern verschiedener Fachrichtungen und Versorgungsstufen in der Trägerschaft der Kirchen, der


Bergbauberufsgenossenschaft, der Knappschaft und des Landschaftsverbandes. Unter bewusstem Verzicht auf ein Universitätsklinikum arbeiten die meisten dieser Häuser in der Medizinerausbildung und in der wissenschaftlichen  Forschung in teilweise überregionalen Versorgungsbereichen erfolgreich mit der Ruhruniversität Bochum zusammen. Die CDU wird für den Erhalt und die Stärkung dieses Verbundsystems eintreten. Sie erwartet, dass die notwendigen Investitionshilfen vom Land geleistet werden. Nur ein wirtschaftlich orientiertes Bettenangebot in den Krankenhäusern kann langfristig ein aus- reichendes Angebot sichern. Das entsprechende Konzept wird von den Krankenhausträgern, den Verbänden, den Krankenkassen und der Kommune festgelegt. Die CDU setzt sich ein für:
1.          eine ortnahe Krankenhausversorgung,

2.     eine Kooperation von Krankenhäusern,

3.        Spezialisierung  von    Krankenhäusern  und    Ansiedlung   von    weiteren

Spezialkliniken.

... die Beteiligung älterer Menschen bei den sie betreffenden politischen  Entscheidungen anstreben:
Die CDU Bochum wird Politik nicht für, sondern mit älteren Menschen machen.

Ältere Menschen verfügen über einen großen Schatz an Lebenserfahrung und beruflichem Wissen. Darauf kann die Gesellschaft nicht verzichten. Deshalb ist es wichtig, dass ältere Menschen möglichst lange selbstverantwortlich  leben und sich aktiv am gesellschaftlichen Leben beteiligen können. Der CDU ist wichtig:
1.	die Arbeit des Seniorenbeirates zu unterstützen, indem sie seine Anregungen und Aufträge aufgreift und so weit wie möglich in kommunalpolitischen Entscheidungen verwirklicht,


2.	Projekte zu unterstützen, die das Leben mehrerer Generationen  in enger Nachbarschaft ermöglichen sowie Eigeninitiative und gegenseitiges Verständnis der Generationen fördern,
3.	die örtlichen Möglichkeiten der Hilfe insbesondere zur Verbesserung der Lebensqualität älteren Mitbürgern zu vermitteln und nutzbar zu machen,
4.	ambulante Dienste wie Nachbarschaftshilfe,  Sozialstationen,  Essen auf Rädern, Haushaltshilfen, Wohnberatung usw. zu unterstützen,
5.	eine Kontaktstelle  aller Träger von Pflegeeinrichtungen zu fördern, damit in Notfällen unverzüglich Pflegeplätze zur Verfügung gestellt werden können,
6.     den gerontopsychiatrischen Dienst auszubauen.

... den Kampf gegen Drogenmissbrauch fortsetzen:

Sucht ist eine Krankheit (Definition nach World Health Organisation WHO) und muss als solche behandelt werden. Hier muss die Sensibilisierung der Gesellschaft voran getrieben werden. Realität ist, dass ein hoher Anteil Jugendlicher und junger Erwachsener Drogen unterschiedlichster Art gelegentlich oder sogar regelmäßig konsumiert. Der Kampf gegen den Drogenmissbrauch, seien es „harte“, „weiche“ oder „gesellschaftlich anerkannte“ Drogen, ist eine Herausforderung. Patentrezepte gibt es nicht; auch eine drogenfreie Gesellschaft wird Utopie bleiben. Deshalb setzt sich die CDU ein für:
1.	Drogenprävention unter Einbeziehung von Familien, Schulen, Ausbildungsstätten, Betrieben und Freizeiteinrichtungen,
2.      eine Ausweitung des Methadonprogramms u. a. durch rechtzeitige und frühere

Anwendung,

3.	die Möglichkeit rechtlich abgesicherter Ausnahmeregelungen vom grundsätzlichen Verbot der Originalstoffsubstituierung auf der Basis örtlicher Diagnose und Therapie,
4.      mehr sozialtherapeutische und psychosoziale Betreuung,


5.       eine der Realität entsprechende Rechtsgrundlage für Drogenkonsumräume,

6.      eine räumliche Entzerrung des Drogenkonsumraumes auf mehrere Standorte,

7.       einen Ausbau nachsorgender Maßnahmen,

... Diskriminierung behinderter Menschen bekämpfen:

Die behinderten Menschen bedürfen besonderer Hilfe und Fürsorge. Immer noch vorhandene Diskriminierung und Barrieren müssen beseitigt werden. Im Übrigen wird die CDU darauf achten, dass die Bestimmungen des Behindertengleichstellungsgesetzes  in allen kommunalen Bereichen eingehalten werden. Für die behinderten Menschen in unserer Stadt fordert die CDU:
1.          die Schaffung zusätzlicher bedarfsgerechter Wohnungen,

2.	die Berücksichtigung der besonderen Bedürfnisse Behinderter bei der Gestaltung öffentlicher Gebäude und Verkehrsanlagen,
3.	ein ausreichendes Angebot an schulischen Bildungseinrichtungen und Berufsförderungswerken,
4.	ein ausreichendes Angebot an beschützenden Werkstätten  und Wohnheimen, vor allem für die stark steigende Anzahl von Schwerstmehrfachbehinderten,
5. 	mehr Behindertenarbeitsplätze zu schaffen, anstatt Ablösesummen zu zahlen; dies gilt insbesondere für die Stadtverwaltung und die städtischen Beteiligungsgesellschaften.

... Betreuungsstellen für Obdachlose erhalten:

Die Zahl Menschen ohne festen Wohnsitz hat sich in Bochum aufgrund des guten Betreuungsangebotes verringert. Dennoch gilt es die vorhandenen Obdachlosen weiterhin duch sozialpflegerische Maßnahmen in die Lage zu versetzen, selbst aktiv mitzuwirken, ihre Obdachlosigkeit zu beenden. Die situationsbedingten Nachteile der Kinder


und Jugendlichen sollen durch besondere pädagogische Betreuung abgebaut werden. Die CDU fordert:
1.          den Erhalt der notwendigen Betreuungsstellen für nicht sesshafte Erwachsene,

2.	den Erhalt und Ausbau der Betreuungsstelle für obdachlose Kinder und Jugendliche,
3.	die Unterstützung kirchlicher, karitativer und privater Initiativen die sich in diesem Bereich engagieren.

… bei der Umsetzung von Hartz IV die vorhandene Trägerstruktur erhalten und kommunale Entscheidungsspielräume nutzen:
Durch Hartz IV wird die soziale Infrastruktur in Bochum neu justiert werden müssen.

Dabei darf der soziale Frieden in unserer Stadt nicht gefährdet werden. Die CDU sieht in der Umsetzung des Vierten Gesetzes für moderne Dienstleistungen die Chance, mehr Langzeitarbeitslose in Arbeit zu vermitteln. Bei diesem Prozess sollen vorhandene Trägerstrukturen für Qualifizierung von Arbeitslosen erhalten bleiben. Hierdurch können deren bisherige Erfahrungen mit in diesen Prozess einfließen.  Die Träger sind ein unverzichtbarer Teil der sozialen Infrastruktur in Bochum.
Bei der Umsetzung von Hartz IV sollen durch Ausnutzung kommunaler Entscheidungsspielräume Härtefälle möglichst vermieden werden.


Frauen und Familie

Die Gleichberechtigung von Frau und Mann gehört für die CDU zum Verständnis vom Menschen und ist Maßstab für die Verwirklichung der Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit. Frauenpolitik muss gesellschaftliche Entwicklungen beobachten und beeinflussen, damit Chancengleichheit für Frauen und Männer in Zukunft gewährleistet wird.
Deshalb änderte auf Anregung der Bundesregierung der Bundestag im Jahre 1994 das Grundgesetz und ergänzte den Artikel 3 Abs. 2 wie folgt durch einen zweiten Satz: Der Staat fördert die tatsächliche Durchsetzung der Gleichberechtigung von Frauen und Männern und wirkt auf die Beseitigung bestehender Nachteile hin. Ziel der Frauenpolitik der CDU ist es daher, auf eine stärkere Anerkennung der Leistungen von Frauen hinzuwirken und gleichzeitig noch bestehende Benachteiligung zu beseitigen.
Frauen muss der Platz in unserer Gesellschaft gesichert werden, der dem Grundsatz der Gleichberechtigung entspricht. Die Frauenpolitik der CDU ist weder feministisch noch männerfeindlich. Ziel ist, dass weibliche Betrachtungsweisen, Strategien und Wertvorstellungen selbstverständlich, partnerschaftlich und gleichberechtigt in der kommunalen Politik berücksichtigt werden. Dies ermöglicht den Frauen, ihren unterschiedlichen Situationen entsprechend Lebensplanungen zu verwirklichen.
Frauenförderung darf sich nicht in der beruflichen Förderung von Frauen erschöpfen. Die unterschiedlichen Lebensentwürfe von Frauen müssen als gleichwertig  angesehen und berücksichtigt werden.

So wird die CDU ...

... Frauen während der Familienphase entlasten.

... die Unterstützung für die Betreuung von Behinderten oder Pflegebedürftigen ausweiten.


... die öffentliche Sicherheit verbessern.

... Hilfs- und Beratungsangebote ausbauen.

... Initiativen zur Wiedereingliederung in das Erwerbsleben stärken.

... sich für eine stärkere Berücksichtigung der Frau in Ämtern einsetzen.

... Frauen während der Familienphase entlasten:

Die veränderten Familienstrukturen  bedürfen, insbesondere wegen der vielen Alleinerziehenden, des hohen Anteils der Ein-Kind-Familien und wegen der zunehmenden Berufstätigkeit beider Elternteile, besonderer gesellschaftspolitischer Antworten.
Die CDU ist für flexible Öffnungszeiten bei Kindertageseinrichtungen.  Daneben sind private Kinderbetreuungsinitiativen zu fördern und ein Tagesmütterprogramm voranzutreiben.
Das von der CDU Bochum geforderte Modell der betreuten Schule von 8 bis 13 Uhr hat sich bewährt und ist daher bedarfsgerecht weiter auszubauen. Für die Schulen im  gegliederten Schulsystem fordert die CDU Ganztagsangebote.  So ist ihr Bestreben, in je- dem Stadtbezirk eine der weiterführenden Schulen als Ganztagsschule einzurichten.

... die Unterstützung für die Betreuung von Behinderten oder Pflegebedürftigen ausweiten:
Die CDU wird sich besonders für Familien, die behinderte oder pflegebedürftige Familienangehörige betreuen, einsetzen, Hilfen ausloten, anregen oder geeignete Maßnahmen fordern.
Die Wohnungsbau- und Planungspolitik ist verstärkt an den Interessen und Sicherheitsbedürfnissen (z.B. kleinere Einheiten, überschaubare Siedlungsgrößen) von Frauen und Familien zu orientieren.


Der Ausbau eines Modells für familiengerechtes Wohnen unter Berücksichtigung des Wunsches nach einem Mehr-Generationen-Wohnen (durch Mischung unterschiedlich großer Wohnungen bei Neubau und Modernisierung)  ist zu fördern.

... die öffentliche Sicherheit verbessern:

Im Rahmen der öffentlichen Sicherheit muss stadtweit die Bedingung weiter verbessert oder geschaffen werden, die es den Frauen angstfrei ermöglicht, zu allen Tageszeiten am gesellschaftlichen Leben einer Großstadt wie Bochum teilzunehmen. In diesen Bereich fallen besonders die bestehenden Parkhäuser, die besser ausgestattet,  hell und ausreichend beleuchtet sein müssen und zusätzlich mit einem gewissen Prozentanteil ausschließlich mit Parkplätzen für Frauen auszustatten sind.
Eine autofreie, in den Abendstunden unbelebte Innenstadt liegt nicht im Interesse von

Frauen.

Der öffentliche  Nahverkehr ist so auszubauen  (z.B. durch beleuchtete Haltestellen), dass er den Bedürfnissen von Frauen Rechnung trägt.

... Hilfs- und Beratungsangebote ausbauen:

Der Schutz vor Gewalt gegen Frauen beginnt mit Beratung, Aufklärung und Vorsorge. Die CDU unterstützt die Arbeit des Frauenhauses Bochum, das in freier Trägerschaft verbleiben soll.
Für Frauen, die zur Prostitution gezwungen wurden, ist ein besonderes Hilfsangebot  zu erarbeiten.
Die CDU wird die Einrichtung eines Not-Telefones für Kinder und Frauen unterstützen.

... Initiativen zur Wiedereingliederung in das Erwerbsleben stärken:

Initiativen von Institutionen, die die Wiedereingliederung von Frauen in das Erwerbsleben fördern,  z.B. Frau + Beruf und der AGIL-Service, sind zu stärken.


Wir fordern zum weiteren Schutz der Familien und zur Senkung der Erwerbslosenquote bei Frauen flexiblere Arbeits- und Öffnungszeiten sowie verstärktes Job-Sharing in der freien Wirtschaft und bei allen Einrichtungen des öffentlichen Dienstes.

... sich für eine stärkere Berücksichtigung der Frau in Ämtern einsetzen:

Die stärkere Berücksichtigung von Frauen bei der Vergabe von politischen Ämtern, Mandaten und Leitungsfunktionen (z.B. Aufsichtsräten, Dezernentinnen, Schulleiterinnen) ist für die CDU unabdingbarer Bestandteil moderner Frauenpolitik.


Kinder und Jugend

Kinder- und Jugendpolitik  muss nach Ansicht der CDU Bochum in erster Linie darauf ausgerichtet sein, für Familien und für Alleinerziehende die Angebote zu schaffen, die es ihnen ermöglichen, ihre Kinder möglichst ohne restriktive Eingriffe zu verantwortungsbewussten Mitbürgern zu erziehen.

So wird die CDU ...

... Bildungs- und Schulungsangebote für Eltern und Jugendliche bereitstellen.

... für ausreichende Kindergarten- und Kindertagesstättenplätze sorgen.

... kindgerechte Wohnumfelder schaffen, wo es nötig ist.

... eine präventive Betreuung an sozialen Brennpunkten fördern.

... die Kooperation  von Jugendfreizeithäusern mit  den umliegenden  Vereinen vorantreiben.
... sich zu einer elternorientierten Kinder- und Jugendpolitik bekennen.

... Bildungs- und Schulungsangebote für Eltern und Jugendliche bereitstellen:

Es müssen  Informations- und Bildungsangebote bereit gestellt werden. Gleichzeitig müssen die Möglichkeiten geschaffen werden, die in tatsächlicher Hinsicht notwendig sind, um die Erziehung von Kindern einerseits und eine Berufstätigkeit andererseits zu ermöglichen.
Um diesen Anforderungen im kommunalpolitischen Bereich gerecht zu werden, müssen zunächst sinnvolle Schulungsmöglichkeiten für die Eltern geschaffen bzw. vorgehalten werden. Außerdem müssen ausreichende Angebote zur Betreuung von Kindern und


Jugendlichen bereitgestellt und der Jugendaustausch mit unseren Partnerstädten gefördert werden.
Dabei wird der Schwerpunkt der kommunalen Aktivitäten darauf gerichtet sein, die Bereitstellung solcher Angebote zu fördern und zu koordinieren. Die Durchführung solcher Angebote sollte, wo immer dies möglich ist, durch andere (nicht öffentliche) Träger erfolgen. Ein städtisches Angebot sollte nur dort erfolgen, wo kein anderer Träger für die Bereitstellung eines als notwendig erkannten Angebotes gewonnen werden kann.

... für ausreichende Kindergarten- und Kindertagesstättenplätze sorgen:

Ein wesentlicher  Schwerpunkt des Angebotes muss auf der Bereitstellung von Kindergärten bzw. Kindertageseinrichtungen liegen. Dabei ist es für die CDU Bochum von wesentlicher Bedeutung, dass Kinder in Kindertageseinrichtungen tatsächlich betreut und nicht lediglich verwahrt werden. Für Kindertageseinrichtungen müssen daher schlüssige Konzepte geschaffen werden, die über das reine Beaufsichtigen und Bespielen hinaus auch Elemente etwa der Wissensvermittlung enthalten. Es ist heute anerkannt, dass gerade im Kindergartenalter die spielerische Vermittlung etwa von Musik oder Sprache wesentlich einfacher ist als bei älteren Kindern. Unter Integrationsgesichtspunkten muss in den Einrichtungen eine intensive Sprachförderung von Migrantenkindern ein- setzen. Um nachhaltige Erfolge dabei zu erzielen, muss es allerdings auch ein paralleles Angebot, am besten in der Einrichtung, für die Eltern dieser Migrantenkinder geben.
Es soll in jeder Kindertageseinrichtung ein optionales Fremdsprachenangebot bestehen und musikalische Früherziehung angeboten werden.
Die CDU wird in diesem Zusammenhang eine neue Konzeption entwickeln und umsetzen, die nicht nur für Kindertageseinrichtungen eine stärkere Einbeziehung von ehren- amtlichen Mitarbeitern in das Gesamtbetreuungskonzept vorsieht. Ohne auf die bisher tätigen Hauptamtlichen zu verzichten, soll im Rahmen eines neuen Betreuungskonzeptes eine möglichst starke Einbindung von Ehrenamtlichen erfolgen.


Für diejenigen Eltern, für deren Kinder, etwa aus Altersgründen, eine Betreuung in den Kindertageseinrichtungen nicht in Betracht kommt, sind Tagesmütter häufig eine sinn- volle Alternative. Hier muss das Vermittlungs- und Empfehlungssystem gestärkt wer- den.

... kindgerechte Wohnumfelder schaffen, wo es nötig ist:

Neben der Betreuung in Tageseinrichtungen spielt, gerade für jüngere Kinder, die Gestaltung des Wohnumfeldes eine erhebliche Rolle. Zusätzlich zu den Aufgaben, die in diesem Zusammenhang der Stadtplanung zukommen, ist das Vorhalten von Spielplätzen eine vordringliche kommunale Aufgabe. Dabei müssen neben der von der CDU schon seit Jahren geforderten Etablierung von Spielplatzpatenschaften,  auch die Standards der städtischen Spielplätze laufend überprüft werden. Die Stadt Bochum darf von Privaten im Rahmen der Kinderspielflächensatzung  nicht Standards  fordern, die sie selbst bei ihren eigenen städtischen Spielplätzen nicht einhält. Die städtischen Spiel- plätze müssen also neben der laufenden Wartung und der Überprüfung ihrer Konzeption auch so ausgebaut sein, dass sie mindestens dem Standard der Spielflächensatzung entsprechen.

... eine präventive Betreuung an sozialen Brennpunkten fördern:

Zu den „stationären“  Betreuungsmaßnahmen kommt, als weitere Angebotsschiene, die Betreuung lokaler Gruppen durch Streetworker. Dabei ist die bisher von der Stadt Bochum betriebene Betreuung aus Sicht der CDU nicht ausreichend. Beschränkt sich die bisherige Betreuung darauf, einzusetzen, wenn vor Ort bereits ein sozialer Brennpunkt entstanden ist, muss eine präventiv ausgerichtete Betreuung schon weit vorher ansetzen. Dazu reichen aber die bisher in Bochum geschaffenen Kapazitäten eindeutig nicht aus. Es muss also unter Präventionsgesichtspunkten zu einer Ausweitung der Arbeit im Bereich Streetwork kommen.


Zur Prävention gehört aber auch, dass insbesondere die Gefahrenlagen möglichst frühzeitig und in ihrem Anfangsstadium erkannt werden, die in einem Spätstadium eine teilstationäre bzw. stationäre Unterbringung von Kindern und Jugendlichen erforderlich machen. Zu diesem Zweck muss in Bochum ein Präventionsnetzwerk geschaffen wer- den, an dem die Träger sämtlicher Einrichtungen und Maßnahmen beteiligt werden. Ziel dieses Präventionsnetzwerkes  muss es sein, Gefahrenlagen möglichst früh zu erkennen und diesen mit niederschwelligen Angeboten begegnen zu können. Wichtiger Bestandteil der Prävention ist dabei auch die Aufklärung über diejenigen Hilfen, auf die betroffene Eltern Anspruch haben. Nur durch eine optimale Ausnutzung aller zur Verfügung stehenden Hilfemöglichkeiten, dazu gehören schlussendlich auch teilstationäre und stationäre Maßnahmen, kann eine optimale Versorgung der betroffenen Kinder und Jugendlichen gewährleistet werden.

... die Kooperation  von Jugendfreizeithäusern mit  den umliegenden  Vereinen vorantreiben:
Für die Betreuung von älteren Kindern und Jugendlichen kommt Jugendfreizeithäusern

heute eine wachsende Bedeutung zu. Es darf dabei nach Ansicht der CDU Bochum aber nicht außer Acht gelassen werden, dass aufgrund der historisch gewachsenen Strukturen ein erheblicher Teil der Kinder- und Jugendarbeit in Vereinen stattfindet. Hier dürfen die Jugendfreizeithäuser keine Konkurrenz für das vorhandene Angebot darstellen, sondern müssen dieses ergänzen. Das bedeutet  dann beispielsweise auch, dass man in konkreten Fragen mit den ortsansässigen Vereinen zusammenarbeitet um ggf. ein gemeinsames Angebot zu schaffen. Für die Angebote selbst gilt, dass die Angebotsstrukturen (hierzu gehören auch die Öffnungszeiten) möglichst flexibel gehandhabt werden müssen, um sich den jeweiligen lokalen, zum Teil kurzfristig wechselnden Nachfragestrukturen anzupassen.


Den Jugendfreizeithäusern kommt als Anlaufstellen für ältere Kinder und Jugendliche eine wesentliche Bedeutung im Rahmen eines zu schaffenden Präventionsnetzwerkes zu. Deshalb muss in allen Stadtbezirken ein ausreichendes Angebot an Jugendfreizeithäusern sowie Spiel- und Freiflächen vorhanden sein. Insbesondere muss auch ein innenstadtnahes Angebot für Bochum und Wattenscheid vorgehalten werden.

... sich zu einer elternorientierten Kinder- und Jugendpolitik bekennen:

Die CDU Bochum bekennt sich klar zu einer elternorientierten Kinder- und Jugendpolitik. Eine solche Politik kann sich nicht auf die Bereitstellung der Mittel beschränken, für die ohnehin eine gesetzliche Verpflichtung besteht. Wir wollen den Kinder- und Jugendhilfebereich finanziell so ausstatten,  dass eine optimale Arbeit im Sinne der Prävention möglich wird. Hier gilt, dass jeder Euro, der in sinnvolle Projekte der Kinder- und Jugendhilfearbeit gesteckt wird, den folgenden Generationen erhebliche Aufwendungen für andere Maßnahmen erspart.


Migration

Ausländer- und Migrationspolitik der CDU wird von zwei Säulen getragen:  Zum einen ist sie auf die Integration der rechtmäßig bei uns lebenden Ausländer und Ausländerinnen gerichtet. Und zum anderen bezieht sie sich auf die Begrenzung eines massenhaften Zuzugs aus Staaten außerhalb der EU.

So wird die CDU ...

... das Selbstwertgefühl von Ausländern und Migranten stärken.

... die Integration der Ausländer und Migranten fördern.

... dafür sorgen, dass neue kommunale Gremien für Migrations- und

Integrationsangelegenheiten effizienter arbeiten können.

... Spracherwerb, Kommunikation und Verständigung fördern.

... EU-Bürger - wo es geht - deutschen Bürgern gleich setzen.

... das Selbstwertgefühl von Ausländern und Migranten stärken:

Unser politisches Ziel in Bochum ist es, vor allem bei den hier geborenen und aufgewachsenen Ausländern und Ausländerinnen sowie Migranten und Migrantinnen durch Erhöhung der Chancengerechtigkeit die Integration zu fördern: Grundlagen der Integration beginnen bei Sprachkenntnissen, führen über Kenntnisse der gesellschaftlichen Strukturen und kulturellen Gegebenheiten, über berufliche Qualifizierung bis hin zu erfolgreicher Teilnahme am Arbeitsmarkt. Wir wollen durch Stärkung des Selbstwertgefühls den Arbeitsmigranten, Flüchtlingen, Asylsuchenden, Aussiedlern ein gleichberechtigtes Leben in unserer Umgebung ermöglichen. Wir fordern aber auch einen Beitrag der Migranten zur Integration und lehnen von einander getrennt lebende Parallelgesellschaften ab.


... die Integration der Ausländer und Migranten fördern:

In Bochum soll Integration gelingen – auch um einem Bevölkerungsrückgang in unserer Stadt in den nächsten Jahren wirksam entgegensteuern  zu können. Mit Hilfe der CDU soll vor allem in der Berufswelt das partnerschaftliche  Zusammenwirken noch stärker als bisher gewährleistet und die Entwicklung des alltäglichen gemeinsam kulturellen Zusammenlebens gefördert werden.

Die CDU will darauf hinwirken, dass das internationale Leben in der Universitätsstadt

Bochum freundlich, angenehm und erfolgreich ist.

... dafür sorgen, dass neue kommunale Gremien für Migrations- und Integrationsangelegenheiten effizienter arbeiten können:
Die neuen kommunalen Gremien für Migrations- und Integrationsangelegenheiten, in

dem Ratsmitglieder und gewählte Vertreter ausländischer Mitbürgerinnen  und Mitbürger arbeiten werden, soll eine zielgerichtete Unterstützung erfahren, so dass seine Aktivitäten effizienter und effektiver als bisher im Ausländerbeirat erfolgen.



... Spracherwerb, Kommunikation und Verständigung fördern:

Die Umsetzung all dieser Ziele erfordert eine mittelfristig  ausgerichtete Politik. Die CDU will dazu Spracherwerb, Kommunikation und Verständigung fördern und darüber hinaus die Fähigkeit zu Integration und Teilhabe am unmittelbaren Lebensumfeld unterstützen. Besonders für Schüler und Schülerinnen soll zusätzlicher Förderunterricht eingerichtet und für junge Menschen die Unterstützung beim Start in die berufliche Selbständigkeit in einem kommunalen Netzwerk ermöglicht werden.


... EU-Bürger - wo es geht - deutschen Bürgern gleich setzen:

Ein Großteil dieser Bevölkerungsgruppe kommt aus einem Mitgliedsstaat der EU und hat bei den Kommunalwahlen unserer Stadt Wahlrecht.
Die CDU wird Bürger aus den EU Ländern in der Verwaltung der Stadt Bochum den deutschen Bürgern gleich setzen.


Umwelt und Nachhaltigkeit

Die CDU Bochum setzt sich dafür ein, die natürlichen Lebensgrundlagen unserer Stadt zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger zu erhalten und zu schützen. Zur Verbesserung der Wirtschaftskraft Bochums sind Investitionen und Erweiterungsvorhaben von Betrieben unerlässlich; sie dürfen nicht an unangemessen hohen Umweltauflagen scheitern. Eine verantwortungsbewusste,  flexible Umweltpolitik muss daher die wechselseitige Umwidmung von Grün- und Gewerbeflächen ermöglichen. Der Wiedernutzbarmachung von Industriebrachen ist der Vorzug gegenüber der Nutzung von anderen Flächen zu geben. Die Funktion regionaler Grünzüge ist zu erhalten.

So wird die CDU...

... die Naherholungsgebiete als kostbares Gut schützen.

... durch Lärmschutz die Wohnqualität an entsprechenden Orten verbessern.

... Luft- und Klimaverbesserungen umsetzen.

... Abwasserbeseitigung und Gewässerschutz als besondere umweltpolitische

Herausforderungen ansehen.

... die Erfassung und Sanierung von Altlasten verstärken.

... den USB zum modernen Dienstleister umwandeln.

... den Agenda 21-Prozess unter größerer Bürgerbeteiligung fortführen.


... die Naherholungsgebiete als kostbares Gut schützen:

Die regionalen Grünzüge sind als Naherholungsräume  und Durchlüftungsschneisen konsequent und ohne Abstriche zu verwirklichen. Insbesondere ist die Anlage von Industriegebieten in diesen Grünzonen abzulehnen.
Die Erhaltung gewachsener Naturräume und wertvoller Biotope erfordert nicht nur Verzicht auf bauliche und gewerbliche Nutzung, sondern richtet sich auch gegen die Umwandlung dieser Gebiete in laute und turbulente Freizeitlandschaften.
Bebaute Flächen sollen mehr noch als bisher durch "grüne Inseln" aufgelockert werden. Wo kein Platz für die Anpflanzung von Bäumen ist, sollten mindestens  Fassaden begrünt und gärtnerische Anlagen auf Dächern von Gebäuden und Garagen verwirklicht werden.
Städtische Zwangsmaßnahmen und Überregulierungen lehnt die CDU Bochum ab. Wir werden daher die bestehende Baumschutzsatzung wieder aufheben.
Bachläufe, die in der Vergangenheit durch Begradigung, und Gewässer, die durch naturwidrige Uferbefestigungen künstlich gestaltet wurden, sollen nach Möglichkeit renaturiert oder naturnah gestaltet werden.
Um das Bewusstsein der Bürger für die Natur zu stärken, beabsichtigt die CDU eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit unter Einbeziehung von Kindergärten, Schulen, Verbänden, Organisationen, Betrieben und Privatpersonen. Auch durch Patenschaften z.B. für Straßenbegleitgrün, Waldlehrpfade und Biotope wird die Vielfalt der Tier- und Pflanzenarten in ihren Lebensräumen erhalten.

... durch Lärmschutz die Wohnqualität an entsprechenden Orten verbessern:

Lärm belastet unsere Lebens- und Wohnqualität. Die CDU wird (unter Berücksichtigung städtebaulicher und landschaftsgestalterischer Gesichtspunkte) die Auswirkungen belastender Lärmquellen durch Grüngürtel und Grünanlagen und andere aktive und passive Schallschutzmaßnahmen mildern. Die Schnellstraßen sind - soweit möglich – durch


Lärmschutzwälle abzuschirmen. Gegen die Lärmbelastung durch den Schienengüterverkehr im Stadtgebiet  von Bochum (z.B. “Taiga-Trommel”)  müssen geeignete Maßnahmen getroffen werden.

... Luft- und Klimaverbesserungen umsetzen:

Die CDU ist der Auffassung, dass Maßnahmen  zur CO2-Minderung und zur Klimaverbesserung aufgrund der vorhandenen Kenntnisse in unserer Stadt umgesetzt werden müssen.

... Abwasserbeseitigung und Gewässerschutz als besondere umweltpolitische

Herausforderungen ansehen:

Zum Schutze des Grundwassers sind großflächige Bodenversiegelungen zu vermeiden. Möglichkeiten, Flächen zu entsiegeln und Regenwasser zur Bewässerung zu nutzen, sollten - wo immer möglich - wahrgenommen und gefördert werden.
Das Bochumer Kanalnetz ist in weiten Teilen defekt und nicht leistungsfähig  genug. Es wird den Ansprüchen eines zeitgemäßen Umweltschutzes nicht gerecht. Die Sanierung der Bochumer Kanalisation ist dringend voran zu treiben.
Die Entwässerungsgebühren sind ausschließlich für die Errichtung, Unterhaltung und

Erneuerung des Abwassersystems zu verwenden.

Daneben müssen auch andere Maßnahmen im  Bereich der  vorsorgenden Gewässerschutzes eingeleitet bzw. weiterentwickelt werden (z.B. Konzepte zum Verzicht auf Streusalze, Herbizide und Pestizide.)

... die Erfassung und Sanierung von Altlasten verstärken:

Die systematische Erfassung und Sanierung von Altlasten wird die CDU in Bochum verstärken.


Bis zur vollständigen  Sanierung belasteter Flächen sollten diese nach dem Stand der Technik gesichert werden, damit sie für gewerbliche und industrielle Zwecke genutzt werden können.

... den USB zum modernen Dienstleister umwandeln:

Entsorgungssicherheit und Service für die Bürger in Bochum müssen einhergehen mit transparenten und gerechten Abfallgebühren.
Eine sozial ungerechte Subventionierung weniger Bürger durch die große Mehrheit lehnt die CDU Bochum ab. Daher wird die CDU die Einführung der Biotonne wieder rückgängig machen.
Der Umweltservice  Bochum muss zu einem Dienstleistungsunternehmen weiterentwickelt werden, um den Wünschen der Bürger gerecht zu werden. Dabei setzt die CDU auch auf externes Know How und wird daher eine Beteiligung privater Entsorgungsunternehmen durchsetzen.
Die CDU Bochum setzt sich dafür ein, durch Beratung der Bürger und branchenspezifische Beratung die Sondermüllmenge zu reduzieren bzw. eine ordnungsgemäße Entsorgung sicherzustellen.
Die Verbrennung von Baum- und Strauchschnitt im eigenen Garten ist sinnvoll und soll zeitlich eingeschränkt wieder ermöglicht werden. Belästigungen der Nachbarschaft sind möglichst gering zu halten.

... den Agenda 21-Prozess unter größerer Bürgerbeteiligung fortführen:

Die Lokale  Agenda  21, mit dem Ziel den Ausgleich zwischen Wirtschaft, Umweltschutz und sozialer Gerechtigkeit  zu verbessern, soll auch Bochum auf diesem Weg begleiten. Die CDU setzt sich für eine weitgehende Beteiligung von Bürgern und Initiativen in diesem Prozess ein. Wir werden der Stadtverwaltung eine moderierende Funktion zuweisen. Dabei muss die Neutralität der Stadtverwaltung gewährleistet sein, ohne dass die


Stadt ihre Rolle als treibende Kraft im Prozess verliert. Eine direkte politische Einflussnahme der Verwaltung sowie eine indirekte über die Gewährung von Haushaltsmitteln nur für bestimmte Projekte lehnt die CDU Bochum ab.


Kunst, Kultur und Stadtbildpflege

Die CDU sieht in der Kulturpolitik einen außerordentlich bedeutsamen Bereich der Bochumer Kommunalpolitik, da Kultur ein wesentliches Element zur Selbstverwirklichung der Menschen ist, einen wichtigen Beitrag zur Attraktivität der Stadt leistet und zunehmende Bedeutung auch als ökonomischer Standortfaktor gewinnt.

So wird die CDU ...

... das Schauspielhaus weiter stärken.

... für das Orchester eine eigene Spielstätte schaffen.

... eine städteübergreifende Trägerschaft für Theater und Orchester anstreben.

... die Attraktivität des Museums steigern.

... unsere Stadtgeschichte besser darstellen.

... die städtischen Bildungsangebote überprüfen.

... kulturelles Engagement in freier Trägerschaft fördern.

... Wettbewerbe zur materiellen und ideellen Förderung der Stadtbaukultur ausloben.
... die Vorgaben des Denkmalschutzgesetzes endlich umsetzen.

... das Schauspielhaus weiter stärken:

Innerhalb der kommunalen Kultureinrichtungen kommt dem Bochumer Schauspielhaus eine herausragende  Bedeutung zu; dass das  Haus an der Königsallee  zeit seines
85-jährigen Bestehens nahezu ununterbrochen  zu den Spitzenbühnen des deutschen

Sprechtheaters gehörte, hat Bochum zu einer Theaterstadt von überregionalem


Ansehen gemacht. Dies ist eine Tradition, die fortgeführt werden muss und auch hohen Mitteleinsatz rechtfertigt.
Eine von der CDU-Bochum seit Jahren erhobene Forderung nach einer größeren Selbständigkeit und damit höheren Flexibilität konnte in der letzten Legislaturperiode durch die Umwandlung in eine Anstalt öffentlichen Rechts erreicht werden.  Es kommt in den nächsten Jahren darauf an, dem „Unternehmen Schauspielhaus“ größtmögliche Planungssicherheit zu geben, damit es seine Spitzenstellung in der deutschen Theaterlandschaft behaupten kann.
Der Spielplan des Bochumer Schauspielhauses soll die Pflege der Klassiker, insbesondere der Bochumer Shakespeare-Tradition, ebenso berücksichtigen wie die der zeitgenössischen Theaterliteratur.  Neben dem Anspruch auf herausragende Kunsterlebnisse hat es auch dem Bedürfnis nach Freude, Entspannung und Unterhaltung zu entsprechen. Langfristig ist  eigenes Kinder- und Jugendtheater  anzustreben;  solange finanzielle Gründe dessen Realisierung verhindern,  muss der allgemeine Spielplan entsprechende Angebote enthalten.

... für das Orchester eine eigene Spielstätte schaffen:

Das Bochumer Orchester soll die klassische wie die moderne Musikliteratur, die avantgardistische wie die volkstümliche Musik, das traditionelle Sinfonie- wie das Werkstatt- und das Jugendkonzert pflegen. Thematische und musikdramaturgisch gestaltete Konzertreihen, auch solche, die die traditionellen Grenzen musikalischer Aufführungen durch Verbindungen mit anderen Kunst- und Darstellungsformen überschreiten, sollen neben den tradierten Stilformen möglich sein. Breite bürgerschaftliche Akzeptanz ist notwendig, muss aber das avantgardistische Experiment nicht ausschließen. Hoher musikalischer Qualität und künstlerischer Leistung ist jedoch stets Priorität einzuräumen. Auch für das Orchester werden wir eine Rechts- und Betriebsform schaffen, die mehr Selbständigkeit und Flexibilität ermöglicht.


Durch den von der CDU-Bochum herbeigeführten Grundsatzbeschluss  des Rates ist der Weg für eine eigene Spielstätte des Orchesters bereitet. Damit die Realisierung dieses Vorhaben auch in finanziell schwierigen Zeiten stattfinden kann, befürwortet die CDU ein Investorenmodell.  Gemeinsam mit den Investoren muss geprüft werden, ob der Standort an der Jahrhunderthalle im Hinblick auf seine Erreichbarkeit den Ansprüchen der Konzertbesucher (langer Fußweg, Witterungsverhältnisse...)  gerecht werden kann, oder ob ein anderer geeigneter ist. Geprüft werden sollte dabei auch, ob durch eine Ausweitung der Aktivitäten im Umfeld der Jahrhunderthalle die Attraktivität des Standortes über Jahr und Tag gesteigert  werden kann.
Die CDU wird sich deshalb für einen Ausbau des Standortes zu einem Zentrum für Musik NRW einsetzen. Hier könnten Firmen für Instrumentenbau ebenso angesiedelt wer- den wie unterschiedliche Dienstleistungsbetriebe der Musikbranche. Schließlich eignet sich der Standort auch, um der Musikinstrumentensammlung Grumbt einen angemessenen innenstadtnahen Standort zu schaffen und bietet Raum, diese auch aktiv für das Musikgeschehen unserer Stadt zu nutzen.

... eine städteübergreifende Trägerschaft für Theater und Orchester anstreben: Orchester und Theater, aber auch die übrigen städtischen Kultureinrichtungen, sollen offen sein für eine interkommunale Kooperation zwischen den entsprechenden Einrichtungen der Revierstädte. Sie kann nicht nur Möglichkeiten der Kostensenkung und der Einnahmenverbesserung erschließen, sondern auch ein örtlich vielfältigeres Angebot herbeiführen. Für Theater und Orchester ist eine städteübergreifende Trägerschaft und Finanzierung unter Beteiligung  des Landes anzustreben.


... die Attraktivität des Museums steigern:

Die CDU-Bochum wird den Ankaufsetat (z.Z. rund 38.000 Euro) deutlich anheben. Das Angebot an museumspädagogischen Hilfen insbesondere für Kinder und Jugendliche muss deutlich verstärkt werden.
Das Museum Bochum soll avantgardistische Kunst zeigen, aber auch solche, die ein breites Publikum anspricht und die Akzeptanz in der Bochumer Bürgerschaft stärkt. Da- zu soll neben einem Museums-Shop auch ein attraktives Museums-Café entstehen.
Die Fassade des Museumsaltbaus muss schnellstens saniert werden.

Als kommunales Zentrum der darstellenden Kunst obliegt dem Museum auch die Pflege, Dokumentation  und Darstellung des örtlichen Kunstschaffens, das sich u.a. in Gruppenausstellungen neuen Schaffens, aber auch in Retrospektiven früherer Künstler oder Kunstepochen äußern soll.
Auch für das Museum streben wir wie für Theater und Orchester eine organisatorische und wirtschaftliche Selbständigkeit an.

... unsere Stadtgeschichte besser darstellen:

Bochum benötigt ein Stadtgeschichtliches Museum, das einen Querschnitt der historischen Entwicklung unserer Stadt und ihrer Stadtteile darstellt, aber auch die Möglichkeit von Wechselausstellungen zulässt. Es soll am neuen Standort des Stadtarchivs entstehen. Die Aktivitäten der bestehenden Einrichtungen  (Bauernhausmuseum an der Wasserburg Kemnade, Helfs Hof in Wattenscheid, Politisch-historisches Informationszentrum im Stadtarchiv) sind unter der Leitung des Stadtgeschichtlichen  Museums zu bündeln.
Die Kultur braucht die aktive Teilnahme möglichst vieler Bürgerinnen und Bürger. Eine große Anzahl haben im Laufe ihres Lebens beträchtliche Sammlungen zusammengetragen, historische Fotos, Stiche, Plakate oder ähnliches. Die CDU will ihnen deshalb


Räume zur Verfügung stellen, damit sie dort für einen begrenzten Zeitraum ihre Sammlungen für die Öffentlichkeit ausstellen können.

... die städtischen Bildungsangebote überprüfen:

Das städtische Bildungsangebot in Volkshochschule, Musikschule und Stadtbücherei darf auch durch knappe Mittel nicht gefährdet werden. Allerdings müssen das breite Kurs- und Veranstaltungsangebot der VHS und das Medienangebot  der Bücherei daraufhin überprüft werden, ob ihre Förderung in allen Teilen sinnvoll ist. Auch eine Überprüfung der Effektivität ihrer Angebotspalette  müssen sich die städtischen Bildungsträger gefallen lassen.

... kulturelles Engagement in freier Trägerschaft fördern:

Kulturstadt ist Bochum in dem Maße, in dem über das Angebot der professionellen Kulturträger hinaus die Bürger der Stadt kulturschöpferisch tätig sind. Eine hohe kultur- schöpferische Gesamtleistung ist demzufolge nur möglich, wenn neben den zentralen Einrichtungen der professionellen Spitzenkultur auch eine dezentral angelegte, bürgerschaftlich getragene Breitenkultur gedeiht.
Bochumer Kulturpolitik hat daher kulturelles Engagement in freier Trägerschaft zu wecken, zu ermutigen und zu fördern. Dies gilt für

-	Chorgemeinschaften, Gesangvereine, Instrumentalgruppen,  Jazzbands und Rock- gruppen,
-       Laienspiel- und Kabarettgruppen, Theaterkreise und Filmclubs,

-	Kunstvereine, Künstlergruppen und -Initiativen ebenso wie für kunsthandwerkliche Aktivitäten,
-       Autorengruppen, Literaturtreffs, Dichter- und Autorenlesungen,


-	Heimatvereine, Geschichtsgruppen, Forschungsinitiativen (oral-history) und Vereinigungen der Brauchtumspflege,
-        Förderkreise, Freundeskreise und Bürgerstiftungen.

Die Förderung soll sich an Qualität und Umfang der jeweiligen kulturellen Leistung orientieren, stets projektgebunden und immer nur „Hilfe zur Selbsthilfe“ sein. Mit ihr sollen nicht nur bestehende Gruppierungen unterstützt und erhalten, sondern auch neue Initiativen geweckt werden. Sie ist, da die Gruppen vorwiegend auf Orts- und Stadtteilebene tätig sind, im besten Sinne Stadtteilkulturarbeit.
Soziokulturelle Zentren sind nach denselben Grundsätzen wie die übrigen Träger der freien Kulturarbeit zu fördern.

... Wettbewerbe zur materiellen und ideellen Förderung der Stadtbaukultur aus- loben:
Qualitätsvolle Architektur,  „Kunst am Bau“ und attraktive Fassadengestaltung sind

Elemente einer Stadtbaukultur, die sich in der Stadtgestalt verwirklicht. Sie sollen materiell und ideell gefördert werden. Öffentliche Anerkennung ist in Form eines städtischen Architekturpreises sowie durch Kunst- und Fassadenwettbewerbe zu vermitteln. Die CDU wird sich dafür einsetzen, dass Bochum Standort eines Architekturmuseums NRW oder eines Teils davon wird, falls ein dezentral organisiertes Museumskonzept verfolgt werden soll.
Weitere Freilandskulpturen sollen das Stadtbild interessanter  machen. Dazu zählt die Kunstplastik der Moderne ebenso wie das ästhetische Werkstück und Maschinenelement aus der hiesigen Industrie oder die historische Denkmal-Skulptur.


... die Vorgaben des Denkmalschutzgesetzes endlich umsetzen:

Auch nahezu zwei Jahrzehnte nach Verabschiedung des Denkmalschutzgesetzes ist der Denkmalschutz in Bochum nur teilweise realisiert: Die Bochumer Baudenkmäler sind nicht einmal zur Hälfte in die Denkmalliste eingetragen, Denkmalplastiken und bewegliche Denkmäler noch nicht einmal inventarisiert und der gesetzlich vorgeschriebene Denkmalpflegeplan existiert noch nicht einmal in Ansätzen. Der gesetzlich vorgeschriebene Denkmalschutz muss nunmehr unverzüglich durchgeführt  und kurzfristig zum Abschluss gebracht werden. Dabei muss den Gebäuden aus den 50er und 60er Jahren zu- nehmend Beachtung geschenkt werden. Hier gilt es Politik, Verwaltung und Öffentlichkeit für besonders bedeutsame Gebäude zu sensibilisieren.
Wo erhaltenswerte  Bausubstanz in größerer Dichte vorhanden ist, Akzente im Stadtbild setzt oder zusammen mit anderen Faktoren eine besondere örtliche Atmosphäre geschaffen hat, sind solche Räume mit den Mittel des Denkmalschutzgesetzes oder mit baurechtlichen Instrumentarien in ihrem besonderen Charakter zu erhalten.
Zahlreiche Gebäude-Ensembles und Einzelbauten sind, ohne den Kriterien des Denkmalschutzes voll zu entsprechen, von dennoch großer Bedeutung für Stadtgestalt und Stadtbild. Deshalb ist die 1997 verabschiedete Initiative „Erhaltenswerte Bausubstanz“ fortzuführen.
Die von der CDU-Bochum geforderte Erhaltung von historischen Grabdenkmalen und

Kunstwerken auf Bochumer Friedhöfen muss weiterhin intensiv verfolgt werden.


Sport, Erholung und Freizeit

Ein gutes Stück Lebensqualität in den Großstädten des Ruhrgebietes ist eng verbunden mit den wohnungsnahen Möglichkeiten  für Freizeitgestaltung und Erholung sowie möglichst vielfältiger sportlicher Betätigung. Ein gutes Angebot in diesem Bereich trägt nicht unerheblich zur Standortqualität bei. Grünanlagen, Angebote für Sport und Frei- zeit in der Nachbarschaft machen zu einem großen Teil den Wohnwert der einzelnen Stadtteile aus. Im übrigen ist im Freizeitbereich ein eigener, ständig wachsender Wirtschaftszweig entstanden, der inzwischen eine erhebliche Zahl von Arbeitsplätzen bietet.


So wird die CDU ...

... die Arbeit in Bochums Sportvereinen fördern.

... leistungsfähige, sichere Sportstätten bereitstellen.

... den Leistungs- und Spitzensport unterstützen.

... die bestehenden Freizeit- und Erholungsflächen erhalten.

... die Verknüpfung von Schulen und Sportvereinen vorantreiben.

... die Arbeit in Bochums Sportvereinen fördern:

Der Bochumer Sport hat sich in den letzten Jahren bundesweit einen guten Ruf erworben. Zahlreiche deutsche und internationale Meisterschaften und die Zugehörigkeit zahlreicher Vereine zu den Spitzenklassen ihrer jeweiligen Disziplin unterstreichen den Ruf Bochums als Sportstadt ebenso, wie die Mitgliedschaft von fast einem Viertel der Bevölkerung in Sportvereinen.


Sprachrohr des Bochumer Vereinssports ist der Stadtsportbund, dem über 300 Vereine angehören. Der Stadtsportbund kann seine Funktion als kompetenter Interessenvertreter auch gegenüber der Politik nur wahrnehmen, wenn seine politische Neutralität und Unabhängigkeit  außer Frage steht. Berechtigte sportliche Belange müssen parteipolitisch ungefiltert an die Kommunalpolitik herangetragen und offen diskutiert worden. Sportpolitisch fördert die CDU sowohl den Leistungs- als auch den Breitensport. Vorbilder aus dem Leistungssport- so zeigt die Erfahrung - wirken stets positiv und werben für den Breitensport.  Besonders förderungswürdig ist die vielfach vorbildliche Jugendarbeit in den Vereinen, in denen zuletzt auch soziale Verhaltensweisen eingeübt werden, die für die Gesellschaft unverzichtbar sind. Allerdings ist auch im Sportbereich zu beobachten, dass die Bereitschaft zur Übernahme ehrenamtlicher Verantwortung nachlässt. Dieses Engagement ist auch ein Ausdruck bürgerschaftlicher Mitwirkung und kann keinesfalls durch hauptamtliches, städtisches Personal ersetzt werden. Die CDU setzt sich nachdrücklich für eine Stärkung des Ehrenamtes ein. Mit Besorgnis ist zu beobachten, dass auch im Amateursportbereich mehr und mehr bezahlter Sportbetrieb zur Regel wird. Auf Dauer steht dies der öffentlichen Förderung entgegen.

... leistungsfähige, sichere Sportstätten bereitstellen:

Mit der Bereitstellung einsatzfähiger Sportstätten ist die Stadt für die Rahmenbedingungen zuständig. Die Schaffung eigener Sportstätten durch große, leistungsfähige Vereine verdient die Unterstützung der Stadt. Die CDU lehnt weiterhin die von der SPD eingeführte Erhebung von Gebühren für die Nutzung kommunaler Sportanlagen von den Sportvereinen ab. Mit der auf Initiative der CDU erfolgten Übertragung der Verwaltung und Unterhaltung von Sportstätten in die Verantwortung der Vereine ist in den letzten Jahren ein richtiger Weg beschritten worden, den es fortzusetzen gilt. Dies dürfte insbesondere bei den ausschließlich von einem Verein genutzten Sportstätten


möglich sein. Dabei muss die Stadt fachliche Anleitung geben und erforderlichenfalls technisches Gerät bereitstellen.
Ein beträchtlicher  Teil der Bochumer Sportanlagen bedarf in den nächsten Jahren einer aufwändigen Generalüberholung. Für ein solches Sportstättensanierungsprogramm, das neben den Sportplätzen auch die Hallen- und Schwimmbäder beinhaltet, sind in den nächsten   5 Jahren 10 bis 12 Mio. Euro im Haushaltsplan bereitzustellen.  Diese Mittel werden dringend benötigt, um den Sanierungsstau der letzten Jahre zu beseitigen. Die Sportplätze müssen dann nach der Prioritätenliste abgearbeitet werden.
Die kommunale Sportförderung  muss ihren Schwerpunkt von den Personalkosten für Sportveranstaltungen, Hausmeister und Platzwarte verlagern auf die Sachkosten, um einen weiteren Substanzverfall an den Sportanlagen zu verhindern und den Vereinen die notwendige Unterstützung  geben zu können.

... die bestehenden Freizeit- und Erholungsflächen erhalten:

Stadtplanung soll Rahmenbedingungen schaffen!

Bei der Weiterentwicklung der Stadtplanung wird die CDU darauf achten, dass den Belangen von Sport, Freizeit und Erholung Rechnung getragen wird.
Mit dem Stadtpark und dem Westpark in Citynähe, dem Südpark in Wattenscheid, dem Kemnader Stausee und den Ruhrauen im Süden, dem Ümminger See im Osten, dem Weitmarer Holz im Südwesten und dem Hiltroper Volkspark mit dem Übergang zum Gysenberg verfügen die Bochumer unter anderem über attraktive öffentliche Freizeitareale. Leider sind einige dieser Flächen inzwischen durch nicht eingesetzte Mittel zum Teil erheblich verwahrlost. Zu den dringenden Aufgaben zählt es deshalb, die verfallenen Anlagen wieder herzustellen und eine permanente Pflege und Unterhaltung der Freizeit- und Erholungsflächen zu sichern. Auch trotz knapper Kassen dürfen die Orte, die der Bevölkerung zur Regeneration und Entspannung dienen sollen, nicht in einer solchen Weise vernachlässigt werden.


... die Verknüpfung von Schulen und Sportvereinen vorantreiben:

In vielen Schulen findet begrüßenswerter Weise bereits eine enge Zusammenarbeit mit den ansässigen Sportvereinen statt. Die CDU setzt sich dafür ein, dass Schulen und Sportvereine bei ihren Kooperationen unterstützt werden, damit die Verknüpfung von Schule und Verein zukünftig im gesamten Stadtgebiet gegeben ist. Auf diese Weise können bereits Kinder und Jugendliche für den Vereinssport interessiert  werden.
Ein weiterer wichtiger Schritt in diese Richtung ist auch, dass verstärkt der Schulsport gefördert und auf seine Durchführung geachtet wird. Kinder und Jugendliche, die sich sportlich (in Sportvereinen und im Schulsport) betätigen, werden zum einen in ihrem Sozialverhalten geschult und leben zum anderen auch gesünder als ihre Altersgenossen, die ihre Freizeit vor dem Fernseher, der Spielkonsole oder dem PC verbringen.


Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit

Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit sind wesentliche Faktoren der Bürgerzufriedenheit und der Standortqualität. Sie sind jedoch nicht zum Nulltarif zu haben. Für die Wahrung von öffentlicher Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit sind Investitionen erforderlich. Dies wird sich sowohl in der städtischen Personalstärke als auch im städtischen Haushalt widerspiegeln.
Der Wunsch nach mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit darf keine städtische Einbahnstraße  sein. Es muss in den Köpfen der Menschen etwas verändert werden, damit Wertvorstellungen und Spielregeln für das Zusammenleben der Bürgerinnen und Bürger wieder in unser aller Bewusstsein rücken.
Der direkte Zusammenhang zwischen Sicherheit und Sauberkeit ist ein wichtiges Element kommunaler Politik. Nur eine saubere Stadt schafft eine angenehme Atmosphäre.

So wird die CDU ...

... eine Innenstadtwache für mehr Sicherheit einrichten.

... die Ordnungspartnerschaft ausbauen.

... Licht und Helligkeit gegen Problembereiche einsetzen.

... die Bochumer Sicherheitsverordnung konsequent durchsetzen.

... Öffentlichen Institutionen und Unternehmen eine Vorbildfunktion zukommen lassen.
... Containerstandorte auf Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit überprüfen.

... für mehr Sauberkeit auf Straßen, Wegen und Plätzen sorgen.

... Sicherheitsvorhaltung zur täglichen Gefahrenabwehr gewährleisten.


... eine Innenstadtwache für mehr Sicherheit einrichten:

Um das Sicherheitsgefühl der Bochumer Bürgerinnen und Bürger zu stärken, fordert die CDU mehr Polizeipräsenz und eine Verstärkung des Ordnungsdienstes im Innenstadtbereich. Die Schließung von Polizeiwachen in den Stadtteilen widerspricht dem ordnungspolitischen Grundgedanken.

... die Ordnungspartnerschaft ausbauen:

Die seit 1998 in Bochum bestehenden Ordnungspartnerschaften  zwischen dem Polizeipräsidium Bochum und der Stadt Bochum sowie stadtnaher Unternehmen  (BOGESTRA, USB etc.) sollen neben der Stärkung des Sicherheitsgefühls der Bevölkerung auch aktiv ihren Beitrag zur objektiven Sicherheit leisten. Daher will die CDU den Ausbau und die Pflege des Netzes der Partnerschaften vorantreiben, sowie die personelle Verstärkung des Ordnungsdienstes der Stadt Bochum - nicht nur im Innenstadtbereich - umsetzen.

... Licht und Helligkeit gegen Problembereiche einsetzen:

Licht und Helligkeit tragen entscheidend zum Sicherheitsgefühl  bei. Dunkle Ecken laden zu mehr Kriminalität und Unordnung ein. Dem muss entgegengewirkt  werden. Problembereiche (z.B. der Bereich des alten Hauptbahnhofes und Fußgängertunnel) müssen daher besser ausgeleuchtet werden. Der Ratsbeschluss über das frühzeitige Ausschalten der Beleuchtungsanlagen wird rückgängig gemacht.

... die Bochumer Sicherheitsverordnung konsequent durchsetzen:

Wir werden die Sauberkeit aller Straßen, Wege, Plätze und Parks verbessern. So müssen ordnungswidrige  Handlungen  (z.B. Nicht-Anleinen von Hunden, Urinieren in der Öffentlichkeit, agressives Betteln, Fahrradfahren und Skaten in der Fußgängerzone) durch konsequentes Einschreiten von Ordnungskräften unterbunden werden.


Das Erscheinungsbild der Innenstadt und aller Stadtbezirke muss verbessert werden. Dazu ist es erforderlich,  festgestellte  Unordnung zu beseitigen, z.B. beschädigtes Mobiliar,  verunreinigte Beete, ausbesserungsbedürftiges  Straßenpflaster. Illegale Farbschmierereien (Graffiti) und Vandalismusschäden müssen unmittelbar beseitigt werden, um dem Gesamtbild einer Verwahrlosung vorzubeugen. Besonders gefährdete Punkte werden wir zur Verhinderung von Straftaten videoüberwachen. Ermittelte Verursacher sind strafrechtlich zu verfolgen und zum Schadenersatz heranzuziehen.

... Öffentlichen Institutionen und Unternehmen  eine Vorbildfunktion  zukommen lassen:
Öffentliche Institutionen  und Unternehmen wie Stadtverwaltung, Deutsche Bahn,

BoGeStra etc. tragen eine besondere Verantwortung für ein attraktives Stadtbild und sollten Vorbild sein. Daher werden wir darauf dringen, dass auf öffentlich zugängigem Gelände (z.B. Hauptbahnhof, Südausgang)  keine überfüllten Müllgroßbehälter das Stadtbild verschandeln. Den ersten Eindruck der Stadt erhalten Besucher bereits an den Autobahnausfahrten. Dieser lässt bisher leider zu wünschen übrig, da der Landesbetrieb Straßenbau  (LBS) die Reinigung nur in recht großen Zeitabständen durchführt. Daher werden wir darauf dringen, dass auch Autobahnauf- und -abfahrten sowie alle inner- städtischen Bundes- und Landstraßen sauber gehalten werden.

... Containerstandorte auf Notwendigkeit und Zweckmäßigkeit überprüfen: Einige Depotcontainer sind regelmäßig überfüllt. Dagegen sind geeignete Maßnahmen einzuleiten, ohne dass die Containerstandplätze zu groß werden. Überfüllte Container ermutigen	Bürger	dazu,	ihre	Abfälle	wild 	abzulagern.	Einige	Depotcontainer-Standplätze befinden sich an völlig ungeeigneten Standorten. Dies führt zu einer regel- mäßigen Vermüllung. Wir werden daher eine ständige Überprüfung sämtlicher Standorte veranlassen.


... für mehr Sauberkeit auf Straßen, Wegen und Plätzen sorgen:

Bekannte Standorte wilder Kippen müssen regelmäßig überwacht werden. Neben der wichtigen Kontrolle durch die Bürger sollten USB, Ordnungsamt  und Polizei zusammenarbeiten. Nur wenn die Verursacher direkt an Ort und Stelle erwischt werden, ist eine effektive Bekämpfung möglich.  Verschmutzte und überlaufende Abfallbehälter, sowie verdreckte Straßen, Wege und Plätze führen zur Unzufriedenheit und senken zudem die innere Barriere, Müll wild abzulagern. Alle Ordnungskräfte sollen zur Überwachung der Abfallsatzung und Sicherheitsverordnung und damit für ein freundliches Stadtbild sorgen.

... Sicherheitsvorhaltung zur täglichen Gefahrenabwehr gewährleisten.

Die tägliche Gefahrenabwehr durch die Berufsfeuerwehr unter Einbindung ehrenamtlicher Kräfte wie der Freiwilligen Feuerwehr dem Technischen Hilfswerk usw. in die Gefahrenabwehrstrukturen der Stadt Bochum für den Katastrophenschutz,  Zivilschutz muss sichergestellt werden, um eine flächendeckende Verfügbarkeit möglichst optimal zu gewährleisten.


Stadtteil- und Bezirkspolitik

Kommunalpolitik und Bürgernähe beginnen in einer gegliederten Großstadt wie Bochum im nahörtlichen Bereich. Die in den sechs Bochumer Stadtbezirken bestehenden Bezirksvertretungen haben nur dann eine qualifizierte kommunalpolitische Bedeutung und Akzeptanz in der Bevölkerung, wenn ihnen Aufgabenentscheidungen grundsätzlich verbindlich übertragen werden.

So wird die CDU ...

... Kompetenzrahmen der Bezirksvertretungen erweitern.

... den Stadtbezirken einen sinnvollen Zuschnitt verleihen.

... Historie und Traditionen erhalten.

... gute Rahmenbedingungen für Kultur, Vereine, Initiativen und Gruppen schaffen.

... Kompetenzrahmen der Bezirksvertretungen erweitern:

Planungsrecht schaffen, wenn der Bebauungsplan den Zielsetzungen des Flächennutzungsplanes entspricht  und in den Grenzen des eigenen Stadtbezirks liegt.
Bei der Auswahl der Bezirksverwaltungsstellenleiterin/des Bezirksverwaltungsstellenleiters soll die Bezirksvertretung das Auswahlrecht haben.

... den Stadtbezirken einen sinnvollen Zuschnitt verleihen:

Der CDU ist klar, dass sich Stadtbezirkspolitik nur effektiv gestalten lässt, wenn die

Stadtbezirke nach den Siedlungsstrukturen, den soziologischen und historischen


Gegebenheiten und in ihrer Größe sinnvoll zugeschnitten sind, überschaubare Räume darstellen und eine natürliche Zusammengehörigkeit entwickeln können.

... Historie und Traditionen erhalten:

Die CDU fordert für sämtliche Stadtteile, die einstmals selbständige Ortschaften mit ei- genständiger Geschichte waren und zu verschiedenen Zeiten nach Bochum eingemeindet wurden, soviel Eigenständigkeit wie eben möglich. Dazu gehört die Pflege des ortstypischen Erscheinungsbildes und der Zeugnisse der örtlichen Geschichte - aber auch die Beibehaltung der alten Ortsnamen (z.B. auf Ortseingangs- oder Hinweisschildern).

... gute Rahmenbedingungen für Kultur, Vereine, Initiativen und Gruppen schaffen:
Die kulturelle Vielfalt in den Stadtteilen ist Ausdruck für die Lebendigkeit im Leben der Gesamtstadt. Die CDU Bochum will gute Rahmenbedingungen für die Aktivitäten von Vereinen, Initiativen und Gruppen mit kulturellen und künstlerischem Ambiente erhalten, da diese auch zur besseren kulturellen und sozialen Integration von Ausländern beitragen.
