Bochum, wir bewegen Dich.
Kommunalwahlprogramm 2004 der FDP Bochum


Liebe Bochumer Bürgerinnen und Bürger, am 26. September 04 ist Kommunalwahl, und es ist
Zeit für einen Politikwechsel in Bochum. Den gibt es
nur mit einer starken FDP!
Bochum ist eine attraktive und interessante Stadt,
aber politische Verkrustungen, Vetternwirtschaft
und rot-grüner Filz haben dafür gesorgt, daß sich
die Politik nicht mehr an dem Wohl der Bürgerinnen
und Bürger  orientiert, sondern an parteipolitischen
Ideologien und Interessen.
Gegen den ausdrücklichen Willen der Bochumer
Bevölkerung hat die Kämmerin der Stadt Bochum und
Jetzige  Oberbürgermeisterkandidatdin der SPD, Dr.  Ottilie Scholz, um die maroden Finanzen der Stadt
Aufzubessern in einer Nacht- und Nebelaktion das Bochumer Kanalnetz an die Amerikaner verhökert.
Eine solide Haushaltssanierung sieht anders aus!
Die Bochumer Verkehrspolitik geprägt von roten Ampeln, Straßenrückbauten  unsinnigen  Verkehrsblockaden und tiefen Schlaglöchern in der Fahrbahndecke ist ein Sinnbild  für den allgemeinen
Stillstand in dieser  Stadt. Investoren  die für neue Arbeitsplätze sorgen, werden so verschreckt.
Gute Wirtschaftspolitik fängt mit guter Erreichbarkeit an!
lm Verbund mit den anderen Ruhrgebietsstädten und der Stadt Essen bewirbt sich Bochum um den
Titel der Kulturhauptstadt Europas 2010. Gleichzeitig wird die Kunst im öffentlichen Raum der Zerstörung bis zum völligen Zerfall preisgegeben Glaubhafte Kulturpolitik schützt und pflegt die Kunst.
Liebe Bochumerinnen und Bochumer.
Am 26. September haben Sie es in der Hand, ob sich Bochum neben den großen Nachbarstädten
Dortmund und Essen als attraktives Oberzentrum behaupten kann oder ob unsere Stadt - auf rotgrünen
Filz gebettet- in den Dornröschenschlaf versinkt!
Wir wollen, daß Bochum eine Stadt ist, in der ein Klima des Aufbruchs und der Zukunftsfähigkeit
herrscht. Bochum solle die Stadt sein, in der alle Menschen gleichwelcher sozialen oder geographischen
Herkunft, ob mit deutschem oder ausländischem Paß und gleichwelcher Religion sie angehören,
mit gleichen Chancen und ohne Diskriminierung solidarisch zusammenleben.
Wir wollen, daß Bochum eine Stadt ist, in der "Geschäftemachen" mit Wohlstand und Arbeitsplätzen
Verbunden und nicht mit "Vetternwirtschaft“ gleichgesetzt wird. Eine Stadt, die den jungen Menschen
beste Ausbildungschancen bietet  und den hilfebedürftigen Älteren und den Menschen  mit Behinderungen
die Unterstützung gewährt, die sie für ein selbstbestimmtes Leben brauchen.
Für diese Ziele kämpfen wir. Dafür bitten wir Sie um lhre Stimme!

Liberale Politik will mehr Freiheit für
alle, aber auch mehr Verantwortung
von allen. Sie will weniger staatliche
Bevormundung, weniger staatliche
Bürokratie durch Abbau von Hemmnissen
und durch Privatisierung. Sie
fordert, daß bei allen kommunalen
Projekten und Entscheidungen der
Nutzen für die Bürger in den Vordergrund
gestellt wird.
Individuelle Freiheit fordert die Bereitschaft,
Verantwortung nicht nur für sich
zu übernehmen sondern auch Mit Verantwortung
für andere und die Umwelt: Durch
den einzelnen Bürger, durch freiwillige
Zusammenarbeit von Bürgern durch
Übernahme von Ehrenämtern durch den
Einzelnen Unternehme für mehr  Arbeitsplätze.
Wir stehen zu dem Credo von
Immanuel Kant:, ,Die Freiheit des einen
kann nur mit der Freiheit der anderen
zusammen bestehen".
Nirgendwo ist das so wichtig wie auf der
kommunalen Ebene. lm Sinne einer
liberalen Verantwortungsgesellschaft ist 
die Kommune "der" Ort für bürgerschaftlches Engagement Deshalb muß die
kommunale Selbstverwaltung gesichert  und
gestärkt werden. Gerade in der größer
werdenden EU kommt den Kommunen ein
immer höherer Stellenwert bei der Wahrung
gewachsener Vielfalt und Bürgernähe zu.


Durch die sich verändernden politischen,
wirtschaftlichen und technologischen
Rahmenbedingungen wird ein großer Veränderungsdruck 
auch auf die kommunalen
Ebenen einwirken Die Qualität der Kommune
als moderner  Dienstleister wird künftig eine
wesentlich größere Rolle spielen.
Bochum soll eine Stadt verantwortungsbewußter
Bürger sein - eine Stadt ohne
Filz und ohne Parteibuchwirtschaf. Für die
FDP zählt nicht das Parteibuch  sondern
Fachliches Können  berufliche Erfahrung,
Führungs-und Motivationsfähigkeit sowie
soziale Kompetenz.
Wir wollen auch, daß Bochum eine Stadt ist,
in der ein Klima der lnitiative der Kreativität.
der Verantwortlichkeit des bürgerschaftlichen 
Engagements der Zukunftsfähigkeit
herrscht, außerdem der Risiko-und Leistungsbereitschaft
der Solidarität zwischen Jung
und Alt, der Kinderfreundlichkeit des Hinsehens
und nicht des Wegsehens Die zentrale
Frage der Zukunftsfähigkeit ist dabei für die
FDP die Überwindung der Arbeitslosigkeit.
Es ist nicht Aufgabe der Bürger, der Stadt zu
dienen, sondern die Stadt ist für die Bürgerinnen
und Bürger da: als dienende Stadt, indem
sie Aufgaben bürgernah, besser und
billiger ausführt. Da, wo öffentliche Mittel
nicht reichen, sind die Bürgerinnen und
Bürger gefordert, sich für das Gemeinwohl
zu engagieren.
Die Bevölkerungszahl in Bochum ist
rückläufig. Seit 1975 ist sie um mehr
als 10 % gesunken. Wie Prognosen
besagen, wird sie weiter schrumpfen.
Dabei ändert sich die gesellschaftliche
Altersstruktur. Die Anzahl der Einpersonenhaushalte
wächst, Der Einzug
von Frauen ins Erwerbsleben wird
sich verstärken, Bindungen an feste
Standorte lösen sich zunehmend. Von
Arbeitnehmern wird erwartet, daß sie
bereit sind umzuziehen, desgleichen
von Arbeitssuchenden. Die Anzahl
der Menschen im Erwerbsalter sinkt.
Das Grundbedürfnis der Mobilität
bleibt bestehen.
Städte sind schon immer gezwungen
gewesen, sich ökonomischen und
gesellschaftlichen Entwicklungen anzupassen.
Insofern ist Schrumpfung keine
Katastrophe. Aber sie ist eine große
Herausforderung für den notwendigen
Wandlungsprozeß. Vor dringliche Aufgabe
ist es, den Wirtschaftsstandort  Bochum
zu stärken sowie einen möglichst großen
sozialen  und ökologischen  Nutzen für die
gesamte Bürgerschaft zu erzielen. Dabei
wollen wir, daß die Stadt sich auf das
beschränkt, was von anderen nicht
geleistet werden kann. Die Stadt sollte
sich zurückziehen bei Leistungen die von
Privaten besser erbracht werden können.
Inden Kommunen können am besten
"Lösungen für die Probleme vor Ort" gefunden


werden. Hier können sich Bürgerinnnen
und Bürger am wirkungsvollsten für  Gemeinschaftsaufgaben engagieren
Ihre ehrenamtliche Beteiligung braucht dabei mehr öffentliche Anerkennung.  Kommunale Selbstverwaltung erfordert  mehr Freiräume für Entscheidungen der Kommunen. Deshalb setzt  sich  die  FDP für  eine  Verwaltungsstrukturreform ein. Sie will, daß die staatliche Regelungsflut massiv zurückgeführt wird und die  kommunale Autonomie mehr  Gestaltungsräume  bekommt.

Bochum  ist seit 10 Jahren Haushaltssicherungsgemeinde. Es muß gespart werden. Die FDP sagt  JA zum Sparen, aber: Die Stadt darf  nicht kaputt gespart  werden. Sparmaßnahmen müssen  breit  angelegt sein, wobei "Ausgaben k ürzen"   vor  "Steuern erhöhen"  kommt. Angesichts der  immer geringer  werdenden Finanzspielräume führt kein  Weg daran  vorbei,  Maßnahmen zum Bürokratieabbau  zu treffen. Wir wollen daher auch, daß der Personalbedarf überprüft wird, Hierarchien verschlankt, bestehende Ver waltungsebenen und Aufgabenzuordnungen hinsichtlich ihrer Beibehaltung kritisch geprüft werden.  Auch der Umfang  der öffentlichen Daseinsvorsorge muß auf den Prüfstand. Wir wollen,  daß dieser  Prozeß vorurteilsfrei in Angriff genommen wird.

Das Aufspüren von Einsparpotentialen durch Bürokratie-  und Personalabbau  ist das eine. Dringend notwendig ist  eine  umfassende Finanzreform. Damit für die Kommunen eine langfristige Stabilisierung  der  Gemeindefinanzen erreicht wird, wollen wir, daß ihnen dabei ein höherer Anteil an der Umsatzsteuer und ein Zuschlagsrecht  auf Einkommen- und
Körperschaftssteuer eingeräumt  wird.


Nur attraktive,  bewohnte, vitale Städte sind zukunftsfähig. Deshalb  müssen  Innenstadt und  Stadtteilzentren in  ihrer  Attraktivität gestärkt und  ihre Gestaltung optimiert werden.  Der Ausbau  des Boulevards darf nicht dazu führen, daß die Korturnstraße als Haupteinkaufsmeile Bochums ins  Hinter­  treffen gerät.  Wir  fordern ihre  schnellst­ mögliche Neugestaltung  unter Einbeziehung des Husemannplatzes. Gleiches gilt auch für die Huestraße  wie für die Luisenstraße mit ihrer Torsituation  zur City.
Wertvolle Freiräume  in der  Stadt  und  am Stadtrand müssen erhalten und  weiter­ entwickelt  werden. Neue  Kooperationsformen zwischen Kommunen, Betreibern und Eigentümern können mit dazu beitragen, die Vitalität der City zu steigern. Darüber hinaus halten   wir  grundsätzlich eine  verstärkte Nutzungsmischung 



von  Wohnen,  Grundversorgung und  Freizeit   für  erforderlich. Unsere  Bochumer City  braucht außerdem  eine gut  entwickelte Verkehrsinfrastruktur, um  mit  allen  Verkehrsträgern schnell und
bequem erreichbar zu sein und sich im Wett­ bewerb mit  anderen  besser  behaupten zu können.  "Mehr  Kunden mit dem ÖPNV" ist wünschenswert, aber nur durch Leistung und Qualität zu ermöglichen.

Aufgrund der  Bevölkerungsentwicklung sehen wir eine Umorientierung in der kommunalen Wohnungspolitik für notwendig an, und zwar vom Neubau zur Bestandsentwicklung
unter Aufwertung von Quartieren und Wohnumfeldqualität, unter Berücksichtigung von barrierefreiem Wohnen sowie durch  Beseitigung von Bausünden.

Das Ruhrgebiet steht vor schwierigen Auf­ gaben.  Zwischen den gebietsangehörigen Städten sind die Grenzen fließend. Eine Stadt geht fast nahtlos  in die andere über Kirchturms denken muß deshalb schnellstens  ein Ende  finden, und  Verkrustungen müssen dringend aufgebrochen werden. Wir halten eine engere kommunale Zusammenarbeit für zwingend nötig. Wir  wollen gemeinsame Strategien und vernünftige Netzwerke speziell mit  den  Nachbarkommunen: Im Flächenmanagement, im Öffentlichen Nahverkehr, im Umweltschutz, im Rettungswesen, in der Wirtschaftsförderung, in der Kulturpolitik,  im Sport- und Freizeitsektor. Ein gutes Beispiel ist  das  Projekt "Mittleres Ruhrtal". Die kommunale Autonomie muß jedoch erhalten bleiben, weil  sich  in den  Kommunen am besten  Lösungen für die Probleme  vor Ort finden  lassen. Auf welcher  Basis die Kommunen  künftig enger  zusammenarbeiten wollen, müssen sie  ohne  Bevormundung durch  Bund  und  Land  selbst  entscheiden können.  Es bietet  sich  dazu  an, regionale Zweckverbandsstrukturen zu bilden.

Der Veränderung der politischen,  wirtschaftlichen, ökologischen  und technologischen Rahmenbedingungen können sich auch die Kommunen  nicht entziehen. Sie müssen sich zunehmend  stärker dem Wettbewerb stellen: Als Wirtschaftsstandort, als Wohn- und
Lebensstandort, auch als attraktiver Dienstleister  und als Arbeitgeber. Der Bürgerschaft ist es letztlich egal, ob es sich bei der Lösung von Problemen auf der kommunalen Ebene um freiwillige oder pflichtige Leistungen handelt, ob die Leistungen von der Stadt erbracht werden oder von anderen. Entscheidend für sie ist, daß dies besser, billiger und bürgernah erfolgt.

Wir  wollen daher   ein   bürgernahes Rathaus, das  der  Bürgerschaft leicht  zugänglich ist und  ihr ermöglicht, Entscheidungsprozesse und Zielsetzungen besser nachzuvollziehen, das sich dem Wettbewerb stellt, damit die  Bürger  immer den besten Service bekommen.

 Wir wollen  ein unbürokratisches Rat­ haus,  mit  aktuellen Informationen vom Rathaus zu den Bürgerinnen und Bürgern, wo man ihnen gemäß dem Informationsfreiheitsgesetz problemlos Akteneinsicht gewährt,  ihnen   schnell hilft   und  die  Möglichkeit bietet, sich selbst für Bochum offen und selbstbewußt zu engagieren. Bürgerinnen und Bürger, Bürgerinitiativen, Institutionen, Vereine sind gern gesehene Partner, wenn es im Interesse
 des Gemeinwohls  darum  geht,  Bochum attraktiver zu machen. Wir wollen ein gläsernes Rathaus, das regel
mäßig Leistungsbilanzen veröffentlicht. Der Bürgerschaft soll darin aufgezeigt  werden, was  mit  ihrem  Geld  geschieht. Steuern, Gebühren, Beiträge slnd schließlich ihr Geld. Wir brauchen ein Finanz- und Rechnungswesen, das der freien Wirtschaft entspricht und kommunales HandeIntransparent macht.

Wir wollen ein schlankes  Rathaus,  in dem Bürokratie abgespeckt, die  Verwaltung modernisiert, die  Tätigkeit auf  das  erforderliche Maß  beschränkt  und  das  von Verkrustungen befreit  wird. Wir sind dafür, daß Aufgaben in verstärkter Kooperation mit anderen  Kommunen  wahrgenommen werden. Wir wollen  angesichts sinkender Bevölkerungszahlen eine Verkleinerung der Verwaltungsspitze. Auch  die  Anzahl  und Größe  von  Gremien  muß  zur  Disposition gestellt werden, um angesichts der prekären Haushaltssituation Kosten zu senken.

Wir  wollen ein  bescheidenes  Rathaus. Aufgaben, Ausgaben, Personal: Alles gehört auf den Prüfstand.  Innerhalb weniger Jahre muß auf allen Ebenen  ein ausgeglichener Haushalt erreicht werden. Die  Ausgaben dürfen  die  Einnahmen dann  nicht   mehr übersteigen. Die  Verschuldung ist  immer weiter gewachsen.  Wer Verschuldung ernsthaft abbauen will, muß die Neuverschuldung beenden. Dabei sind wir nicht bereit, riskante Transaktionen nach  dem  System "Cross Border" einzugehen.  Solche Transaktionen
sehen wir nicht als zukunftsfähig an.
Wir wollen ein zukunftsorientiertes Rathaus,
das die Freiheitschancen und Lebensgrund­ lagen unserer Kinder bewahrt und nicht durch Verbindlichkeiten und  hemmungslosen Verbrauch riskiert. Alle politischen Entscheidungen in Bochum müssen deshalb mit Blick auf das Wohl nachfolgender Generationen einer Zukunftsverträglichkeitsprüfung unter­ zogen  werden. Gefälligkeitspolitik nimmt keine  Rücksicht auf  die  nächsten Generationen.  Wer Mißwirtschaft treibt, muß zur Verantwortung  gezogen werden.

Falsche Rahmenbedingungen von
Rotgrün in der Verkehrspolitik haben erhebliche Probleme im Straßenverkehr herbeigeführt: Stillstand durch Staus, Verlust wertvoller Zeit, Umweltbeeinträchtigungen, zusätzliche  Kosten für Unternehmen. Experten rechnen mit einem weiteren Anstieg des Kfz-Bestandes: 20 % im lndvidualverkehr, 65 % im


Güterverkehr. Dagegen  haben als Ergebnis der rotgrünen Landespolitik
die Investitionen in Erhalt und Ausbau des Straßennetzes in NRW erheblich abgenommen. Und das rotgrüne Mautdesaster hat dazu geführt, daß wichtige Investitionen in den Straßenbau, auch in Bochum, verzögert  oder gestoppt  werden.

Die FDP setzt sich dafür ein, daß Mobilität für alle Bürger  Bochums heute  und  in Zukunft besser gewährleistet ist- frei von Behinderungen, Diskriminierung und Ideologie. Eine funktionsfähige, umweltverträgliche Mobilität wird  nur  in dem Maße möglich sein, wie es gelingt,  ein vernünftiges Miteinander aller Verkehrsarten zu erreichen. Wir wollen, daß Mittelzuweisungen des Landes für Verkehrsinvestitionen von  der  strikten ÖPNV­  Bindung  befreit werden. Die Kommunen  müssen über die Mittelverwendung eigen­ verantwortlich entscheiden  können.

Wir wollen,  daß die Verkehrsprioritäten neu bewertet werden,  unter  stärkerer  Berücksichtigung der Bedürfnisse nicht motorisierter Verkehrsteilnehmer, insbesondere  v on Menschen, deren Probleme bisher zu wenig beachtet wurden, wie Kinder, ältere Menschen und  Menschen mit  Behinderungen. Die Grundlage für die Mobilität der Zukunft sehen wir  in  einer  Steigerung der  Effizienz  des Verkehrssystems, z.B. durch  konsequente Nutzung der Ergebnisse  von Wissenschaft und Forschung.

Wir bekräftigen unsere Forderung im Rahmen des Ausbaus der Nahverkehrssysteme nach einer Weiterführung  der U 35: Einerseits bis Recklinghausen,  andererseits über  den Kemnader See bis Witten. Die Region braucht in Nordsüd-Richtung eine echte Alternative zum Individualverkehr. Ihre Infrastruktur und damit ihre Attraktivität und Standortqualität würde  dadurch  deutlich  verbessert.  Aus gleichen  Gründen sind   wir   dafür, daß Langendreer mit einem Halt für den Regional­ bahnverkehr besser  an den  überörtlichen Bahnverkehr  angebunden wird.

Ein Ausbau  der  "310"  in Langendreer ist überflüssig. Langendreer ist im Nahverkehr durch  Busse  und  S-Bahn  gut  strukturiert. Dagegen  halten wir im Westen ihre Weiterführung - teils unterirdisch - bis Wattenscheid­ Zentrumfür erforderlich. Auch die 302 könnte über diese Trasse mitgeführt  werden, wobei es sich anbietet, auf ihrer bisherigen Strecke über die Bochumer Straße künftig eine Buslinie einzurichten. Außerdem fordern wir eine unterirdische Weiterführung der Linien "308/318" vom Ruhrstadion bis Abzweig Harpen.
Eine Innenstadt ohne Individualverkehr fördertihre Verödung,  führt  zum Verlust  von Zentralität und Funktionsvielfalt Deshalb wollen wir, daß der Individualverkehr nicht aus der City  verbannt wird. Für die Zufahrtstraßen fordern wir einen verkehrsgerechten Ausbau und ein attraktiveres Straßenbild - nicht zuletzt entsprechend ihrer Bedeutung als Routen  zur City.

Nötig ist eine weitere gezielte Verbesserung der Wohnumfeldbedingungen, durch Bildung verkehrsarmer Räume,  kinderfreundliche Verkehrsregelungen, Geschwindigkeitsbeschränkungen,  Bewohnerparken. Wir wollen einen vernünftigen Verkehrsfluß und weniger Lärm- und Schadstoffimmissionen, z.B. durch Abbau von Blockaden, durch Kreisverkehre an geeigneten Stellen, durch  Abschaltung von AmpeInzu verkehrsarmen Zeiten, durch
verstärkten  Einsatz des "Grünpfeils".
Wir wollen eine verkehrs- und umweltgerechte Umgestaltung von Bochums größter Staukreuzung "Harpener Hellweg I Sheffield Ring".
Der Verkehr auf der A 40, speziell in Wattenscheid, erstickt heute  nahezu  ständig in Staus.  Folgt  man  den  Prognosen, muß in den  nächsten Jahren  von einem  weiteren Anstieg des Straßenverkehrs ausgegangen werden. Für den 6-spurigen Ausbau der A40 zwischen Gelsenkirchen und  Stahlhausen im Rahmen  der  "Bochumer  Lösung" gibt es keine  Alternative. Hierbei  müssen  zum Schutz der Anwohner vor Straßenlärm- und Schadstoffimissionen  durch  geeignete Maßnahmen die gesetzlichen Grenzwerte eingehalten  werden.
Es ist zu befürchten, daß auch in anderen Abschnitten der A 40 sowie des Außenrings die gesetzlichen Schadstoffgrenzen überschritten werden. Wir setzen uns hier  eben­ falls für weitere  gezielte  Maßnahmen zum Schutz der menschlichen Gesundheit ein.
Kultur, als geistiger, gestaltender, künstlerischer Bildungsauftrag, ist  eine Grundaufgabe der Kommunen. Sie ist der Gegenpol zu Gleichgültig keit, Gewalt, Willkür  und schafft Identität und Identifikation. Liberale Kulturpolitik verfolgt das Ziel, ein geistiges Klima schaffen, in dem kulturelle Vielfalt Bürger als Bereicherung erfahren wird. Die Künste zu fördern, bedeutet politisch auch, langfristig in die Konsensfähigkeit einer  multikulturellen Gesellschaft, wie im Ruhrgebiet zu investieren.

Die FDP setzt sich dafür ein, daß Kultur als Bildungsauftrag auch in Zeiten knapper Kassen nicht zur Disposition gestellt wird. Kulturelle Bildung  sichert nicht nur die Zukunftschancen junger Menschen, sondern auch die Zukunft der Kommune  und  die  Zukunft  von  Kunst  und  Kultur  selbst. Öffentliche und freie Kulturinstitute leisten  dazu   einen unverzichtbaren Beitrag.  Es .gilt deshalb, deren Existenz sicherzustellen.

Kultur  und  Kunst  bedürfen der  freien Entfaltungsmöglichkeit Eine  Bevormundung durch  Politik  und Verwaltung  lehnen  wir ab. Wir begrüßen  es daher, daß das Schauspielhaus mit seiner Umwandlung in  eine  zeitgemäße Gesellschaftfarm mehr Flexibilität im wirtschaftlichen und künstlerischen Bereich erhält



einschließlich mehr Eigenverantwortung für die handelnden Personen. Nur so wird unter dem Aspekt des zunehmenden Wettbewerbsdrucks hochwertiges Theater in Bochum auch in Zukunft zu erhalten sein.

Als unerläßlich sehen wir eine solche Betriebsform  auch  für die Bochumer Symphoniker an. Ebenfalls erscheint sie uns für andere Kultureinrichtungen denkbar.
Die FDP ist seit je dafür, daß die Bochumer  Symphoniker einen eigenen Spielort erhalten. Nach gegenwärtigem Planungsstand soll der  Bau eines  Konzertsaales neben  der Jahrhunderthalle erfolgen. Diesem Platz mangelt  es aber an jeglicher  Infrastruktur. Deshalb  bezweifeInwir die von Rotgrün  für diesen Standort veranschlagte Kostengrenze von max. € 15 Mio.  Es ist eigentlich absehbar,  daß dieser Betrag bei weitem nicht reichen
wird.  Wir fordern  deshalb  einen konkreten  Kostenplan im  Vergleich zu  einer  innerstädtischen  Variante. Wir   halten eine innerstädtische Lösung nach  wir  vor  für besser. Nur hieraus dürfen echte Synergie­ effekte erwartet werden, z.B. für die Belebung der  City  in den  Abendstunden und  durch weitgehende Bündelung  von  mit  Musik  zusammenhängenden Aktivitäten in einem musischen Zentrum.

Wir begrüßen  das von Bochum und Essen gemeinsam initiierte Projekt der  "Kulturhauptstadt Ruhrgebiet ". Es soll  der  Weit zeigen,  wie sich das Ruhrgebiet von einer eintönigen Montanregion zu einer interessanten Kulturlandschaft gewandelt hat. Wir fordern, daß alle bedeutenden Kulturstätten
im Ruhrgebiet  - im Interesse ihrer schnellen Erreichbarkeit - alsbald durch eine städteüber­ greifende "Kulturbus-Linie"  miteinander verknüpft  werden.
Bochum ist nicht  reich  an Gebäuden von internationalem architektonischen Rang Umso wichtiger ist es, städtische  Gebäude.  besonders Baudenkmäler, sachgemäß zu sanieren und zu pflegen. Ein Beispiel für eine

skandalöse Vernachlässigung durch Rotgrünist die zum Kunstmuseum  gehörende denkmalgeschützte  Villa Marckhoff. Seit mehr als 10 Jahren schon soll dort ein häßlicher Zaun vor herabfallenden Fassadenteilen schützen. Ähnliches  gilt für die Villa Nora. Wir wollen  eine  unverzügliche Sanierung beider  Gebäude. Entsprechendes gilt  auch  für  die Instandsetzung und  Pflege  der  Kunst  im öffentlichen Raum. Wir wollen - im Rahmen eines zweiten Bochumer Symposions - die Errichtung einer Skulpturenroute im Westpark.
Die alte Bochumer  Synagoge ist 1938  von den Nationalsozialisten zerstört worden. Wir treten dafür ein, daß die jüdische Gemeinde in Bochum  eine neue Synagoge  erhält, um ihr wieder einen eigenen kulturellen  Mittelpunkt zu geben  und  hierdurch jüdisches Leben  in unserer  Stadt  wieder  sichtbar  zu machen. Wir befürworten auch die Installation von Erinnerungszeichen an Orten, die mit der jüdischen Geschichte in Bochum verbunden  sind.  Auch  andere  von  den Nationalsozialisten  verfolgte  Minderheiten dürfen in der Frage  des Erinnerns  nicht  außer  acht gelassen werden. Ebenso ist die Schaffung eines Gotteshauses für die russisch-orthodoxe Gemeinde in Bochum ei
Der über 135 Jahre  alte Stadtpark gilt  als eine der herausragenden Parkschöpfungen des  19.  Jahrhunderts. Er ist  denkmalgeschützt  Zusammen mit  über  50  Einzeldenkmälern im Stadtparkviertel bildet er einen Bereich, der in Art und Aufbau im Ruhrgebiet seinesgleichen sucht. Wir fordern, daß dieser Bereich in den Masterplan Freiraum Bochum einbezogen  wird. Zudem wollen wir für den Stadtpark ein konkretes Konzept, das sich mit dem Begriff "Parkpflegewerk" umschreiben  läßt.  Ziel muß  die Wiederherstellung, Entwicklung und Pflege des Stadtparks sein, um  seinen  Naherholungswert zu erhalten  sowie seine Denkmaleigenschaften zu sichern und uneingeschränkt weiterzugeben.
Die Grundidee zur Neupositionierung des Mittleren Ruhrtals  von Hagen  bis Bochum findet unsere Unterstützung.  Dieser Ruhrtalabschnitt, heute  Kulturstandort,  Wissenschaftsstandort, Natur-  und  Freizeitlandschaft,  ist die Wiege des Ruhrgebietes. Im Mittleren  Ruhrtal gibt es zahlreiche  Burgen und Adelshäuser,  die für seine Geschichte bedeutsam sind. Für die in öffentlichem Besitz befindlichen Häuser  sprechen wir uns  im Interesse ihres Erhalts für die Gründung einer "Kulturstiftung für Baudenkmäler im Mittleren Ruhrtal"  aus, mit Haus Kemnade  als Kern. Eine solche  Stiftung wäre auch ein Signal, daß diese Baudenkmäler ein wichtiges Glied zur Stärkung der kulturhistorischen Identität und der Entwicklung eines neuen Bewußt­
seins im Mittleren Ruhrtal sind.
Freiheit ohne Sicherheit ist eine Utopie. Zum Schutz von Freiheit, Recht
und Lebensqualität ist eine moderne Polizei erforderlich. Gerade die Osterweiterung der EU und die sich verändernde Kriminalität, besonders in den Bereichen Straßenkriminalität, Wohnungseinbrüche, Menschenhandel, Wirtschaft, Drogen und Terrorismus, aber auch durch zunehmend bandenmäßige
Organisationen, stellen neue und erhöhte Anforderungen  an die Sicherung der Freiheit.

Zur Bekämpfung der Kriminalität brauchen wir eine Polizei, die mehr Zeit und Möglichkeiten für  diese  Aufgabe hat. Wir fordern  daher  mehr statt  weniger Polizeipräsenz im Stadtgebiet - durch  Streifendienste, durch mobile Polizei­ wachen  in der Innenstadt. Es darf  den Bürgern  aber nicht  suggeriert werden, daß ein einzelner Polizist auf der Straße reicht,  um die Kriminalität wirksam zu bekämpfen. Dem Sicherheitsbedürfnis der  Menschen muß  durch mehr  Aufklärung  und Prävention entsprochen werden.  Kindern muß ein gewaltfreies Miteinander vermittelt werden, ein aktiver Opferschutz muß eine viel größere Rolle spielen. In der  Stadtplanung müssen potentielle Gefahren bzgl. der Entwicklung rechtsfreier Räume zeitig erkannt werden.
Das Bedrohungsgefühl der Bürger verstärkt sich durch  dunkle Ecken und Plätze, durch Behinderungen von Fußgängern auf Geh­ wegen,  durch  Leerstände von  Läden  und Büros, durch Müll, Dreck, störende Container, durch  ungepflegte Grünflächen und Parks sowie  durch  Graffiti-Schmierereien. Neben dem  Gefühl  der  Bedrohung entsteht ein Gefühl  von  Schutzlosigkeit  und  Verwahrlosung. Wir wollen  daher,  daß Mißstände schnell  behoben und vor Ort die Aufgaben der Gefahrenabwehr durch  die Ordnungsbehörden  konsequent  


wahrgenommen werden. Zu den kommunalen Aufgaben ge­ hören neben  der Beseitigung von Müll und Dreck  nicht  zuletzt  der Schutz  der Bürger vor Behinderung, Belästigung, Gewalt  und Körperverletzung. Wir fordern  eine Vereinbarung  von Kommune  und Polizei mit dem Ziel, die Kriminalitätsrate zu senken.

Zum Schutz vor Graffiti-Schmierereien ist die FDP dafür, daß die Tatbestände der Sachbeschädigung gesetzlich entsprechend konkretisiert werden. Rotgrün hat im Bundestag die Initiativen hierzu jedoch blockiert. Unabhängig davon  müssen Farbschmierereien schneller  beseitigt  werden, um Tätern auch dadurch den Anreiz für ihr Tun zu nehmen.

Die Anzahl der Eigentumsdelikte, speziell der Taschendiebstähle, des Handtaschenraubs sowie der Diebstähle aus Autos ist stark gestiegen.  Häufig schicken sogar Eitern  ihre Kinder auf  "Beutezug ".  Vielfach bleiben solche Delikte ungeahndet.  Die FDP fordert für  strafunmündige  Mehrfachtäter eine  sozialpädagogische und  psychologische Betreuung, die  die  Gesellschaft schützt und solchen Kindern eine Zukunft ohne Kriminalität ermöglicht.

Die Aufenthaltsqualität steht immer an erster Stelle der emotionalen Erwartungen, wenn es um eine attraktive Stadt geht. Eine der wichtigsten Voraussetzungen dabei ist die Sauberkeit von Straßen, Plätzen und Grünanlagen. Gerade Plätze und Grünbereiche sind  sensible Aufenthaltsorte der Bürger.
Deswegen müssen Bürgerbeschwerden wegen nicht ausreichender Reinigungsqualität ernst  genommen werden. Aber auch Bürger selbst können einen Bei­  trag dazu leisten, indem z. B. keine Kippen, Kaugummis, Flaschen, Dosen und Papier auf den Boden geworfen werden. Für das Wohlgefühl spielt aber auch die gestalterische Aufwertung der Stadt eine Rolle.

Neben der  Sauberkeit von  Straßen, Plätzen und Grünanlagen ist die Abfallentsorgung, d.h. das EinsammeIndes Hausmülls, Aufgabe der Kommune. Wir sind Verfechter  des Eintonnensystems und wollen, daß alle Arten von Hausmüll direkt bei den Bürgern abgeholt  werden. Die Trennung  nach  Restmüll und  wieder verwendbaren Stoffen ist schon heute automatisch möglich,  wie Großversuche gezeigt haben.  Die Abfalltrennung beim Bürger in  Restmüll und  sogenannte Leichtstoffverpackungen mit dem Grünen Punkt macht  deshalb  keinen Sinn mehr. Gelbe Tonnen und Gelbe Säcke weisen
zudem immer  wieder Fehlsortierungen auf.
Der falsche Inhalt muß dann extra aussortiert werden.  Gelbe  Säcke  werden  oft auch  zu einer  wilden Müllentsorgung mißbraucht. Zudem stehen sie häufig tagelang an Straßen­ rändern und Plätzen herum. Sie verschandeInso den öffentlichen Raum, insbesondere  bei Wind und Wetter.  Damit  muß Schluß  sein. Wir fordern im Hausmüllbereich die Wiedereinführung  des Eintonnensystems.

Auch im Bereich von Depotcontainern bilden sich  immer  wieder  wilde  Müllkippen. Nur wenn derartige Container aus dem öffentlichen Raum verschwinden, wird sich daran etwas ändern.  Deswegen  fordern  wir, dass Altpapier ebenfalls  direkt  bei den Bürgern  abgeholt wird.  Das wird  woanders bereits  praktiziert.

Die Abfallbehälter im öffentlichen Bereich
-einschließlich Grünanlagen- sind oft überfüllt. Wir fordern daher eine häufigere Entleerung. Außerdem sind  mehr  öffentliche Toiletten  flächendeckend im gesamten Stadtgebiet nötig; sie müssen dabei behindertengerecht ausgestaltet  sein.

Ein leidiges  Problem  ist die Sauberkeit auf öffentlichen Kinderspielplätzen. Wir wollen, dass der Sand in den Sandkästen im Interesse der Gesundheit unserer  Kinder öfter ausgetauscht wird.  Er wird nicht  nur durch menschliche und tierische Exkremente verunreinigt, sondern  auch durch weggeworfene
Essens- und Getränkereste.
Das Tierschutzgesetz fordert  von Hundebesitzern eine  artgerechte Haltung ihres Hundes. Die  Bochumer Sicherheitsverordnung schreibt  für definierte Bereiche die Verwendung  einer Leine von 1,50 m Länge für alle Hunde vor, während im Landeshundegesetz nur von einer "geeigneten"  Leine die Rede ist. Es gibt große und kleine Menschen wie auch große und kleine Hunde. Wir halten deshalb die Festlegung einer Leinenlänge von 1,50 m für unrealistisch und fordern eine Aufhebung dieser Beschränkung in  der Bochumer  Sicherheitsverordnung.






Inallen Stadtbezirken müssen ausreichend große Freilaufgelände für Hunde eingerichtet werden. Abschaffen wollen wir die "Hundesperren", die Spielplätze vor Hunden schützen sollen. Solche Sperren  sind für Hunde, wie sich erwiesen hat, keine Barriere - wohl aber für behinderte Menschen und  für  Kinder­  wagen. Wir  wollen auch, dass  flächen­ deckend  in Einkaufszonen, Wohnbereichen, Grünanlagen Automaten mit Entsorgungs­ tüten  für  Hundekot installiert  werden.

Für die Entwicklung jedes  Einzelnen zum mündigen und  verantwortungsvollen Bürger ist ein freiheitliches und  zukunftsorientiertes Bildungssystem Voraussetzung. Leitlinien liberaler Bildungspolitik sind  dabei Selbstverantwortung, Chancengleichheit und Effizienz. Bildung ist der Grundstein für persönlichen Erfolg auf dem Arbeitsmarkt, für eine gedeihliche Entwicklung  der Kommune, für eine stabile Demokratie.

Bei der FDP steht Bildung ganz oben auf der  Agenda. Wir  wollen  bestmögliche öffentliche Bildungseinrichtungen mit bestmöglich ausgebildetem Lehrpersonal.  Dies impliziert ein leistungsorientiertes, soziales,  gerechtes Schulsystem. Eine    ideologische Schulstrukturdebatte,
begründet mit  PISA, zurückgehenden Schülerzahlen und  fehlenden Finanz­  mitteln,  halten wir für verfehlt.  Wir sind gegen  ein nur auf zwei  Säulen  ausgerichtetes "Zwangseinheitssystem", bei dem die Realschulen  in Gesamtschulen aufgehen sollen. Ein solches System ist unserer Ansicht nach nicht zukunftsfähig. Die  sinkende Schülerzahl wird  jedoch nicht ohne Auswirkungen auf die Anzahl der heutigen Schulen bleiben können. Wir sprechen uns dafür aus, daß frühzeitig mit allen Beteiligten hierüber offen geredet wird.

Die FDP setzt sich auch in Zukunft  für eine Vielfalt der Schulformen ein. Nur dies vermag unterschiedlichen Begabungen  von Kindern und Bildungswünschen von Eitern Rechnung zu tragen. Eitern müssen  im Interesse  ihrer Kinder  Ieistungs- und begabungsgerechte Wahlmöglichkeiten haben. Das ist am besten durch  eine breite  Palette von Schulformen in  einer   vielgliedrigen,  variantenreichen Struktur aus Hauptschulen, Realschulen und Gymnasien gewährleistet. Auch  Gesamt­ schulen  wollen wir erhalten, und zwar dort, wo sie verlangt werden.

Wir treten ein für eigenständige  Schulprofile  mit mehr Wettbewerbselementen, als da sind: Initiative, Kreativität, Leistungsvermögen, soziale Kompetenz und Motivationsfähigkeit Wir  wollen, daß  Schulen  durch  eigene Personalauswahl und  größere  inhaltliche Entscheidungskompetenzen mehr Gestaltungsräume erhalten. Hierdurch  lassen sich zugleich  Einsparungen  in den kommunalen Verwaltungsbereichen erreichen. Auch wollen wir, daß den Schulen die Möglichkeit eingeräumt wird,  eigene Einnahmen  zu erzielen. Die Schulautonomie muß dort ihre Grenzen finden, wo die Vergleichbarkeit von Bildungsansprüchen und  Abschlüssen nicht  mehr gewährleistet ist.

Wir wollen  wegen der Vergleichbarkeit des Abiturs  an Gymnasien  und Gesamtschulen eine zentrale Abschlußprüfung. Eine kommunale Schulaufsicht  kann diese vielschichtige  Aufgabe im Hinblick auf eine landesweite qualitative Vergleichbarkeit der Abschlüsse  nicht erbringen. Daher wollen wir die Beibehaltung  einer  landesweiten schulformbezogenen Schulaufsicht.
Wir sind für ein Abitur nach zwölf Jahren. InBochum wollen  wir, daß einige Gymnasien  und  Gesamtschulen die  dreijährige gymnasiale Oberstufe beibehalten, indem sie das "optionale Förderjahr"  einrichten.  Auf diese Weise werden Seiteneinsteiger von Haupt­ und Realschulen optimal für die Oberstufe vorbereitet.

Schulen  sind  für   eine   Kommune ein existenzieller "weicher Standortfaktor". Insofern muß  die  Entscheidung  über  die S chulformstruktur eine  Aufgabe    der  Kommunen bleiben. Wir wollen,  daß sie in ihrer Eigenschaft als Schulträger bei allen Schulformen für eine bestmögliche Schulausstattung in einem lehr- und  lernfreundlichen Umfeld Sorge tragen.

Um dem wachsenden Bedürfnis  nach einer Ganztagsbetreuung zu entsprechen, setzen wir uns für eine enge Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern ein, z.B. Jugendamt, Vereine, Wohlfahrtsverbände. Darüber hinaus  sind  wir für echte  Ganztagsschulangebote. Gesamtschulen dürfen  nicht  als einzige weiterführende Schulform das Privileg haben, Ganztagsangebote zu machen. Mindestens 1 bis 2 solcher Angebote muß es pro Schulform  auch an Haupt­  schulen, Realschulen und Gymnasien geben. Dazu  sind  entsprechende  pädagogische Konzepte  zu erarbeiten,  z. B. in Fragen der Förderung des Schulsports, der kreativen Fächer  Kunst  und  Musik  und  von  Schulprojekten außerhalb der Schulzeit.

Wir wollen  die Kooperation der  einzelnen Schulen zur Ermöglichung des Austauschs  von Lehrpersonal und zur Optimierung von Kursangeboten stärken. Und die begonnene  Kooperation von Ruhr-Universität und Schulen sollte fortgesetzt  und vertieft werden.



Lernschwache und behinderte Kinder müssen durch geeignete Maßnahmen gefördert werden.  Ebenso  gilt dies  für hochbegabte Kinder, z. B. durch vorgezogene Einschulung, durch  differenziertes Lernen  bereits  in der Grundschule,  durch Einrichtung  von Förder­ zweigen an Gymnasien.

Schulabgänger werden auch in Zukunft überwiegend  in der beruflichen Bildung ausgebildet. Angesichts der Globalisierung müssen sie nach ihrer Berufsausbildung besser sein als  eine  Konkurrenz, die  zu  niedrigeren Löhnen arbeitet. Die Berufsleitbilder  müssen überprüft werden.  Die Berufsbildung muß hinsichtlich ihrer Qualität optimiert und zu einer  Alternative zum  Hochschulstudium ausgebaut werden. Durch  eine  ständige berufliche Weiterbildung verbessern sich zudem  die Chancen für Erfolge  im Beruf.  Auch die berufliche  Weiterbildung für Ältere gehört dazu.

Freiheit erfordert nicht nur mehr Eigenverantwortung, sondern ebenso die Bereitschaft zur Mitverantwortung für andere. Wir wollen in dem Sinne eine sozial gerechte Politik, die alle Bevölkerungsschichten umfaßt. Es ist dabei notwendig, die Angebote für Bedürftige gerecht zu gestalten und  deren Existenzminimum abzusichern. Hierzu müssen von Bund und Land die nötigen
Finanzmittel bereitgestellt werden.

Der Verteilungs- und Versorgungsstaat ist am Ende. Die aufgeblähte Sozialbürokratie muß  entschlackt werden. Es müssen geeignete Konzepte  des "Forderns"  und "Förderns" her, um z. B. arbeitsfähige Menschen, die Sozialleistungen beziehen, wieder in den Arbeitsprozeß zu integrieren. Ziel muß die Befähigung zu einem aus­ reichenden Einkommen aus  eigener Erwerbstätigkeit sein.
Hilfe muß dort  geleistet werden,  wo es ihrer bedarf. Zudem  muß sie nachvollziehbar  und effizient  sein. Ausdrücklich gilt  dies  für  junge Menschen an  der Schwelle zum Beruf.  Es geht  auch  um behinderte, psychisch kranke  und alte Menschen. Behinderte müssen  gleiche  Chancen haben, ihre  Talente frei  zu entfalten und   gleichberechtigt am kommunalen Leben teilzunehmen. Ebenfalls bedürfen Eltern einer gezielten Einzelfallförderung,  die mit ihrer Erziehungsaufgabe überfordert sind.
Sichergestellt sein muß auch die psychiatrische Versorgung von Kindern und Jugendlichen  in der freien Praxis.  Dabei   muß die Motivation für den niedergelassenen fach­ ärztlichen Bedarf  verbessert  werden. Auch die  Arbeit  mit  Suchtkranken gehört dazu einschließlich einer verstärkten Aufklärung und Suchtprävention. So ist Drogenberatung ein wesentlicher Bestandteil der öffentlichen Sicherheit und eine Prävention gegen Straf­ taten. Das Ausmaß der durch Suchtkranke bedingten  gesellschaftlichen  Schäden übertrifft bei weitem die Höhe der zur Vorbeugung und Bekämpfung erforderlichen Mittel.

Die FDP setzt  sich  für die Förderung von Einrichtungen für Frauen ein. Die gesetzliche und die gesellschaftliche Realität erfordern  den Erhalt der Beratungsstruktur. Zusätzlich zum kommunalen Engagement  sind hierfür entsprechende Landesmittel  nötig. Gleiches gilt für Aidshilfe sowie  Selbsthilfegruppen und  gemeinnützige Vereine mit Hilfs-  und Beratungsangeboten für Menschen in Not oder Lebenskrisen.

Kommunale Seniorenpolitik darf sich nicht auf  Sozial- und  Gesundheitspolitik für Höherbetagte beschränken. Wir verstehen  sie als  Querschnittaufgabe von  Arbeitsmarkt, Bildungs-, Kultur-, Migranten-, Sport­ und  Wohnungspolitik . Wir  wollen, daß einer  aktiven Einbindung von Senioren  in Gestaltungs- und Entscheidungsprozesse vor "Aufgabenentzug" Vorrang gegeben wird. Einer selbstbestimmten Lebensführung im Alter ist durch  kommunale Rahmenbedingungen Rechnung  zu tragen. Wir treten ein für eine Förderung von Möglichkeiten zur Selbsthilfe und zur Erhaltung  der Mobilität von Senioren.

Kinder mit ihren individuellen Bedürfnissen stehen im Mittelpunkt liberaler Sozialpolitik. Analog zur Schule sind  Kindertageseinrichtungen  heute Regelangebote mit  pädagogischem Auftrag.  Wir wollen für sie ein kostenfreies Grundangebot, indem  für ihren Vormittagsbesuch  keine Elternbeiträge erhoben werden. Die Abschaffung der Horte lehnen wir ab, zumal sie eine Betreuung auf hohem fachlichem Niveau mit hohem Nutzen für unterstützungsbedürftige Schulkinder beinhalten. Das  Kindertagesstätten- und Tagesmutter-Angebot für unter Dreijährige muß unter Mitfinanzierung durch das Land bedarfsgerecht ausgebaut  werden.

Kinder im Kindergartenalter lernen mehr und schneller  als Schulkinder. Wir fordern,  daß das Verfahren zur Ermittlung der Sprachkompetenz von Kindern nicht erst im Vorschulalter, sondern bereits im Alter  von  vier  Jahren durchgeführt wird. Das Ziel ist,  frühzeitig sprachliche Defizite auszugleichen, um allen Kindern zum Schulstart gleiche Chance bieten zu können.

Für nötig halten wir auch, daß mehr öffentliche Spielplätze geschaffen werden, zumal der Straßenverkehr
immer mehr Freiflächen verbraucht.
Jede Aufwendung für unsere Kinder heute spart  Geld  in der  Sozialhilfe morgen und übermorgen. Wir wollen, daß Kinder  und Jugendliche in  der  Kommune an  Entscheidungen beteiligt  werden, die  ihr Lebensumfeld betreffen.





Auch in Jugendeinrichtungen oder bei der ehrenamtlichen Arbeit für Jugendverbände vollziehen sich soziale Prozesse. Wir setzen uns für eine Stärkung der Jugendleiterkarte ein, deren  Potenziale  vielerorts  noch  nicht ausgeschöpft  sind. Besonders gilt dies auch für den Erhalt von Jugendtreffs und Häusern der offenen Tür ein, die durch Kürzung  von LandesmitteInin ihrer Existenz bedroht sind. Die FDP fordert eine Änderung in der Förder­ politik der rotgrünen Landesregierung,  damit solche Einrichtungen erhalten bleiben können.

Ein wichtiger Bestandteil der Gesellschaft ist der Sport.  Ihm kommt im Breiten-, Schul­  und Leistungssport in einer multikulturellen Gesellschaft  besondere  Bedeutung zu - hinsichtlich Fairness,  Integration, Kommunikation, Solidarität, Teamgeist und Toleranz. Die Pflege und Förderung des Sports ist uns daher ein besonderes  Anliegen. Wir fordern, daß  die   vorhandenen Sportangebote gebündelt  und optimiert  werden und daß im Sport neue Angebote  entwickelt  werden.

Die Zahl der ausländischen  Wohnbevölkerung in Bochum ist auf rd. 34.000 gestiegen. Hinzu kommen rd. 15.000Spätaussiedler,  sowie Eingewanderte,
die inzwischen die deutsche Staatangehörigkeit erworben haben, und Flüchtlinge. Das bedeutet, der Anteil der Menschen mit sog. Migrationshintergrund ist in unserer Stadt höher als die ausländische  Wohnbevölkerung. Obwohl viele dieser Menschen seit langem ihren Lebensmittelpunkt in Bochum haben und unsere Stadt mitprägten, sind nur wenige von ihnen richtig integriert. Die daraus resultierenden Defizite bedürfen verstärkter lntegrationsanstrengungen.

Zur gleichberechtigten gesellschaftlichen  Teilhabe aller Eingewanderten gehören  gleiche  Chancen  in Schule, Ausbildung und  Beruf, gleiche Möglichkeiten der Religionsausübung sowie Gleichstellung in der gesundheitlichen Versorgung.
Der Schlüssel zu ihrer Integration ist die Beherrschung der Deutschen Sprache.  Daß inzwischen prozentual fast genauso viele Migrantenkinder  einen Kindergarten besuchen wie deutsche Kinder, ist eine positive Entwicklung. Die Zeit im Kinder­ garten muß dazu genutzt  werden,  allen
Kindern  währenddessen die  deutsche Sprache so gut zu vermitteln, daß sie in der Grundschule dem  Unterricht problemlos folgen  können.  Qualifizierte Erzieherinnen und Erzieher mit Migrationshintergrund sind besonders  geeignete Kräfte, um zusammen mit den Migrantenkindern auch deren Müttern die deutsche Sprache zu vermitteln.
Dazu  muß  an  den  Schulen der  muttersprachliche  Unterricht  weiter gefördert werden, weil das Beherrschen der Muttersprache eine wesentliche Voraussetzung zum Erlernen  der "Fremdsprache" Deutsch ist. Aufgrund der Vielzahl von Migrantenkindern muslimischen Glaubens  ist ein islamischer Religionsunterricht in deutscher Sprache an unseren Schulen notwendig.  Das  Fach  "Islamische Unterweisung" ist  dafür  kein Ersatz. Wichtig ist: Die spirituelle islamische Glaubenslehre darf nicht den Koranschulen  überlassen  werden.

Spätaussiedler  sind Deutsche im Sinne des Grundgesetzes.  Ihre Ankunft in Deutschland ist  für sie in den  meisten Fällen  mit  einer Einwanderungssituation vergleichbar. Das frühere Verhältnis von 75 % 
Deutschstämmigen zu 25 % Familienangehörigen hat sich mittlerweile  fast umgekehrt. Ein Großteil der Spätaussiedler hat daher keine oder nur eine geringe Bindung an Deutschland. Gerade für Kinder und Jugendliche stellt die Umsiedlung nach  Deutschland eine große  Herausforderung  dar.
Besonders schwierig ist  die  Situation für junge  Spätaussiedlerinnen und  Spätaussiedler zwischen dem 10. und 17. Lebensjahr, die  ohne  ausreichende Kenntnisse in der deutschen  Sprache in  unsere Schulen kommen. Weil sie dem Unterricht nicht folgen können,  schalten viele einfach ab.
Wir fordern  daher, daß für solche  Schüler­  innen und Schüler - als wesentliches Element der Integration - an ausgesuchten Schulen spezielle Förderklassen eingerichtet werden, die auf die Anforderungen der Regelklassen vorbereiten.  Neben dem   Erlernen der deutschen Sprache  müssen die Kultur,  die Geschichte und  das  politische System Deutschlands vermittelt werden.  Für diese Arbeit  gilt  es, neben  einheimischen Lehrkräften auch Lehrer zu gewinnen,  die selber Spätaussiedler sind und damit in besonderer Weise Fachkompetenz mit dem Wissen um die  Schwierigkeiten  dieser Zielgruppe verbinden können.
verbinden können.






