Konzept Zukunft
Eine neue Politik für Bochum 2009
CDU
Menschlich. Mutig. Modern.




Präambel

Über den Tag hinaus.

Mit dem vorliegenden „Konzept Zukunft“ machen wir Ihnen ein Angebot für eine neue Politik in Bochum. Wir verfolgen eine Politik, die nicht nur auf die nächsten fünf Jahre blickt. Wir machen Politik über den Tag hinaus.

Wir haben eine Vision, wie Bochum 2020 sein soll: ein lebendiges Zentrum der Ruhrstadt, schuldenfrei, mit unverwechselbaren Innenstädten und Ortsteilen, mit sanierten städtischen Gebäuden und optimierter Energieversorgung.  Eine Stadt mit Vollbeschäftigung, eine Stadt der Gerechtigkeit, eine Stadt, in der sich Zugezogene aus aller Welt heimisch fühlen (und vielleicht auch die Stadt des deutschen Fußballmeisters VfL).

Zeit, dass sich was dreht.

Um die Vision 2020 Wirklichkeit werden zu lassen, müssen wir heute anfangen, eine neue Politik zu machen. Wir benötigen ein Entschuldungskonzept, einen Sanierungsplan für die öffentlichen Gebäude, klare Zuständigkeiten  bei der Wirtschaftsförderung und überzeugende Lösungen für die Entwicklung unserer Innenstädte und Ortsteile. Wir brauchen endlich neue Mehrheiten im Rathaus. Die SPD und die SPD-Oberbürgermeister sind seit 63 Jahren an der Macht. Es wird Zeit, dass sich was dreht.

Bochum – das sind wir alle.

Die SPD tut so, als gehöre ihr diese Stadt. Aber Bochum gehört weder den Roten noch den Grünen. Bochum – das sind wir alle. Jeder in dieser Stadt muss wissen, dass es (auch) auf ihn ankommt. Jeder muss seinen Beitrag zur Entwicklung unserer Stadt leisten. Jeder muss bereit sein, Einschränkungen zu akzeptieren. Jeder muss wissen, ein „weiter so“ führt uns nicht weiter. Deshalb werben wir für unsere Politik. Eine Politik der Nachhaltigkeit für uns, unsere Kinder und Enkel.

Menschlich, mutig, modern das passt!






Gesunde Stadtfinanzen

Die Haushaltssituation der Stadt Bochum ist katastrophal. Rot-Grün mit der Oberbürgermeistern an der Spitze hat unserer Stadt handlungsunfähig gemacht. Der Schuldenstand beträgt 1,4 Mrd. Euro. Seit dem Amtsantritt der heutigen Oberbürgermeisterin als Kämmerin ist die Verschuldung um 500 Mio. Euro angestiegen.

Gesunde Stadtfinanzen sind jedoch der Schlüssel für eine ordentliche Politik, die den Anforderungen einer Großstadt gerecht werden muss. Der Haushalt 2009 ist nicht genehmigt, der Kämmerer hat eine Haushaltssperre verhängt. Bochum muss ein Haushaltssicherungskonzept aufstellen. Bochum muss mindestens 100 Mio. Euro pro Jahr einsparen.

Konzept Haushalt

  Keine unnötigen und unüberschaubaren Risiken mehr eingehen.
  Schuldenfrei bis 2020.


Keine unnötigen und unüberschaubaren Risiken mehr eingehen:

Was die Bürger beim Bürgerbegehren gegen das Cross-Border-Geschäft bereits geahnt hatten ist bittere Realität geworden. Von einem einst als „schnellen Euro“ gepriesenen Scheingeschäft, ist rückblickend nichts geblieben, was den Haushalt der Stadt in irgendeiner Form erleichtert hätte.

Das Cross-Border-Geschäft kostet uns stattdessen jetzt knapp 30 Mio. Euro, also deutlich mehr als es uns 2003 gebracht hat. Mit der CDU hätte es das Cross-Border-Geschäft  nicht gegeben. Wir haben uns an die Seite der Bürgerinnen und Bürger gestellt und nach dem Bürgerbegehren das Cross-Border-Geschäft  am Ende abgelehnt. Spekulationsgeschäfte  mit Staatsanleihen sorgen derzeit für weitere Millionen Einbußen. Der Sanierungsstau an öffentlichen  Gebäuden hat die Höhe von 360 Mio. Euro erreicht und ist einzig auf ein Missmanagement und eine Vernachlässigung der jetzigen Verwaltung, angeführt von der Oberbürgermeisterin und gestützt durch Rot-Grün, zurückzuführen.





So kann und darf es nicht weitergehen!

Bochums Stadtkasse braucht weder Spekulationen, noch dubiose und zweifelhafte Scheinverkäufe, die den Haushalt der Stadt zusätzlich be– statt entlasten, sondern ein solides Finanz-Management.

Schuldenfrei bis 2020:

Erste Priorität unseres Handelns sind gesunde Stadtfinanzen, Schuldenabbau und Haushaltsausgleich. Nur mit gesunden Stadtfinanzen erhalten wir die notwendige Handlungsfreiheit für die Zukunft unserer Stadt, für die nachfolgenden Generationen.

Wir müssen uns bei jeder Entscheidung fragen, was ist wirklich notwendig, nicht was wäre schön, zu haben. Dass Schuldenfreiheit möglich ist, beweisen kleine Städte wie Langenfeld—aber auch große Städte wie Dresden und Düsseldorf. Die CDU strebt langfristig die Schuldenfreiheit dieser Stadt an. Ziel muss sein, im Jahre 2020 schuldenfrei zu sein.

Die CDU wird bis zur Wahl ein Konzept für gesunde Stadtfinanzen mit folgenden wesentlichen
Eckpunkten aufstellen:

 Paketweiser Verkauf von RWE-Aktien
 Verkauf ausländischer Beteiligungen
 Rückführung der Neuverschuldung auf Null ab dem Jahr 2015





Stadtentwicklung

Bochum ist die Mitte des Ruhrgebiets und wird ein Zentrum der künftigen Ruhrstadt sein. Hier muss das Herz der Ruhrstadt schlagen. Bochum muss der Region Impulse geben. Bochum muss aber auch Magnet sein, die Menschen aus dem Umfeld anzuziehen. Ein Magnet mit drei großen Kraftfeldern: der Bochumer und der Wattenscheider Innenstadt und dem Ruhrpark; unterstützt durch viele kleine Kraftfelder in den Stadtteilzentren.

Das oberste Ziel der Stadtentwicklung der CDU ist, die Anziehungskraft der Stadt für ihre
Bürgerinnen und Bürger aber auch für alle Einwohner dieser Region zu stärken.


Konzept Stadtentwicklung

  Bochum zum Anziehungspunkt für das Mittlere Ruhrgebiet machen.
  Die Wattenscheider Innenstadt in ihrem früheren Charakter erhalten, sie dabei aber erneuern und weiterentwickeln.
  Den eigenen Charme der Quartiere und Stadtteile besonders betonen.
  Die Ansiedlung von Handwerksbetrieben und mittelständischen
Unternehmen auf bestehenden Gewerbeflächen fördern.
  Die Grünflächen stärker vernetzen und so Zugang zu mehr Grün schaffen.





Bochum zum Anziehungspunkt für das Mittlere Ruhrgebiet machen:

Wir werden für die Bochumer Innenstadt eine Qualitätsoffensive starten, die die Attraktivität dauerhaft und nachhaltig erhöht. Dies kann durch ein Bündel von Maßnahmen jenseits großer Projekte geschehen. Dazu gehört beispielsweise die Schaffung kleinerer Platzanlagen und Baumgruppen. Die Förderung eines qualitativ  hochwertigen  Einzelhandels auf allen Gebieten in der Innenstadt hat höchste Priorität, insbesondere die Ansiedlung eines Warenhauses, das ein Vollsortiment anbietet.

Die CDU ist offen für jede Idee aus den Reihen der Kaufleute, Eigentümer und ihrer Gruppen aber auch der Bürgerinnen und Bürger. Sinnvolle Eigeninitiativen in diesem Bereich werden wir fördern.

Die CDU wird ihr Hauptaugenmerk auch weiterhin auf die Entwicklung der Kortumstraße und anderer Haupteinkaufsstraßen  legen. Eine Teilüberdachung von Einkaufsstraßen bleibt weiterhin Ziel der CDU.

Alle innerstädtischen Plätze müssen mehr Atmosphäre bekommen. Märkte und sonstige regelmäßige Veranstaltungen und Nutzungen könnten noch stärker dazu beitragen, Bochums Innenstadt einen besonderen Charakter zu geben, so dass eine besondere StadtBauKultur entsteht. Bausubstanz von besonderer Bedeutung ist zu erhalten, neue ist, wo immer möglich, mit herausragender Architektur zu schaffen.

Die Stadt der Zukunft ist die Stadt der kurzen Wege. Daher wird die CDU sich für kompakte Stadtund Ortsteilzentren stark machen, in denen ein Miteinander von Wohnen, Arbeiten, Versorgung, Bildung und Freizeit möglich ist. Vorhandene zentrale Einrichtungen z.B. Schulen müssen als multifunktionale Mittelpunkte genutzt und entwickelt werden.

Gemeinsam werden wir Konzepte zur Förderung neuen Einzelhandels, stärkerer Branchenvielfalt, breiterer hochwertiger  Produktpaletten  sowie des Wohnungsbaus mit Handel und Immobilienbesitzern entwickeln. Wissenschaft, Kultur und Sport in der Stadt sind dabei wichtige Faktoren, um Bochum auch als lebendige Universitätsstadt erlebbar zu machen, die auch in den Abendstunden nicht zur toten City wird.





Wir fordern eine mittelfristige Gesamtplanung für die Innenstadt (Masterplan). Wir fördern die Schaffung von Alleinstellungsmerkmalen, um Bochum im Konzert der anderen großen Städte des Ruhrgebiets individuell hervorzuheben. Der Umbau von Bongardund Massenbergstraße hat sein Ziel, einen Boulevard als zentrale Achse der Innenstadt zu schaffen, verfehlt. Es muss kräftig nachgebessert werden. Nicht der Wunsch einzelner Stadtbauräte muss im Mittelpunkt stehen, sondern die Wünsche der Bürgerinnen und Bürger nach mehr Atmosphäre, nach mehr Flanierund Bummelqualität. Hierzu gehört auch eine großzügigere Behandlung von Anträgen auf Einrichtung von Außengastronomie.

Die Wattenscheider Innenstadt in ihrem früheren Charakter erhalten, sie dabei aber erneuern und weiterentwickeln:

In Verbindung mit dem Gertrudis-Einkaufszentrum  muss der Alte Markt eine atmosphärische Umgestaltung erfahren. Auch der August-Bebel-Platz ist behutsam umzugestalten, damit dieser Platz wieder einen in sich geschlossenen, einladenden Charakter erhält. Die Saarlandstraße mit Saarlandbrunnen wird durch weitere Begrünung freundlicher gestaltet. Alle Bemühungen der Kaufmannschaft, die Einkaufsstraßen, insbesondere Hochund Oststraße, in Verbindung mit dem August-Bebel-Platz wieder ansprechender und kundenfreundlicher zu gestalten, werden unsere besondere Unterstützung  erfahren. Ein Konzept zur Leerständebeseitigung auf der Hochstraße werden wir entwickeln. Die Stadt muss durch gezielte Maßnahmen, z.B. vorübergehenden Erwerb ungenutzter Grundstücke ihren Beitrag zur Entwicklung leisten.

Den eigenen Charme der Quartiere und Stadtteile besonders betonen:

Die verschiedenen Stadtteile und Quartiere in der Stadt müssen ihrem Charakter entsprechend weiterentwickelt werden. Neu entstehende Quartiere sind mit neu überarbeiteten und verbesserten Plänen in Angriff zu nehmen. Die Stadt ist gefordert, hier Initialzündungen durch eigene Projekte zu geben. Dazu gehört auch die Beachtung der Qualität der Architektur und Stadtbaukultur. In allen Fällen ist auf eine gute Mischung in den Gebieten zu achten.





Die Ansiedlung von Handwerksbetrieben und mittelständischen
Unternehmen auf bestehenden Gewerbeflächen fördern:

Die Aufarbeitung, Sanierung und Vermarktung bestehender Gewerbegebiete werden wir zu einem besonderen Schwerpunkt unserer Aktivitäten machen. Auf diesen Flächen wollen wir Handwerksbetrieben und mittelständischen  Unternehmen  Ansiedlungen und Betriebserweiterungen unkompliziert ermöglichen. Auch jungen Unternehmern muss unkompliziert bei der Beschaffung von Betriebsflächen geholfen werden. Analog zum Wohnbaulandkonzept werden wir ein Gewerbeflächenbaulandkonzept entwickeln und umsetzen.

Das Angebot an Büroflächen sollte behutsam und zielgerichtet durch einzelne Projekte entwickelt werden. Bei Standorten für Hochhäuser sind die Belange von Wohnquartieren in der unmittelbaren Nachbarschaft angemessen zu berücksichtigen.

Die Grünflächen stärker vernetzen und so Zugang zu mehr Grün schaffen:

Bochums Grünflächen müssen flächendeckend fußläufig erreichbar sein. Dafür müssen die vorhandenen grünen Lungen z. B. über alte Bahngleise oder über neue Wegeverbindungen abseits von Straßen noch besser miteinander verbunden werden.





Verkehr und Mobilität

Bochum braucht Bewegung — auf allen Straßen, Wegen und Plätzen. Unser Ziel ist es, ein verkehrsmittelübergreifendes, zukunftsfähiges und nachhaltiges Mobilitätskonzept für Fußgänger, Radfahrer, Busund Bahnfahrer sowie für Autofahrer zu entwickeln und zu verwirklichen.

Konzept Verkehr

  Eine Partnerschaft aller Verkehrsteilnehmer  erreichen.
  Ein modernes, nutzerfreundliches und innenstadtverträgliches Verkehrskonzept umsetzen.
  Die Bedingungen für Fußgänger verbessern.
  Fahrradgerechte Verbesserungen realisieren.
  Den Personennahverkehr optimieren.
  Ein autofreundliches  Bochum schaffen.


Eine Partnerschaft aller Verkehrsteilnehmer erreichen:

Unsere Aufmerksamkeit gilt allen Verkehrsteilnehmern, Anwohnern, der wirtschaftlichen Entwicklung und der Umwelt. Dabei setzen wir zum einen auf ein partnerschaftliches Miteinander aller, zum anderen forcieren wir Ausbau, Modernisierung  und Nutzung moderner Technik sowie die Vernetzung der Verkehrssysteme. Unsere Leitlinie ist ein Miteinander statt ein Gegeneinander aller Verkehrsarten.





Ein modernes, nutzerfreundliches und innenstadtverträgliches
Verkehrskonzept umsetzen:

Für die CDU wird die Verkehrspolitik auch einen wichtigen Beitrag zur Stadtentwicklung leisten, insbesondere zur Entwicklung der Bochumer Zentren. Die Bochumer Innenstadt muss für alle Verkehrsteilnehmer gut erreichbar sein. Wir werden die Rahmenbedingungen dafür schaffen, dass dies im Sinne unserer auswärtigen Gäste, der Bochumer Bürgerinnen und Bürger und der City-Wirtschaft umgesetzt wird. Alle Mobilitätsbedürfnisse und umweltschonenden Maßnahmen werden berücksichtigt. Dieses Konzept orientiert sich an den tatsächlichen Bedürfnissen der Menschen in unserer Heimatstadt. Wir halten Verbesserungen für alle Verkehrsteilnehmer für dringend notwendig.

Die Bedingungen für Fußgänger verbessern:

Der Fußgänger als schwächster Verkehrsteilnehmer  benötigt besonderen Schutz. Ältere Mitbürger, Kinder und Menschen mit Behinderungen benötigen einen sicheren und breiten Verkehrsraum, den wir für sie schaffen werden. Dabei kommt auch der Beleuchtung eine besondere Bedeutung zu. Fußläufige Verbindungen werden wir als direkte und kurze Verbindungen schaffen. Fußgängerampeln müssen so geschaltet werden, dass die Nutzer die Straße in einem Zug überqueren können. Außerdem sollte der Ausbau von Querungshilfen – da wo es notwendig ist
– forciert werden, damit auch Kinder und alte Leute verkehrsreiche Straßen sicher überqueren können. Wir setzen uns dafür ein, dass möglichst alle Fußgängerampeln mit Zusatzanzeigen ausgestattet werden, die jeweils die verbleibende Restzeit von Rotund Grünphase anzeigt.

Fahrradgerechte Verbesserungen realisieren:

Wir setzen uns für fahrradfreundliche Verbindungen im gesamten Stadtgebiet ein. Die Verkehrswege für Radfahrer müssen sicher, direkt und bequem sein. Wir werden bevorzugt Routen durch verkehrsberuhigte Zonen und öffentliche Grünanlagen schaffen. Vorrangig werden wir die bereits bestehenden Radfahrwege pflegen und in einem verkehrssicheren Zustand erhalten. Wir sind Garant für die Realisierung eines attraktiven und gesamtstädtisch zusammenhängenden Radwegenetzes.





Den Personennahverkehr optimieren:

Wir werden weiter auf ein ständig optimiertes, kundenfreundliches und finanzierbares Konzept für Busse und Bahnen drängen. Da von Service, Preis, Sicherheit, Sauberkeit und Taktfolge die Akzeptanz in besonderem Maße abhängt, müssen wir hier vor allem den Kundenwünschen Rechnung tragen.  Takte von 5 bis 8 Minuten für Bahnen und 15 Minuten für Busse streben wir an. Die Tarifstruktur  muss einfacher werden.

Die direkten Verbindungen zwischen den Ortsteilen werden wir weiter ausbauen. Wir werden uns in Einzelfällen dafür einsetzen, dass die Haltepunkte der Buslinien wieder in den ehemals dafür vorgesehenen Einbuchtungen liegen, um einen reibungslosen Verkehrsfluss zu gewährleisten. Wo noch nicht erfolgt, sollen alle Bushaltestellen zeitnah niederflurgerecht ausgebaut werden.

Der Ausbau des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) ist ein Schwerpunkt unserer Verkehrspolitik.  Insbesondere muss der öffentliche  Nahverkehr werktags nachts ausgebaut werden, um jungen Menschen in der Studentenstadt Bochum ein Mindestmaß an Mobilität auch unter der Woche zu ermöglichen. Als Beitrag zu einer Verbesserung des regionalen Personennahverkehrs streben wir eine intensivere Zusammenarbeit der einzelnen Verkehrsunternehmen an und fordern einen Plan zur Verknüpfung des Stadtbahnnetzes, damit diese nicht wie zurzeit an den Stadträndern enden.

Ein autofreundliches Bochum schaffen:

Bochum ist eine Stadt der Mobilität. Wir wollen ein autofreundliches Bochum. Dem Autoverkehr muss der notwendige Straßenraum zur Verfügung gestellt werden. Eine Verdrängung des Individualverkehrs  aus der Innenstadt lehnen wir ebenso ab, wie eine Behinderung der Zufahrt zur Bochumer Innenstadt durch Rückbau von Straßen.

Wir sorgen für die Realisierung eines Entlastungsstraßennetzes. Denn durch Wohngebiete sollen künftig weniger Autoverkehre rollen um Anwohner von Verkehrslärm und verkehrsbedingten Schadstoffemissionen zu entlasten. Jede Möglichkeit, die den Schwerlastverkehr im Stadtgebiet reduzieren könnte, muss geprüft und, wenn sie der wirtschaftlichen Entwicklung nicht





schadet, umgesetzt werden. Wir begrüßen, dass die CDU-geführte Landesregierung endlich die so genannte „Bochumer Lösung“ realisiert. Der sechsspurige Ausbau der A 40, die Anbindung des Außenringes an die A 40 und A 44 sind von großer Bedeutung für die Standortqualität unserer Stadt.

Die Notwendigkeit jeder einzelnen Ampelanlage – insbesondere von Rechtsabbiegeampeln werden wir kritisch prüfen und den Verkehrsfluss durch Einrichtung funktionierender grüner Wellen verbessern, indem wir uns für die Ausarbeitung eines Konzeptes zur Steuerung der grünen Welle einsetzen. Hierzu werden wir vor allem auch den Einsatz weiterer „grüner Pfeile“ prüfen.

Autoverkehre sollen fließen statt sich zu stauen, so sind Kreisverkehre eine Alternative zu ampelgesteuerten Kreuzungsbereichen. Wir unterstützen deshalb den Bau weiterer  Kreisverkehre, wo sie verkehrstechnisch sinnvoll sind und werden die erforderlichen Mittel hierfür bereitstellen.

Die innerstädtische Parkplatzsituation ist zu verbessern. Die große Anzahl innerstädtischer  Parkplätze muss offensiv bekannt gemacht werden. Die Parkgebühren müssen so gestaltet werden, dass der Einkauf in den Innenstädten und Stadtteilzentren an Attraktivität gewinnt. Insbesondere zu verkaufsärmeren Zeiten muss ein preiswertes, unter Umständen kostenloses, Parken möglich gemacht werden. Die Parkangebote für Zweiradfahrer müssen ausgeweitet werden. Den Ausbau und die Sanierung von Straßendecken zur Attraktivitätssteigerung  werden wir forcieren.





Wohnraumpolitik

Eine Stadt lebt durch die Menschen in ihr. Je wohler sich der Mensch in der Stadt fühlt, desto besser geht es der Stadt! Deswegen legt die CDU ein besonderes Augenmerk auf die Wohnraumpolitik.

Konzept Wohnraum

  Mit einer Wohnraumoffensive der Stadtflucht entgegenwirken.
  Den Wohnraumbestand attraktiver gestalten.
  Bauen leichter machen.
  Altersund generationengerechtes Wohnen fördern.
  Wohnen in der Innenstadt attraktiv machen.
  Die Mietnebenkosten senken.


Mit einer Wohnraumoffensive der Stadtflucht entgegenwirken:

Für das Ruhrgebiet wird nach der derzeitigen Bevölkerungsentwicklung eine Abwanderung von etwa 380.000 Einwohnern bis zum Jahre 2015 geschätzt. Dies entspricht annähernd der Bevölkerungszahl unserer Stadt. Die CDU wird daher zur Abfederung der Wanderungsbewegung mobiler Menschen  aus den Städten in allen Stadtteilen in ausreichendem Maße Bauland bereitstellen. Dies soll vor allem der Eigentumsbildung für Familien zu erschwinglichen Preisen dienen.

Für die CDU ist die Basis einer idealen Altersvorsorge  das Wohneigentum,  das auch zu einer sozialen Bindung des Menschen an seine Stadt führt. Nicht zuletzt die Steuerzahlungen und Teilnahme der Bürger/innen und Einwohner/innen am wirtschaftlichen Leben in Bochum bewirken einen wirtschaftlichen Vorteil für unsere Stadt.

Den Wohnraumbestand attraktiver gestalten:

Die CDU wird sich für die Schaffung von Wohnraum im Bestand ohne Versiegelung von Flächen nachdrücklich  einsetzen. Dachgeschossausbau ist ebenso zu fördern, wie die Aufstockung von Gebäuden.





Bauen leichter machen:

Die CDU strebt eine spürbare Beschleunigung von Baugenehmigungen im Neuund Altbaubereich an. Bei gutem Mitwirken des privaten Bauherrn muss eine Baugenehmigung innerhalb eines Monats ab Antragstellung vorliegen. Bei der Genehmigung von Bauanträgen im vorhandenen Bestand ist bei der Auslegung von Gesetzen und Verordnungen großzügig im Sinne des Bauherrn vorzugehen. Die zuständigen Ämter müssen mit und nicht gegen den privaten Bauherrn arbeiten. Auch im gewerblichen Baubereich ist das Genehmigungsverfahren  spürbar zu verkürzen. Die CDU befürwortet eine verstärkte Schließung von Baulücken in allen Stadtteilen und wird Anreize dafür schaffen.

Wohnquartiere in sozialen Brennpunkten sind zu überplanen und gezielt zu fördern, um den Wohnwert und die Lebensqualität zu verbessern. Gemeinsames Wohnen mehrerer Generationen unter einem Dach (Mehrgenerationenwohnen)  werden wir besonders fördern. In Bochum ist es schwierig, Wohnraum für Familien mit mehr als zwei Kindern zu finden. Die CDU setzt sich für die Schaffung von entsprechendem preiswerten Wohnraum ein.

Die Mietnebenkosten senken:

Die CDU wird sich dafür einsetzen, dass die Netto-Mieten nicht durch die als „zweite Miete“ bezeichneten Nebenund Betriebskosten unbezahlbar werden. Um hier Erhöhungen für die Zukunft zu vermeiden, wird die CDU sich mit besonderem Nachdruck für die Gebührenstabilität einsetzen.

Alters- und generationengerechtes Wohnen fördern:

Es ergeben sich mit dem demografischen Wandel erhebliche Veränderungen in der Bevölkerungsstruktur, die künftig den Wohnungsmarkt stark prägen. Wir setzen eine vorausschauende und zielgerichtete Wohnungs-  Ansiedlungspolitik um, die diesen Wandlungsprozess für Menschen in allen Alters- und Lebenslagen Rechnung trägt. Wohnen in Bochum heißt für uns, unterschiedliche Bedürfnisse an jede Art von Wohnen zu unterstützen.  Ein Schwerpunkt für die CDU-Fraktion ist die Schaffung von attraktivem Wohnraum für Familien. Der steigende Anteil der älteren Generation stellt besondere Anforderungen an die Wohnbedürfnisse und an eine barrierefreie Infrastruktur. Deshalb wird von uns ein barrierefreies Bauen und Umbauen gefördert.





Sauberkeit, Sicherheit und Ordnung

Zu den so genannten weichen  Standortfaktoren  gehören Sauberkeit,  Sicherheit  und Ordnung. Es werden in ihnen nicht nur die geordneten Lebensverhältnisse gespiegelt, sondern es ist auch erkennbar, in welchem Maß es eine Kommune und ihre Bürger verstehen, ihre Stadt lebenswert zu gestalten und der Vernichtung und Schädigung von Werten entgegen zu treten.

Ob und wie sich die Wirtschaft sowie die Lebensqualität der Bürgerschaft entwickeln, bestimmen diese Standortfaktoren maßgeblich mit. Die Attraktivität einer Stadt als Wirtschaftsstandort und Lebensraum hängt davon in hohem Maße ab.

Konzept Sicherheit

  Schaffung einer sauberen Stadt.
  Beseitigung von Angsträumen.
  Sicherheit im Straßenverkehr.





Schaffung einer sauberen Stadt:

Wir fordern mehr Sauberkeit in Bochum. Diese kann durch die Reinigung aus einer Hand erreicht werden; z. B. durch den USB. Hierzu gehört auch eine kontinuierliche Pflege und Instandhaltung der Spielplätze.

Beseitigung von Angsträumen:

Um ein hohes Maß an Sicherheit zu erreichen, müssen Angsträume beseitigt und die Einhaltung von Ordnungsvorschriften kontrolliert werden. Mehr Ordnungsvorsorge erhöht das Sicherheitsgefühl der Bürger und gewährleistet subjektiv und objektiv ein höheres Maß an Sicherheit. Sie ist die Grundlage für eine wirkungsvolle Kriminalprävention.  Deshalb werden wir dafür sorgen, dass der kommunale Ordnungsdienst verdoppelt wird. Es kann somit bei Störungen der öffentlichen Ordnung wirkungsvoller eingegriffen werden. Dies gilt nicht zuletzt auch in den Stadtteilzentren, in Park- und Grünanlagen sowie auf Friedhöfen.

Sicherheit im Straßenverkehr:

Uns liegt eine höhere Sicherheit im Straßenverkehr am Herzen. Wo aus Gefährdungsgründen erforderlich,  werden wir ergänzende Maßnahmen zur Überwachung  des fließenden  Verkehrs durchführen.





Arbeit und Wirtschaft

In der aktuelle Wirtschafts- und Finanzsituation müssen in allen Bereichen der Kommunalpolitik Maßnahmen im Zentrum unseres kommunalpolitischen Handelns stehen, die geeignet sind, Arbeitsplätze zu sichern, neue Arbeitsplätze zu schaffen oder durch Bildung und Qualifizierung den Zugang zum Arbeitsmarkt zu verbessern. Regionale Wirtschaftspolitik für Bochum soll das Arbeitsplatzangebot für die Bürger verbessern, die heimische Wirtschaft, namentlich in ihren mittelständischen Bereichen, fördern und die Wirtschaftskraft der Stadt stärken.

Konzept Wirtschaft

  Die kommunale Wirtschaftsförderung effektiver gestalten und neu strukturieren.
  Den Wirtschaftsstandort Bochum in regionaler Kooperation in der Metropole Ruhr besser positionieren.
  In der Akquisition neuer Unternehmen auf nationaler und internationaler Ebene neue Wege beschreiten.
  Für ein vielfältiges Angebot an Gewerbeflächen Sorge tragen.
  Für mehr Flexibilität in Planungs-  Genehmigungsverfahren  sorgen.
  Die Verkehrsinfrastruktur schnellstens verbessern.
  Dem Einzelhandel mehr Gewicht geben.
  Das Bochumer Handwerk stärken.
  Erhöhungen der Gewerbesteuer ablehnen und auf einen einheitlichen Hebesatz in der Metropole Ruhr hinwirken.

Die kommunale Wirtschaftsförderung effektiver gestalten und neu strukturieren:

Die kommunalen Aktivitäten vom Amt für Wirtschaftsförderung, der Projektgruppe 2015 und der Entwicklungsgesellschaft  Ruhr (EGR) sollen in einer Gesellschaft zusammengefasst werden um den potentiellen Investoren einen Ansprechpartner für alle Bereiche zu bieten. Der „Lotse bei der Wirtschaftsförderung“ hat für kurze Wege und schnelle Entscheidungen zu sorgen. Von ihm wird eine umfassende Kompetenz insbesondere in der Standortberatung und -vermittlung sowie





in Förder- und Genehmigungsfragen erwartet. Der Ansiedlungsinteressent muss eine intensive und qualifizierte Betreuung erfahren, um sein Projekt in Bochum schnellstmöglich realisieren zu können.

Die Beratung und Betreuung von Existenzgründern ist eine der wichtigsten Aufgaben im Strukturwandel. Hier bedarf es einer intensiven Zusammenarbeit mit den Kammern und den Geldinstituten, die Zusammenarbeit insbesondere zwischen Stadt und IHK sowie Kreishandwerkerschaft in den sogenannten Startercenter soll fortgesetzt und vertieft werden. Technologie- und Gründerzentren müssen flexibel auf veränderte Marktsituationen reagieren. Der Zugang zu Risikokapital ist in das Instrumentarium der Gründungsförderung einzubeziehen.

Den Wirtschaftsstandort Bochum im Wettbewerb mit anderen Standorten besser positionieren:

Im städtischen Marketing müssen die Standortfaktoren, die Bochum für ansiedlungsinteressierte Unternehmen, ihre Führungskräfte und Belegschaften interessant machen, werbend herausgestellt werden. Dies umfasst insbesondere die Angebote im Bildungsbereich, mit den fünf Hochschulen und der Universität, sowie einem breit gefächerten Schulangebot. Außerdem sind die diversen Freizeitangebote in Naherholung, Kultur und Sport herauszustellen. Die CDU wird sich für den Erhalt und die Stärkung dieser Standortfaktoren vorrangig einsetzen.

In der Akquisition neuer Unternehmen auf
nationaler und internationaler Ebene neue Wege beschreiten:

Bei internationalen  Messen und wirtschaftswerbenden Veranstaltungen  muss Bochum stets eine angemessene Präsenz zeigen, in Zusammenarbeit mit dem RVR und unter Federführung der Bochum Marketing GmbH.

Ein vielfältiges Angebot an Gewerbeflächen Sorge tragen:

Bochum muss über ein breites Angebot an Gewerbeflächen für die An-  Umsiedlung von Betrieben verfügen. Dabei hat die Reaktivierung von Altstandorten des Bergbaus  und der Stahlindustrie Vorrang vor dem Eingriff in die freie Landschaft. Konkret müssen das Areal von





Lothringen IV und des ehemaligen BoGeStra-Depots am Castroper Hellweg saniert und entwickelt werden. Für den im Nahbereich der Universität mit großem Investitionsaufwand und hoher Landesförderung neu eingerichteten  Bio-Medizin-Park ist eine mindestens national ausgerichtete Vermarktungskampagne zur Ansiedlung neuer Unternehmen zu starten. Das benachbarte neue Bio-Medizin-Zentrum eröffnet neue Chancen.  Es gilt, die Vorteile der Hochschulnähe und der schon zahlreichen Unternehmen dieser Branche am Standort zu nutzen, vor allem auch die Exzellenz der Hochschulen.

Planungsrechtlich ist Vorsorge zu treffen, dass Gewerbeflächen  bei entsprechender Nachfrage auch sofort zur Verfügung stehen. Ggf. muss die EGR als Entwicklungs-  Erschließungsträger die notwendigen Vorleistungen erbringen. Dazu ist sie mit einem ihrer Aufgabenstellung entsprechendem Kapitalvolumen auszustatten.

Flexibel sein in der Handhabung des Planungsrechtes:

Die Stadtverwaltung muss größere Flexibilität zeigen und den Belangen der potenziellen Investoren stärker Rechnung tragen; insbesondere sind die Planungs-  Genehmigungsverfahren zu straffen, zu verkürzen und insgesamt zu beschleunigen.

Die Verkehrsinfrastruktur schnellstens verbessern:

Funktionsfähige Verkehrswege sind Voraussetzung für einen qualitätvollen Wirtschaftsstandort. Bochum ist mit der Adam Opel AG, BP/Aral und der Lueg AG die „Autostadt“ des Reviers. Daraus ergibt sich auch die Verpflichtung, sich als autofreundliche Stadt zu zeigen. Daher lehnt die CDU den Rückbau von Hauptzufahrtsstraßen ab und spricht sich für einen ebenso konsequenten wie schnellen dreispurigen Ausbau der A 40 samt der Querspange zwischen A 44 und A 40 und einschließlich einer Anbindung von Opel und Essener Straße aus. Ebenso muss der bereits im Bundesfernstraßenplan unter „vordringlicher Bedarf“ eingestufte Ausbau der A 43 zwischen den Kreuzen Bochum und Recklinghausen zügig realisiert werden.

Neu ist eine „Nordtangente“. Darunter verstehen wir eine Querspange zwischen A40 und A43 im Norden der Stadt. Diese „Nordtangente“ soll schnellstens geplant und baldmöglichst in Angriff genommen werden. In Langendreer ist das Infrastrukturband  Ost ebenfalls unverzüglich





im Detail zu planen und zu verwirklichen. Der Zustand vieler Bochumer Verkehrswege muss erheblich verbessert werden. Dazu notwendige Baumaßnahmen sind so auszuführen,  dass die Erreichbarkeit von Handel und Betrieben möglichst wenig gestört wird. Dauerbaustellen mit Blockadewirkung für die Unternehmen  darf es nicht geben.

Dem Einzelhandel mehr Gewicht geben:

Handel und Gewerbe können einen wesentlichen Beitrag zur größeren Attraktivität der Innenstädte und der Stadtteilzentren leisten. Deshalb ist die Ansiedlung eines breit gefächerten Waren-  Dienstleistungsangebotes zu fördern, insbesondere auch von hochwertigem Facheinzelhandel, von Erlebnisgastronomie und anderen Angeboten, mit denen Frequenz und Aufenthaltsqualität auswärtiger Besucherströme zu steigern sind. Zu den Aufgaben der Wirtschaftsförderung gehört ein konsequentes Leerstandsmanagement für Einzelhandelsflächen in der City und in den Stadtteilzentren mit dem Ziel, Leerstände rasch wieder zu beseitigen. Dazu ist ein ebenso sachkundiges wie engagiertes Stadtteilmarketing erforderlich. Wichtig ist auch die Einrichtung von sogenannten Immobilienund Standortgemeinschaften nach dem Beispiel des Bermudadreiecks für geeignete Handelsquartiere.

Der Masterplan  Einzelhandel soll ohne Ausnahme Grundlage künftiger Genehmigungsverfahren sein, und zwar auch dann, wenn seine Anwendung auf den Einzelfall bezogen nachteilig erscheint, damit er insgesamt eine positiv ordnende und damit wirtschaftsfördernde Funktion erhält. Daran hat sich auch eine Fortschreibung zu orientieren. Der Einzelhandel selbst muss durch stärkere Kooperation und gemeinsames Handeln, z.B. durch Vereinbarung  verbindlicher gemeinsamer Kernöffnungszeiten seinen Beitrag leisten und in die Förderungsmaßnahmen einbezogen werden. Mit ihm gemeinsam ist ein Bewirtschaftungsmodell für die City zu entwickeln, das in Fragen der Sicherheit, Sauberkeit und Pflege den gleichen Qualitätsstandard erreicht, der in großen Einkaufszentren wie Ruhr Park und CentrO selbstverständlich ist.

Die Verlagerung von Justiz und Telekom aus der Bochumer Innenstadt eröffnet die Chance, das Einzelhandelsangebot zu attraktiveren. Bei der Dimensionierung gilt es jedoch Augenmaß zu bewahren und insbesondere auf die Integration in die vorhandene Citystruktur zu achten. Die CDU wird die verträgliche – also hinsichtlich ihrer Größe und räumlichen Integration standort-





bezogene – Ansiedlung von Einzelhandelsflächen schaffen, um somit sowohl fehlenden Facheinzelhandel, als auch ein Vollsortimentswarenhaus, für die es in der Innenstadt keine geeigneten Verkaufsflächen gibt, anzusiedeln. Das neu zu gestaltende Areal muss zu einem Anker für die gesamte Bochumer Innenstadt werden.

Das Bochumer Handwerk stärken:

Das Handwerk  ermöglicht mit seinen Ausbildungsplätzen in Bochum einen beachtlichen Teil der Berufsausbildung und sichert einen wesentlichen Teil der heimischen Arbeitsplätze. Als damit bedeutender Wirtschaftsfaktor unserer Stadt verdient es, bei öffentlichen Auftragsvergaben vorrangig berücksichtigt zu werden.

Erhöhungen der Gewerbesteuer ablehnen und auf einen einheitlichen Hebesatz in der Metropole Ruhr hinwirken:

Die CDU lehnt Erhöhungen der Gewerbesteuer  ab. Auf lange Sicht muss es gelingen, in den
Gemeinden der Metropole Ruhr zu einheitlichen Hebesätzen zu kommen.





Konzern Stadt Bochum

Neben der notwendigen Kernverwaltung verfügt die Stadt Bochum über eine Vielzahl an Unternehmensbeteiligungen. Die Stadt Bochum hält teilweise Anteile an diesen wirtschaftlichen Unternehmen oder aber ist 100%-ige Eigentümerin. Hier gibt es Unternehmen im Bereich des Wohnungsbaus, im Bereich Versorgung, Verkehr und Entsorgung, sowie im Bereich Freizeit.

Konzept Beteiligungen

  Angemessenes Beteiligungs-Controlling.
  Beitrag zur Entschuldung der Stadt.
  Schwerpunkt auf die Kerngeschäfte.





Angemessenes Beteiligungs-Controlling:

Die wirtschaftlichen Unternehmen, an denen die Stadt Bochum beteiligt ist, umfassen eine Bilanzsumme von mehreren hundert Millionen Euro. Dies macht deutlich, wie wichtig die Unternehmen für die Stadt Bochum sind. Daher wird die CDU ein angemessenes Beteiligungs-Controlling mit ausreichender personeller Ausstattung einführen. Dabei soll die Beteiligungsverwaltung Bindeglied zwischen den Gesellschaften und den Mitgliedern  des Rates der Stadt Bochum sein. Sie soll betriebswirtschaftliche Kennzahlen und Daten der Unternehmen sowie die Unternehmensziele für die Ratsmitglieder entsprechend aufbereiten, damit der Rat steuernd eingreifen kann.

Beitrag zur Entschuldung der Stadt:

Die städtischen Beteiligungen müssen auch ihren Beitrag zur Entschuldung der Stadt leisten. Die CDU ist der Auffassung,  dass bei allen wirtschaftlichen Unternehmenszielen nicht außer Acht gelassen werden darf, dass es sich hier um städtische Unternehmen handelt. Demzufolge müssen die Interessen der Stadt / des Gesellschafters immer Vorrang vor dem Unternehmensziel haben. Die wirtschaftlichen Beteiligungen der Stadt Bochum dienen ausschließlich dem Wohle der Bürger und sollen hierfür strategisch günstig eingesetzt werden.

Schwerpunkt auf die Kerngeschäfte:

Städtische Beteiligungen sollen sich auf ihr Kerngeschäft zurückziehen. Die Unternehmender Stadt Bochum haben sich im Laufe der Jahre aufgrund eines fehlenden Beteiligungs-Controllings verselbstständigt und ihr Engagement auf Unternehmensfelder ausgedehnt, die ihrem eigenen Kerngeschäft nicht mehr entsprechen. Die CDU fordert hier einen Rückzug auf das eigentliche Kerngeschäft und einen Verkauf all der Anteile, die für das Kerngeschäft nicht notwendig sind.





Familienpolitik im Zeichen der Demografie

Der demografische Wandel erfasst die Metropole Ruhr und die Stadt Bochum früher als andere Regionen. Der demografische Wandel lässt sich auch bei uns mit „bunter,  älter, weniger“ zusammenfassen. Lebten in Bochum Ende 2008 noch 374.000 von einst 435.000
Einwohnern im Jahre 1975, so gehen Prognosen von einem weiteren Rückgang von etwa 5 % bis zum Jahre 2025 aus. Der demografische Wandel stellt die kommunalen Finanzen und die kommunale Infrastruktur vor große Herausforderungen.

Aber auch das Familienleben  hat sich verändert. Familie im 21. Jahrhundert heißt oftmals ein vielfältiges  Zusammenleben. Die klassische Mutter-Vater-Kinder-Familie  ist längst nicht mehr die einzige Form einer modernen Familie. So ist Familienpolitik im Zeichen des demografischen Wandels eine der wichtigsten gesellschaftlichen Herausforderungen in einer Zeit epochaler Veränderungen. Wir als Bochumer CDU wollen diese Herausforderung meistern in dem wir uns an der Gestaltung einer verantwortlichen, nachhaltigen und zukunftsorientierten Kommunalpolitik beteiligen.

Konzept Familie

  Familien in Bochum halten.
  Frauen in der Familienphase entlasten.
  Hilfe-  Beratungsangebote ausbauen.
  Initiativen zur Wiedereingliederung ins Erwerbsleben stärken.





Familien in Bochum halten:

Um Familien in Bochum zu halten, erfordert dies günstiges Bauland. Es ist auffällig, dass Bochum einen im Vergleich besonders großen Anteil Kinder und Jugendliche aufweist. Die Zuzugsraten junger Menschen durch Studenten sind gut, jedoch ziehen junge Familien verstärkt an den Ballungsrand und wandern in unsere Nachbarstädte  ab. Das Wohnbaulandkonzept  ist ein Schritt in die richtige Richtung. Die CDU fordert, dass in Bochum verstärkt innenstadtnahe Flächen zu bezahlbaren Preisen angeboten werden. Auch wird ein Angebot größerer Grundstücke zur individuellen Bebauung benötigt. Gleichzeitig ist ein Umbau des Wohnbestandes erforderlich,  der mit einer Anpassung an neues Wohnen einhergehen muss.

Frauen in der Familienphase entlasten:

Die veränderten Familienstrukturen  bedürfen, aufgrund eines hohen Aufkommens Alleinerziehender, des hohen Anteils der Ein-Kind-Familien und der zunehmenden Berufstätigkeit beider Elternteile und nicht zuletzt wegen des demographischen Wandels, besonderer gesellschaftlicher Antworten. Die CDU spricht sich für flexible Öffnungszeiten bei Kindertageseinrichtungen aus. Private Kinderbetreuungsinitiativen  zu fördern und ein Tagesmütterprogramm voranzutreiben.

Einen weiteren Ausbau von Familien-Zentren  unter Berücksichtigung der Betreuten-Schule fordert die CDU. Das von der Landesregierung der CDU geforderte Modell der betreuten Schule von 13.00 bis 16.00 Uhr sollte sich darüber hinaus auf Realschulen und Gymnasien erstrecken. So ist das Bestreben in jedem Stadtbezirk eine der weiterführenden Schulen als Ganztagsschule einzurichten. Die vermehrten Aufgaben bezogen auf den demographischen Wandel lassen sich nicht leugnen. Auf Frauen kommt oftmals nicht nur die Betreuung der Kinder zu, sondern vermehrt auch die Pflege Familienangehöriger neben der Erwerbstätigkeit. Wir brauchen eine neue Kultur der Wertschätzung der unterschiedlichen Familienphasen.





Hilfe- und Beratungsangebote ausbauen:

Der Schutz vor Gewalt gegen Frauen und Kinder beginnt mit Beratung, Aufklärung und Vorsorge. Die CDU unterstützt die Arbeit des Frauenhauses Bochum, sowie die Freien Verbände, die zum Schutze der Frauen tätig sind. Des Weiteren will die CDU Bochum die Beratungs- und Unterstützungsteams gegen häusliche Gewalt, sexuellen Missbrauch, Menschenhandel und Prostitution erhalten und entsprechend weiterentwickeln. Wir fordern zudem den Erhalt und den weiteren Ausbau von Beratungsstellen für Frauen mit Migrationshintergrund.

Initiativen zur Wiedereingliederung ins Erwerbsleben stärken:

Initiativen von Institutionen, die die Wiedereingliederung von Frauen in das Erwerbsleben fördern, sind zu stärken. In kaum einem anderen Bundesland als in NRW ist die Frauenerwerbsquote so niedrig (NRW  55%; Bundesdurchschnitt 59%). Mütter, die nach der Familienphase in den Beruf zurückkehren wollen, soll der Einstieg erleichtert werden. Wir fordern zum weiteren Schutz der Familien und zur Senkung der Erwerbslosenquote bei Frauen flexiblere Arbeits- und Öffnungszeiten, sowie verstärktes Jobsharing in der freien Wirtschaft und bei allen Einrichtungen des Öffentlichen Dienstes. Wir wollen in Betrieben und im Öffentlichen Dienst für familienfreundliche  Rahmenbedingen und Maßnahmen zur Frauenförderung werben. Durch den gesellschaftlichen Wandel hat sich das Leben der Frauen gravierend verändert und es wird sich weiterhin verändern.





Kinder und Jugend

Bochum muss eine kinder- und familienfreundliche Stadt werden! Die Kinder- und Jugendpolitik der CDU ist in Bochum vorrangig darauf ausgerichtet, die notwendigen Angebote für Familien und Alleinerziehende zu schaffen, um Kinder möglichst ohne staatliche Eingriffe zu verantwortungsbewussten Mitbürgern erziehen zu können. Für die CDU ist es daher von besonderer Bedeutung, sich zu einer elternorientierten Kinder- und Jugendpolitik zu bekennen.

Konzept Jugend

  Ein ausreichendes Netz präventiver Hilfe zu schaffen, die vor allem in sozialen Brennpunkten Hilfe und Beratung zur Erziehung anbieten.
  Die Bereitstellung ausreichender und qualitativ hochwertiger Kindergartenplätze sowie den zügigen Ausbau der Betreuung unter 3-jähriger.
  Die Schaffung kindgerechter Wohnumfelder und
kinder- und jugendgerechter Angebote, wo dies erforderlich ist.


Ein ausreichendes Netz präventiver Hilfe zu schaffen, die vor allem in sozialen Brennpunkten Hilfe und Beratung zur Erziehung anbieten:

Die CDU Bochum setzt sich für die Stärkung der Familienzentren ein. Hierfür sollen die zur Verfügung gestellten Landesmittel zusätzlich durch kommunale Mittel aufgestockt werden. Das Angebot an niederschwelligen Beratungsangeboten wie z.B. die Erziehungsberatungsstellen ist zu stärken und auszubauen. Grundsätzlich besteht in Bochum bereits ein vielfältiges Angebot an präventiven Hilfen. Zur Optimierung der Angebote setzt sich die CDU Bochum für eine stärkere Vernetzung ein, damit da wo es erforderlich  ist die notwendigen Hilfen zur Betreuung und zum Schutz von Kinder und Jugendlichen zeitnah eingesetzt werden können.

Die Bereitstellung ausreichender und qualitativ hochwertiger
Kindergartenplätze sowie den zügigen Ausbau der Betreuung unter 3-jähriger:





Trotz des fortschreitenden demografischen Wandels ist es erforderlich, auch weiterhin ein breit gefächertes Angebot von Kindergartenplätzen für 3 bis 6-jährige vorzuhalten. Für die CDU Bochum ist neben der Sicherstellung der reinen Platzzahl auch die Qualität der Betreuung von wesentlicher Bedeutung. Dabei muss sich das Angebot – wie im Kinderbildungsgesetz (KiBiz) vorgesehen
– an den Elternwünschen orientieren. Es darf  nicht sein, dass das 45-Stunden-Angebot geringer ist, als die Elternnachfrage. Es müssen daher für alle Kindertageseinrichtungen schlüssige Konzepte vorliegen, die über das reine Beaufsichtigen und Spielen hinaus auch Bildungsinhalte  enthalten. Die Initiative der Landesregierung, Kindertageseinrichtungen zu Familienzentren zu qualifizieren, stellt dabei einen wichtigen Beitrag zur Sicherstellung dieses Anspruches dar. Es ist anerkannt, dass Kinder im Kindergartenalter das Erlernen etwa von Musik oder Sprache leichter fällt als älteren Kindern. Die CDU Bochum unterstützt daher ausdrücklich das Bestreben einiger Initiativen und Träger in Bochum, ein Angebot bilingualer Kindergärten zu schaffen. Unabhängig davon sollte es in jeder Kindertageseinrichtung ein optionales Fremdsprachenangebot und das Angebot musikalischer Früherziehung geben. Neben der Sicherung und Optimierung  des Angebotes an Betreuungsplätzen für 3 bis 6-jährige müssen vor allem die Betreuungsmöglichkeiten  für unter 3jährigen erheblich ausgebaut werden. Ziel muss hier sein, möglichst schnell den ohnehin in wenigen Jahren vorgeschriebenen Bedarfsdeckungsgrad von 30 % zu erreichen.

Die Schaffung kindgerechter Wohnumfelder und
kinder- und jugendgerechter Angebote, wo dies erforderlich ist:

Ein kind- und jugendgerechtes Wohnumfeld hat für die Entwicklung der Kinder und Jugendlichen eine große Bedeutung. Hier muss neben der reinen Stadtplanung die Stadt ein ausreichendes, qualitativ hochwertiges Angebot an Spielflächen vorhalten. Die CDU hält es für sinnvoll, Kinder- und Jugendliche frühzeitig in die Stadtplanung einzubeziehen. Die CDU unterstützt das Modell der Spielplatzpaten, weil durch sie Sauberkeit, Sicherheit und Qualität der Spielplätze verbessert wird. Neben den Spielplätzen sind aber auch für Jugendliche Bereiche und Räumlichkeiten vorzusehen, an denen diese sich treffen und aufhalten können ohne in Konflikte mit Anwohnern zu geraten. Hier muss auf der Basis der Spielflächenerhebung und anderer Daten eine Zukunftskonzeption erstellt werden, die auch die notwendigen Bedürfnisse von Jugendlichen ausreichend berücksichtigt.





Bildung eröffnet Zukunftschancen

Die CDU Schulpolitik für Bochum orientiert sich an dem Grundsatz, dass Bildung und humane, aber leistungsorientierte Erziehung junge Menschen zur Selbstbestimmung in sozialer Verantwortung befähigt – einer Selbstbestimmung, die auf Wissen, Urteilskraft, Verantwortungsbewusstsein und Toleranz beruht. Die CDU Schulpolitik für Bochum orientiert sich ferner an den Grundsätzen des Leistungsprinzips und der Chancengerechtigkeit. Schulpolitik ist vorrangig Landespolitik; die Kommunen haben – als Schulträger – dennoch einige eigene Handlungs- und Gestaltungsspielräume.

Deshalb unterstützt die CDU Bochum unter anderem folgende Ziele und Vorstellungen der CDU-NRW, die zum Teil durch die Landesregierung bereits auf den Weg gebracht worden sind und hat darüber hinaus noch weitere Ziele, die sie bei der Landesregierung anregen will. So wird die CDU Bochum auch weiterhin ihre Verantwortung für die Schulpolitik in unserer Stadt nicht nur mit tragen und gestalten, sondern stets zielorientierte Problemlösungen für die Kommunal- und Landespolitik anbieten.

Konzept Schule:

  Erfolge in der Schulpolitik festigen.
  Einsatz für eine vielgliedrige Struktur des Schulwesens für eine individuelle Schulpolitik.
  Instandhaltung und Sanierung der Schulgebäude.
  Förderung und Beratung der Schüler.
  Volkshochschule stärken.
  Berufskollegs besser ausstatten.
  Privat- und Ersatzschulen für eine höhere Angebotsvielfalt.





Erfolge in der Schulpolitik der CDU Bochum festigen:

Durch die tatkräftige Unterstützung der CDU konnte die Elterninitiative zur Erhaltung des Gymnasiums am Ostring bei dem ersten Bochumer Bürgerentscheid 70% von fast 40.000 Bochumer Bürgern zu einer Ja-Stimme überzeugen. Die Mehrheitsentscheidung für den Zusammenschluss der beiden Gymnasien hat nicht die Unterstützung der CDU gefunden.

Die CDU wird sich dennoch bei der Neugestaltung des „Neuen Gymnasium Bochum“ mit konstruktiven Vorschlägen einbringen. Unter anderem durch den persönlichen Einsatz und Kontakte der Ratsfraktion zum Schulministerium ist die Errichtung von fünf gebundenen Ganztagshauptschulen in Bochum gelungen. Durch einen Antrag der CDU Bochum an das Land wurde ein verpflichtendes Impfprogramm für Schulkinder im Rahmen der Untersuchungen zur Gesundheitsvorsorge beschlossen.

Durch wiederholte Antragsstellung und durch die Initiative der Landesregierung, die Hälfte der Stellen zu übernehmen, konnte ein schulpsychologischer Dienst für alle Schulen eingerichtet und mit bestehenden Diensten vernetzt werden. Durch regelmäßige Etatbeantragungen der CDU hat der Förderturm  e.V. die Finanzierung von Hochbegabten-Tests und Fördermaterialien in seine Satzung mit aufgenommen.

Durch das Programm des Landes „Kein Kind ohne Mahlzeit“  ist es dem Förderturm  e.V. möglich eine Mittagsverpflegung für die Bochumer Schülerinnen und Schüler zu unterstützen. Durch das Engagement der CDU konnte der Erhalt der Präparatorenschule als einmalige Schule ihrer Art im deutschsprachigen Raum in neuen Räumen erreicht werden.

Durch einen Antrag der CDU wurde die Stelle einer Integrationsbeauftragten für Bochum eingerichtet und erreicht, dass das neue Integrationsbüro und die RAA direkt bei der Oberbürgermeisterin angesiedelt wurden. Durch Einsatz der CDU konnte der Abriss der ehemaligen VWA verhindert werden, wodurch die Möglichkeit entstand dort das Ottilie – Schönewald-Weiterbildungskolleg neu zu beheimaten. Die CDU unterstützt die Initiativen zur Schaffung einer
„Bildungsregion Bochum“, in der alle an Bildung und Förderung von Kindern und Jugendlichen beteiligten vernetzt werden soll.





Einsatz für eine vielgliedrige Struktur des Schulwesens für eine individuelle Schulpolitik:

Die CDU setzt sich auch zukünftig für die vielgliedrige Struktur des Schulwesens ein und spricht sich gegen eine Einheitsschule aus. Sie lehnt die Privilegierung von Gesamtschulen in Bezug auf Ganztagsbetreuung, Sachmittel und Personal sowie die Errichtung weiterer Gesamtschulen ab, zumal die Anmeldezahlen rückläufig sind.

Die CDU will für Gesamtbochum mindestens eine Realschule und ein Gymnasium als gebundene Ganztagsschule einrichten. Um allen Kindern die Möglichkeit zu geben, diese Angebote anzunehmen, war es richtig die Schuleinzugsbereiche für die Sekundarstufe I aufzuheben. Die veränderte Lebenswirklichkeit vieler Familien, z.B. zunehmende Berufstätigkeit beider Elternteile und die steigende Anzahl von Alleinerziehenden, machen eine Unterstützung des Erziehungsauftrages der Eltern durch Schule, öffentliche Jugendhilfe und freie Jugendarbeit immer notwendiger.

Instandhaltung und Sanierung der Schulgebäude:

Ein Schwerpunkt unserer Arbeit ist die konsequente und nachhaltige Instandhaltung und Sanierung der Schulgebäude unter energetischen Gesichtspunkten an Dach und Fach. Seit Jahrzehnten werden in Bochum nicht genügend Finanzmittel zur Erhaltung und Reparatur der Schulbauten bereitgestellt. Inzwischen ist der Sanierungsstau allein  bei den Schulen  auf ca. 150 Millionen Euro angewachsen. Die bereits begonnenen Fenstersanierungs- und die Fachräumeprogramme müssen mit Nachdruck vorangetrieben werden. Vordringlich sind alle Brandschutz- und sonstige Sicherheitsauflagen zu erfüllen. Für diese Maßnahmen sind die Mittel der Schulpauschale des Landes in vollem Umfang einzusetzen. Mutwillige Zerstörungen müssen geahndet werden.





Förderung und Beratung der Schüler:

Die CDU Bochum strebt eine enge Zusammenarbeit der Schulen und Eltern mit den in öffentlicher und freier Trägerschaft existierenden schulpsychologischen Diensten und Beratungsstellen für Erziehung, Berufsfindung und Weiterbildung  an. Ferner steht die CDU für eine Stärkung der Kommunikation  zwischen den Kindergärten und Grundschulen sowie den Grundschulen und den weiterführenden  Schulen. Auch in der Stärkung der Elternmitwirkung sieht die CDU eine wichtige Aufgabe der Schulträger in den Kommunen.

Begabtenförderung ist für die CDU eine wichtige Aufgabe. Jedes Kind muss entsprechend seiner Begabung gefördert werden. An einem der Bochumer Gymnasien sollte daher für Hochbegabte und Unterforderte eine Profilklasse eingerichtet  werden. Ebenso sind Kinder und Jugendliche mit sonderpädagogischem Förderbedarf auf Grund von Behinderungen, Lernschwächen oder Verhaltensauffälligkeiten in den entsprechenden Schulen zu unterstützen.  Eine integrative  Beschulung ist in Einzelfällen erstrebenswert.

Die u.a. auf Initiative der CDU-Ratsfraktion begonnenen Sprachfördermaßnahmen für Kinder durch die Regionale Arbeitsstelle für ausländische Kinder und Jugendliche (RAA) sind weiter auszubauen. Kommunikation und Verstehen sowie die Fähigkeit zu Integration  und Teilhabe am unmittelbaren Lebensfeld müssen weiter gefördert werden.





Volkshochschule stärken:

Die CDU will, dass die Volkshochschule als kommunales Weiterbildungszentrum für Erwachsene sich noch stärker als bisher mit allen Bildungsträgern vernetzt. Dabei soll ein Schwerpunkt im Angebot zur erfolgreichen Arbeitsweltorientierung und zur Bewältigung der beruflichen Anforderungen liegen. Lehrgänge im Bereich des Nachholens von Schulabschlüssen sowie der Grundbildung / Alphabetisierung sollen ausgeweitet werden. Der Kontakt zu Klein-/Mittelbetrieben ist zu intensivieren.

Die Volkshochschule soll Weiterbildung  als gesellschaftliche Aufgabe verstehen und bei der Suche nach Wertorientierung sowie bei der Integration z.B. bei den Einbürgerungskursen und bei den Einbürgerungstests Hilfestellung bieten. Freizeitorientierte und kreative Angebote müssen kostendeckend sein.

Berufskollegs besser ausstatten:

Berufskollegs sind für Jugendliche ein wichtiges Bindeglied zwischen dem allgemeinen Schulwesen und der beruflichen Tätigkeit. In zunehmendem Maße bieten die Berufskollegs unserer Stadt den Jugendlichen ohne allgemeinen Schulabschluss und den Jugendlichen ohne Ausbildungsvertrag die Chance, einen allgemeinen Schulabschluss zu erreichen bzw. für eine Ausbildung qualifiziert zu werden. Die materielle Ausstattung der meisten Berufskollegs unserer Stadt ist unzureichend. Wir werden uns dafür einsetzen, dass diese Mängel  (wie z.B. Laborräume  und Geräte) beseitigt werden und eine vorbildliche Ausbildung möglich wird.

Privat- und Ersatzschulen für eine höhere Angebotsvielfalt:

Die CDU unterstützt – im Land und in Bochum – die Einrichtung und Unterhaltung von Privatschulen und Ersatzschulen. Aus Sicht der CDU stellen diese Schulen eine sinnvolle Ergänzung der Schullandschaft dar, erhöhen die Angebotsvielfalt und bieten den Eltern weitere Wahlmöglichkeiten.





Die Lebensqualität in Bochum verbessern, Sport und Freizeit

Ein gutes Stück Lebensqualität in den Großstädten des Ruhrgebietes ist eng verbunden mit den wohnungsnahen Möglichkeiten für Freizeitgestaltung und Erholung sowie möglichst vielfältiger  sportlicher Betätigung. Ein gutes Angebot in diesem Bereich trägt in erheblichem Maße zur Standortqualität bei. Grünanlagen, Angebote für Sport und Freizeit in der Nachbarschaft machen zu einem großen Teil den Wohnwert der einzelnen Stadtteile aus. Im Übrigen ist im Freizeitbereich ein eigener, ständig wachsender Wirtschaftszweig entstanden, der inzwischen eine erhebliche Zahl von Arbeitsplätzen bietet.

Konzept Sport & Freizeit:

  Bochums Vereine fördern.
  Bürgerschaftliches Engagement fördern.
  Leistungsfördernde Sportstätten bereitstellen.
  Leistungs- und Spitzensport fördern.
  Verwaltung der Sporthallen verbessern.
  Stadtplanung soll Rahmenbedingungen schaffen.
  Freizeit- und Erholungsflächen erhalten.
  Verknüpfung von Schulen und Sportvereinen verstärken.


Bochums Vereine fördern:

Der Bochumer Sport hat sich in den letzten Jahren bundesweit einen guten Ruf erworben. Zahlreiche deutsche und internationale Meisterschaften und die Zugehörigkeit zahlreicher Vereine zu den Spitzenklassen ihrer jeweiligen Disziplin unterstreichen den Ruf Bochums als Sportstadt ebenso wie die Mitgliedschaft von mehr als einem Fünftel der Bevölkerung in Sportvereinen.

Sprachrohr des Bochumer Vereinssports ist der Stadtsportbund, dem über 300 Vereine angehören. Der Stadtsportbund kann seine Funktion als kompetenter  Interessenvertreter  auch gegenüber der Politik nur wahrnehmen, wenn seine politische Neutralität und Unabhängigkeit außer





Frage steht. Berechtigte  sportliche  Belange müssen parteipolitisch ungefiltert an die Kommunalpolitik herangetragen und offen diskutiert worden.

Sportpolitisch fördert die CDU sowohl den Leistungsals auch den Breitensport. Vorbilder aus dem Leistungssport so zeigt die Erfahrung wirken stets positiv und werben für den Breitensport. Besonders förderungswürdig  ist die vielfach vorbildliche Jugendarbeit in den Vereinen, in denen nicht zuletzt auch soziale Verhaltensweisen eingeübt werden, die für die Gesellschaft unverzichtbar sind. Allerdings ist auch im Sportbereich zu beobachten, dass die Bereitschaft zur Übernahme ehrenamtlicher Verantwortung nachlässt. Dieses Engagement ist auch ein Ausdruck bürgerschaftlicher Mitwirkung und kann keinesfalls durch hauptamtliches, städtisches Personal ersetzt werden. Die CDU setzt sich nachdrücklich für eine Stärkung des Ehrenamtes ein.

Bürgerschaftliches Engagement fördern:

Ohne die Sportvereine und ihre ehrenamtlichen Aktiven ist das einzigartige Sportleben in Bochum nicht denkbar. Die Sportvereine sind ein besonders starkes Stück Bürgergesellschaft in Bochum. Unschätzbar viel wird hier für die Jugendbetreuung, für die Integration unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen und zur Gesundheitsvorsorge geleistet. Vereine und Sport – auch im kommerziellen Angebot z.B. von Studios erhalten in einer Gesellschaft mit einer wachsenden Zahl von Kleinfamilien  und Ein- oder ZweipersonenHaushalten eine soziale Schlüsselfunktion. Wir werden die Vereine, ihre ehren- und hauptamtlichen Aktiven weiterhin unterstützen.

Leistungsfördernde Sportstätten bereitstellen:

Mit der Bereitstellung einsatzfähiger Sportstätten ist die Stadt für die Rahmenbedingungen zuständig. Die Schaffung eigener Sportstätten durch große, leistungsfähige Vereine verdient die Unterstützung der Stadt. Mit der auf Initiative der CDU erfolgten Übertragung der Verwaltung und Unterhaltung von Sportstätten in die Verantwortung der Vereine ist in den letzten Jahren ein richtiger Weg beschritten  worden, den es fortzusetzen gilt. Dies dürfte insbesondere bei den ausschließlich von einem Verein genutzten Sportstätten möglich sein. Dabei muss die Stadt fachliche Anleitung geben und erforderlichenfalls technisches Gerät bereitstellen.

Ein beträchtlicher Teil der Bochumer Sportanlagen bedarf in den nächsten Jahren einer aufwän-





digen Generalüberholung. Für ein solches Sportstättensanierungsprogramm, das neben den
Sportplätzen auch die Sporthallen sowie die Schwimmbäder beinhaltet, sind in den nächsten  5
Jahren 10 bis  12 Mio. Euro im Haushaltsplan bereitzustellen. Diese Mittel werden dringend benötigt, um den Sanierungsstau der letzten Jahre zu beseitigen. Die Sportplätze müssen dann nach der Prioritätenliste abgearbeitet werden.

Die kommunale Sportförderung  muss ihren Schwerpunkt von den Personalkosten für Sportveranstaltungen, Hausmeister und Platzwarte verlagern auf die Sachkosten, um einen weiteren Substanzverfall an den Sportanlagen zu verhindern und den Vereinen die notwendige Unterstützung geben zu können. In Anbetracht der Haushaltslage der Stadt muss in den kommenden Jahren die Pflege und Unterhaltung der bestehenden Sportanlagen Vorrang vor der Schaffung neuer Angebote haben.

Leistungs- und Spitzensport fördern:

Bochum kann eine Vielzahl von Sportlern und Vereinen aufweisen, die in ihrer Sportart national und zum Teil international bekannt und somit auch Werbeträger für Bochum sind. Der Ausbau des Olympiastützpunktes  für die Deutsche Leichtathletikmeisterschaft  – zuletzt der Bau des Ballettsaals – und die mehrfache Austragung von Meisterschaften war wichtig, um Bochum als Sportstadt zusätzlich zum Fußball bekannt zu machen. Die CDU unterstützt den Spitzen- und Leistungssport in Bochum als wichtigen nationalen und internationalen Werbeträger für die Stadt. Da die Kommune aus eigenen Mitteln das breite Spektrum an Sportaktivitäten alleine nicht unterhalten kann, begrüßt die CDU das Sponsoring der Vereine durch freie oder kommunale Unternehmen. Nur durch die Zusammenarbeit von Verein, Kommune und Unternehmen kann die sportliche Vielfalt in Bochum für die Zukunft gesichert werden.

Verwaltung der Sporthallen verbessern:

Die CDU setzt sich für ein einheitliches  und besseres Management  der Sporthallen in Bochum ein. Die Sanierung bestehender  Sporthallen  muss so erfolgen, dass die Abläufe des Breiten- und Leistungssportes im Stadtgebiet nicht gestört werden. Wünschenswert wäre darüber hinaus die Errichtung neuer Sporthallen.





Stadtplanung soll Rahmenbedingungen schaffen:

Bei der Weiterentwicklung der Stadtplanung wird die CDU darauf achten, dass den Belangen von
Sport, Freizeit und Erholung Rechnung getragen wird.


Freizeit- und Erholungsflächen erhalten:

Mit dem Stadtpark und dem Westpark in Citynähe, dem Südpark in Wattenscheid, dem Kemnader Stausee und den Ruhrauen im Süden, dem Ümminger  See im Osten, dem Weitmarer Holz im Südwesten und dem Hiltroper Volkspark mit dem Übergang zum Gysenberg verfügen die Bochumer über attraktive öffentliche Freizeitareale. Eine permanente Pflege und Unterhaltung der Freizeit- und Erholungsflächen ist sicher zu stellen. Auch trotz knapper Kassen dürfen die Orte, die der Bevölkerung zur Regeneration und Entspannung dienen sollen, nicht vernachlässigt werden.

Verknüpfung von Schulen und Sportvereinen verstärken:

In vielen Schulen findet begrüßenswerter Weise bereits eine enge Zusammenarbeit  mit den ansässigen Sportvereinen bzw. dem Stadtsportbund statt. Die CDU setzt sich dafür ein, dass Schulen und Sportvereine bei ihren Kooperationen unterstützt werden, damit die Verknüpfung von Schule und Verein zukünftig im gesamten Stadtgebiet gegeben ist. Auf diese Weise können bereits Kinder und Jugendliche für den Vereinssport interessiert werden. Ein weiterer wichtiger Schritt in diese Richtung ist auch, dass verstärkt der Schulsport gefördert und auf seine Durchführung geachtet wird. Kinder und Jugendliche, die sich sportlich (in Sportvereinen und im Schulsport) betätigen, werden zum einen in ihrem Sozialverhalten geschult und leben zum anderen auch gesünder als ihre Altersgenossen, die ihre Freizeit vor dem Fernseher, der Spielkonsole oder dem PC verbringen.





Gesundheit und Soziales

Christlich-demokratische Politik  ist stets der Würde des Menschen verpflichtet.  Daher orientiert sich auch die kommunale Sozialpolitik an den Grundwerten der Gerechtigkeit und Solidarität. Diese Prinzipien verlangen, vor allem Menschen zu helfen, die nur unzureichend zur Selbsthilfe fähig sind und allein ihre Belange nicht wirkungsvoll vertreten und durchsetzen können. In diesem Sinne ist die Bochumer Sozialpolitik verstärkt darauf auszurichten, Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten.

Dabei stellt sich die Frage, in welcher Weise in Zeiten knapper gewordener Finanzierungsspielräume soziale Leistungen gezielter und somit wirksamer eingesetzt werden können. Hierbei müssen die Eigenverantwortung eines jeden einzelnen Menschen einbezogen und notwendige staatliche und kommunale Hilfen nach dem Prinzip der Subsidiarität ausgerichtet werden. Für die Trägerschaft von Einrichtungen wie Alten-, Wohnoder Pflegeheimen bieten sich beispielsweise die Kirchen und Verbände der freien Wohlfahrtspflege an. Soziale Leistungen, die von freien und öffentlichen Trägern erbracht werden, unterliegen Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten.

Konzept Soziales:

  Kommunaler öffentlicher Gesundheitsdienst.
  Ortsnahe Krankenhausversorgung.
  Senioren aktiv in das gesellschaftliche Leben einbinden.
  Sucht bekämpfen.
  Menschen mit Behinderung unterstützen.
  Obdachlosigkeit entgegenwirken.


Kommunaler öffentlicher Gesundheitsdienst:

Der kommunale öffentliche Gesundheitsdienst ist eine moderne und fachkompetente Service- und Beratungseinrichtung, die Bürgerinnen und Bürgern freundlich entgegenkommt. Die CDU wird ein zeitgemäßes und kundenorientiertes  Gesundheitsamt durch Stärkung der personellen Fachkompetenz in den Bereichen Kinder- und Jugendpsychiatrie, der Gerontopsychiatrie sowie





in der Prävention und Gesundheitsförderung und Investition in eine zeitgemäße medizinischtechnische und bauliche Infrastruktur schaffen. Um Infektionserkrankungen zukünftig besser begegnen zu können, wird der öffentliche Gesundheitsdienst die Bildung neuer Netzwerkstrukturen zwischen Kliniken, Praxen und Pflegeeinrichtungen unter Beteiligung der gesetzlichen Kostenträger betreiben.

Ortsnahe Krankenhausversorgung:

Die Krankenhauslandschaft ist auch in Bochum einer ständigen Veränderung unterworfen. Sie muss sich zwingend um Wirtschaftlichkeit und Leistungsfähigkeit bemühen. Die CDU setzt sich für eine ortsnahe Krankenhausversorgung sowie Kooperation und Schwerpunktbildung bestehender und neuer Einrichtungen ein. Die CDU setzt sich dafür ein, dass Palliativmedizin  und Hospize in Bochum nachhaltig unterstützt und gefördert werden.

Senioren aktiv in das gesellschaftliche Leben einbinden:

Seniorinnen und Senioren verfügen oft über einen großen Schatz an Lebenserfahrung und beruflichem Wissen. Darauf kann und darf die Gesellschaft nicht verzichten. Deshalb muss es selbstverständlich sein, dass sich ältere Menschen  auch nach ihrem Ausscheiden  aus dem Berufsleben oder nach der Erziehungsphase aktiv in das gesellschaftliche Leben einbringen können. Die CDU wird daher Einrichtungen wie z.B. Großelternagenturen,  Schul- und Ausbildungspaten, Mehrgenerationenhäuser sowie die Arbeit des Seniorenbeirates unterstützen. Die CDU wird zentrennahes Wohnen für Seniorinnen und Senioren fördern, damit diese sich möglichst lange selbstständig versorgen bzw. am kulturellen Leben in der Stadt teilnehmen können. Darüber hält die CDU Einrichtungen wie Pflegestützpunkte, ambulante Dienste wie Nachbarschaftshilfe, Sozialstationen, Essen auf Rädern, Haushaltshilfen, Wohnberatung usw. für unabdingbar.

Sucht bekämpfen:

Sucht ist eine Krankheit und muss als solche behandelt werden. Sie verursacht beim Einzelnen körperliche und geistige Schäden und belastet die soziale Gemeinschaft. Suchterkrankungen finden sich in allen sozialen Bereichen. Insbesondere aber viele Jugendliche und junge Erwach-





sene konsumieren Suchtmittel  unterschiedlichster  Art gelegentlich bis regelmäßig. Der Kampf gegen die Abhängigkeit, sei es von illegalen Rauschmitteln wie Heroin, legalen Suchtmitteln wie Nikotin, Alkohol, Medikamenten, Glücksspiel etc. ist eine Herausforderung. Deshalb setzt sich die CDU für Suchtvorsorge und Aufklärung unter Einbeziehung von Familien, Schulen, Ausbildungsstätten, Betrieben und Freizeiteinrichtungen,  angemessene sozialtherapeutische  und psychosoziale Betreuung, die Möglichkeit rechtlich abgesicherter Ausnahmeregelungen vom grundsätzlichen Verbot der Originalstoffsubstituierung auf der Basis örtlicher Diagnose und Therapie ein.

Menschen mit Behinderung unterstützen:

Menschen mit Behinderung bedürfen besonderer Hilfe und Unterstützung zur möglichst selbstständigen Teilhabe am Leben in unserer Stadt. Immer noch vorhandene Diskriminierung und Barrieren müssen beseitigt werden. Für Menschen mit Behinderung in unserer Stadt fordert die CDU, die Schaffung zusätzlicher bedarfsgerechter Wohnungen durch die städtische Wohnungsbaugesellschaft VBW sowie durch Aufstellen entsprechender Bebauungspläne, ein ausreichendes schulisches, integratives  Angebot, ein ausreichendes Angebot an beschützenden Werkstätten und Wohnheimen, vor allem für die stark steigende Anzahl von Schwerstmehrfachbehinderten. Wir brauchen mehr Integrationsarbeitsplätze anstatt Ablösesummen zu zahlen; insbesondere in der Stadtverwaltung und in den städtischen Beteiligungsgesellschaften sollte dieser Weg fortgesetzt werden.

Obdachlosigkeit entgegenwirken:

Die Zahl der Menschen ohne festen Wohnsitz hat sich in Bochum aufgrund des guten Betreuungsangebotes verringert. Dennoch gilt es, die vorhandenen Obdachlosen weiterhin durch sozialpflegerische Maßnahmen in die Lage zu versetzen, selbst aktiv mitzuwirken, ihre Obdachlosigkeit zu beenden. Die situationsbedingten Nachteile der Kinder und Jugendlichen sollen durch besondere pädagogische Betreuung abgebaut werden. Die CDU fordert den Erhalt der notwendigen Betreuungsstellen für nicht sesshafte Erwachsen sowie den Erhalt und Ausbau der Betreuungsstelle für obdachlose Kinder und Jugendliche. Wir werden die Unterstützung kirchlicher, karitativer und privater Initiativen, die sich in diesem Bereich engagieren, zusichern.





Integration

Unser politisches Ziel in Bochum ist es, Zuwanderern Chancengerechtigkeit zu gewähren und ihre Integration zu fördern.

Konzept Integration

  Integrationsschritte.
  Förderung.
  Integrationsverwaltung.


Integrationsschritte:

Schritte zur Integration sind
Das Akzeptieren der freiheitlichen demokratischen Grundordnung und der kulturellen Gegebenheiten.
Der Erwerb von Kenntnissen der deutschen Sprache.
Der Erwerb eines Schulabschlusses.
Die Berufliche Qualifizierung in Lehre oder Studium.
In Bochum muss Integration  gelingen. Die CDU fördert deshalb noch stärker als bisher das partnerschaftliche Zusammenwirken von Einheimischen und Zugewanderten in der Berufswelt, in der Wirtschaft und in der Alltagskultur.

Förderung:

Die CDU hat sich in den letzten Jahren intensiv für die Förderung des Spracherwerbs von Kindern im Vorschulalter eingesetzt. Die Förderung der CDU-geführten Landesregierung hat es erlaubt, die auf Initiative der CDU-Ratsfraktion begonnenen Sprachfördermaßnahmen für Kinder durch die Regionale Arbeitsstelle für ausländische Kinder und Jugendliche (RAA) weiter auszubauen. Kommunikation und Verstehen sowie die Fähigkeit zu Integration und Teilhabe am unmittelbaren Lebensfeld werden weiter gefördert. Diesen Weg werden wir weitergehen. Für Schülerinnen und Schüler wird zusätzlicher Förderunterricht beim Übergang zu weiterführenden Schulen ein-





gerichtet. Jungen Menschen wird der Start in die berufliche Selbstständigkeit in einem kommunalen Netzwerk  u.a. mit der IHK und der Kreishandwerkerschaft ermöglicht.

Die Bochumer CDU fordert die Muttersprache von Kindern mit Zuwanderungsgeschichte generell als Wert und Zweitsprache auch in der Schule anzuerkennen. Eine Berücksichtigung  als Abiturfach ist wünschenswert,  Migrantenselbstorganisationen  bedürfen einer stärkeren Berücksichtigung bei der Verbesserung der Bildungssituation von Zuwandererkindern. Die von der CDU geschaffenen Familienzentren als Anlaufstelle für Bildung, Beratung und Betreuung erreichen insbesondere auch Zuwandererfamilien mit Integrationsangeboten.

Integrationsverwaltung:

Integration ist Querschnittsaufgabe in der Verwaltung und Chefsache. Auf Initiative der CDU gibt es in dieser Stadt nun eine direkt bei der Verwaltungsspitze angesiedelte Integrationsbeauftragte. Eine weitergehende  interkulturelle Öffnung der Verwaltung ist jedoch erforderlich. Zukünftig, wenn dies für eine effektive Integrationsarbeit erforderlich ist, sollen die Kompetenzen und Zuständigkeiten des Ausschusses für Migration angepasst werden. Die CDU wird sich aktiv daran beteiligen die Ziele der Integrationskonferenz umzusetzen. Ein solcher Ausschuss bietet sich als sinnvolle Lösung für die übrigen Kommunen des Landes an. Die CDU setzt sich dafür ein, dass Zuwanderer, welche die oben genannten Integrationsschritte  vollzogen haben, deutsche Staatsbürger mit allen Rechten und Pflichten werden können. Der Einbürgerungsakt soll in unserer Stadt feierlich begangen werden.

Die CDU Bochum wird den Migrantenselbstorganisationen Hilfestellung leisten, mit Trägern von Sozialeinrichtungen wie Kindergärten, Krankenhäusern sowie Alten- und Pflegeheimen ins Gespräch zu kommen, damit die kulturellen, gesellschaftlichen und religiösen Bedürfnisse von Mitbürgerinnen und Mitbürgern mit Zuwanderungsgeschichte mehr Berücksichtigung finden.





Kunst, Kultur und Stadtbildpflege

Die CDU sieht in der Kulturpolitik einen bedeutsamen Bereich der Bochumer Kommunalpolitik, da Kultur ein wesentliches Element zur Selbstverwirklichung der Menschen ist, einen wichtigen Beitrag zur Attraktivität der Stadt leistet und zunehmende Bedeutung auch als ökonomischer Standortfaktor gewinnt.

Konzept Kultur:

  Kulturquote erhalten.
  Nachhaltige Kulturpolitik über das Kulturhauptstadtjahr 2010 hinaus.
  Kindgerechtes Kulturangebot.
  Bochum soll herausragende Theaterstadt bleiben.
  Bochum soll eine Stadt der Musik sein.
  Bochums Rang als Museumsstadt muss gestärkt werden.
  Breitenkultur muss gefördert werden.
  Bochums Gesicht durch Stadtbaukultur verschönern.
  Pflege des örtlichen Brauchtums.


Kulturquote erhalten:

Bochum war immer stolz darauf, dass seine Kulturquote, also der Anteil der Kulturausgaben am städtischen Haushalt, etwa 5% betrug.  Diesen Stellenwert soll Kultur auch in den kommunalen Haushalten der kommenden Jahre haben. Nachhaltige Kulturpolitik über das Kulturhauptstadtjahr 2010 hinaus: Bochum blickt mit dem gesamten Ruhrgebiet auf das Kulturhauptstadtjahr
2010. Dessen Aktivitäten können nicht mehr Gegenstand dieses Programms sein, weil sie bei seiner Verabschiedung längst beschlossen sind. Doch wird die CDU darauf achten, dass sie nicht als kurzfristige Events eines begrenzten  Festivals „verpuffen“, sondern über das Kulturhauptstadtjahr hinaus von nachhaltiger Wirkung auch in die dann folgende Zeit hinein sind.





Kindgerechtes Kulturangebot:

In den nachfolgenden Programmteilen werden häufig kulturpolitische  Forderungen für Kinder formuliert. Unabhängig davon und auch dort, wo dies nicht ausdrücklich erwähnt wird, will die CDU ein stärker kindgerechtes Kulturangebot. Kultur für Kinder soll zur Querschnittsaufgabe für alle städtischen Kultureinrichtungen werden.

Bochum soll herausragende Theaterstadt bleiben:

Innerhalb der kommunalen Kultureinrichtungen kommt dem Bochumer Schauspielhaus eine besondere Bedeutung  zu. Dass es zeit seines 90-jährigen Bestehens nahezu ununterbrochen  zu den Spitzenbühnen des deutschen Sprechtheaters gehörte, hat Bochum zu einer Theaterstadt von herausragendem Rang gemacht. Dies ist eine Tradition, die fortgeführt werden muss und auch hohen Mitteleinsatz  rechtfertigt.

Die CDU begrüßt die Überlegungen der Landesregierung, Staatstheater zur Stärkung der Theaterkunst in NRW aus vorhandenen  Einrichtungen zu entwickeln.  Sie fordert das Land auf, eine dieser Entwicklungen  als „Staatstheater Ruhr“ in die durch besondere Dichte und Leistungsfähigkeit ausgezeichnete Bühnenlandschaft  des Ruhrgebiets zu bringen. Bei zentraler Generalintendanz, Verwaltung und Marketingkompetenz sollte eine dezentrale Bühnenstruktur diejenigen Bühnen zusammenfassen, die in ihrer Sparte (Sprechtheater, Musiktheater, Tanztheater etc.) jahrzehntelange Spitzenpositionen nachweisen können. Für die Sparte Sprechtheater ist dies die Bochumer Bühne. Der Spielplan des Bochumer Schauspielhauses soll die Pflege der Klassiker, insbesondere der Bochumer Shakespeare-Tradition, ebenso berücksichtigen wie die der zeitgenössischen Theaterliteratur.  Es hat vor allem hoher künstlerischer Qualität zu genügen, aber auch dem Bedürfnis nach Freude, Entspannung und Unterhaltung zu entsprechen.

Das „Junge Schauspielhaus“ ist besonders zu fördern, damit das Bühnenangebot für Kinder und Jugendliche weiter ausgebaut werden kann. Die Verwirklichung der Idee, in Bochum ein „Haus der Visionen“ als „Zentrum für Kinder- und Jugendkultur“ zu schaffen, wird die CDU nachdrücklich unterstützen. Neben dem Schauspielhaus bedürfen auch die nichtstädtischen Theater, soweit sie in qualitätvollen Inszenierungen wirkliche Theaterkunst bieten, der nachhaltigen Unterstützung. Die CDU tritt dafür ein, dass das der „freien Theaterszene“ als Spielstätte zur Verfügung





gestellte Prinz-Regent-Theater in dieser Funktion zu einer zentraler gelegenen Spielstätte in die
Innenstadt kommt, möglichst im Bereich oder in der Nähe des Viktoriaquartiers.


Bochum soll eine Stadt der Musik sein:

Das Bochumer Orchester soll die klassische wie die moderne Musikliteratur, die avantgardistische wie die volkstümliche Musik, das traditionelle Sinfonie- wie das Werkstatt- und das Jugendkonzert pflegen. Thematisch und musikdramaturgisch gestaltete Konzertreihen, auch solche, die die traditionellen Grenzen musikalischer Aufführungen durch Verbindungen mit anderen Kunst- und Darstellungsformen überschreiten, sollen neben den tradierten Stilformen möglich sein. Mehr als bisher müssen die jüngeren Generationen  an die klassische Musik herangeführt werden. Dazu sollte das bisherige Konzertangebot für Kinder bzw. Jugendliche zu Konzertreihen in dichterer Aufführungsfolge mit der Möglichkeit eigener Kinderbzw. Jugendabos ausgebaut werden.

Dass die Bochumer Symphoniker in einem unvergleichlichen Aufstieg zu einem der Spitzenorchester des Landes geworden sind, haben sie u.a. der konsequenten Förderung seiner künstlerischen Qualität unter Generalmusikdirektor Steven Sloane zu danken. Höchste musikalische Qualität muss auch den weiteren Weg des Orchesters bestimmen.

Wie keine andere politische Gruppierung hat sich die CDU das Vorhaben eines Bochumer Konzerthauses zu Eigen gemacht und gegen vielerlei Widerstände und Verzagtheiten immer wieder angestoßen. Zusammen mit dem Kammermusiksaal in der ehemaligen Marienkirche wird im Viktoria-Quartier ein musikalisches Aufführungszentrum  ersten und im Ruhrgebiet einmaligen Ranges geschaffen, mit dem Bochum neben seiner Bedeutung als Theaterstadt auch einen herausragenden Namen als Stadt der Musik erlangen kann. Zu prüfen ist, ob dieses Bochumer Musikzentrum nicht mit der im Haus Kemnade nur unvollkommen untergebrachten GrumbtSammlung alter Musikinstrumente ausgestaltet werden sollte.

Dazu leistet auch die überregionale Anerkennung seiner Musikschule einen Beitrag, nachdem das Bochumer Musikschul-Projekt  „Jedem Kind ein Instrument“ Modell für entsprechende Landesprojekte geworden ist. In Bochum soll es weiterhin beispielhaft verwirklicht werden. Darüber hinaus ist die von Steven Sloane angeregte Schaffung eines „Musikkindergartens“  zu prüfen.





Stadt der Musik wird Bochum nur, wenn neben dem städtischen Musikangebot auch eine breite und vielgestaltige freie Musikszene existiert. Daher wird sich die CDU für eine nachhaltige Unterstützung der Chöre, Instrumentalgruppen, Jazz-Bands, Rockgruppen einsetzen und sie besonders dann fördern, wenn sie künstlerisch wertvolle Arbeit leistet.

Bochums Rang als Museumsstadt muss gestärkt werden:

Anlässlich des 50-jährigen Bestehens des Museum Bochum im Jahre 2010 sieht die CDU einen notwendigen Schwerpunkt der Kulturpolitik in der Aufarbeitung der in unserer Stadt tendenziell vernachlässigten bildenden Kunst und ihrer Präsentation. Der Anbau von Museums-Shop und
-Cafe muss unverzüglich folgen.

Das Museum soll eine Auswahl aus eigenen Beständen als Dauerausstellung zeigen, daneben Wechselausstellungen zeitgenössischer Kunst, aber auch bemüht sein, gelegentlich die „klassische Moderne“ nach Bochum zu holen. Schließlich sollte man nicht vergessen, dass hier die osteuropäische Kunst jahrelang besonders gefördert wurde und ihre Darbietung weiterhin pflegen. Regelmäßig sind kindgerechte Ausstellungen in das Ausstellungsprogramm  zu übernehmen, im Übrigen museumspädagogische Hilfen für Kinder und Jugendliche anzubieten.

Als kommunales Zentrum der darstellenden Kunst obliegt dem Museum auch die Pflege, Dokumentation und Darstellung des örtlichen  Kunstschaffens, das sich u.a. in Gruppenausstellungen neuer Werke, aber auch in Retrospektiven früherer Künstler oder Kunstepochen äußern soll.

Jedes Museum wird auf Dauer künstlerisch austrocknen, wenn es seine Bestände mangels Ankaufsetat nicht ergänzen kann. Deshalb ist wieder ein vertretbarer Ankaufsetat zu etatisieren und kontinuierlich von Jahr zu Jahr aufzustocken. In der Absicht, die „Situation Kunst“ im Weitmarer Schlosspark um ein Museum im Innern der Schlossruine von Haus Weitmar und unterirdisch zwischen beiden zu erweitern, sieht die CDU einen originellen Vorschlag. Die CDU würde die Verwirklichung, möglichst durch private Investoren, begrüßen.

Das  Deutsche Bergbaumuseum   muss  seinen Rang als eines  der in  Museumsarbeit  und Forschung bedeutendsten  Technikmuseen behalten und benötigt deshalb eine entsprechende Unterstützung  seines Mitträgers Stadt Bochum. Kontinuierliche  Förderung verdient auch





das  längst zu einem überregional  anerkannten technikgeschichtlichen  Museum avancierte
Bochumer Eisenbahnmuseum.

Der neue Standort des Stadtarchivs bietet mit seiner großzügigen Ausstellungsfläche endlich die Chance, Bochumer Stadtgeschichte zu präsentieren, wie dies die CDU seit langem fordert. Diese Möglichkeit muss nun auch konsequent und ohne größere zeitliche Lücken genutzt werden. Die Ausstellungen sollen die Identifikation der Bochumer mit ihrer Heimatstadt stärken, indem sie den Bürgern, vor allem den Kindern beim Besuch von Familien und Schulklassen, ein anschauliches Bild Bochumer Regionalgeschichte vermitteln. Die soll schwerpunktmäßig in einer Dauerausstellung dargestellt werden, während zusätzliche Wechselausstellungen sachliche, zeitliche oder örtliche Aspekte vertiefen. Private Sammeltätigkeit ist ein kulturelles Betätigungsfeld, das nicht selten auf vielerlei Gebieten mit professionellen Ergebnissen aufwarten kann, wert, auch einmal öffentlich gezeigt zu werden. Diese Möglichkeit soll in regelmäßigen Abständen in Haus Kemnade angeboten werden.

Breitenkultur muss gefördert werden:

Ein außerordentlich  wichtiger Teil des Kulturangebotes  der Stadt sind ihre Einrichtungen der außerschulischen Bildung: Stadtbücherei und Volkshochschule, Musikschule und Planetarium. Es muss  sichergestellt sein, dass sie ihren Bildungsauftrag mit optimalem Erfolg wahrnehmen können. Bochum ist Kulturstadt in dem Maße, in dem über das Angebot der professionellen Kulturträger hinaus die Bürger der Stadt kulturschöpferisch tätig sind. Eine hohe kulturschöpferische Gesamtleistung ist demzufolge nur möglich, wenn neben den zentralen Einrichtungen der professionellen Spitzenkultur auch eine dezentral angelegte, bürgerschaftlich  getragene Breitenkultur gedeiht. Bochumer Kulturpolitik hat daher kulturelles Engagement in freier Trägerschaft zu wecken, zu ermutigen und zu fördern. Dies gilt für Gruppen, Vereine und Initiativen in den Bereichen der Musik, des Theaterspiels, der Kunst und des Kunsthandwerks, der Literatur, der historischen Arbeit und Brauchtumspflege sowie für alle Formen kultureller Betätigung. Insbesondere sind in diesem Zusammenhang auch Initiativen zu fördern, die im Bereich der Migration stattfinden.

Die Förderung soll sich an Qualität und Umfang der jeweiligen kulturellen Leistung orientieren,





stets projektgebunden und immer nur „Hilfe zur Selbsthilfe“ sein. Mit ihr sollen nicht nur bestehende Gruppierungen unterstützt und erhalten, sondern auch neue Initiativen geweckt werden. Sie ist, da die Gruppen vorwiegend auf Orts- und Stadtteilebene tätig sind, im besten Sinne Stadtteilkulturarbeit. Soziokulturelle Zentren sind nach denselben Grundsätzen wie die übrigen Träger der freien Kulturarbeit zu fördern, bei besonderer Bedeutung und Leistungsfähigkeit  auch durch regelmäßige Betriebskostenzuschüsse.

Bochums Gesicht durch Stadtbaukultur verschönern:

Qualitätsvolle Architektur, „Kunst am Bau“ und attraktive Fassadengestaltung sind Elemente einer Stadtbaukultur, die sich in der Stadtgestalt verwirklicht. Sie sollen materiell und ideell gefördert werden. Öffentliche Anerkennung ist in Form eines städtischen Architekturpreises  sowie durch Kunst- und Fassadenwettbewerbe zu vermitteln. Weitere Freilandskulpturen sollen das Stadtbild interessanter machen. Dazu zählt die Kunstplastik der Moderne ebenso wie das ästhetische Werkstück und Maschinenelement  aus der hiesigen Industrie oder die historische Denkmal-Skulptur.

Einen bedeutenden Beitrag zu einem attraktiven Stadtbild vermag der Denkmalschutz durch die Erhaltung und Erneuerung reizvoller alter Architektur zu leisten. Dazu ist der gesetzlich vorgeschriebene Denkmalschutz durch nunmehr zügige Umsetzung der noch ausstehenden Inventarisierung abzuschließen. Aktiver Denkmalschutz muss über Veranstaltungen wie den jährlichen
„Tag des offenen Denkmals“ oder die „Nacht der Industriekultur“ hinaus durch eine offensive städtische Werbung für den Erhalt historischer Bausubstanz betrieben werden. Private Denkmaleigentümer sind in ihren Erhaltungsbemühungen durch fachkundige Beratung der Denkmalbehörden zu unterstützen.  Nachdem beschlossen ist, den Bergbau im Ruhrgebiet auslaufen zu lassen, muss sichergestellt werden, dass die wenigen aus der Bergbauzeit verbliebenen Bochumer Industriedenkmäler auf Dauer erhalten bleiben; das gilt insbesondere für die drei außerhalb des Bergbaumuseums existierenden  Stahlfördergerüste. Zahlreiche Gebäude-Ensembles und Einzelbauten sind, ohne den Kriterien des Denkmalschutzes voll zu entsprechen, von dennoch großer Bedeutung für Stadtgestalt und Stadtbild. Deshalb ist die 1997 verabschiedete Initiative
„Erhaltenswerte Bausubstanz“ fortzuführen. Die demografische und innerkirchliche Entwicklung stellt die Existenz mancher Gotteshäuser infrage. Soweit diese von städtebaulicher oder stadt-





geschichtlicher Bedeutung oder Ausdruck von Stadtteil-Identität sind, wird sich die CDU für eine Erhaltung der entsprechenden Bauten einsetzen. Friedhöfe waren früher nicht nur Ruhestätte für die Toten und Parkanlage für die Lebenden, sondern mit ihren Grabsteinen auch Orte der Lokalgeschichte und Bildhauerkunst. Angesichts des rückläufigen Bedarfs an Friedhofsflächen können sie diese bereichernde Funktion wenigstens teilweise wieder erhalten. Deshalb sollen Grabsteine, die historisch interessant oder von besonderer künstlerischer Qualität sind, auch dann an Ort und Stelle stehen bleiben, wenn die Grabanlagen selbst eingeebnet werden.

Pflege des örtlichen Brauchtums:

Die CDU Bochum misst der Pflege des örtlichen Brauchtums und des Karnevals eine große Bedeutung  bei. Sie wird sich dafür einsetzen, dass sowohl Großveranstaltungen (z.B. das Bochumer Maiabendfest und der Karnevalsumzug in Wattenscheid) auf Dauer erhalten bleiben, als auch die vielen Aktivitäten auf der örtlichen Ebene gesichert werden können.





Umwelt

Die CDU Bochum setzt sich dafür ein, die natürlichen Lebensgrundlagen unserer Stadt zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger zu erhalten und zu schützen. In dem Spannungsfeld zwischen der Eigenart, Vielfalt und Schönheit der Natur und ihrer Biodiversität, die es zu erhalten und zu entwickeln gilt, und der Verbesserung der Wirtschaftskraft Bochums sind immer Abwägungen erforderlich, die am Wohle des Bürgers ausgerichtet sein müssen. Eine verantwortungsbewusste, flexible Umweltpolitik muss daher die wechselseitige Umwidmung von Grün- und Gewerbeflächen ermöglichen. Der Wiedernutzbarmachung von Industriebrachen ist der Vorzug gegenüber der Nutzung von anderen Flächen zu geben.

Konzept Umwelt:

  Grünzüge und Naherholungsräume erhalten.
  Bewusstsein für die Natur stärken.
  Aufstellung eines „Grünmasterplan“.
  Lärm mildern.
  Luft verbessern und Klima schützen.
  Abwasserbeseitigung und Gewässerschutz.
  Altlastensanierung.
  Abfallwirtschaft.





Grünzüge und Naherholungsräume erhalten:

Die regionalen Grünzüge sind als Naherholungsräume und Frischluftschneisen konsequent und ohne Abstriche zu erhalten und weiter zu entwickeln. Die Erhaltung gewachsener Naturräume und wertvoller Biotope erfordert nicht nur Verzicht auf bauliche und gewerbliche Nutzung, sondern richtet sich auch gegen die Nutzung dieser Gebete durch laute und turbulente Freizeitaktivitäten. Städtische Zwangsmaßnahmen und Überregulierungen lehnt die CDU Bochum ab. Wir werden daher die bestehende Baumschutzsatzung wieder aufheben. Statt einer ausufernden Überwachungsbürokratie sind zeitnah Ersatzpflanzungen zu organisieren. Bachläufe, die in der Vergangenheit durch Begradigung, und Gewässer, die durch naturwidrige Uferbefestigungen künstlich gestaltet wurden, sollen nach Möglichkeit renaturiert oder naturnah gestaltet werden.

Bewusstsein für die Natur stärken:

Um das Bewusstsein der Bürger für die Natur zu stärken, hält die CDU eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit unter Einbeziehung von Kindergärten, Schulen, Verbänden, Organisationen, Betrieben und Privatpersonen für wichtig. Durch Patenschaften z.B. für Straßenbegleitgrün, Waldlehrpfade und Biotope, die die Vielfalt der Tier- und Pflanzenarten in ihren Lebensräumen erhalten, wird das Bewusstsein der Bürger für die Natur gestärkt. In dem Zusammenhang ist auch zu prüfen, inwieweit Schulhöfe teilweise entsiegelt werden können, um durch naturnahe Gestaltung Kinder an die Natur heranzuführen.

Aufstellung eines „Grünmasterplan“:

Die CDU wird für Bochum einen Grünmasterplan aufstellen. Dieser Grünmasterplan soll als übergeordnetes Konzept und Ideensammlung  durch begrünte  Höfe, Fassaden und Dächer, ein dichtes Netz an Spielangeboten sowie eine grünere und attraktivere Innenstadt mehr Wohn- und Lebensqualität in die Stadt bringen. Damit soll die von der Stadtverwaltung abgebrochene Diskussion über das Leitbild Grün zu einem positiven Ende geführt werden.





Lärm mildern:

Lärm belastet unsere Lebens- und Wohnqualität. Die CDU wird die Auswirkungen belastender Lärmquellen durch Grüngürtel und Grünanlagen und andere aktive (unter Berücksichtigung städtebaulicher und landschaftsgestalterischer Gesichtspunkte) und passive Schallschutzmaßnahmen mildern. Die Schnellstraßen sind soweit möglich durch Lärmschutzwälle abzuschirmen. Gegen die Lärmbelastung durch den Schienengüterverkehr im Stadtgebiet von Bochum müssen geeignete Maßnahmen unternommen werden. Die von der Europäischen Union geforderte Lärmkartierung stellt ein Instrument zur Problemdefinition und eine Basis für ein stadtweites Programm dar. Die CDU setzt sich bei Bund und Land dafür ein, dass im Zuge des Ausbaus der A 40 ein möglichst optimaler Lärmschutz für die dort ansässige Wohnbevölkerung errichtet wird.

Luft verbessern und Klima schützen:

Die CDU ist der Auffassung, dass Maßnahmen zur CO2 -Minderung und zur Klimaverbesserung aufgrund der vorhandenen Kenntnisse in unserer Stadt umgesetzt werden müssen. Insbesondere die Feinstaub- und Stickoxydemissionen  müssen gesenkt werden, um eine dauerhafte Einhaltung der Grenzwerte der Europäischen Union sicherzustellen. Hierzu sind alle erfolgversprechenden Maßnahmen zu ergreifen. Die CDU Bochum begrüßt die Aufstellung des Luftreinhalteplanes Ruhr, da lokal wirksame Maßnahmen allein nicht ausreichen. Dabei bedarf es Maßnahmen, durch die auch die verkehrsbedingten Feinstaub- und Stickoxydbelastungen dauerhaft eingehalten werden. Eine reifliche Abwägung von Folgen und die Evaluierung getroffener Maßnahmen ist unerlässlich, gerade wenn sie wie Fahrverbote gravierende Auswirkungen auf Bürger und Unternehmen haben. Konkret kann durch eine Vermeidung  des LKW-Verkehrs im Stadtbereich durch bessere Logistik und Erarbeitung von LKW-Routenkonzepten eine erhebliche Verbesserung der Emissionssituation erreicht werden.

Abwasserbeseitigung und Gewässerschutz:

Zum Schutze des Grundwassers sind großflächige Bodenversiegelungen zu vermeiden. Möglichkeiten, Flächen zu entsiegeln und Regenwasser zur Bewässerung zu nutzen, sollten wo immer möglich wahrgenommen und gefördert werden. Nicht mehr benötigte bzw. herabgestufte Stra-





ßenabschnitte sind in einem Programm zurückzubauen. Projekte der Regenwasserversickerung dürfen nicht nur auf den Einzugsbereich der Emscher beschränkt sein. Auch für den Einzugsbereich der Ruhr sind Land und Kommune gefordert.

Das Bochumer Kanalnetz ist in weiten Teilen defekt und nicht leistungsfähig genug. Es wird den Ansprüchen eines zeitgemäßen Umweltschutzes nicht gerecht. Die Sanierung der Bochumer Kanalisation ist dringend voranzutreiben.Um eine zügige Umsetzung der Sanierung des gesamten Abwassersystems zu gewährleisten, setzt sich die CDU für die Einbringung aller im öffentlichen Raum verlegten Abwassernetze ein. Die Abwassersatzung soll daher so verändert werden, dass die öffentliche Unterhaltungspflicht ab dem ersten Übergabeschacht  des Anschlussinhabers beginnt. Die Entwässerungsgebühren sind ausschließlich für die Errichtung, Unterhaltung und Erneuerung  des Abwassersystems zu verwenden. Daneben müssen auch andere Maßnahmen im Bereich der vorsorgenden Gewässerschutzes eingeleitet  bzw. weiterentwickelt werden (z.B. Konzepte zum Verzicht auf Herbizide und Pestizide.)

Altlastensanierung:

Die systematische Sanierung von Altlasten wird die CDU in Bochum verstärken. Sofern eine vollständige Sanierung belasteter Flächen nicht möglich ist, sind diese nach dem Stand der Technik zu sichern, damit sie für gewerbliche und industrielle Zwecke genutzt werden können.

Abfallwirtschaft:

Entsorgungssicherheit und Service für die Bürger in Bochum müssen mit transparenten und gerechten Abfallgebühren  einhergehen. Eine sozialungerechte Subventionierung  weniger Bürger durch die große Mehrheit lehnt die CDU Bochum ab. Daher wird die CDU die Einführung der Biotonne wieder rückgängig machen. Die CDU ist bestrebt, Bochum zu einer Modellstadt für die gemeinsame Sammlung von Hausmüll und Verpackung (Zebratonne) zu machen. Sollte ein Vertrag über die Entsorgung der gelben Tonne bzw. in gelben Säcken erfassten Verpackungen neu abgeschlossen oder verlängert werden, erwartet die CDU, einen mit der grauen Tonne vergleichbaren Service bei der Abfuhr, bei der Bürgerinformation und bei der dezentralen Versorgung mit gelben Säcken.





Lokale Agenda 21

Die Lokale Agenda 21, mit dem Ziel den Ausgleich zwischen Wirtschaft, Umweltschutz und sozialer Gerechtigkeit zu verbessern, soll auch Bochum auf diesem Weg begleiten. Die CDU setzt sich für eine weitgehende Beteiligung von Bürgern und Initiativen in diesem Prozess ein. Wir werden der Stadtverwaltung eine moderierende Funktion zuweisen. Dabei muss die Neutralität der Stadtverwaltung gewährleistet sein, ohne dass die Stadt ihre Rolle als treibende Kraft im Prozess verliert. Eine direkte politische Einflussnahme der Verwaltung sowie eine indirekte über die Gewährung von Haushaltsmitteln nur für bestimmte Projekte lehnt die CDU Bochum ab.




























































































