






Wahlprogramm der SPD BochumNord für die Kommunalwahl 2009

Starke Stadtteile
für eine
Soziale Stadt

Wir gestalten Zukunft
Wir übernehmen Verantwortung


Kommunalpolitische Leitlinien und Perspektiven 2009 bis 2014


Veränderte Altersstrukturen und finanzwirtschaftliche Entwicklungen stellen die Ruhrgebietsstädte vor große Herausforderungen.

Die SPD bietet Ideen, Inhalte und Perspektiven  an, die ermöglichen,  diese kommunalpolitischen Aufgaben im Bochumer Norden erfolgreich zu lösen.

Unsere politischen Leitlinien sind

die Förderung einer nachhaltigen Stadtentwicklung, die sich am Gemeinwohl orientiert
     das Miteinander von Jung und Alt
     die Stärkung von Erziehung, Bildung, Schulen und der Jugendarbeit
     die Unterstützung von Kultur, Sport, Freizeit und der ansässigen Vereine
     das Bewahren der Umwelt und Natur,

um die Lebens und Wohnqualität  im Bochumer  Norden zu sichern und zu steigern und ein gutes generationsübergreifendes Klima für die Bürgerinnen und Bürger im Bochumer Norden zu schaffen.


Unsere  Zukunft  im Bochumer  Norden  gestalten  Sozialdemokraten  nach diesen  Leitlinien!

Die Stadtteile sind Mittelpunkt für Wohnen, Arbeiten, Kultur und Sport.

Familienfreundlichkeit, eine soziale Infrastruktur, generationengerechtes Wohnen, ein ausgewogenes Angebot an Bildungs-und Kultureinrichtungen und eine solidarische Stadtteilgesellschaft sind die wesentlichen  Zielsetzungen,  an denen wir Sozialdemokraten  auch weiterhin unser politisches Handeln im Bochumer Norden orientieren werden. Da wir uns auch den nachkommenden  Generationen  gegenüber  verpflichtet  sehen,  werden  wir  bei  all  unserem Handeln auch unter Berücksichtigung  ökologischer Gesichtspunkte  verantwortungsvoll  vorgehen.

Bochum Nord – starke Stadtteile mit Zukunft

Eines haben die Ruhrgebietsstädte  gemeinsam. Ihr Flächenangebot ist endlich. Dies gilt auch für den Bochumer Norden.

Stadtentwicklung   ist  und  bleibt  daher  eines  der  wichtigsten  Handlungsfelder   Bochumer
Kommunalpolitik. Dabei geht es insbesondere um die Fragen von Planen und Bauen.
In der Flächenbilanz  weist der Norden  Bochums  im Vergleich  zu den übrigen  Stadtbezirken einen Überhang an ehemaligen Zechenbrachen und damit an Gewerbeflächen auf.

Wir Sozialdemokraten werden stadtentwicklungspolitische Maßnahmen nur dann un terstützen, wenn sie die Aspekte Leben, Wohnen, Arbeiten, Einkaufen und Erholung gleichrangig im Blickfeld haben.

Dabei lehnen wir eine Ausweisung von weiteren Gewerbeflächen  zu Lasten der vorhandenen
Freiflächen ab und streben eine Weiterentwicklung von Freiraumflächen an.

Unter diesen Gesichtspunkten werden wir den Regionalen Flächennutzungsplan (RFNP) in nachgelagerten  Bebauungsplanverfahren  kritisch begleiten.  Hier werden  wir Sozialdemokraten unser  besonderes  Augenmerk  auf die konkrete  Entwicklung  von Flächen  im Bochumer Norden legen.

Die bestehenden  Stadtteilzentren  sollen nach unserer Vorstellung in ihrer Funktion geschützt und gestärkt werden. Eine Ausweitung von Sondergebietsstandorten für großflächigen Einzel handel außerhalb zentraler Versorgungsbereiche  lehnen wir ab.

Unsere stadtentwicklungspolitischen Vorstellungen im Einzelnen:

Gewerbepark Gerthe Nord
Der Gewerbepark Gerthe Nord ist gekennzeichnet durch die Ansiedlung von Müllentsorgungs- und Metallentsorgungsbetrieben.
Dies bringt eine nicht unerhebliche Verkehrsbelastung  für den Bochumer Norden mit sich. Eine Überplanung des Gebietes ist dringend erforderlich.
Dabei soll nach den Vorstellungen der SPD der Anteil an gewerblichen Flächen zugunsten der
Ausweitung einer Wohnbebauung und Freiraumentwicklung  verringert werden.

Gewerbepark Gerthe Süd/ Lothringen V/ ehemaliger BOGESTRA Be triebshof
Das Gelände der ehemaligen Schachtanlage Lothringen V ist im geltenden Flächennutzungsplan mit seiner Gesamtgröße von 16,8 ha als gewerbliche Baufläche und für eine industrielle Nutzung ausgewiesen. Aufgrund der Bodenbelastungen  ist für eine weitere auch gewerbliche Nutzung die Bodensanierung unerlässlich. Entsprechende Anträge für eine Bewilligung von Fördermitteln wurden bei der Bezirksregierung  Arnsberg gestellt. Auf Anregung der SPD wurden 1,4 ha der Gewerbefläche  der Freiraum und damit der Grünflächenentwicklung  in Richtung der Kleingartenanlage  „Friedlicher Nachbar“ und entlang der neuen Radwegeverbindung zugewiesen.
Die SPD Nord unterstützt eine Ansiedlung von umweltverträglichem,  nicht störendem Gewerbe, das keine hohen Verkehrsbelastungen  mit sich bringt. Die Nutzung erneuerbarer Energien und eine Weiterentwicklung  dieser Technologien auf der ehemaligen Zechenbrache begrüßen wir Sozialdemokraten.


Ausbau der L 654n in Richtung Gerthe
Wir sind gegen den weiteren Ausbau der L 654n in Richtung Bochum.
Der Ausbau der Landesstraße L 654n von Merklinde nach Bövinghausen wurde von der CDU
/FDP geführten Landesregierung beschlossen.
Wir teilen die Sorge der Bürgerinnen und Bürger, dass dieser Beschluss eine weitere Zunahme der Verkehrsbelastung im Bochumer Norden nach sich zieht.

Zweigleisiger Ausbau der Straßenbahnlinie 308/318
Der zweigleisige  Ausbau  der Straßenbahnlinie  308/318  bis zur Stadtgrenze  CastropRauxel stellt nach Ansicht der SPD eine geeignet Maßnahme zur Entlastung des Castroper Hellwegs vom Individualverkehr dar. Als unerlässliche Lärmminderungsmaßnahme erachten wir die Entfernung   des  Kopfsteinspflasters   entlang   des  Gleisbettes   der  Straßenbahnlinie   auf  dem Castroper Hellweg und die Erneuerung der Fahrbahndecke mit lärmminderndem Asphalt. Dieses Erfordernis werden wir mit Nachdruck verfolgen.

Schmaler Hellweg
Eine Wohnbebauung südlich des Schmalen Hellwegs zur Ergänzung des Wohnbauflächenangebots im Bochumer Norden lehnen wir Sozialdemokraten ab. Die negativen Umweltauswirkungen einer derartigen Randbebauung sind nicht akzeptabel.
Eine beidseitige  Öffnung  des Schmalen  Hellwegs  für den motorisierten  Verkehr  lehnen  wir ebenfalls ab.

Gewerbepark Hiltrop
Der Gewerbepark Hiltrop auf dem Gelände der ehemaligen Zeche Lothringen IV zeichnet sich durch seine hervorragenden Verkehrsanbindungen  aus.
Die Sanierung des Geländes und die derzeitige Nutzung durch Wohnbebauung  und Nahversorger wurden von der SPD Bochum Nord vorangetrieben.
Diese Nutzung des Geländes hat sich gut ins Umfeld integriert. Eine Nahversorgung  konnte für die Bürger wieder geschaffen werden.
Zukünftig sollen noch umweltverträgliche nicht störende Gewerbe angesiedelt werden. Besonderes Augenmerk legt hierbei die SPD Bochum Nord auf die verkehrliche Situation rund um das Gelände.

Ehemaliges Nordbadgelände
Die Neuentwicklung des Nordbadgeländes haben wir in den letzten Monaten mit Nachdruck vorangetrieben. Jetzt gilt es, die Fläche durch einen qualifizierten Bebauungsplan neu zu ges alten. Die SPD hat sich bereits in den Vorgesprächen zum RFNP für eine eingeschränkte Wohnbebauung zugunsten einer weiteren Freiraum bzw. Grünflächenentwicklung ausgesprochen. Vor Beginn geplanter Baumaßnahmen  fordern wir zunächst, die Luftbelastung fest zustellen und einen geeigneten Lärmschutz entlang der A 43.


Fläche Ecke Harperner Hellweg/Sheffieldring
Der Bürgerwille für die weitere Nutzung dieser Gewerbefläche wurde wiederholt formuliert. Ei ne vollständige gewerbliche Nutzung des Geländes lehnen die Bürgerinnen und Bürger ab.
Aus diesem Grunde fordern wir Sozialdemokraten die Aufstellung eines qualifizierten Bebauungsplans. Die Teilung des Gebietes durch eine Gewerbestraße  soll in zwei Teilflächen erfolgen. Im südöstlichen Bereich ist Wohnbebauung  zu entwickeln, der Rest soll für Gewerbeansiedlung vorgesehen werden.
Durch die Ausweisung  als Wohnbaufläche  mit geeigneten  Lärmminderungsmaßnahmen soll
der  Stadtteil  Kornharpen gestärkt  und  damit  der  Erhalt  seiner  Infrastruktur  (Kindergärten, Schulen, Einzelhandel, Dienstleistungen) gewährleistet werden.
Das bereits  heute  ausgewiesene  Landschaftsschutzgebiet  soll nach  unseren  Vorstellungen erweitert und qualitativ weiterentwickelt werden.
Wir fordern daher eine Änderung der Darstellung dieser Fläche im Regionalen Flächennutzungsplan. Wir Sozialdemokraten im Bochumer Norden werden nur einem Bebauungsplan zustimmen, der die o.g. Zielsetzungen verfolgt.


Grüner Weg – Verlängerung Wiehenweg
Eine südliche Erweiterung  der vorhandenen  Wohnbebauung  am Grünen Weg lehnt die SPD Nord ab. Die zum Grünzug E gehörende Fläche wird in ihrer Gesamtgröße  von 3,9 ha heute als landwirtschaftliche  Nutzfläche, Grün und Waldfläche genutzt. Der dauerhafte Entzug die ser auch öffentlich genutzten Naherholungsfläche  zugunsten eines allgemeinen Siedlungsgebiets zieht eine erhebliche Belastung für die Kornharpener Bevölkerung nach sich.


Kinder, Jugend und Bildung

„Kinder fördern“ heißt, in die Zukunft investieren

Kindertageseinrichtungen im Bochumer Norden
Die Zukunft unserer Gesellschaft liegt in den Händen unserer Kinder. Wir müssen sie auf das Erwachsenwerden  vorbereiten. Dazu bedarf es einer flächendeckenden  Infrastruktur von Kin dergärten bis zu Jugendfreizeithäusern.

Das Angebot an Kindertageseinrichtungen im Bochumer  Norden ist außerordentlich  gut und wird geprägt von der Vielfalt unterschiedlicher  Anbieter. Neben der Stadt gibt es eine Reihe von Freien Trägern. Die Stadt Bochum fördert diese Träger mit erheblichen zusätzlichen Mit teln, damit eine flächendeckende hochwertige Infrastruktur bei der Betreuung aufrechterhalten werden kann. Vor diesem Hintergrund ist ein weiterer Ausbau neuer Kindertageseinrichtungen nicht erforderlich. Gleichwohl müssen die Bedarfe jährlich angepasst werden. Wir werden als Sozialdemokraten  insbesondere  die Betreuung  der Kinder unter drei Jahren im Auge behalten.  Wir  streben  einen  weiteren  bedarfsgerechten  Ausbau  der  U3 Betreuung  im Bochumer Norden an.

Wichtig ist uns auch die integrative Erziehung behinderter und nicht behinderter Kinder in Regeleinrichtungen  sowie die Förderung von Kindern mit Migrationshintergrund.  Hier gilt es ins besondere,  die sprachlichen  Defizite bereits im Kindergarten  durch entsprechende  Programme aufzuarbeiten.  Wir wünschen uns vor diesem Hintergrund auch eine Qualifizierung des in den Kindertageseinrichtungen tätigen Personals.

Grundschulen im Bochumer Norden
In den zurückliegenden  fünf Jahren ist es uns gelungen, alle Grundschulstandorte  im Bochumer Norden zu erhalten. Dies wird auch eines unserer vordringlichen Ziele für die nächste Wahlperiode sein.

Obwohl die Kinderzahlen  durch die allgemeine  Bevölkerungsentwicklung rückläufig  sind, gilt für uns Sozialdemokraten  der Grundsatz, dass für kurze Beine auch kurze Wege beibehalten bleiben  sollen.  Wir  wollen  das  flächendeckende  Grundschulangebot  im  Bochumer  Norden weiter aufrecht halten. Dazu wird es möglicherweise  notwendig sein, Schulverbünde  zu grün den, um Schulstandorte  zu erhalten. Ein gutes Beispiel für einen Standorterhalt ist der Schul verbund der Grundschule an der Havelstraße mit der Grundschule an der Bonhoeffer Straße ist. Auf diese Weise konnte das Grundschulangebot  in Kornharpen auch weiterhin aufrechter halten werden.

Schulschließungen  von Grundschulen  wird es mit Zustimmung  der Sozialdemokraten nicht geben. Wir sind bereit, vor dem Hintergrund der rückläufigen Bevölkerungsentwicklung auch einzügige Grundschulen  zu akzeptieren.  Wir werden alles daran setzen, die bestehen den Grundschulstandorte  zu erhalten.

Die Offene Ganztagsgrundschule  ist im Bochumer Norden durch Initiative der SPD flächendeckend vorhanden. Wir Sozialdemokraten wollen jetzt den qualitativen Ausbau des Offenen Ganztagsangebotes  weiter voranbringen. Heil und Sprachpädagogen  sollen die vorhandenen Angebote ergänzen, um den Grundschulkindern  eine größtmögliche Förderung zu gewährleis ten.

Weiterführende Schulen
Mit Verabschiedung des Schulentwicklungsplans  für die weiterführenden Schulen konnte der Schulstandort  für das  Schulzentrum  in Bochum Gerthe  mit dem Heinrich von Kleist Gymnasium (HvK) und der Anne Frank Realschule nachhaltig gestärkt werden. Die Stadtteil schulen sind für Sozialdemokraten  ein wesentlicher Faktor zur Entwicklung einer ausgewogenen Sozialstruktur in den Stadtteilen. Wir wollen vermeiden, dass sich die weiterführenden Schulen allein auf den Innenstadtbereich  konzentrieren, weil damit gleichzeitig eine Ausgrenzung von Kindern und Jugendlichen verbunden ist, die weniger mobil sind.

Wir werden sowohl die Anne Frank Realschule als auch das Heinrich von Kleist Gymnasium beim Ausbau und der Einführung ihrer Ganztagsangebote  unterstützen und begleiten.

Darüber hinaus begrüßen wir das Engagement der HvK, naturwissenschaftlichen  Unterricht praxisorientiert  anzubieten. Auch hier werden wir alles daran setzen, die Schule in ihrem Be mühen zu unterstützen.

Eine hervorragende Arbeit leisten die WernervonSiemensSchule und die katholische Hauptschule Am Lenneplatz. Der Ausbau zum Offenen Ganztag ist hier erfolgreich umgesetzt worden.

Beispielhaft ist auch die enge Zusammenarbeit zwischen den Schulen und der Wirtschaft. Wir werden als SPD dazu beitragen, dass sich die bestehenden  Kontakte verfestigen, die bereits zur Kreishandwerkerschaft,  der IHK und Betrieben bestehen.

Die Katholische  Hauptschule  am Lenneplatz soll an ihrem Standort erhalten bleiben. Sie be reichert das Schulangebot, nicht nur für den Bochumer Norden.

Die Hilda Heinemann Schule  und die Peter Petersen Schule  werden wir Sozialdemokraten als Förderschulen in unserem Stadtbezirk auch weiterhin in ihrem Bestand und in ihrer Arbeit 
unterstützen. Beide Schulen sind für uns unverzichtbarerer  Bestandteil einer Schulentwicklungsplanung, die auch Kindern mit Lern oder Körperbehinderung gerecht wird. in der nächsten Wahlperiode. Wir unterstützen diese Schulen in ihrem Bemühen, die beste Bildung für unsere Kinder zu organisieren und umzusetzen.
Die Bereitschaft zur baulichen Ertüchtigung der Schulen und die Einrichtung des Ganztages- angebotes auch hier, belegen unser besonderes Engagement.

Jugendförderung ausbauen

Als ein wesentliches Ziel für die nächsten fünf Jahre haben wir uns vorgenommen, die Vernetzung zwischen Jugendhilfe und Schule weiter voranzutreiben.

Durch den Ausbau  von Ganztagsschulen  sind bereits  jetzt neben  Lehrerinnen  und Lehrern andere Professionen an den Schulen tätig. Aus unserer Sicht macht es Sinn, die Arbeit der Jugendhilfe, insbesondere der Jugendfreizeiteinrichtungen, weiter mit den Schulen zu vernetzen. Das Nebeneinander  von Jugendhilfe und Schule muss weiter synchronisiert werden, um finanzielle  und  personelle  Ressourcen  von  Jugendförderung  und  Schulen  zielgerichtet  zu bündeln.

Die bestehenden Jugendfreizeiteinrichtungen sollen künftig keine Parallelstrukturen  zu schulischen Veranstaltungen  entwickeln, sondern ihre Angebote mit den Schulen abstimmen. Dazu gehört auch die Einbindung der im Bochumer Norden bestehenden Sportvereine zur Nutzung von Sporthallen und Sportplätzen.


Um dieses Ziel zu erreichen, werden wir in der kommenden Wahlperiode die Schulentwicklungsplanung  und die Jugendhilfeplanung  nicht mehr separat betrachten, sondern miteinander abstimmen.
Das setzt auch eine Beteiligung der Akteure und Jugendlichen in Form gelebter Partizipation voraus.  Wenn  Jugendliche  bereits  mit  16  Jahren  an  Kommunalwahlen  teilnehmen  dürfen, müssen sie die Gelegenheit haben, bei der Ausgestaltung ihrer Freizeitbedürfnisse  eine aktive Rolle übernehmen zu können.

Mein Stadtteil! Mein Zuhause!

Der Bochumer Norden ist ein lebens- und entwicklungsstarker Stadtteil, der gute Voraussetzungen für eine gesunde Entwicklung auch in den kommenden Jahren hat.
Sport, Kultur und Freizeit eröffnen Angebote für die individuelle Gestaltung des persönlichen  Lebens  und  schaffen  Wertorientierungen.   Sie  bieten  Spaß  und  Vergnügen,  und sind Experimentierfelder  für die Entwicklung von Kreativität und Fantasie.

Die Stellung des Bochumer Nordens als profilierter Standort für Kultur und Sport ist untrennbar mit dem Selbstverständnis und Selbstbewusstsein aller Bochumerinnen und Bochumern verknüpft. Sozialdemokratinnen  und Sozialdemokraten  haben in der Vergangenheit  und wer den auch in Zukunft den Bochumer Norden als lebendigen und spannenden Stadtteil – als unser Zuhause – gestalten.

Kultur in Bochum Nord
Die  SPD  BochumNord  versteht  sich  als  treibende  Kraft,  wenn  es  um  die  Förderung  von Kunst, Kultur und Sport und damit die Freizeit der Menschen, die hier leben, geht. Das bele gen unsere zahlreichen Initiativen zur Förderung der Stadtteilkultur und des Sports. Auch in Zukunft bleibt es ein hohes sozialdemokratisches  Ziel, die Bedürfnisse  und Wünsche  mög lichst vieler Menschen zu erfüllen.

Vor  dem  Hintergrund  der  dafür  notwendigen  Anstrengungen  können  wir stolz  darauf  sein, dass

 	der Kulturrat in Gerthe mit seinem vielfältigen, kulturellen Programm mittlerweile aus der Kulturszene in Bochum nicht mehr wegzudenken ist. Zu seinem kulturellen Selbstverständnis  gehört aber auch die Geschichte der Stadt und seiner Bergbauvergangenheit. Die SPD setzt sich gemeinsam mit dem Kulturrat für eine differenzierte Auseinandersetzung  mit den dunklen Seiten der Vergangenheit  ein. Die Erfahrungen mit Nationalsozialismus  und Krieg, mit der Zerstörung der Stadt 1945 fordern unsere Parteinahme für Menschenrechte, für Demokratie, für Zivilcourage und gegen Militarismus

 	ein   kulturwirtschaftliches    Gründungszentrum    am   Standort   der   ehemaligen Schachtanlage Lothringen I/II neben dem Bochumer Kulturrat errichtet wurde, mit dem wir eine neue Zukunftsperspektive  verknüpfen,  denn Kultur hat auch eine ökonomische Seite und schafft Arbeitsplätze.

 	die musische Erziehung unserer Kinder im Bochumer Norden. Die musikalische Erziehung fördert Kreativität und Fantasie sowie intellektuelle und soziale Kompetenzen. Schon in Kindergärten,  und erst recht in Schulen und Vereinen, können Kinder früh zeitig – und damit lebenslang  – für Kunst und Musik begeistert  werden. Wir setzen uns dafür ein, dass die musischkreativen  Fächer in den Schulen nicht abgebaut wer den dürfen, sondern zu stärken sind. Mit „EMU – Elementare Musikalische Erziehung“ wird bereits in den Kindertagesstätten  bzw. Kindergärten  eine verbesserte  musische
Bildung  für zahlreiche  Kinder  erreicht.  Mit der  Durchführung  des  Projektes  „Jedem Kind ein Instrument“ (JEKI) soll jedes Kind an unseren Grundschulen eine Begegnung mit einem Musikinstrument ermöglicht werden.
Die Siedlungs- und Stadtteilfeste  das Leben im Bochumer  Norden  spannend  machen und die Möglichkeiten zu Treffpunkten und gemeinsamem Erleben schaffen. Wir Sozialdemokraten  werden die Kooperation  mit den zahlreichen  Vereinen und Initiativen weiter fortsetzen.



Sport und Freizeit in Bochum Nord
Der Bochumer  Norden ist ein Stadtteil, in der die Menschen  gerne ihre Freizeit verbrin gen. Für uns Sozialdemokraten  im Bochumer  Norden ist es eine vordringliche  Aufgabe, die Qualität  als  Sport  und Freizeitstadtteil  zu erhalten  und weiter  auszubauen.  Oasen der Erholung, wie der Hiltroper  Volkspark und der Bockholt, schaffen Lebensqualität  für die Bürger  unseres  Stadtteils.  Die Sportvereine  leisten  mit ihrer Arbeit einen unschätz baren  und  unverzichtbaren  ehrenamtlichen  Beitrag  zur  Sozialarbeit  und  einem  friedlichem Miteinander in unserer Stadt.

Auf dem Weg dorthin hat die SPD in den vergangenen Jahren entscheidende Schritte zurückgelegt.  In über fünfzig Jahren politischer  Verantwortung  ist es der SPD gelungen, das Angebot an Sportstätten und Sportgelegenheiten für die Sportvereine und deren Mitglieder,  aber auch  Sport  und  Freizeitangebote  für die nichtorganisierten  Bochumer Bürger auf einem hohen Niveau zu erhalten, zu verbessern und weiter auszubauen.

Wir haben in den letzten fünf Jahren in Bochum einen Bestand an Sportanlagen erhalten und dafür gesorgt, dass auf den Sportplätzen Maßnahmen in den Bereichen Spielfeld- oberfläche, Ausstattung von Umkleide und Sanitärgebäuden, Beleuchtungsanlagen und Umzäunungen ergriffen wurden, die zu einer komfortableren, wirtschaftlicheren und sicheren Nutzung der Sportanlagen  führten.

In intensiven  Diskussionen  und  Planungsgesprächen  ist es uns  gelungen,  den  Anstoß für die Neuentwicklung des ehemaligen Nordbadgeländes zu geben. Die SPD wird sicherstellen,  dass das gesamte ehemalige  Nordbadgelände  einer sinnvollen  Nutzung  für den Stadtteil zugeführt wird und hierbei Sport und Freizeitmöglichkeiten  einen Schwer punkt bilden.

Durch die Anmietung von Hallenkapazitäten in der Harpener Heide konnten neue her vorragende  Möglichkeiten  für Turner, Rollsportler und Kraftsportler im Bochumer Norden geschaffen werden.

Das wertvolle, unverzichtbare Bürgerengagement in den Sportvereinen ist für uns ein wesentlicher Eckpfeiler unseres Gemeinwesens. Aus diesem Grund werden wir Sozialdemokraten  auch  in  Zukunft  den  Breiten  und  Spitzensport   dazu  gehört  auch der  Behindertensport    finanziell  und  ideell  unterstützen  und  uns  für  eine  noch stärkere gesellschaftliche  Anerkennung  dieser ehrenamtlichen  Arbeit einsetzen.

Hinsichtlich  der  Finanzierung  von erforderlichen  Sportbauvorhaben  wird die  SPD  auch künftig  alternativen  Finanzierungsmethoden,  die eine wirtschaftliche,  zeitnahe  Realisierung  der  Vorhaben  ermöglichen,  offen  gegenüberstehen.  Sozialdemokraten  im  Bochumer Norden erklären ausdrücklich, dass sie als absolut notwendigen Bestandteil der Bochumer Sportlandschaft  den organisierten  Breiten und Spitzensport fördern werden. Ein besonderes Augenmerk werden wir hierbei auf die Unterstützung der Jugend und Nachwuchsförderung  legen. Wir werden  das Ehrenamt  in seiner Bedeutung  stärken, es ideell und finanziell unterstützen und jeglichen Bestrebungen das Ehrenamt in seiner Förderung zu beschneiden energisch entgegentreten.


Bilanz der SPD Bochum Nord 2004 bis 2009

Naherholung im Bochumern Norden, Gewässerentwicklung
 	Grünanlagen  Bochum Nord: Überprüfung der Pflegemaßnahmen,  Wegebau, Ruhebänke
 	Rosenberg: Grünverbindung Rosenberg; Wegebau
 	Gerthe: Renaturierung Gerther Mühlenbach, Pumpwerk Fischerstraße
 	Grünzug E: Qualifizierte Weiterentwicklung
 	Harpener Bach: Renaturierung
 	Ausbau des Radwandernetzes  im Bochumer Norden
 	Verbindungsweg von der Straße Am Gysenberg in den Gysenberg Wald


Kinder, Jugend und Schule
 	Ausbau aller Grundschulen zu Offenen Ganztagsschulen (OGS)
 	GGS Frauenlobschule: Neubau eines Gebäudes für die OGS
 	Ausbau der Hauptschulen  und der Realschule  und des Gymnasiums  (ab 2010) zu
Ganztagsschulen
 	Erweiterung der Räumlichkeiten für die OGS an der HansChristianAndersenSchule
 	Spielplatz Winterkamp: Neuplanung
 	Spielplatz Amtshaus Harpen: Neuplanung
 	Spielplatz Bethanienstraße: Neuplanung
 	Spielplatz Bernsteinweg: Umgestaltung
 	Spielplatz Spreestr.: Wegeerneuerung
 	Im Lothringer Feld: Anlage eines Kinderspielplatzes durch den Bauträger angeregt
 	Amtshaus Gerthe: Errichtung einer Notinsel
 	Kornharpen:  Erweiterung  des  Angebots  für Jugendliche  im Jugendkeller  an der  Weg schere
 	Hiltroper Volkspark: Einsatz von Streetworkern
 	Rhönplatz: Umgestaltung mit Spielmöglichkeiten
 	Patmosstraße/Böckenbergstr.: Unterstand für Jugendliche
 	Bockholt: Hochseilklettergarten

Stadtentwicklung, stadtbildprägende  Maßnahmen
 	Harperner Hellweg/Sheffieldring:  Aufstellungsbeschluss  für einen Bebauungsplan
 	Schmaler Hellweg: südlichen Randbebauung abgelehnt
 	Neugestaltung des ehemaligen Nordbadgeländes angeregt
 	Entwicklung der Zechenbrachen: Lothringen I/II, IV und V
 	Verlegung des Depotcontainerplatzes  Brandenbuschstr.
 	Restaurierung Kriegerehrenmal Bergener Straße und Hiltroper Kirche
 	Erhalt der Toilettenanlagen auf dem Gerther Marktplatz
 	Umgestaltung Rhönplatz
 	Masterpan Einzelhandel: Festsetzung Gerthes als Stadtbezirkszentrum
 	Konzept „Bezirksbäume“ im Bochumer Norden eingebracht und beschlossen
 	Zentraldeponie  Kornharpen:  Die Stilllegung des Deponiegeländes  wird im Juli 2009 er folgreich erreicht. Eine Renaturierung und Öffnung für die Bürgerinnen und Bürger ist vor gesehen und wird positiv kritisch begleitet.


Verkehrliche Maßnahmen zur Verbesserung der Infrastruktur und Schulwegsicherung
 	Bethanienstr.:  Verkehrsberuhigung  in Höhe des Spielplatzes;  Wegeverbindung  Gerther
Zentrum/AmtmannIbingStr.
 	AmtmannIbingStr.:  Anlage eines Gehweges
 	DietrichBenkingStr.:  Errichtung eines Kreisverkehrs
 	Lothringer Str.: Geschwindigkeitsbegrenzung Tempo 30, Querungshilfe  in Höhe auf der
Panne
 	Lothringer Straße/HansSachsStr.: Errichtung eines Fußgängerüberwegs
 	Niederflurgerechter  Ausbau Haltestellen: Bethanien Str., Klüsener Str.
 	Heinrichstr.: Fahrverbot für LKWs, Geschwindigkeitsbegrenzung Tempo 30


 	Castroper  Hellweg:  Geschwindigkeitsbegrenzung  Höhe  Mühlenbachschule  Tempo  30, Gehwegausbau Richtung Castrop
 	Kornharpern: Radund Fußweg Kornharpener Zechenbahn
 	Harpener Heide.: Errichtung von Parkplätzen neben Radwanderweg  Höhe Schrebergar ten
 	Wiemannskamp.:  Errichtung eines Kreisverkehrs
 	Harpener Hellweg: Nachtfahrverbot für LKW, Beschilderung für LKWs über 7,5 t,
 	Verlagerung der Parkplätze für Menschen mit Behinderung
 	Böckenbergstr.: Errichtung von Parkplätzen unterhalb der Grummer Teiche
 	Ostaraweg: Restausbau
 	Frauenlobstr.: Geschwindigkeitsbegrenzung Höhe Grundschule Tempo 30
 	Hiltroper Str.: Gehwegausbau, Fußgängerampel
 	Hitroper Landwehr: Gehwegausbau Kreuzung Hiltroper Landwehr
 	Bergener Straße: Gehwegerneuerung  Bereich Hiltroper Straße
 	Mittelgebirgssiedlung:  Tempo 30 Zone
 	Wiescherstr.: Anlage einer Radverkehrsanlage  und Einbau von zwei Querungshilfen
 	Verbesserung  der  Anbindung  des  öffentlichen  Personennahverkehrs:   Linien  364,
336, 344

Service und Dienstleistungen  im Bochumer Norden
 	Zusammenlegung  ARGE und Sozialamt in der Bezirksverwaltungsstelle  Gerthe, dadurch
Erhalt der Serviceleistungen vor Ort
 	Zusammenarbeit mit dem Seniorennetzwerk
 	Ausweitung des Angebots seniorengerechter  Wohnanlagen
 	Erhalt einer Postagentur in Gerthe
 	Erhalt einer Grünschnittsammelstelle an der Bergener Straße
 	Zusammenarbeit mit INGE





Sozialdemokratische Partei Deutschlands
Stadtbezirk Bochum Südwest
Kommunalwahlprogramm
2009 - 2014

HOHE LEBENSQUALITÄT IM BOCHUMER SÜDWESTEN
Der Bochumer Südwesten ist lebenswert und liebenswert. Hier fühlt man sich wohl und zuhause; die Lebensqualität stimmt!
Zahlreiche kommunalpolitische Projekte der SPD stehen dafür, die Erwartungen der Jüngeren mit den Bedürfnissen älterer Menschen in Einklang zu bringen.
Junge Menschen suchen sich gezielt den Bochumer Südwesten aus, um hier den Lebensmittelpunkt zu haben. Ältere Menschen finden hier optimale Bedingungen, um gemeinsam mit jungen Menschen zu leben. Das ist Ergebnis sozialdemokratischer Politik und darauf sind wir stolz.
Die Menschen sind in Vereinen, Verbänden, Kirchen und Werbegemeinschaften aktiv. Die SPD Südwest hat sich hier als ein verlässlicher Partner erwiesen. In der Bezirksvertretung setzt sich die SPD Südwest für eine finanzielle Unterstützung und gezielte Förderung dieser Strukturen ein. Eine unserer Leitlinien ist das Miteinander aller Generationen. Wir wollen Brücken bauen und Barrieren überwinden  –  im  Kleinen  wie  im  Großen.  Barrierefreiheit  bedeutet Lebensqualität!
Unsere Grün- und Waldflächen, Ruhezonen, Kinderspielplätze etc. bieten ein umfangreiches Angebot zur Freizeitgestaltung und sind deshalb zu erhalten, zu pflegen und auszubauen Durch die ökologische Vernetzung unserer Grün-, Wald- und Spielflächen wollen wir neue Räume für Aktivitäten aller Art schaffen.
Mit der Wiederaufforstung des Hedtbergs hat die Südwest SPD ein deutliches
Zeichen  gesetzt  und  der  Einsatz  der  Bürgerinnen  und Bürger  hat  sich  dort sichtbar gelohnt.
Die SPD war an nahezu jeder Verbesserung und Weiterentwicklung der letzten
Jahre in Bochum beteiligt. Und wir haben noch mehr vor:

Stadtentwicklung und  Verkehr
Ein kombinierter Rad- und Fußweg zwischen Lewacker Straße und Dr.-C.- Otto-Straße wird gebaut. Das Radwegekonzept soll ein flächendeckendes Radverkehrsnetz für den ganzen Stadtbezirk bieten und wird schnell umgesetzt werden.

Das vorhandene ÖPNV-Angebot soll gestärkt und, wo es sinnvoll ist, ausgebaut werden. Die Straßenbahnlinie 318 soll bis zum Ruhrport verlängert werden.

Qualitativ hochwertige  Ausstattungen von Infrastruktureinrichtungen erleichtern den Zugang zum öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) erheblich. Wir setzen uns dafür ein, dass die Betriebseinrichtungen des ÖPNV modernisiert und die Haltestellen schrittweise barrierefrei ausgebaut werden.
Neuralgische  Verkehrsknotenpunkte  sollen  entschärft  und  –  wo  dies möglich ist - zu Kreisverkehren umgebaut werden:

Dr.-C.-Otto-StraßeEibergerstr. Dr.-C.-Otto-Str.Kassenbergerstr Hasenwinkeler Straße Scharpenseelstr. Wasserstraße Stensstraße SpringorumalleeKarl-Friedrich-Straße  Markstraße

Das Bahnhofsgebäude in Dahlhausen ist wesentlicher Bestandteil der Stadtteilgeschichte. Er muss saniert und einer dauerhaften Nutzung im kulturellen Bereich zugeführt werden.
Wir setzen uns für eine nachhaltige Weiterentwicklung und Stärkung der Stadtteilzentren ein. Die erfolgreichen Ansätze des Stadtteilmarketings im Stadtbezirk werden fortgesetzt.
Wir setzen uns für eine Wiederbelebung ungenutzter Industrie- und Gewerbeflächen ein, um neue Arbeitsplätze in unserem Stadtbezirk zu erhalten.
Wir setzen uns im Stadtbezirk für einen aktiven Klimaschutz ein. Wir unterstützen daher Energiesparmaßnahmen an und in öffentlichen Gebäuden.
Die von Sozialdemokraten initiierten Ordnungspartnerschaften in unserem Stadtbezirk müssen weiter ausgebaut werden. Die bisher erfolgreiche enge Zusammenarbeit zwischen Polizei, Ordnungsamt und anderen Akteuren hat sich bewährt.
Die Sportstätten und Bäder im Stadtbezirk müssen erhalten bleiben. Für die entfallene Sportanlage am Kassenberg muss ebenso ortsnah Ersatz geschaffen  werden  wie  für  die  kleine  Sporthalle  am  Schulzentrum Südwest. Wir setzen uns auch in den nächsten Jahren dafür ein, dass ausreichend Mittel für Unterhaltung und Sanierung zur Verfügung stehen. Für das Sport- und Feizeitangebot ist das Südbad besonders wichtig. Mit Erfolg haben wir für die zügige Eröffnung in diesem Sommer gekämpft.
Wir unterstützen das lebendige Sport- und Vereinswesen in unserem Stadtbezirk auch finanziell.  Unsere Aufmerksamkeit gilt der Kinder- und Jugendarbeit.
Die	SPD	unterstützt	auch	die	privaten	Initiativen	im	Stadtbezirk.
Kleinkunstbühnen, Designerhalle, Sternwarte (IUZ), Musikinitiativen, Theatervereine, Geschichtskreise und vieles mehr tragen im Bochumer Südwesten einen großen Beitrag zur Lebensqualität bei.
Schule  und Kinder, Jugendliche und Freizeit
Das Angebot an Betreuungsplätzen in den Kindertagesstätten muss in ihrer Struktur erhalten bleiben. Die Betreuungsmöglichkeiten für unter Dreijährige werden wir im Südwesten auch weiter verbessern.
Die  sinnvollen  und  guten  Freizeitangebote  in  den  Jugendfreizeithäusern werden wir erhalten und fördern.
Wir setzen uns für den Erhalt aller Schulformen im Stadtbezirk ein.
Für das Schulzentrum Südwest werden wir in den kommenden Jahren ein verlässlicher Partner bleiben. Wir werden geeignete Instrumente entwickeln, die es Jugendlichen ermöglichen, sich über Politik zu informieren und mit Politik ins Gespräch zu kommen.
Die auf unser Betreiben hin entstandene und überaus gut angenommene einzigartige  BMX-  und  Mountainbike  Bahn  in  Bochum  werden  wir erweitern.
Wir werden auch weiterhin Spielplätze sanieren und neu gestalten. Dabei hat der von uns initiierte integrative Spielplatz an der Holtbrügge Vorbildcharakter.
Schulwegsicherung   und   Schulhofgestaltung   werden   von  uns   weiter gefördert und ausgebaut.










































