Freunde für Bochum
Kommunalwahl 2009
Programm der FDP Bochum


Liebe Bochumer Mitbürgerinnen und Mitbürger, am    30.    August    2009    wird    in    Bochum    der Oberbürgermeister sowie die Zusammensetzung des Rates und der Bezirksvertretungen gewählt.
Diese  Wahl  stellt  die  Weichen  für  die  nächsten
5 Jahre in Bochum.
Die  FDP  tritt  mit  engagierten  und  motivierten Kandidaten und einem Programm für Bochum an, das die alten und verfilzten Strukturen durch inno- vatives und offenes Denken ersetzen soll.
Uns  geht  Qualifikation  vor  Parteizugehörigkeit.


Kreative Persönlichkeiten sollen die Geschicke Bochums lenken.

Riskante Finanzgeschäfte wie  Cross-Border-Leasing,  unter dem  die Stadt immer noch leidet, wird es mit der FDP in Bochum nicht geben. Bei der aktuellen Haushaltslage muss alles auf den Prüfstand.
Trotz Finanz- und Wirtschaftskrise hat Bochum genug Potenzial, um selbst  aus  den  Schwierigkeiten  herauszufinden.  Wir  sind  bereit, Verantwortung in dieser Zeit zu übernehmen!
Wir  wollen  ein  weltoffenes,  freies,  und  gerechtes  Bochum  mit Chancen für alle und mit der klaren Zielsetzung, Bochum in  den kommenden 5 Jahren in allen Bereichen voran zu bringen, so in Wirtschaft, Finanzen, Kultur, Sicherheit und Verkehr.
Helfen Sie mit beim Politikwechsel für Bochum, beim Aufbruch in bessere Zeiten.
Setzen Sie ein Zeichen und wählen Sie diesmal FDP!
Eine   starke    FDP-Ratsfraktion,    starke    Kräfte    in    den Bezirksvertretungen sowie ein Oberbürgermeister Jens Lücking werden Ihnen in den kommenden Jahren beweisen, wie viel Kraft in der Freiheit steckt.
Machen  Sie  mit  und  werden  Sie  einer  der  Freunde  für
Bochum.

Der Grundsatz liberaler Politik liegt in der Beschränkung des
Staates auf seine wesentlichen Aufgaben. Wir trauen den
Bürgerinnen und Bürgern zu, ihr Leben eigenverantwortlich zu
gestalten. Nur dort, wo Bürgerinnen und Bürger es alleine nicht
schaffen, soll die Kommune in die Pflicht genommen werden.
Dort kann sie ihrem eigentlichen Wortsinn - „gemeinschaftlich“
- gerecht werden und Verantwortung übernehmen.
Die Kernaufgabe der kommunalen Selbstverwaltung besteht darin,
eine angemessene Infrastruktur für ihre Bürgerinnen und Bürger vorzuhalten,
sowie die Rahmenbedingungen für eine zukunftsfähige
Weiterentwicklung des Gemeinwesens zu schaffen.
Die finanzielle Leistungsfähigkeit bildet das Fundament der kommunalen
Selbstverwaltung. Die FDP steht für eine solide und generationengerechte
Finanzpolitik. Unser oberstes Ziel ist, die finanzielle Handlungsfähigkeit
Bochums sicherzustellen. Aktuelles Negativbeispiel ist das von der FDP
seinerzeit abgelehnte Cross-Border-Leasing (CBL). Das gilt sowohl für die
Gegenwart, aber auch für die Zukunft, zum Wohle unserer Kinder und weiterer
heranwachsender Generationen.
Unter kommunaler Verantwortung verstehen wir, eine Stadtentwicklung zu
betreiben, die rechtzeitig die Weichen für die Ansiedlung zukunftsfähiger


Branchen stellt. Für eine handlungsfähige Wirtschaftsförderung bedarf es
gebündelter Kompetenzen. Die FDP Bochum spricht sich daher für eine
Zusammenlegung von Wirtschaftsförderung und EGR (Entwicklungsgesellschaft
Ruhr) aus. Dabei soll eine kompetente und effektive
Wirtschaftsförderung gleichzeitig sicherstellen, dass die Entwicklung nicht nur
auf einige wenige Branchen beschränkt bleibt, von denen dann eine Vielzahl von
Arbeitsplätzen abhängen. Diese Monostrukturen waren früher der Bergbau, aktuell
ist es die Automobilindustrie. Die Folgen der bisherigen einseitigen
Entwicklung spiegeln sich in der Höhe der Arbeitslosigkeit wider.
Genauso wichtig ist für uns eine aktive Förderung des Mittelstandes, angefangen
von der Möglichkeit, sich bei städtischen Investitionen vermehrt um Aufträge
bewerben zu können, bis hin zu gewerbefreundlichen Parkregelungen für das
Handwerk und Kunden des Einzelhandels. Die Betriebe sollen zur Schaffung weiterer
Ausbildungsplätze motiviert werden, denn qualifizierte Fachkräfte liefern gerade in
einer Wissensgesellschaft einen zentralen Beitrag zur Standortsicherung. Zugleich
sind Ausbildungsplätze nach wie vor das beste Mittel gegen Langzeitarbeitslosigkeit
und alle damit verbundenen Problemlagen.
Ein kontinuierlicher Wandel zu einem breiten Spektrum quer durch alle
Wirtschaftszweige wird ein gleichermaßen breites Angebot unterschiedlichster Arbeitsplätze schaffen. Diese Vielfältigkeit des regionalen
Arbeitsmarktes bestimmt die Attraktivität des Lebensumfeldes
unserer Stadt.
Für die Stadt entsteht durch diese Vielfalt ein weiterer positiver
Effekt: Die Steuereinnahmen bleiben auf einem gleichmäßigen
Niveau. Die langfristige Finanzierung von kostenintensiven
Investitionen kann damit verlässlich geplant werden.
Denn die Bürgerinnen und Bürger erwarten trotz
angespannter Finanzlage von ihrem Gemeinwesen eine
gut funktionierende Infrastruktur.
Unter Mitwirkung der FDP wurde die städtische
Haushaltswirtschaft im Jahr 2008 auf das neue kommunale
Finanzmanagement - kurz NKF - umgestellt. Damit wird die Stadt wie ein
Unternehmen zu führen sein. Neben einer besseren Transparenz der Vermögens und
Kapitalstruktur wird nun auch der jährliche Ressourcenverbrauch des
Unternehmens „Bochum“ dargestellt. Die Umstellung auf das neue
Rechnungswesen ist zwar keine Lösung für die aktuellen Finanzprobleme.
Jedoch bietet sie eine Basis für Rats-Entscheidungen mit dem Ziel einer nachhaltigen
Haushaltsführung.
Mit der Reform der Gemeindeordnung (GO) NRW im Jahr 2007 wurde der
Stadtverwaltung bereits ein enges Korsett ihrer wirtschaftlichen
Betätigungsmöglichkeiten angelegt. Dadurch kann Sie sich wieder auf ihre
Hauptaufgaben besinnen: für die Bürgerinnen und Bürger da zu sein.
Für die Zukunft sieht die FDP hier weiteres Potenzial: Eine moderne
Stadtverwaltung muss ihr Personal flexibel einsetzen können.
Serviceleistungen sollen angeboten werden, wenn die Bürgerinnen und
Bürger den Bedarf haben. Das bedeutet konkret: eine Ausweitung der
behördlichen Öffnungszeiten an Abenden und an Wochenenden. Die
Stadt soll sich dem Bürger anpassen, nicht umgekehrt.
Doch diese Freiheit erfordert bürgerschaftliches Engagement zur
Stärkung der liberalen „Verantwortungsgesellschaft“. Daher


machen Sie mit! Gestalten Sie mit!


Die Bevölkerungszahl in Bochum ist rückläufig. Seit 1975 ist
sie um mehr als 15 Prozent gesunken. Die Bevölkerung wird
zunehmend älter, in den meisten Kommunen wird die Einwohnerzahl
weiter zurückgehen. Die Anzahl der Einpersonenhaushalte
wächst, die der Menschen im Erwerbsalter sinkt.
Bindungen an feste Standorte lösen sich zunehmend. Der
demografische Wandel verändert unser Gemeinwesen. Die FDP
tritt dafür ein, diesem gesellschaftlichen Wandel offensiv zu
begegnen.
Städte sind schon immer gezwungen gewesen, sich ökonomischen
und gesellschaftlichen Entwicklungen anzupassen.
Die Bewältigung des Bevölkerungsrückgangs ist eine Herausforderung
für den notwendigen Wandlungsprozess. Vordringliche Aufgabe ist es,
den Wirtschaftsstandort Bochum zu stärken. Für eine lebendige Stadt ist
zudem ein attraktives Kulturangebot unverzichtbar. Kultur ist wesentlicher
Bestandteil der Freizeitgestaltung, macht auch unsere Stadt attraktiv
und darf auch in Zeiten knapper Kassen nicht in Frage gestellt werden.
So sagt die FDP ja zu Konzerthaus, Marienkirche und ViktoriaQuartier-
Bochum. Kultur fördert die Auseinandersetzung mit dem Fremden und
kann zum Abbau von Vorurteilen beitragen. Die FDP ist dafür, bestehende
Städtepartnerschaften im Sinne von Ruhr 2010 intensiver für einen
Kulturaustausch zu nutzen; sie befürwortet neue Partnerschaften mit Städten
unserer Nachbarn Holland, Belgien, Frankreich. Neben der Kultur liefert auch
der Sport Beiträge für Lebensqualität, Persönlichkeitsbildung und Integration.
In den Kommunen können am besten Lösungen für die Probleme vor Ort
gefunden werden. Hier können Bürgerinnen und Bürger ihr Lebensumfeld mitgestalten
und ihre Interessen und Sichtweisen in die politischen
Entscheidungen vor Ort einbringen. Ihre ehrenamtliche Beteiligung braucht
dabei mehr öffentliche Anerkennung. Die liberale Bürgergesellschaft lebt vom
Ehrenamt. Kommunale Selbstverwaltung erfordert zudem mehr Freiräume für
Entscheidungen der Kommunen. Wir wollen, dass die staatliche Regelungsflut
massiv zurückgeführt wird und die kommunale Autonomie mehr Gestaltungsräume
bekommt.
In Bochum wächst seit Jahren die Verschuldung; sie liegt aktuell bei rund 1,3 Mrd.
Euro. Es muss gespart werden. Die FDP sagt ja zum Sparen, aber: Die Stadt darf
nicht kaputt gespart werden. Sparmaßnahmen müssen breit angelegt sein. Die FDP
ist für eine solide und verantwortungsbewusste Finanzpolitik. Eine populistische
Gefälligkeitspolitik lehnen wir ab. Angesichts geringerer Finanzspielräume führt kein
Weg daran vorbei, Maßnahmen zum Bürokratieabbau zu treffen. Der Personalbedarf
muss überprüft, Hierarchien verschlankt, Verwaltungsebenen und Aufgabenzuordnungen
der Kritik unterzogen werden. Auch der Umfang der öffentlichen
Daseinsvorsorge muss vorurteilsfrei auf den Prüfstand.
Nur attraktive, bewohnte, vitale Städte sind zukunftsfähig. Deshalb müssen Innenstadt
und Stadtteilzentren in ihrer Attraktivität gestärkt und ihre Gestaltung optimiert werden.





Dabei darf die Kortumstraße als Haupteinkaufsmeile Bochums
nicht ins Hintertreffen geraten. Wir fordern ihre schnellstmögliche
Neugestaltung unter Einbeziehung des Husemannplatzes.
Gleiches gilt auch für Huestraße und Luisenstraße mit ihrer
Torsituation zur City.
Hohe Lebensqualität braucht eine gesunde und intakte
Umwelt mit einer Verknüpfung urbaner und ländlicher
Räume. Mobilität schafft die Verbindungen. Die FDP ist für
ein Miteinander von motorisiertem Individualverkehr,
öffentlichem Personennahverkehr, Fahrradfahrern und
Fußgängern. Sie vertritt eine Umweltpolitik, die sich am
Menschen und seiner Identifikation mit der Umgebung
orientiert. Ein umweltgerechtes Verhalten aufgrund eigener
Einsicht und eigenen Verantwortungsbewusstseins
bringt langfristig mehr als Verbotspolitik.
Das Ruhrgebiet steht vor schwierigen Aufgaben. Zwischen den Städten sind die
Grenzen fließend. Eine Stadt geht fast nahtlos in die andere über.
Kirchturmdenken muss daher ein Ende finden. Wir wollen gemeinsame
Strategien und vernünftige Netzwerke mit den Nachbarkommunen: in
Flächenmanagement, öffentlichem Nahverkehr, Umweltschutz, Rettungswesen,
in der Wirtschaftsförderung, Kulturpolitik, im Sport- und Freizeitsektor.
Ein gutes Beispiel ist das Projekt „Mittleres Ruhrtal“. Die FDP befürwortet
interkommunale Kooperationen mit Nachbarorten. So können durch
Synergien zahlreiche Ämter Teile ihrer Aufgabenfelder zusammenlegen, ohne
den Service am Kunden dabei zu verringern oder ihre Selbstständigkeit zu
verlieren. Die kommunale Autonomie muss erhalten bleiben. Neue
Kooperationsformen zwischen Kommunen, Betreibern und Eigentümern
können mit dazu beitragen, die Vitalität der Zentren zu steigern.
Unerlässlich ist eine Umorientierung in der kommunalen Wohnungspolitik,
und zwar vom Neubau zur Bestandsentwicklung - unter Aufwertung von
Quartieren und Wohnumfeldqualität, unter Berücksichtigung von barrierefreien
Wohnen sowie durch Beseitigung von Bausünden. Darüber hinaus
ist eine verstärkte Nutzungsmischung von Wohnen, Grundversorgung
und Freizeit erforderlich. Ältere Menschen sind heute
selbstbewusst, engagiert und mobil. Zudem verfügen sie überwiegend
über eine hohe Kaufkraft und sind ein wichtiges Potenzial für jede
Kommune. Dieses Potenzial muss durch eine seniorengerechte
Planungspolitik stärker genutzt werden.
Die Kommune ist der ideale Ort für bürgerschaftliches Engagement.
Daher will die FDP durch Abbau von Vorschriften und überflüssigen
Regeln mehr Eigeninitiative ermöglichen. In einer liberalen Bürgergesellschaft
muss die Verwaltung für die Bürgerinnen und Bürger
transparenter werden und mehr Bürgerbeteiligung zulassen.







Die Bürgerinnen und Bürger erwarten von Ihrer Stadt, dass
diese die Rahmenbedingungen festlegt, damit Bochum als
Wirtschaftsstandort, als Wohn- und Lebensstandort im
Vergleich mit den anderen Städten attraktiv bleibt. Die
Kommune ist heute mehr denn je auch Dienstleister und
Arbeitgeber. Dabei ist es der Bürgerschaft letztlich egal, ob es
sich bei der Lösung von Problemen auf der kommunalen Ebene
um freiwillige oder pflichtige Leistungen handelt, ob die
Leistungen von der Stadt erbracht werden oder von Dritten.
Entscheidend ist für sie, dass dies besser, billiger und bürgernah
erfolgt.
Wir wollen daher ein bürgernahes Rathaus, das der Bürgerschaft leicht
zugänglich ist und ihr ermöglicht, Entscheidungsprozesse und
Zielsetzungen besser nachzuvollziehen, das sich dem Wettbewerb stellt,
damit die Bürger immer den besten Service erhalten. Auf keinen Fall darf
es erneut passieren, dass die Verwaltung wie beim Cross-Border-Leasing
trotz eines laufenden Bürgerbegehrens den Vertrag unterschreibt und so
Tatsachen unter bewusster Missachtung des Willens der Bürgerinnen und
Bürger schafft.
Wir wollen ein unbürokratisches Rathaus, das die Bürgerinnen und Bürger
stets mit aktuellen Informationen versorgt und Ihnen gemäß dem
Informationsfreiheitsgesetz problemlos Akteneinsicht gewährt. Oberstes Ziel
muss es sein, den Bürgerinnen und Bürgern schnell zu helfen und ihnen die
Möglichkeit zu bieten, sich selbst für Bochum offen und selbstbewusst zu
engagieren. Hierbei sind Bürgerinitiativen, Institutionen und Vereine gern gesehene
Partner, die mit daran arbeiten, Bochum attraktiver zu machen.
Wir wollen ein gläsernes Rathaus, das regelmäßig Leistungsbilanzen veröffentlicht.
Alle sollen sehen, was mit ihrem Geld geschieht, denn sie sind es ja, die die
Einnahmen der Stadt in Form von Steuern, Gebühren und Beiträgen aufbringen.
Wir wollen ein schlankes Rathaus, in dem Bürokratie abgespeckt, die Verwaltung
modernisiert, die Tätigkeit auf das erforderliche Maß beschränkt und das von
Verkrustungen befreit wird. Wir sind dafür, dass Aufgaben in verstärkter Kooperation
mit anderen Kommunen wahrgenommen werden. Wir wollen eine Verkleinerung der
Verwaltungsspitze. Auch die Anzahl und Größe von Gremien muss zur Disposition
gestellt werden, um angesichts der prekären Haushaltssituation Kosten zu senken.
Hier wurde in der vergangenen Legislaturperiode mehrfach die Chance vertan, nach
dem Ausscheiden von Dezernenten eine entsprechende Verkleinerung vorzunehmen.
Ferner muss bei der Besetzung von Wir wollen ein bescheidenes Rathaus, das gilt für Aufgaben,
Ausgaben und Personal: Alles gehört auf den Prüfstand.
Innerhalb weniger Jahre muss auf allen Ebenen ein ausgeglichener
Haushalt erreicht werden. Die Ausgaben dürfen die
Einnahmen nicht überschreiten. Gerade nach dem Desaster
des Cross-Border-Leasing ist es wichtig, sich wieder auf
diese Maxime zu besinnen, da ansonsten die Verschuldung
immer weiter wachsen wird.
Wir wollen ein zukunftsorientiertes Rathaus, das die
Freiheitschancen und Lebensgrundlagen unserer Kinder
bewahrt. Alle politischen Entscheidungen müssen deshalb
mit Blick auf das Wohl nachfolgender Generationen


einer Prüfung auf Nachhaltigkeit unterzogen werden.
Denn mit Gefälligkeitspolitik oder gar Misswirtschaft ist noch nie eine Chance für
nachfolgende Generationen geschaffen worden.

Mobilität ist in unserer Gesellschaft ein Grundbedürfnis und
unverzichtbar für Freiheit, Wohlstand und Entwicklung. Sie ist
zugleich Voraussetzung für die Wettbewerbsfähigkeit der
Regionen sowie Bestandteil und Garant einer hohen
Lebensqualität. Darum sind leistungsstarke Verkehrssysteme
und Verkehrswege wesentliche, strategische Faktoren im
Wettbewerb, Basis im Arbeits- und Freizeitbereich und somit
unmittelbar von gesamtwirtschaftlicher Bedeutung.
Deshalb wird sich die FDP für die Schaffung störungsfreier, vielfältiger
und flexibler Verkehrsabläufe im Geschäfts-, Personen- und
Güterverkehr einsetzen, um der Herausforderung einer steigenden
Mobilität bei Menschen, Waren und Dienstleistungen mit einer funktionsfähigen,
umweltverträglichen und effizienten Verkehrsinfrastruktur zu
begegnen. Dies gilt gleichermaßen für die zukunftssichernde Ansiedlung
von Menschen, Handwerks-, Industrie- und Dienstleistungsbetrieben in
Bochum.
Die FDP sieht zudem die Notwendigkeit für eine enge Vernetzung der unterschiedlichen
Verkehrsträger und Verkehrssysteme. Hierbei werden die
Verkehrssysteme frei von Behinderungen, Ideologien, Diskriminierung, barrierefrei
und kinder- und familienfreundlich zu planen und aufzubauen sein.
Sie müssen zudem auch der demografischen Entwicklung Stand halten.
Wir wollen die Verkehrsprioritäten und verkehrspolitische Situation neu bewerten
und permanent an die Bedürfnisse anpassen – dies unter Nutzung der
Ergebnisse aus Wissenschaft und Forschung und durch Förderung der in
Bochum angesiedelten Experten der Verkehrswissenschaft. Dabei möchten wir
bereits entwickelt innovative Logistik- und Verkehrsleitsysteme zum Einsatz bringen
und deren Fortschritt forcieren.
Der vernünftige Ausbau und die Zukunftsgestaltung des öffentlichen
Personennahverkehrs stehen bei der FDP im Fokus. Zum Schutze unserer Umwelt
wollen wir mehr Bürger dazu bewegen, Bus und Bahn zu benutzen. Dazu ist es
wichtig, dass der öffentliche Nahverkehr eine Alternative zum Auto ist - dies besonders
mit Rücksicht auf die Mobilität von Behinderten, Kranken, Älteren, Schülern
und Eltern mit Kindern. Der Ausbau von Verbindungen und bessere Übergänge im
Nah- und Fernverkehr zu den anliegenden Städten sollen einen übergangslosen
Bahn- und Busverkehr in der Metropole Ruhrgebiet ermöglichen. Die FDP fordert die
Erneuerung und Erweiterung notwendiger Umgehungs-, Entlastungs-, Durchgangsund
Schnellstraßen und die dringende Sanierung, Instandhaltung und Pflege aller
inzwischen abgewirtschafteten Verkehrswege. Die FDP befürwortet daher
Maßnahmenprogramme zur Qualitätsverbesserung im gesamten Verkehrswesen der
Stadt Bochum.







Die FDP wird alles daran setzen den Verkehrsstauungen entgegen
zu wirken, denn Staus sind unnötige Ressourcenfresser,
verursachen zusätzlich Umweltschmutz, erhöhen die
Lärmbelastung und lösen enorme volkswirtschaftliche
Schäden aus. Hierzu werden wir durch intelligente
Verkehrsflusssteuerungen, Abbau von Blockaden,
verkehrsaufkommengesteuerte Lichtsignalanlagen, den vermehrten
Einsatz des „Grünpfeils“ und den verstärkten Bau
von Kreisverkehren den Verkehr fließender gestalten und
Staus verringern. Förderungen unter gesellschaftlich
sozialen Aspekten von Verkehrssystemen finden uneingeschränkt
unseren Zuspruch. Restriktionen zur
Vermeidung und zu Lasten bestimmter Verkehrsarten
aber lehnen wir mit aller Deutlichkeit ab.
Die FDP möchte durch ein zeitnahes, permanent geführtes Bochumer Verkehrs und
Verkehrsstauregister für kurz- und mittelfristige und auch nachhaltige
verkehrstechnische Planungen und Maßnahmen einsetzen.
Eine Innenstadt ohne Individualverkehr fördert ihre Verödung und führt zum
Verlust von Zentralität, Funktionsvielfalt und Attraktivität. Deshalb wollen wir,
dass auch der Individualverkehr nicht aus den Zentren gedrängt wird. Es gilt
den Rückbau der Zufahrtstraßen zugunsten verkehrsgerechter Ausbauten
und lebensnaher Straßengestaltung zu bremsen, um folgenschwere
Dauerstaus zu verhindern.
Gleichsam findet eine gezielte Verbesserung der Wohnumfeldbedingungen,
in denen Verkehrsfluss und Verkehrssicherheit einher gehen müssen,
z.B. durch Bildung verkehrsarmer Räume, unsere uneingeschränkte
Zustimmung.
Nach wie vor liegt die Bedeutsamkeit des Fahrradverkehrs im
Verkehrsaufkommen bei den Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt in
der Freizeitgestaltung. Dies sollte bei der Planung, Errichtung und
Bewertung von Radwegeverläufen Berücksichtigung finden. Die FDP
wird daher den weiteren Radwegeausbau in und um Bochum und die
Anknüpfung an das übergeordnete Radwegenetz unterstützen.
Jedem zwanghaft ideologisch begründeten Umbau von bestehenden
Hauptverkehrsstraßen für Radwege werden wir nicht zustimmen.
Im Gegensatz dazu werden wir uns bei Maßnahmen zum Schutz
der Gesundheit gegen Lärm und Schadstoffe, aber auch für eine
hohe Lebensqualität in Freiheit, Eigenverantwortung und Mobilität
engagieren.

Kultur als geistiger, gestaltender und künstlerischer
Bildungsauftrag ist eine Grundaufgabe der Kommunen. Sie ist
der Gegenpol zu Gleichgültigkeit, Gewalt, Willkür und schafft
Identität, Identifikation und Innovation in allen
Lebensbereichen. Liberale Kulturpolitik verfolgt das Ziel, ein
geistiges Klima zu schaffen, in dem kulturelle Vielfalt vom
Bürger als Bereicherung erfahren wird. Für Liberale beinhaltet
Freiheit die Verantwortung, allen Menschen den Zugang zu kulturellen
Einrichtungen zu ermöglichen und bei der Orientierung zu


helfen. Die Künste zu fördern bedeutet politisch auch, langfristig
in die Konsensfähigkeit einer pluralistischen Gesellschaft wie im
Ruhrgebiet zu investieren.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass Kultur als Bildungsauftrag auch in
Zeiten knapper Kassen nicht zur Disposition gestellt wird: Kultur muss
Pflichtaufgabe der Kommune werden, keine „freiwillige“ Aufgabe mehr.
Das Ehrenamt und privates Engagement in Kunst und Kultur sind zu
begrüßen und zu unterstützen, sie sind aber kein Ersatz für nachlassendes
Engagement der Kommune.
Kulturelle Bildung sichert nicht nur die Zukunftschancen junger Menschen,
sondern auch die Zukunft der Kommune und die Zukunft von Kunst und
Kultur selbst. Kunst und Kultur sind wichtige Standortfaktoren für die hier
lebenden Menschen und für die Ansiedlung von Wirtschaft, Industrie und
Handel und sichern damit die Zukunftsfähigkeit unserer Region. Öffentliche
und freie Kulturinstitute leisten dazu einen unverzichtbaren Beitrag. Es gilt deshalb,
deren Existenz sicherzustellen.
Kultur und Kunst bedürfen der freien Entfaltungsmöglichkeit. Eine
Bevormundung durch Politik und Verwaltung lehnen wir ab. Es gilt zwar, den
Grundsatz des sparsamen Umgangs mit öffentlichen Mitteln zu wahren, die
Bewertung von Kultureinrichtungen nach rein monetären Kriterien führt aber nicht
zum Ziel eines freiheitlichen Kulturlebens mit wirtschaftlich wie künstlerisch eigenverantwortlich
handelnden Personen.
Wir begrüßen das von Bochum und Essen gemeinsam initiierte Projekt der
Kulturhauptstadt 2010. Es soll der Welt zeigen, wie sich das Ruhrgebiet von einer
eintönigen Montanregion zu einer interessanten Kulturlandschaft gewandelt hat.
Bochum kann dazu vieles beitragen. Deswegen befürworten wir, dass die Bochumer
Symphoniker eine eigene Spielstätte erhalten. Wir fordern, dass schon heute alle
bedeutenden Kultureinrichtungen in der Metropole Ruhr – im Interesse ihrer schnellen
Erreichbarkeit – durch eine städteübergreifende Kultur-Buslinie miteinander verknüpft
werden. Die Grundidee zur Neupositionierung des Ruhrtals von Hagen bis Hattingen findet
unsere uneingeschränkte Unterstützung. Dieser Ruhrtalabschnitt, heute Kulturstandort, Wissenschaftsstandort, Natur- und
Freizeitlandschaft, ist die Wiege des Ruhrgebietes. Die
Projektgestaltung durch die betroffenen Städte ist ein weiterer
Meilenstein der interkommunalen Kooperation im Ruhrgebiet.
Im Mittleren Ruhrtal gibt es zahlreiche Burgen und
Adelshäuser, die für seine Geschichte bedeutsam sind. Für
die in öffentlichem Besitz befindlichen Häuser sprechen wir
uns für die Gründung einer „Kulturstiftung für
Baudenkmäler im Mittleren Ruhrtal“ aus - mit Haus
Kemnade als Kristallisationskern. Eine solche Stiftung
wäre ein Signal, dass diese Baudenkmäler ein wichtiges
Glied zur Stärkung der kulturhistorischen Identität und
der Entwicklung eines neuen und gemeinsamen
Bewusstseins im Mittleren Ruhrtal sind.
Der historische Stadtpark ist denkmalgeschützt. Zusammen mit dem größten Teil
des Stadtparkviertels bildet er einen Denkmalbereich, der in Art und Aufbau im
Ruhrgebiet seinesgleichen sucht. Der rund 140 Jahre alte Stadtpark gilt als eine
der herausragenden Parkschöpfungen des 19. Jahrhunderts. Wir fordern für
ihn ein Konzept, das sich mit dem Begriff „Parkpflegewerk“ umschreiben lässt




mit dem Ziel der Wiederherstellung, Entwicklung und Pflege des Stadtparks,
um seinen Naherholungswert zu erhalten, die Denkmaleigenschaft zu sichern
und uneingeschränkt weiterzugeben.
„Fordern und fördern“ – eine Maxime, die sich durch das gesamte
Programm der FDP zieht. Für die Kulturarbeit heißt das zum Beispiel, die
Begabungen der jungen Menschen zu erkennen, zu fordern, zu fördern und
Präsentationsmöglichkeiten zu schaffen und ihnen damit den Weg in die
vielfältigen künstlerischen und damit verbundenen kulturnahen Berufe zu
ebnen wie zum Beispiel mit dem Wattenscheider Förderprojekt „Sund &
Vision“ für Nachwuchsmusikerinnen und – musiker, das von der FDP initiiert,
konzipiert und mehrheitlich mit den Koalitionspartnern in der
Bezirksvertretung Bochum-Wattenscheid in Angriff genommen wurde.
Und das heißt zum Beispiel auch, Kunst und Kultur unserer
Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Migrationshintergrund als
Bereicherung zu begreifen und Raum zu geben in unserem kulturellen
Leben.
Freiheit kann nur dann gelebt werden, wenn sie durch geeignete
Maßnahmen gegen Einschränkungen gesichert ist. Zum
Schutz von Freiheit, Recht und Lebensqualität ist eine moderne
Polizei erforderlich. Die sich verändernde Kriminalität,
besonders in den Bereichen der Straßen-, Banden- und
Gewaltdelikte stellt neue und erhöhte Anforderungen an die
Sicherung der Freiheit. Hinzu kommen die Gefahren des
Terrorismus mit all seinen Ausprägungen und eine erhöhte
Wirtschaftskriminalität.
Zur Bekämpfung der Kriminalität brauchen wir in Bochum eine gut aufgestellte
und motivierte, in der Bevölkerung verankerte Polizei, die mehr
Zeit und Möglichkeiten für ihre Aufgaben hat.
Wir fordern daher eine verstärkte Polizeipräsenz in der Bochumer
Innenstadt und den sozialen Brennpunkten, damit die Polizei wieder als
„Freund und Helfer“ und nicht als Kassierer für die öffentlichen Kassen
durch Verkehrsüberwachungsmaßnahmen wahrgenommen wird.
Dem Sicherheitsbedürfnis der Menschen muss durch Aufklärung und
Prävention entsprochen werden. In der städtischen Planung müssen potenzielle
Gefahren durch die Entwicklung rechtsfreier Räume zeitig erkannt und
beseitigt werden. Angsträume und Plätze, die von der Bevölkerung gemieden
werden, darf es in Bochum nicht geben.
Das Bedrohungsgefühl der Bürger verstärkt sich durch dunkle Ecken und
Plätze, durch Behinderung von Fußgängern auf Gehwegen, durch Leerstände
von Läden und Büros, ungepflegte Grünflächen und Parks sowie Graffiti-
Schmierereien.
Neben dem Gefühl der Angst entsteht beim Bürger ein Gefühl der Schutzlosigkeit
und Verwahrlosung.
Dunkle Plätze und Straßen, bei denen aus Kostengründen nachts die Beleuchtung
ausgeschaltet wird, müssen mit modernen, energiesparenden Leuchtmitteln ausgestattet
und beleuchtet werden.
Eine generelle Videoüberwachung von Straßen und Plätzen lehnt die FDP ab. Diese



Maßnahme schränkt die Rechte der Bürger ein, ohne anlassbezogen diese
Einschränkung, die alle Bürger grundsätzlich unter Verdacht stellt, zu rechtfertigen.
Der zunehmenden Zahl an Gewaltdelikten sowie der organisierten Bandenkriminalität
kann nur durch verstärktes Zusammenwirken von Ordnungsbehörden und Polizei mit
einer Zielvereinbarung zur Senkung der Fallzahlen entgegen gesteuert werden.
Die FDP fordert darüber hinaus für strafunmündige
Mehrfachtäter, die zum Teil von den Eltern auf „Beutezug“
geschickt werden, eine sozialpädagogische und psychologische
Betreuung, damit sie nicht erst mit Erreichen der
Strafmündigkeit mit den Konsequenzen ihres Tuns konfrontiert
werden, sondern bereits zuvor lernen, Werte und
Rechtsgüter anderer zu achten.
Die Bürger werden hierdurch auch besser vor solchen
Tätern geschützt.
Bochum muss eine Stadt sein, in der die Freiheit der
Bürger durch Sicherheit geschützt wird.

Die Lebensqualität in einer Stadt steht immer an erster Stelle
der Erwartungen der Bürger an eine Stadt. Eine der wichtigsten
Voraussetzungen für eine gute Lebensqualität in unserer
Stadt ist dabei die Sauberkeit von Straßen, Plätzen und
Grünanlagen. Deswegen müssen Bürgerbeschwerden wegen
nicht ausreichender Reinigungsqualität in Bochum ernst genommen
werden. Aber auch wir Bochumer können einen Beitrag dazu
leisten, indem wir z. B. keine Zigarettenkippen, Kaugummis,
Flaschen, Dosen und Papier auf den Boden werfen. Für das
Wohlgefühl spielt aber auch die gestalterische und städtebauliche
Aufwertung eine Rolle. In einer sauberen Stadt lebt man gerne.
Neben der Sauberkeit von Straßen, Plätzen und Grünanlagen ist die
Abfallentsorgung, das heißt das Einsammeln des Hausmülls, Aufgabe
der Stadt Bochum. Wir sind Verfechter des Eintonnensystems und wollen,
dass alle Arten von Hausmüll direkt bei den Bürgern abgeholt werden.
Wie Großversuche bereits gezeigt haben, ist eine Trennung nach
Restmüll und wiederverwertbaren Stoffen bereits heute möglich – und dies
gilt auch für Bochum. Die Abfalltrennung bei Bochums Bürgern in Restmüll
und sogenannte Leichtstoffverpackungen mit dem Grünen Punkt macht
deshalb keinen Sinn mehr. Im System „Grüner Punkt“ kommt es häufig zu
erheblichen Fehlsortierungen, die dann korrigiert werden müssen. Diese
Fehlsortierungen treiben die Kosten über den Ladenpreis (die Kosten für
Gelbe Tonnen und Gelbe Säcke werden bereits beim Einkauf an der Kasse
entrichtet) in die Höhe.
Gelbe Säcke werden oft auch zu einer wilden Müllentsorgung verwendet.
Zudem stehen sie häufig tagelang an Straßenrändern und Plätzen herum. Sie
verschandeln so unsere Straßen und Grünanlagen, insbesondere bei Wind und
Wetter. Damit muss jetzt Schluss sein. Wir fordern die Wiedereinführung des
Eintonnensystems im Hausmüllbereich.
Die Abfallbehälter im öffentlichen Bereich – insbesondere in den Bochumer
Grünanlagen – sind oft überfüllt. Wir fordern daher eine häufigere Entleerung der
Abfallbehälter in den Bochumer Parkanlagen.


Wir möchten dem Problem mit dem Müll aber schon bei der Entstehung begegnen.
Eine bessere Aufklärung über die Möglichkeiten der Müllvermeidung ist daher nötig.
Bestimmte Arten von Müll wie z. B. Batterien, Farben und Lacke können nicht vermieden
werden und sollen wohnortnah in den einzelnen Stadtteilen abgeholt werden.
Wir fordern die Umsetzung eines nachhaltigen Abfallvermeidungskonzeptes für die
Stadt Bochum.
Außerdem sind mehr öffentliche Toiletten flächendeckend im gesamten Stadtgebiet
Bochums nötig; sie müssen behindertengerecht ausgestattet sein und regelmäßig
gepflegt werden.
Ein leidiges Problem ist die Sauberkeit auf öffentlichen
Kinderspielplätzen. Diese werden nicht nur durch tierische
Hinterlassenschaften verunreinigt, sondern auch durch weggeworfene
Essens- und Getränkereste sowie
Drogenbestecke. Wir fordern, dass der Sand in den
Sandkästen im Interesse der Gesundheit unserer Kinder
regelmäßig gereinigt und ausgetauscht wird. Wir unterstützen
nachhaltig das Konzept der Spielplatzpaten.
Um dem Taubenproblem und der damit zusammenhängenden
Verschmutzung Herr zu werden ist es nötig, die
Taubenpopulation in Bochum zu verringern. Die aus
Tierschutzsicht verträglichste Möglichkeit wäre die
Einrichtung eines zentralen Taubenschlages, in dem die
Tiere gefüttert und ihre Gelege durch Gipsattrappen ersetzt werden. So können
sich die Tauben nicht weiter vermehren. In anderen Städten wurden mit dieser
Methode bereits Erfolge erzielt. Wir fordern die Umsetzung von Maßnahmen zur
Verminderung der großen Taubenpopulation.
Für die Entwicklung jedes Einzelnen zum mündigen und verantwortungsvollen
Bürger ist ein freiheitliches und zukunftsorientiertes
Bildungssystem Voraussetzung. Leitlinien liberaler
Bildungspolitik sind dabei Eigenverantwortung, Chancengleichheit
und Effizienz. Bildung ist der Grundstein für persönlichen Erfolg auf
dem Arbeitsmarkt, für eine positive Entwicklung der Kommune, für
eine stabile Demokratie.
Schulangebot
Die FDP sieht in der Schaffung von optimalen Bildungsbedingungen eine
der wichtigsten Aufgaben kommunaler Schulpolitik. Die Schulstandorte
sind entsprechend der schulischen, örtlichen und zukunftsfähigen
Gegebenheiten zu modernisieren. Dabei ist neuen Technologien bei der
Ausstattung von Schulen eine höhere Priorität zuzuweisen, da deren
Handhabung eine wichtige Schlüsselqualifikation darstellt.
Die Stadt Bochum muss mit ihrem Schulangebot den Rahmenbedingungen
des demografischen Wandels und des veränderten Schulwahlverhaltens der
Eltern gerecht werden. Alle Möglichkeiten zur Bildung von Kooperationen
(Verbundschulen), innerhalb von Schulformen, aber auch schulformübergreifend,
sind zu nutzen, um die „kurzen Wege für kurze Beine“ zu gewährleisten.
Schulen sind für eine Kommune ein existenzieller „weicher Standortfaktor“. Dies
gilt umso mehr für Bochum mit seiner Ruhr-Universität, die überdurchschnittlich
häufig international tätige Mitarbeiter anzieht, die für ihre Kinder eine passende –
international ausgerichtete – Ausbildung wünschen. Wir begrüßen daher
Privatschulinitiativen, die eben auch zum Wohl der Stadtentwicklung auf eine solche
Nachfrage reagieren.


Wir bejahen private Initiativen und Spender, die mit ihren finanziellen Möglichkeiten
das Bochumer Bildungswesen fördern möchten und lehnen zudem Etatkürzungen
im Schul- und Bildungsbereich ab. Freiwerdende Gelder müssen im Schulbereich
verbleiben und an anderer Stelle eingesetzt werden. Auch wollen wir, dass den
Schulen die Möglichkeit eingeräumt wird, eigene Einnahmen zu erzielen und eigenständig
zu nutzen.
Schulaktivität
Der Zugang zur Bildung, unabhängig von der sozialen Herkunft, und eine individuelle
Unterstützung zur Schaffung möglichst guter Startchancen für alle Schüler sind wichtige
Aufgaben, denn Bildungsbiografien beginnen schon vor dem Schulbeginn. Die
schwarz-gelbe Landesregierung stellte mit der einsetzenden Sprachförderung im Kindergarten
eine erste wichtige Weiche, die allerdings noch ausgebaut werden muss. Auch
Grundschulen müssen sich vermehrt verantwortlich fühlen, Kinder mit
Sprachschwierigkeiten zu fördern. Insbesondere die Kompetenzen von Kindern mit
Migrationshintergrund werden oftmals aufgrund der Sprachschwierigkeiten unterschätzt.
Keinem Kind sollten seine Bildungschancen vorenthalten werden. Dies gilt auch für
Hochbegabte, die durch differenzierten Unterricht und weitergehende Fördermaßnahmen in
ihrem Potenzial gefördert werden müssen.
Das Angebot der Offenen Ganztagsschulen will die FDP qualitativ weiterentwickeln, um
sowohl die Angebotsstrukturen für die Eltern als auch die individuelle Förderung jedes einzelnen Kindes zu verbessern. Dazu sind entsprechende pädagogische
Konzepte zu erarbeiten, z. B. in Fragen der Weiterentwicklung
des Schulsports, der kreativen Fächer Kunst und
Musik und Schulprojekten.
Wir wollen eine Verwaltungsumschichtung an den Schulen und
eine Entlastung der Lehrkräfte von überflüssigen Verwaltungstätigkeiten
und organisatorischen Arbeiten, die Unterrichtsund
Vorbereitungszeit in Beschlag nehmen und dadurch die
Effektivität von Schulunterricht schmälern. Hierzu wollen wir
schulübergreifende Dienstleistungszentren einrichten und
dort Personal einsetzen, das z. B. durch Umstrukturierungen
in der Stadtverwaltung frei werden könnte.
Im Rahmen regionaler Bildungslandschaften will die FDP
den intensiven Austausch zwischen den Bildungsträgern
fördern. Dazu zählt auch ein intensiver Dialog zwischen Schulen und der Wirtschaft,
um beispielsweise Praktika zu vermitteln. Jede Schule sollte ihren Wirtschaftspartner
haben, der Schüler mit der Arbeitswelt konfrontiert und ihnen die Anforderungen der
Wirtschaft aufzeigen kann.
Erziehungsauftrag
Demokratisches Verhalten kann und muss bereits so früh wie möglich gelehrt und
gelernt werden, um aus Kindern mündige Bürger zu machen. Dies ist die beste
Prävention vor Extremisten, die das demokratisch verfasste System bekämpfen.
Daher fordern wir u.a. die Einrichtung eines Jugendparlaments. Jugendlichen sollen
dadurch Mitwirkungs- und Gestaltungsmöglichkeiten geboten werden, indem
sie stärker an kommunalen Entscheidungsprozessen beteiligt werden. Das
Jugendparlament soll Vertreter in kommunale Ausschüsse wie den Jugendhilfeausschuss,
den Sport- oder den Kulturausschuss entsenden.
Sicherheitspolitik fängt bei den Schulen an. Wir fordern eine intensive
Zusammenarbeit zwischen den Eltern, Schulen, Jugendamt,
Schulpsychologen, Polizei sowie dem Lehrstuhls für Kriminologie der Ruhr-
Universität in Form eines Sicherheitsrings, der Jugendlichen verständlich
macht, dass auch jugendliches Fehlverhalten entdeckt und im Sinne des
Erziehungsgedankens nicht toleriert wird. Ansetzen muss dieser Ring


bereits bei verhaltensauffälligen Schülern, die beispielsweise die Schule
schwänzen. Hier müssen Kontrollen in der Innenstadt keinen Raum für
Schulschwänzer lassen, die durch ihre Abwesenheit von der Schule leicht
auf die schiefe Bahn geraten können. Auch die Schulen müssen rasch
den Kontakt mit dem Jugendamt suchen, wenn die Eltern nicht für die
Einhaltung der Schulpflicht Sorge tragen können oder wollen.
Auch bei der Integrations- und Gesundheitspolitik kann bei den Schulen
angesetzt werden. Es gilt die Menschen mit den Institutionen und
Vereinen zusammen zu führen. Hier fordern wir die Einrichtung von
einem „Tag der Bildung und der Vereine“, an dem diese sich den
Schülerinnen und Schülern an zentraler Stelle vorstellen können, was
durch den Abbau von Hemmnissen integrations- und gesundheitsfördernd
wäre.
Freiheit erfordert nicht nur mehr Eigenverantwortung von uns
allen, sondern ebenso die Bereitschaft zur Mitverantwortung
für andere. Wir wollen in dem Sinne eine sozial gerechte
Politik, die alle Bevölkerungsschichten umfasst. Es ist dabei
notwendig, die Angebote für Bedürftige gerecht zu gestalten
und deren Existenzminimum zu sichern.
Der demografische Wandel verändert Bochum. Nur wenn wir jetzt in
die Förderung von Kindern, Jugendlichen und Familien investieren,
sind wir dauerhaft zukunftsfähig. Dafür brauchen wir zielgruppenorientierte
und angemessene Angebote für die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie. Dafür wird die FDP das von der Landesregierung vorangetriebene
qualitätsvolle Bildungs- und Betreuungsangebot in Bochum ausbauen.
Der Verteilungs- und Versorgungsstaat ist am Ende. Die aufgeblähte
Sozialbürokratie muss entschlackt werden. Es müssen Konzepte des
Forderns und Förderns her, um z.B. arbeitsfähige Menschen, die
Sozialleistungen beziehen, wieder in den Arbeitsprozess zu integrieren. Ziel
muss die Befähigung zu einem ausreichenden Einkommen aus eigener
Erwerbstätigkeit sein. Hilfe muss dort geleistet werden, wo es ihrer bedarf.
Zudem muss sie nachvollziehbar und effizient sein. Ausdrücklich gilt dies für
junge Menschen an der Schwelle zum Beruf. Es geht auch um Menschen mit
körperlichen Einschränkungen, psychischen Erkrankungen und alte
Menschen.
Menschen mit Behinderungen müssen gleiche Chancen haben, ihre Talente frei
zu entfalten und gleichberechtigt am kommunalen Leben teilzunehmen.
Ebenfalls bedürfen Eltern einer gezielten Einzelfallförderung, die mit ihrer
Erziehungsaufgabe überfordert sind. Hierbei muss jedoch der
Rechtsstaatlichkeit genüge getan werden und kein Kind und keine Familie darf
der Willkür von Jugendamt und Sozialbehörden ausgeliefert sein.
Sichergestellt sein muss auch die psychiatrische Versorgung von Kindern und
Jugendlichen in der freien Praxis. Dabei muss die Motivation für den niedergelassenen
fachärztlichen Bedarf verbessert werden. Auch die Arbeit mit Suchtkranken
gehört dazu einschließlich einer verstärkten Aufklärung und Suchtprävention. So ist
Drogenberatung ein wesentlicher Bestandteil der öffentlichen Sicherheit und eine
Prävention gegen Straftaten. Das Ausmaß der durch Suchtkranke bedingten gesellschaftlichen
Schäden übertrifft bei weitem die Höhe der zur Vorbeugung und
Bekämpfung erforderlichen Mittel.
Die FDP setzt sich für die Förderung von Einrichtungen für Menschen in akuten


Notlagen ein. Die gesetzliche und die gesellschaftliche Realität erfordern den Erhalt der
Beratungsstruktur. Zusätzlich zum kommunalen Engagement sind hierfür entsprechende Landesmittel nötig. Gleiches gilt für Aidshilfe sowie
Selbsthilfegruppen und gemeinnützige Vereine mit Hilfs- und
Beratungsangeboten für Menschen in Not oder Lebenskrisen.
Kommunale Seniorenpolitik darf sich nicht auf Sozial- und
Gesundheitspolitik für Höherbetagte beschränken. Wir verstehen
sie als Querschnittaufgabe von Arbeitsmarkt-,
Bildungs-, Kultur-, Migranten-, Sport- und Wohnungspolitik.
Wir wollen, dass einer aktiven Einbindung von Senioren in
Gestaltungs- und Entscheidungsprozesse vor
„Aufgabenentzug“ Vorrang gegeben wird. Einer selbstbestimmten
Lebensführung im Alter ist durch kommunale
Rahmenbedingungen Rechnung zu tragen. Wir treten ein
für eine Förderung von Möglichkeiten zur Selbsthilfe und
zur Erhaltung der Mobilität von Senioren.
Kinder mit ihren individuellen Bedürfnissen stehen im Mittelpunkt liberaler
Sozialpolitik. Analog zur Schule sind Kindertageseinrichtungen heute
Regelangebote mit pädagogischem Auftrag. Auf Initiative der FDP erhalten alle
Kinder ab dem vollendeten zweiten Lebensjahr im Jahr 2010/2011 einen
Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz. Zudem wollen wir die Familien
finanziell durch den schrittweisen Abbau von KiTa-Beiträgen entlasten. Die
FDP setzt sich für ein plurales Angebot an Kindertageseinrichtungen aller
Trägergruppen ein, damit Eltern zwischen unterschiedlichen
Grundrichtungen der Erziehung wählen können. Wir unterstützen zudem die
Einrichtung von Betriebskindergärten, weil sie im gemeinsamen Interesse
von Arbeitnehmern und Arbeitgebern sind und zusätzliche Flexibilität
schaffen. Das Kindertagesstätten- und Tagesmutter-Angebot für unter
Dreijährige werden wir unter Mitfinanzierung durch das Land noch weiter
bedarfsgerecht ausbauen.
In Bochum wird die FDP die Informationen für Familien etwa durch ein
regionales Familienportal im Internet verbessern, ein attraktives
Wohnumfeld für Familien schaffen sowie Spiel- und Freizeiträume für
Kinder und Jugendliche erhalten und ausbauen. Ziel muss es sein,
lebenswerte Städte und Gemeinden zu schaffen.
Jede Investition für unsere Kinder heute spart Aufwendung in der
Sozialhilfe morgen und übermorgen. Wir wollen, dass Kinder und
Jugendliche in der Kommune an Entscheidungen beteiligt werden,
die ihr Lebensumfeld betreffen.
Kommunen brauchen klare Handlungsprioritäten. Nur wenn wir
in die Förderung von Kindern, Jugendlichen und Familien investieren,
sind wir dauerhaft zukunftsfähig.
In Bochum leben über 33.000 Menschen ohne deutschen
Pass. Hinzu kommen rund 21.000 Deutsche mit zweiter
Staatsbürgerschaft. Damit hat etwa jeder siebte Bochumer
einen Migrationshintergrund. Obwohl viele dieser Menschen
seit langem ihren Lebensmittelpunkt in Bochum haben und
unsere Stadt mitprägen, sind nicht alle richtig integriert. Die daraus
resultierenden Defizite bedürfen verstärkter Integrationsanstrengungen.
Integration zielt auf die gleichberechtigte gesellschaftliche Teilhabe


aller Zuwanderer. Zu ihr gehören gleiche Chancen in Schule,
Ausbildung und Beruf, gleiche Möglichkeiten der Religionsausübung
sowie Gleichstellung in der gesundheitlichen Versorgung inklusive
gleichberechtigtem Zugang. Integration ist dabei ein dauerhafter
Prozess, der auf Gegenseitigkeit zwischen den Zugewanderten und der
Aufnahmegesellschaft beruht. Integration steht für die kulturelle und
soziale Annäherung von Zuwanderer und der Aufnahmegesellschaft,
wobei die Akzeptanz des in der Aufnahmegesellschaft geltenden Rechts,
der Werte und der gesellschaftlichen Regeln als grundlegende
Voraussetzung gilt.
Der Schlüssel zur Integration ist die Beherrschung der deutschen Sprache.
Der Erwerb der Sprachkompetenz soll bei allen Kindern ab dem dritten
Lebensjahr begonnen werden. Neben den Kindern müssen aber auch die
Eltern in die Spracherziehung eingebunden werden. Diese Elternarbeit kann in
Kindertagesstätten durchgeführt und in den Schulen fortgesetzt werden. Der
muttersprachliche Unterricht an den Schulen muss gefördert werden, weil das
Beherrschen der Muttersprache eine wesentliche Voraussetzung zum Erlernen
der „Zweitsprache“ Deutsch ist.
Neben Sprache gilt Arbeit als eines der wichtigsten Mittel zur Förderung von
Integration. Ein kommunales Beschäftigungsmanagement, in dem Wirtschaft,
Kommune und Betroffene zusammenarbeiten, soll dazu einen Beitrag leisten.
Wichtig ist vor allem ein möglichst reibungsloser Übergang der Jugendlichen mit
Migrationshintergrund von der Schule in eine Ausbildungsstätte. Die FDP setzt sich
dafür ein, dass eine gute Zusammenarbeit zwischen allen Beteiligten sichergestellt
wird.
Die Stadtverwaltung als Arbeitgeber muss in diesem Bereich eine wichtige
Vorreiterrolle übernehmen. Die notwendige Personalplanung soll Maßnahmen wie die
Bereitstellung von Ausbildungsplätzen für Jugendliche mit Migrationshintergrund und
Fortbildungsangebote umfassen. Eine interkulturelle Öffnung der Verwaltung soll dazu
beitragen, Zugangsbarrieren für Zuwanderer beim Dienstleiter Kommune abzubauen.
Wir setzen uns für die Fortsetzung der Integrationskonferenzen
ein, bei der alle relevanten Akteure konsultiert und eingebunden
werden. Die verschiedenen Integrationsmaßnahmen müssen
zwischen Politik, Verwaltung, Zuwanderergruppen, freien
Trägern und weiteren gesellschaftlichen Institutionen abgestimmt
und koordiniert werden, um knappe Ressourcen
wesentlich effektiver und nachhaltiger einsetzen zu können.
Ein vereinbartes Integrationskonzept für Bochum muss
einer regelmäßigen Evaluation unterzogen werden, um die
Maßnahmen auf ihre Wirksamkeit zu untersuchen. Externe
Beratung und wissenschaftliche Begleitung können dabei
der Nachhaltigkeit und Verifizierung der Arbeit dienen.
Integration ist eine gesamtstädtische und ressortübergreifende
Querschnittsaufgabe, die einer klaren und erkennbaren Zuständigkeit
bedarf. Um die Teilhabe von Zuwanderern im politischen Entscheidungsprozess
sicherzustellen, sollen Rats- und Migrantenvertreter möglichst gleichberechtigt
in einem Ausschuss für Migration und Integration oder in einem Integrationsrat
zusammenarbeiten. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass auf der
Bundesebene der Weg für ein kommunales Wahlrecht für Migranten freigemacht


wird.
Wir wollen einen offenen und offensiven interkulturellen und interreligiösen
Dialog in Bochum. Dazu gehört auch die klare Absage an jegliche Form von
Extremismus. Aufgrund der Vielzahl von Migrantenkindern muslimischen
Glaubens befürworten wir einen islamischen Religionsunterricht in deutscher
Sprache an unseren Schulen. Die Vermittlung der islamischen
Glaubenslehre darf nicht den Koranschulen überlassen werden.
