MEHR GRÜN FÜR BOCHUM
Kommunalwahlprogramm 2014-2020
Vorwort
Liebe Leserin,
lieber Leser, 
  
seit mittlerweile über dreißig Jahren setzen wir Grüne uns in Bochum für Ökologie und soziale Gerechtigkeit ein. 
Rund vier Monate haben wir an diesem Programm gearbeitet. Nicht nur unsere Mitglieder, sondern auch Organisationen und Gruppen, die unseren Zielen nahestehen, haben sich in einem breiten Diskussionsprozess beteiligt. 
Eines wurde deutlich: Der Wandel ist ein ständiger Begleiter in Bochum. Diesem Wandel wollen wir ein grünes, hoffnungsfrohes Gesicht geben. Dies meint unter anderem: 
Nahmobilität – Bochum ist schon lange nicht mehr nur Autostadt. Wir wollen eine Stadt der kurzen Wege, die man komfortabel und sicher zu Fuß, mit dem Rad oder mit Bus und Bahn zurücklegen kann. 
Stadtentwicklung – Die Menschen mit ihren unterschiedlichen Lebensentwürfen, Zielen und Möglichkeiten müssen gefragt werden, wie sie im Stadtteil und im Quartier zukünftig leben möchten. 
Soziale Gerechtigkeit – Wir werden bunter, älter und vielfältiger. Es ist unsere Aufgabe, diesen gesellschaftlichen Wandel zu gestalten. Wir wollen dazu beitragen, dass Angebote und Leistungen für Familien, Jugendliche, Seniorinnen und Senioren sowie für Menschen mit Zuwanderungsgeschichte zugänglich sind. 
Umwelt: Freiflächen und Bäume brauchen eine starke Lobby. Klimaschutz und Energiewende müssen auch vor Ort umgesetzt werden. 
Dafür bitten wie Sie um Ihre Unterstützung, Ihr Vertrauen und Ihre Stimme bei der Kommunalwahl am 25. Mai. 
  
Ohne Moos nix los -
Die finanziellen Rahmenbedingungen
  
Die prekäre Haushaltssituation der Stadt und das Ringen um einen genehmigungsfähigen Haushalt überschatteten die Ratsarbeit in den vergangenen vier Jahren. In der nächsten Wahlperiode wird das nicht anders sein. Wir haben es mit Hilfe des Haushaltssicherungskonzeptes erreicht, dass die Haushaltspläne seit 2012 nach Jahren des Nothaushalts von der Bezirksregierung wieder genehmigt wurden. 
  
Bei allen unseren politischen Schwerpunktsetzungen und Maßnahmen, werden wir darauf achten müssen, dass wir unser Ziel, den Haushalt langfristig zu konsolidieren, nicht gefährden. Durch eine umsichtige Politik wollen wir uns Gestaltungsspielräume erhalten, auch wenn diese eng gezogen sein werden. 
  
Dabei erwarten wir nach wie vor auch finanzielle Hilfe von Bund und Land. Es dürfen uns nicht - wie in der Vergangenheit üblich - weitere Aufgaben und Ausgaben ohne finanziellen Ausgleich übertragen werden. 
  
Auch wenn wir wissen, dass sich nicht alle unsere Ziele und Vorhaben wegen des engen Finanzkorsetts realisieren lassen werden, halten wir es doch für wichtig und richtig in einem Wahlprogramm das zu benennen, was getan werden müsste.
- Teilhabe
Demokratie
Demokratie ist mehr, als alle paar Jahre ein Kreuz zu machen. Demokratie ist die Grundlage unserer Stadt. Die Teilhabe an Kultur, Gesellschaft und Politik muss allen Menschen offen stehen. 
  
In den Stadtteilen
Eine dezentrale Verwaltung und Bezirksparlamente sind eine Grundvoraussetzung für Ortsnähe und die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger. Die Durchführung von Bürgerversammlungen, die Bürgerbüros in den Stadtteilen und die Bezirksvertretungen stellen solche dezentralen Strukturen dar und müssen erhalten und gestärkt werden. Wir konnten in der Koalition erreichen, dass in der Vergangenheit Bürgerbüros eingerichtet wurden und die Bezirksvertretungen eigene Haushaltsmittel für die Hochbausanierung bekamen. Im Zuge der Haushaltseinsparungen konnten wir verhindern, dass die Bürgerbüros wieder geschlossen wurden. Die Bezirksvertretungen brauchen mehr Entscheidungsbefugnisse für die Stadtteile. Damit sie diese Aufgaben auch erfüllen können, ist eine Anpassung der Etats dringend notwendig. Die Bezirksvertretungen sollen das Recht bekommen, Anträge an den Rat zu stellen, über die der Rat dann auch entscheiden muss. 
Eine kompetente Einflussnahme der Bochumerinnen und Bochumer ist jedoch nur möglich, wenn sie sich über die Vorgänge in ihrer Stadt auch informieren können. Wir setzen uns dafür ein, vor allem die Möglichkeiten des Internets zu nutzen. Das Ratsinformationssystem soll ebenso wie die gesamte Internetpräsenz weiter ausgebaut, alle Inhalte sollen unter eine freie Lizenz gestellt werden. Die Veröffentlichung von Ratsdokumenten soll ergänzt werden durch die Bereitstellung von Audio- und Videodokumenten, um den Ablauf von Entscheidungsprozessen zu verdeutlichen. Ratssitzungen sollen per Livestream für alle Bürgerinnen und Bürger verfolgbar sein. Der Zugang zu amtlichen Informationen gemäß Informationsfreiheitsgesetz soll erleichtert werden. Wir wollen OpenData und OpenGovernment in Bochum fördern. Dies soll sich nicht nur auf stadteigene Daten beschränken, vielmehr werden wir uns dafür einsetzen, dass auch die städtischen Töchter und beauftragte Unternehmen geeignete Daten veröffentlichen. 
Viele notwendige Arbeiten im Alltag werden von Ehrenamtlichen erledigt und wären kommunal auch gar nicht finanzierbar. Deshalb treten wir für eine verstärkte Wertschätzung des Ehrenamtes ein; in der Koalition konnten wir bereits eine Ehrenamtskarte einführen. Außerdem werden jedes Jahr ehrenamtlich aktive Menschen von der Oberbürgermeisterin geehrt. Das ehrenamtliche Engagement der Bürgerinnen und Bürger in Vereinen, Gruppen und Verbänden ist ein wichtiger Motor für eine lebendige Stadt. Um dieses Engagement erhalten und fördern zu können, ist eine stärkere Vernetzung der einzelnen Gruppen und Vereine wünschenswert und soll gefördert werden. Wir wollen außerdem eine Koordinierungsstelle für Selbsthilfegruppen schaffen. 
  
Mitbestimmung
Alle Menschen in Bochum sollen mitbestimmen können, wie sie leben wollen. Bei formellen Verfahren wie Bebauungsplänen müssen die Bürgerinnen und Bürger beteiligt werden. Wir wollen ihre Einflussmöglichkeiten deutlich ausweiten. Bei allen kommunalen Entscheidungen, die besonders ihre Belange betreffen, müssen sie deshalb angehört werden. Sie müssen frühzeitig einbezogen und nicht nur im Nachhinein informiert werden. 
Kinder und Jugendliche sind ein wichtiger Bevölkerungsteil, der noch immer zu wenig gehört wird. In der Regel vertreten Erwachsene die Interessen von Kindern und Jugendlichen oder geben vor, dies zu tun. In Bochum gibt es bereits viele Möglichkeiten zur aktiven Partizipation von Kindern und Jugendlichen, z.B. bei der Gestaltung von Spielplätzen und bei der Ausrichtung der Angebote in Kinder- und Jugendfreizeithäusern. Diese Möglichkeiten wollen wir ausbauen und stärken, etwa durch Jugendforen in den Stadtteilen. 
  
Vielfalt und Akzeptanz
In den vergangenen Monaten und Jahren haben viele Menschen aus Südosteuropa, aber auch aus dem Bürgerkriegsland Syrien bei uns in Bochum Schutz gesucht. Vor Krieg, bitterer Armut und Vertreibung sind sie geflohen. Gegen hilfebedürftige Menschen hetzen in Bochum immer wieder Nazis. Zivilgesellschaftliche Initiativen gegen Rechtsextremismus sind das Herzstück im Kampf gegen Menschenfeindlichkeit. Mit dem Motto „Wir sind Bochum, Nazis sind es nicht“ ist Bochum klar gegen Rechtsextremismus aufgestellt. Es müssen jedoch weitere Fördermittel für Projekte und Initiativen vor Ort bereitgestellt werden, um gegen Rassismus, Antisemitismus, Islamophobie und Sexismus vorzugehen. 
  
Freiheit
Wir Grüne sind die Partei der Freiheit und der Emanzipation. Deswegen wollen wir, dass die Menschen vor Überwachung und Bevormundung geschützt werden. Öffentliche und private Überwachung wollen wir so weit es geht zurückdrängen. Absolute Sicherheit ist eine Illusion. Sie dient nur zur Legitimierung von nicht gerechtfertigten Eingriffen in die Freiheit. 
Viele Menschen werden von der Mehrheitsgesellschaft an den Rand gedrängt. Wir stellen uns entschieden gegen die Ausgrenzung oder Vertreibung von Menschen mit Alkohol- oder anderen Drogenproblemen, Wohnungslosen oder Bettlerinnen und Bettlern. Auch sie haben das Recht, sich frei in Bochum zu bewegen. Wir wollen, dass öffentliche Räume allen Menschen zur Verfügung stehen und stellen uns gegen die Privatisierung solcher Orte.
Migration & Intergration
Bilanz
Bochum hat seit 2006 regelmäßige Integrationskonferenzen, die die Zielerreichung des Integrationskonzepts kontrollieren und neue Ziele setzen. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass die schulische Förderung von Seiteneinsteigerinnen und Seiteneinsteigern verbessert wurde. Das Angebot von Sprach- und Integrationskursen wurde gesteigert. Flüchtlinge, die nicht auf intensive Betreuung angewiesen sind, werden in Mietwohnungen untergebracht. Mehrere große Sammelunterkünfte konnten so aufgegeben werden. Außerdem konnten wir in der Seniorenarbeit eine Sensibilisierung für interkulturelle Aspekte bewirken. Bei der Integrierten Stadtentwicklung in Stahlhausen und Goldhamme standen Integration und Bürgerbeteiligung beispielhaft im Vordergrund. Ein umfangreiches Integrationsportal steht im Internet mit Informationen und Kontaktmöglichkeiten bereit. 
Wir wollen eine Stadtgesellschaft, in der Vielfalt zur Normalität gehört und erwünscht ist. Wir machen eine Politik, die zum Ziel hat, allen Menschen unabhängig von ihrer Herkunft und ihrem Aufenthaltsstatus gesellschaftliche Teilhabe in allen Bereichen zu ermöglichen. Dafür müssen bestehende Strukturen weiterentwickelt und es muss gezielt Unterstützung geleistet werden. 
  
Gezielt unterstützen
Asylbewerberinnen und Asylbewerber sowie Flüchtlinge müssen direkt nach Ihrer Ankunft die Möglichkeit haben, Sprachkurse zu besuchen, um zukünftig ihre Ansprüche selbst vertreten und durchsetzen zu können. Flüchtlinge, die sich selbst helfen können, wollen wir weiterhin in Wohnungen unterbringen. Viele brauchen jedoch in der Eingewöhnungsphase und auch darüber hinaus eine intensive sozialarbeiterische Betreuung, die außerhalb von Sammelunterkünften kaum leistbar ist. Deshalb müssen wir dafür sorgen, dass einige Übergangseinrichtungen als kleinere Einheiten auf alle Stadtbezirke verteilt vorgehalten werden und in einem menschenwürdigen Zustand sind. Alle Flüchtlingskinder müssen schnell beschult und begleitet werden. Der Zugang zur Gemeindepsychiatrie und zu Therapien muss schnell verbessert werden; insbesondere für Kriegsflüchtlinge muss die psychologische Beratung und Betreuung sichergestellt sein. Für Menschen ohne Papiere werden wir weiter an einer menschenwürdigen, ausreichenden medizinischen Versorgung arbeiten im Sinne eines anonymen Krankenscheins. 
Wir möchten, dass Menschen, die sich für eine Einbürgerung entscheiden, in dieser Entscheidung unterstützt werden. Der Spielraum, den das Einbürgerungsrecht bietet, muss dabei ausgeschöpft werden. 
  
Strukturen weiterentwickeln
Wir wollen in Bochum eine ausländerrechtliche Beratungskommission nach dem erfolgreichen Vorbild anderer großer Städte in NRW einrichten. Diese berät die Ausländerbehörde, um besondere Fälle besser zu beurteilen und sie ggf. der Härtefallkommission des Landes NRW vorzulegen. Die Migrantenselbstorganisationen (MSO) sollen sich stärker vernetzen. Ein jährliches Zusammentreffen aller MSO könnte hier helfen. Wir wollen die MSO in die Weiterentwicklung des Integrationskonzepts einbinden und so Verantwortlichkeit, Transparenz und Legitimierung herstellen. 
Die Umsetzung des Integrationskonzeptes muss laufend überprüft werden, bereits beschlossene Maßnahmen müssen umgesetzt und ggf. verstetigt werden. Die Themen Armutszuwanderung aus Südosteuropa, Gesundheitsprävention und Krankenversicherung müssen ergänzt werden. Gleichzeitig müssen wir Integration und Inklusion als Querschnittsaufgaben in allen Lebensbereichen und allen Stadtteilen begreifen. 
Aus dem Ausländerbüro soll ein freundliches und geräumiges Welcome Center werden, das keine privaten Sicherheitsdienste benötigt. Bochum braucht darüber hinaus eine unabhängige Antidiskriminierungsstelle, an die sich Menschen mit Migrationsgeschichte wenden können, wenn sie in Behörden, am Arbeitsplatz, bei der Wohnungssuche oder in der Freizeit diskriminiert werden. 
Die Verwaltung muss sich noch viel stärker als bisher interkulturell öffnen. Interkulturalität und interkulturelle Kompetenz müssen Standardinhalte in Aus- und Weiterbildung sowie bei der Personalauswahl sein. 
Wir begrüßen die Umwandlung des Ausschusses für Migration und Integration in einen Integrationsrat. Dieses Modell, in dem Migrantinnen und Migranten in der Mehrheit sind, bietet die Chance, deren politische Partizipation zu fördern und zu erweitern. Wir treten auch weiterhin für das Wahlrecht für ausländische Bürgerinnen und Bürger ein. 
Der Sport ist ein wichtiger Integrationshelfer. Wir müssen für Vereine Anreize schaffen, um Menschen, die zugewandert sind, anzusprechen und inklusive Aktivitäten auszubauen. Auch interkulturelle Feste wollen wir weiter unterstützen.
Inklusion
Bilanz
Die Stadt Bochum treibt die Inklusion in mehreren parallelen Projekten zu den verschiedenen Handlungsfeldern voran. Es soll eine Inklusionskonferenz eingerichtet werden, welche unter anderem die Träger der freien Wohlfahrtspflege einbindet und für eine kontinuierliche Umsetzung sorgt. Sowohl auf Landesebene als auch in der Kommune haben wir uns dafür eingesetzt, dass Inklusion umgesetzt wird, ohne alle Betroffenen zu überfordern. Alle Menschen haben das Recht auf gesellschaftliche Teilhabe. Wir müssen ein größeres Bewusstsein dafür schaffen, dass Menschen verschieden sind (Diversity). Kein Mensch ist wie der andere. Diese Unterschiedlichkeit wird von vielen als Problem angesehen, aber wir sollten sie als Bereicherung begreifen. 
  
Die inklusive Gesellschaft
Bisher wurden Menschen aufgrund einer Behinderung, ihres Alters oder eines Migrationshintergrunds häufig von der Gesellschaft an den Rand gedrängt oder sogar völlig ausgeschlossen. Alleine in Bochum leben etwa 48.000 Menschen mit einer Behinderung. Inklusion muss eine Querschnittsaufgabe sein, die alle Bereiche der Kommunalpolitik betrifft: Schulen und Kindertagesstätten, Stadtentwicklung, Verkehr, Arbeitsmarkt-, Sozial- und Wohnungspolitik. 
Wir wollen, dass die Wortbeiträge in Rats- und Ausschusssitzungen bei Bedarf und vorheriger Anmeldung in Gebärdensprache übersetzt werden. Das oberste Ziel aller Maßnahmen zur Inklusion muss die Selbstbestimmung jedes einzelnen Menschen sein. Um das kommunal zu erreichen, wollen wir das Netzwerk Inklusion fördern, in dem die Stadt zusammen mit Selbsthilfeorganisationen, Freien Trägern, Hochschulen, der Politik und den behinderten Menschen an Lösungen in allen Bereichen der Inklusion arbeiten. 
  
Barrierefreiheit
Bei der Gestaltung von neuen Gebäuden müssen Standards der Barrierefreiheit schon heute eingehalten werden. Trotzdem werden noch immer Fehler gemacht. Es gibt Fälle, in denen ein gesamtes Gebäude mit dem Rollstuhl problemlos zu erreichen wäre, wenn nicht hinter dem Notausgang plötzlich drei Stufen den Weg versperren würden. Weil die Verantwortlichen in Architektur und Stadtplanung nicht immer den Blick für Barrierefreiheit haben, müssen Behindertenorganisationen verstärkt in kommunale Prozesse einbezogen werden. Der niederflurgerechte Ausbau von Bussen und Straßenbahnen muss so schnell wie möglich vollendet werden. Bei der Sanierung von städtischen Gebäuden muss Barrierefreiheit selbstverständlich sein. Aber nicht nur im Alltag ist Barrierefreiheit wichtig, auch am gesellschaftlichen Leben und an Freizeitangeboten müssen Menschen mit Behinderungen teilnehmen können. Wegen des sehr engen Haushaltsrahmens wird dies jedoch einige Geduld bei der Umsetzung erfordern. Hilfsmittel, mit deren Hilfe sich Betroffene über den aktuellen Grad der Barrierefreiheit in der Stadt orientieren können (z.B. wheelmap.org), sollen von der Stadt aktiv unterstützt werden. 
  
Bildung
Bereits heute werden circa 25 Prozent aller Kinder mit sonderpädagogischem Förderbedarf im Gemeinsamen Unterricht beschult. Trotzdem bleibt es auf absehbare Zeit utopisch, dass alle Kinder mit Behinderungen in Regelschulen lernen werden. Für uns Grüne ist es wichtig, Inklusion nicht als Einbahnstraße zu sehen. Wenn Kinder mit Förderbedarf in die klassischen Schulen kommen, ist dies noch keine Inklusion, sondern Integration. Wir wollen, dass sich die gesamte Schullandschaft verändert. Deswegen möchten wir Inklusion in beide Richtungen fördern. Regelschulen sollen sich für Kinder mit Förderbedarf öffnen und Förderschwerpunkte bilden. Diese sollen allen Kindern offen stehen. So können alle Seiten auch voneinander lernen. Kinder, die aus dem Regelschulsystem kommen, können so Zusatzqualifikationen erlangen, wie z.B. das Erlernen der Gebärdensprache oder der Blindenschrift. 
Wir planen, mittelfristig 2/3 aller Schülerinnen und Schüler im Regelschulsystem zu integrieren. Die drei großen Bereiche mit den Förderbedarfen Lernen, Sprache und emotionale Entwicklung können so aufgenommen werden. Beim weiteren Drittel handelt es sich um (fast) blinde und (fast) taube Schülerinnen und Schüler sowie Kinder mit geistiger Behinderung. Hier werden auf absehbare Zeit Förderschulen den Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler gerechter werden. 
Im Übergang werden wir auch bei den drei großen Bereichen Schwerpunktschulen benötigen. Dazu wollen wir alle Regelschulen auffordern, sich mit eigenen Schulprofilen auf die einzelnen Felder zu bewerben. Die Kommune muss diese Schulen natürlich besonders fördern und unterstützen. Um eine wirkliche Inklusion zu erreichen, wollen wir ein Modellprojekt starten. Unter dem Titel „Gebärden in der Schule“ wollen wir Regelschulen dazu auffordern, die Gebärdensprache als inklusives Schulfach zu lehren, ganz offen für Kinder, die hören können, und Kinder, die nicht oder schlecht hören können. Die Inklusion im Schulbereich wird jedoch nur umsetzbar sein, wenn sich das Land mehr als bisher vorgesehen an den Kosten beteiligt, Klassengrößen weiter reduziert und die didaktische Weiterentwicklung des Unterrichts stärker unterstützt.
Geschlechtergerechtigkeit
Wir Grüne fordern eine gerechte Teilhabe der Geschlechter in allen Bereichen der Gesellschaft; wir wollen mindestens 50 Prozent der Macht für Frauen. Dabei möchten wir selber mit gutem Beispiel vorausgehen und in unserer Ratsfraktion eine Doppelspitze einführen, mit mindestens einer Frau. Außerdem werden alle unsere ungeraden Listenplätze seit Jahren und auch in Zukunft mit Frauen besetzt. 
Einige gesellschaftliche Gruppen sind von Benachteiligungen betroffen. Ihre Situation zu verbessern ist ebenfalls Anliegen Grüner Politik. Wir setzen uns dafür ein, dass jegliche Form der Diskriminierung im Hinblick auf Geschlecht, Alter, sexuelle Orientierung und Identität oder kulturelle und soziale Herkunft bekämpft wird. Deshalb gilt unser besonderes Augenmerk dem diskriminierungsfreien und respektvollen Umgang mit allen Menschen durch die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in städtischen Ämtern, stadtnahen Gesellschaften und Institutionen. 
Wir machen es uns selbst zur Aufgabe, in unseren Sitzungen eine Kultur zu etablieren, die allen Menschen unabhängig von ihrer geschlechtlichen Identität, ihrer sexuellen Orientierung, eines Migrationshintergrunds oder einer Behinderung die aktive Teilnahme ermöglicht. Dazu gehören ein respektvoller Umgang sowie die Förderung, Anerkennung und Wertschätzung aller Beiträge frei von Diskriminierung. 
  
Wirkungsmöglichkeiten
Das Gender Budgeting stellt eine Initiative für eine geschlechtergerechte Haushaltsführung dar, in der die Ausgaben im öffentlichen Haushalt auf Gleichstellungsziele hin überprüft werden. Wir möchten mit der schrittweisen Einführung des Gender Budgeting die Geschlechtergerechtigkeit im Haushalt herstellen. Nach einer Erprobungsphase werden wir die Ergebnisse auswerten. 
Zur Umsetzung und Einhaltung von Geschlechtergerechtigkeit im politischen Handeln werden wir uns für die Einrichtung eines Gleichstellungsausschusses einsetzen. Bei der Besetzung von Positionen soll der Frauenförderplan als Entwicklungscontrolling berücksichtigt werden. 
Im Sinne der UniverCity Bochum haben wir das Projekt „Gender Mainstreaming im Spannungsfeld zwischen Theorie und Praxis - Wissenschaft und Politik gehen Hand in Hand” unterstützt, in der Studierende eine Geschlechter-Analyse der Bochumer Kommunalpolitik vornehmen. 
Wir wünschen uns mehr Frauen in den Aufsichtsgremien der städtischen Unternehmen und Gesellschaften. Wir gehen dabei bereits mit gutem Beispiel voran: Indem wir unsere Ratsliste quotieren, werden die zu erfüllenden Aufgaben gleichmäßig auf Frauen und Männer verteilt. Das wiederum führt dazu, dass wir unsere Mandate in den Aufsichtsgremien insgesamt bereits annähernd paritätisch besetzen. Auch bei den Geschäftsführungen soll mittelfristig eine Quote von 50 Prozent erreicht werden. Als Grüne wollen wir Frauen und Mädchen im Beruf gezielt fördern. Zusammen mit der Wirtschaftsförderung soll die Verwaltung einen Förderplan für Frauen auch in Führungspositionen entwickeln. 
  
Selbstbestimmung
- Wir setzen uns dafür ein, dass Frauen in Sicherheit leben können, und fordern entsprechende Beratungsstellen sowie die Beseitigung von Angsträumen.
- Vor Krieg und Verfolgung nach Bochum geflohene Frauen und Mädchen wollen wir stärken und unterstützen.
- Wir treten für eine verbesserte Unterstützung Alleinerziehender ein, die in den meisten Fällen Frauen sind.
Prostitution wird wieder aktuell diskutiert. Leider nicht immer mit dem Ziel, die Lebenssituation der Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter zu verbessern. Wir wollen, dass Prostituierte mehr Unterstützung statt gesellschaftlicher Ächtung erfahren. Die Bochumer Beratungsstelle Madonna e.V. leistet wichtige Arbeit, die wir weiter unterstützen werden. 
Auch heute noch werden viele Menschen aufgrund ihrer sexuellen Identität oder Orientierung diskriminiert. Wir wollen, dass alle Menschen gleichwertig behandelt werden. Selbst in einer Großstadt wie Bochum werden besonders Jugendliche beschimpft oder sogar angegriffen, wenn sie sich als schwul, lesbisch, oder bisexuell outen. Auf vielen Schulhöfen ist das Wort „schwul“ noch immer eines der häufigsten Schimpfwörter. Unter besonders starker Diskriminierung müssen häufig Transsexuelle und Transgender leiden. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass in Schulen mehr über sexuelle Orientierung und Identität gesprochen wird. Als Grüne wollen wir dafür das Projekt „Diskriminierungsfreie Schule in Bochum“ anstoßen. Wir wollen eine Gesellschaft, in der Chancen und Positionen nicht von Geschlechterkategorien abhängig sind.
- Nachhaltigkeit
Umwelt
Wir Grüne haben die Strategische Umweltplanung mit einem umfangreichen Katalog von Umweltzielen auf den Weg gebracht. Die teilweise noch fehlende Datengrundlage wurde inzwischen weitgehend vervollständigt. Es reicht aber nicht, dass die Stadt die definierten Umweltziele bei konkreten Planungen berücksichtigt. Die Strategische Umweltplanung beinhaltet zwingend auch ein Monitoringsystem, was bisher vernachlässigt wurde. Wir wollen deshalb, dass alle wichtigen Indikatoren vom CO2-Ausstoss bis zum Flächenverbrauch regelmäßig gemessen und die Ergebnisse in einem aussagekräftigen Umweltbericht zusammengefasst werden. Denn nur wenn wir wissen, wo Erfolge erzielt wurden und wo noch Defizite bestehen, können wir politisch nachsteuern. 
Beim Klimaschutz ist die Stadt nur eine von mehreren Akteurinnen und Akteuren. Bochum hat seit vielen Jahren ein Klimaschutzkonzept, das schrittweise abgearbeitet wird. So werden z.B. alle städtischen Gebäude und die Straßenbeleuchtung mit Ökostrom betrieben. Zur Koordinierung der Maßnahmen sowie Akteurinnen und Akteure stellt die Stadt in diesem Jahr einen zweiten Klimamanager ein. Wir wollen, dass 
- die energetische Sanierung städtischer Gebäude trotz knapper Investitionsmittel zügig fortgesetzt wird und
- die Umstellung der Straßenbeleuchtung auf energiesparende Leuchtmittel (möglichst LED) in der nächsten Wahlperiode abgeschlossen wird.

Der Klimawandel ist eine Tatsache, dessen Auswirkungen nur noch auf ein menschen- und naturverträgliches Maß beschränkt werden können. Konsequenterweise hat die Stadt deshalb in Zusammenarbeit mit dem Geographischen Institut der Ruhr-Universität ein Klimaanpassungskonzept entwickelt. Dabei wurden die Stadtteile, die in den nächsten Jahrzehnten am stärksten von Überhitzung und Überschwemmungen durch Starkregen bedroht sind, identifiziert. Mit der eingesetzten Software können zusätzlich die klimatischen Auswirkungen von größeren Neubaumaßnahmen wie in Havkenscheid simuliert werden. Wir wollen, dass die Empfehlungen des Klimaanpassungskonzepts ernst genommen und in die Praxis umgesetzt werden. Dazu gehören v.a. der Schutz von Freiflächen und Frischluftschneisen sowie innerstädtische Begrünung. Konkret wollen wir: 
- Regionale Grünzüge sollen aufgewertet und möglichst ergänzt werden. Grünflächen sind auch Futterquellen und Lebensraum für die Tierwelt. Die massiven Probleme z.B. der Bienenpopulationen sind ein warnendes Beispiel. Landwirtschaftlich genutzte Flächen sollten mit Ackerrandstreifen und Hecken versehen werden.
- Landschaftsschutzgebiete dürfen nicht angetastet werden. Die seit langem geplante Neuausweisung und Erweiterung von Naturschutzgebieten muss bis zum Ende der nächsten Wahlperiode erfolgen. Die im Landschaftsplan enthaltenen Pflege- und Entwicklungspläne für Naturschutz- und Landschaftsschutzgebiete müssen systematisch und zügig umgesetzt werden. Das Umwelt- und Grünflächenamt muss personell so ausgestattet werden, dass es seine Aufgaben in Natur- und Landschaftsschutz angemessen wahrnehmen kann.
- Freiflächen dürfen nur in begründeten Ausnahmefällen als Verkehrs- und Siedlungsflächen in Anspruch genommen werden. Außer bei sinnvollen Verdichtungsmaßnahmen müssen Eingriffe in Natur und Landschaft nicht nur ausgeglichen, sondern überkompensiert werden.
- Aus dem hoffentlich bald fertiggestellten Versiegelungskataster ist ein Entsiegelungsplan zu entwickeln. Wie mit der Strategischen Umweltplanung beschlossen, wollen wir die Nettoneuversiegelung bis 2030 auf Null reduzieren.
- Bei der Bauleitplanung müssen Aspekte der Klimaanpassung zwingend berücksichtigt werden, durch entsprechende Festsetzungen in den Bebauungsplänen (z.B. Ausrichtung der Gebäude, Dach- und Fassadenbegrünung).

Zu den vielfältigen ökologischen Funktionen von Bäumen gehört auch ihr wichtiger Beitrag zum Stadtklima. Eine Aufweichung der Baumschutzsatzung konnten wir verhindern. Allerdings wurden viele gefällte Straßenbäume in den letzten Jahren nicht ersetzt. Das können wir auch in einer schwierigen Haushaltssituation nicht akzeptieren. Wir haben deshalb dafür gesorgt, dass der Ansatz für Ersatzpflanzungen im Haushalt 2014 fast verdoppelt wurde. Für die nächste Wahlperiode fordern wir: 
- Jeder gefällte Straßenbaum wird ersetzt, sofern nicht zwingende Gründe dagegen sprechen.
- Der Rückstand verwaister Baumscheiben wird mit vorhandenen Ausgleichs- und Kompensationsmitteln zügig abgearbeitet. Dabei sind Baumarten zu wählen, die an den Klimawandel angepasst sind.
- Für das seit Jahren geplante digitale Baumkataster sind ausreichende Haushaltsmittel bereitzustellen.

Bei den städtischen Grünflächen haben die Sparmaßnahmen des Haushaltssicherungskonzepts zu einer für die Bürgerinnen und Bürger deutlich sichtbaren Reduzierung der Pflegestandards geführt. Wir fordern von der Stadt ein Konzept, wie die Parks und anderen Grünflächen auch mit geringerem Mitteleinsatz als attraktive Naherholungsgebiete erhalten werden können. Wir erwarten, dass die Verwaltung das in diesem Bereich durchaus vorhandene bürgerschaftliche Engagement unterstützt und Projekte wie „urban gardening“, Baum- oder Beetpatenschaften in Zukunft aktiv fördert. 
Auch die Abfallwirtschaft leistet einen wichtigen Beitrag zur Ressourcenschonung und zum Klimaschutz. Mit der auf Initiative des USB eingeführten Wertstofftonne wurde hier in den letzten Jahren ein wichtiger Fortschritt gemacht. 2015 steht die durch EU- und nationales Recht zwingend vorgeschriebene Getrenntsammlung des Bioabfalls an. Wir Grüne begrüßen das, denn Bioabfall ist ein Wertstoff, der zu schade zum Verbrennen ist. Durch die Vergärung und anschließende Kompostierung des Bioabfalls bleiben wichtige Nährstoffe dem Naturhaushalt erhalten, außerdem wird Biogas erzeugt. Wir Grüne wollen deshalb die Biotonne möglichst flächendeckend einführen und dabei die Eigenkompostierung angemessen berücksichtigen. Eine breit angelegte Informationskampagne muss der Einführung vorausgehen. Um eine eventuelle Geruchsbelästigung zu vermeiden, sollen Tonnen mit Filter im Deckel bereitgestellt werden. 
Die Weichen für die Energiepolitik werden in Berlin gestellt. Die zögerliche und dilettantische Umsetzung der Energiewende hat dazu geführt, dass viele Investitionen in erneuerbare Energien vorerst auf Eis gelegt wurden. Wir Grüne meinen trotzdem: Am weiteren Ausbau der erneuerbaren Energien und der Kraft-Wärme-Kopplung führt kein Weg vorbei. 
Auf der Webseite SolarRadar der Stadtwerke können alle Hauseigentümerinnen und -eigentümer sehen, ob ihr Dach für die Erzeugung von Solarstrom geeignet ist. Wir wollen, dass diese Möglichkeit stärker beworben wird. 
Grundsätzlich besteht Einigkeit darüber, dass die Dächer städtischer Gebäude an Private und Bürgergenossenschaften für die Errichtung von Fotovoltaikanlagen vermietet werden können. Bisher wurde aber nur ein einziger Vertrag abgeschlossen. Wir Grüne wollen, dass die Stadt dieses Potenzial aktiv vermarktet. Um Interessierten die Beteiligung an Solarstromanlagen zu erleichtern, sollte die zwischenzeitlich verworfene Idee eines Solarfonds wieder aufgegriffen werden. 
Die Stadtwerke sind für die Menschen und mittelständische Unternehmen in Bochum der wichtigste Partner für eine kostengünstige und effiziente Energieversorgung. Außerdem leisten sie einen wichtigen Beitrag zum städtischen Haushalt. Über diese wirtschaftlichen Aspekte hinaus erwarten wir von den Stadtwerken aber auch ein wirksames Engagement für den Klimaschutz in Bochum. Wir wollen, dass die Stadtwerke ihre Unternehmenspolitik noch mehr auf eine Reduzierung des Energieverbrauchs und des CO2-Ausstoßes ausrichten. 
Ein großes Potenzial für die Vermeidung klimaschädlicher CO2-Emissionen sehen wir Grüne bei der Heizung im Bestand. Viele Gebäude in Bochum werden noch mit veralteten Kesseln beheizt, v.a. in Wattenscheid gibt es noch zahlreiche Wohnquartiere mit Nachtspeicheröfen. Wir wollen, dass die Stadtwerke ein Energiespar-Contracting anbieten, bei dem sich die neue Heizung, vom örtlichen Handwerk installiert, durch Verbrauchsreduzierung selbst bezahlt. 
Wir Grüne wollen den weiteren Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung, weil dabei am wenigsten Energie verlorengeht. Bei allen größeren Bebauungsplänen – aber auch bei geeigneten Siedlungen im Bestand – muss geprüft werden, ob der Anschluss an ein Fernwärme- oder Nahwärmenetz sinnvoll ist. Dabei sollen auch Biomasse-Heizkraftwerke in Betracht gezogen werden. 
Das Fracking zur Gewinnung von Erdgas, bei dem giftige Chemikalien in den Boden gepresst werden, lehnen wir Grüne wegen der damit verbundenen Gefahren für Grund- und Trinkwasser prinzipiell ab. 
Wir fordern einen konsequenten Tierschutz in Bochum. Tiere sind Lebewesen, werden aber noch immer häufig wie Sachen angesehen. Deswegen wollen wir den Tierschutz stärken:
- Wir brauchen ein Verbot der Haltung von Wildtieren in Zirkussen. Bären, Löwen und Elefanten sollen nicht zu unserer Belustigung gequält werden.
- Die Stadt soll sich gegen Börsen und Messen mit exotischen Tieren wie Reptilien einsetzen.
- Wir wollen ein Kastrationsgebot für Straßenkatzen in Bochum durchsetzen, damit weniger Katzen in Tierheimen eingeschläfert werden müssen.
- An der Ruhr-Universität werden jedes Jahr etwa 15.000 Tiere durch Versuche getötet. Wir wollen dafür streiten, dass diese Versuche drastisch reduziert werden.
Verkehr
Die Folgen einer jahrzehntelangen autozentrierten Verkehrsplanung können nicht von heute auf morgen korrigiert werden. Trotzdem hat sich schon viel getan, seitdem die Grünen in Bochum in einer Koalition mitgestalten können: 
- Die Stelle eines Mobilitätsbeauftragten wurde geschaffen.
- Mit der Umweltzone Ruhrgebiet und der Lärmaktionsplanung werden die gesundheitsgefährdenden Folgen des Verkehrs angegangen.
- Mit der Verlängerung der Straßenbahnlinien 310 und 302 wird das Zentrum von Langendreer mit seinen Schulen, Kultureinrichtungen und Geschäften sowie dem S-Bahnhof an das Schienennetz angeschlossen.
- Das Sozialticket wurde eingeführt.
- Die Mitgliedschaft in der Arbeitsgemeinschaft fußgänger- und fahrradfreundlicher Städte wurde beantragt.
- Die Länge der straßenbegleitenden benutzungspflichtigen Radwege wurde laut Radverkehrsbericht 2011/2012 seit 2005 um rund 30 % gesteigert, Radwege auf ehemaligen Bahntrassen wurden erheblich erweitert.
- Bei Neubau oder grundlegender Umgestaltung von Straßen werden immer Radwege nach aktuellem Standard angelegt (z.B. Dorstener Straße, Ortsumgehung Günnigfeld, aktuell Oskar-Hoffmann-Straße).
- Bei Umbau- und Ausbaumaßnahmen im vorhandenen Straßenquerschnitt werden Radfahr- oder Schutzstreifen durch Fahrbahnmarkierungen geschaffen (z.B. Werner Hellweg, Bergstraße, Hustadtring).
- An den meisten Verknüpfungspunkten zu Bus, Bahn und S-Bahn gibt es Fahrradabstellanlagen. Für Innenstadt und Stadteilzentren wird die Aufstellung von geeigneten beleuchteten und witterungsgeschützten Abstellanlagen, die auch als Werbeträger genutzt werden können, zurzeit von der Verwaltung geprüft.
- An mehreren Punkten in der Innenstadt Bochums können Elektroautos kostenlos laden und parken.
 
Trotz dieser Erfolge ist Bochum noch weit vom grünen Leitbild einer nachhaltigen Mobilität entfernt. Darunter verstehen wir: 
- Alle Menschen sollen am Verkehrsgeschehen teilnehmen können!
- Verkehr muss dabei sicher und umweltfreundlich sein und soll nach Möglichkeit die Gesundheit fördern.
- Verkehr muss dabei Wahlmöglichkeiten für unterschiedliche Lebenslagen bieten.
- Die Stadt muss Lebens- und Bewegungsraum für alle sein, die zur Verfügung stehenden öffentlichen Räume müssen daher neu aufgeteilt werden. Beispielsweise könnte jeweils eine Richtungsfahrbahn der Königsallee für Radverkehr und Busse reserviert werden. Für das gemessene Autoaufkommen reichen auch die beiden verbleibenden Spuren.
- Der Umweltverbund (also Öffentlicher Personennahverkehr, Radverkehr sowie  Fußgängerinnen und Fußgänger) muss wesentlich attraktiver werden als bislang.
- Güter sind umweltfreundlich und mit alternativen Antrieben zu befördern.
 
Das Ziel einer sozial und ökologisch nachhaltigen Mobilität kann nur erreicht werden, wenn eine sinnvolle Verlagerung vom motorisierten Individualverkehr (also dem Auto) auf andere Verkehrsträger stattfindet. Dazu muss der ÖPNV ausgebaut und attraktiver gestaltet werden. Unumgänglich ist aber auch, dass Fußgängerinnen und Fußgänger sowie der Radverkehr als gleichberechtigte Verkehrsarten akzeptiert werden und die dafür erforderliche Infrastruktur in guter Qualität bereitgestellt wird. Mittelfristig wollen wir Grüne den Anteil des Umweltverbundes gegenüber heute verdoppeln. 
Die Mobilitätskultur in Bochum muss sich zugunsten der nichtmotorisierten Mobilität verändern. Zentral ist dabei die Förderung der Nahmobilität. Wir wollen diesen Wandel nicht durch Konfrontation, sondern durch intensive Beteiligung aller Verkehrsteilnehmerinnen und -teilnehmer herbeiführen. Mit der Einrichtung des Mobilitätsbeirats hat die Stadt dazu einen ersten wichtigen Schritt gemacht. 
Ein wichtiger Bestandteil der Mobilität ist der Güterverkehr. Ansätze zu einer City-Logistik sind bisher an der Wirtschaft gescheitert. Durch die Ausweitung des Internethandels verschärft sich das Problem des innerstädtischen Lieferverkehrs. Hierfür müssen Lösungen auf verschiedenen Ebenen vorangetrieben werden. Einen Lösungsansatz sehen wir im Einsatz innovativer Fahrzeuge und Antriebstechniken wie der E-Mobilität. 
Wir werden die Erarbeitung eines integrierten Mobilitätskonzepts für Bochum anstoßen, das sich u.a. mit den Themen Erreichbarkeit, Verkehrsmittelwahl, verkehrsträgerübergreifender Mobilität und Barrierefreiheit beschäftigt. Ziel soll ein flexibler, schneller und gleichzeitig umweltfreundlicher Nahverkehr sein, welcher die Vorteile der einzelnen Verkehrsmittel durch Vernetzung optimal nutzt. Bei der Erarbeitung ist eine umfangreiche Bürgerbeteiligung anzustreben. 
Konkret wollen wir in der nächsten Wahlperiode erreichen: 
- Aktualisierung des veralteten und unzureichenden Radverkehrskonzepts und insbesondere des Radverkehrsnetzplans.
- Weiterer Ausbau des Radwegenetzes auf den vorhandenen Straßen (besonders Radfahrstreifen an den City-Radialen) und Anbindung an überregionale Verbindungen.
- Verdoppelung der Haushaltsansätze für Neubau und Unterhaltung von Radwegen.
- Bau des Radschnellwegs Ruhr.
- Ausbau von geeigneten Radabstellanlagen.
- Ausbau von Metropolradstationen und Carsharing-Standorten.
- Ausbau und Modernisierung des schienengebundenen Nahverkehrs (hier ist die Verlängerung der 306 zum Ruhrpark erneut zu prüfen).
- Auffangen von Spitzenlasten durch Taktverdichtung und Neuordnung von Linien (hier muss v.a. die Anbindung der Ruhr-Universität verbessert werden). Ausbau und Angebotsverbesserung sowohl im Schienenverkehr als auch auf wichtigen Buslinien. Die schon im Nahverkehrsplan 2009 festgeschriebenen Verbesserungen müssen in den neuen Nahverkehrsplan übernommen und realisiert werden.
- Förderung des Mobilitätsmanagements für Schulen und Unternehmen.
- Angemessene Reduzierung des Flächenverbrauchs für den ruhenden Verkehr.
- Ausbau der öffentlichen Elektroladeinfrastruktur insbesondere für Pedelecs/eBikes in Bochum.
Stadtentwicklung
Für eine grüne und lebendige Stadt
Wir wollen ein lebendiges, lebenswertes und grünes Bochum. Eine älter und bunter werdende Gesellschaft sowie die Folgen des Klimawandels stellen uns vor neue, schwierige Aufgaben. Wir brauchen innovative Lösungen, die die Lebensqualität sichern und verbessern. Wir wollen keine Leuchtturmprojekte in die Welt setzen, sondern unsere Stadt ökologisch und sozial entwickeln. So leisten wir gleichzeitig einen Beitrag dazu, dass junge Menschen nach ihrer Ausbildung zum Leben und Arbeiten in Bochum bleiben. 
  
Unser Grundsatz: Integrierte Stadtentwicklung
Wir bekennen uns zur Integrierten Stadtentwicklung. Sie nimmt den Stadtteil als Ganzes mit seinen ökonomischen, sozialen und ökologischen Rahmenbedingungen in den Blick. Eine integrierte Stadtentwicklung nutzt und unterstützt den gemeinsamen Blick aller Beteiligten auf einen Stadtteil. Sie sucht Kooperationspartner am Ort und knüpft Verbindungen, wo es vorher keine gab. Dabei darf nicht nur Geld in den Stadtteil fließen. Die Menschen mit ihren unterschiedlichen Lebensentwürfen, Zielen und Möglichkeiten müssen auch gefragt werden, wie sie leben möchten und was sie brauchen. Uns ist es besonders wichtig, Bürgerinnen und Bürger auch über das gesetzlich vorgeschriebene Maß hinaus zu beteiligen und ihr Wissen zu nutzen. Bebauungsplanverfahren im sogenannten vereinfachten Verfahren (ohne frühzeitige Bürgerbeteiligung und ohne Umweltprüfung) dürfen nur bei unstrittigen Vorhaben in Ausnahmefällen durchgeführt werden. 
  
Stadt der kurzen Wege
Es ist erstrebenswert, dass Wohnen, Arbeiten und Freizeit nahe beieinander liegen. Die Stadtteile sind der Lebensmittelpunkt der Menschen. Hier sollen die wichtigsten Versorgungseinrichtungen, Freizeitangebote und Grünflächen zu Fuß und barrierearm erreichbar sein. Dies ist vor allem für Familien, Kinder sowie Seniorinnen und Senioren wichtig. 
Um die Nahversorgung zu gewährleisten, hat der Rat den Masterplan Einzelhandel beschlossen, der der Ansiedlung von großflächigem Einzelhandel auf der grünen Wiese entgegenwirkt und damit die Stadtteilzentren stärkt. Die Stadt der kurzen Wege und lebendigen Ortskerne muss ausreichend dicht besiedelt sein, damit die nötige Infrastruktur wie Grundschulen, Kindertageseinrichtungen genauso wie Spielplätze und Sporteinrichtungen, aber auch Busse und Bahnen ausgelastet ist. Immer wichtiger wird das Angebot von seniorengerechten Wohnungen. 
  
Der Blick über den Tellerrand in die Region
Im Ruhrgebiet hört Stadtentwicklung nicht an den Stadtgrenzen auf. Hier wird seit den 1920er Jahren gemeinsam geplant. Wie sinnvoll das war, zeigen zum Beispiel unsere für das Klima so wichtigen regionalen Grünzüge. Wir stehen für eine konsequente Planung für die Region (Regionaler Flächennutzungsplan und Gemeinsamer Regionalplan) sowie für interkommunale Kooperation (Erfolgsbeispiel Gewerbegebiet HER-BO-43 auf dem ehemaligen Nokia-Gelände) und Arbeitsteilung im Ruhrgebiet. 
  
Stadtumbau ökologisch und sozial
Bochum ist bereits sehr stark versiegelt. Weitere Flächen sollen nur so wenig wie möglich versiegelt werden. Deshalb wollen wir konsequent Flächen recyceln sowie ungenutzte Innenbereiche und Baulücken nutzen. Ein Beispiel von vielen: Statt land- und forstwirtschaftliche Bereiche wie an der Varenholzstraße in Höntrop zu bebauen, könnten Flächen wie zwischen Graf-Engelbert-Straße und Bergbaumuseum nachverdichtet werden. 
Wenn die Bevölkerung wie im Ruhrgebiet schrumpft, wird ein planvoller Stadtumbau nötig. Unser Credo: Bereits versiegelte bzw. belastete Flächen mit Potenzial sollen genutzt werden, andere langsam renaturiert werden. Gebäude, die nicht mehr benötigt werden, sollen abgerissen werden. Dies stärkt die Stadtteile, ohne dass zusätzliche Infrastruktur geschaffen und Freiflächen in Anspruch genommen werden müssen. 
Erfolgreiche Beispiele einer integrierten Stadtentwicklung sind die Stadtumbauprojekte Westend und Innere Hustadt. Hier wurde mit den Leuten vor Ort der Stadtteil erneuert. Wir wollen, dass das begonnene Projekt in Goldhamme weitergeführt wird und die guten Erfahrungen in andere Projekte einfließen. Stadtumbau darf nicht dazu führen, dass die Bevölkerung aus Quartieren verdrängt wird, um Platz für betuchtere Bevölkerungsgruppen zu schaffen. Wir möchten, dass Menschen mit unterschiedlichen Lebenschancen, mit unterschiedlichen Lebensentwürfen, unterschiedlichen Alters und unterschiedlicher Herkunft im Stadtteil zusammenleben. 
  
Grün erhalten
Der Schutz von Natur und Landschaft ist kein Selbstzweck, sondern eine Notwendigkeit für heutige wie nachfolgende Generationen. Von besonderer Bedeutung sind in Bochum die regionalen Grünzüge und Landschaftsschutzgebiete, deren Erhalt und ökologische Entwicklung ein zentrales Ziel grüner Politik ist. Klimawirksame Grün- und Freiflächen und grüne Inseln in Wohngebieten (Pantoffelgrün) bestimmen maßgeblich die Lebens- und Umweltqualität in Städten. Das grüne Prinzip der kompakten Stadt wirkt der Zersiedelung entgegen und ist dabei gut mit dem Erhalt und der Schaffung wichtiger Freiraumfunktionen vereinbar. Kompakte Stadt heißt auch, dass die vorhandene Infrastruktur, zu der Straßen und Kanäle ebenso zählen wie Schulen und andere öffentliche Gebäude, effizient genutzt wird. Wohnen muss gerade in Zeiten der zurückgehenden Bevölkerung in gut integrierten Lagen mit Anschluss an den öffentlichen Nahverkehr konzentriert werden. 
Wohnbaulandkonzepte dürfen nicht dazu führen, dass wichtige Freiraumfunktionen zerstört werden. Leider konnte und kann nicht immer verhindert werden, dass Freiraum für städtebauliche Entwicklung (z.B. Arbeitsplätze/Wohnraum) in Anspruch genommen wird. Zwingend für uns Grüne ist dabei eine ökologische Bilanzierung, die durch (Über-)Kompensationsmaßnahmen und Flächenentsiegelung an anderer Stelle dafür sorgt, dass es unter dem Strich ein positives Ergebnis für den Umwelt- und Flächenschutz gibt. Den Bestrebungen, aus Gründen der Gewinnsteigerung lieber gewachsenen Boden zu nutzen als benutzte Flächen zu recyceln, treten wir entschieden entgegen. Wir dürfen nicht zulassen, dass leergezogene Wohnquartiere und Gewerbeflächen das Stadtbild verschandeln. Wir sind eben nicht Detroit!
Gerade die in Bochum schon frei gewordenen Industrieflächen sowie die frei werdenden Opel-Flächen bieten die Chance, unbelastete Freiflächen zu schonen. Zum Schutz der Freiräume ist flächensparendes Bauen notwendig. 
  
Bauen: nachhaltig und barrierefrei
Der sparsame Umgang mit den vorhandenen Ressourcen und der Klimawandel zwingen dazu, nachhaltig und ökologisch zu bauen. Die neuen gesetzlichen Bestimmungen setzen schon relativ hohe Standards für energiesparendes Bauen. Darüber hinaus wollen wir weitere ressourcensparende Maßnahmen und die Nutzung regenerativer Energie im Rahmen des Wohnbaulandkonzepts fördern. Um die Altbausanierung in diesem Sinn zu forcieren, sollte die Stadt mit gutem Beispiel vorangehen und die Beratung über mögliche Förderprogramme in diesem Bereich ausbauen. Uns ist es ein Anliegen, dass keine monotonen Wohnquartiere entstehen, sondern unterschiedliche Bevölkerungsgruppen von Neubauprojekten profitieren. 
Mit dem neu geschaffenen Gestaltungsbeirat hat Bochum ein Gremium, von dem wir eine Verbesserung der Planung und Architektur von stadtbildprägenden Bauvorhaben in Bochum erwarten. Im Bestand fordern wir den sukzessiven Ausbau von barrierefreien bzw. barrierearmen Zugangsmöglichkeiten zu allen wichtigen öffentlichen Gebäuden. Uns ist klar, dass dies ein langfristiges Ziel ist, welches mit hohen finanziellen Aufwendungen verbunden ist. Trotzdem darf kein Bauvorhaben mehr ohne Berücksichtigung dieser Aspekte geplant werden. 
  
Schlüsselprojekte:
Altes Justizgelände / Stadtquartier Viktoriastraße
Im Zuge des Neubaus des Justizzentrums am Ostring wird in der Mitte der Innenstadt ein großes Areal frei. Der Telekomblock wird schon seit Jahren nicht mehr angemessen genutzt. Um eine lebendige und florierende Innenstadt für alle zu erhalten, muss hier auf eine verträgliche Nutzung geachtet werden. Es darf keine geschlossene Shopping-Mall entstehen. Die Öffnung zur übrigen Innenstadt muss gewährleistet sein. Öffentlicher Raum darf nicht privatisiert werden. Es sollen Wohnungen, Büros sowie Einzelhandel entstehen, welcher das Angebot der Innenstadt ergänzt und nicht zerstört. Auch ein Hotel könnte hier sinnvoll sein. Außerdem sollte die Chance genutzt werden, bestehende öffentliche Plätze zu verbessern und weitere zu schaffen, die zum Verweilen einladen. 
  
Untersuchungsraum Bochum-Ost und Wattenscheid
In den kommenden Jahren werden große Bereiche im Bochumer Osten und in Wattenscheid auf ihre städtebauliche Substanz und Sozialstruktur untersucht. Wir sind zuversichtlich, dass auch an diesen Stellen Stadtumbaumaßnahmen die Lebensqualität in diesen Quartieren verbessern. Den Wattenscheider Hollandturm wollen wir als stadtbildprägendes Bauwerk erhalten. 
  
Havkenscheider Feld / Feldmark
Der beschlossene Rahmenplan „Ostpark“ sieht vor, dass in den kommenden 30 Jahren in Altenbochum und Laer neue Wohngebiete entstehen, eingerahmt von den vorhandenen Grünflächen, die durch Fußwege erschlossen werden sollen. Wir Grüne begrüßen diese Planungen - insbesondere die Perspektive für Laer – die in enger Kooperation mit der dort wohnenden Bevölkerung konkretisiert werden soll. Wir werden aber darauf achten, dass in der folgenden Bebauungsplanung der vorhandene Grünzug nicht wesentlich „angeknabbert“ wird, sozialer Wohnungsbau nicht zu kurz kommt und die gewachsene soziale Infrastruktur erhalten und behutsam ergänzt wird. Bei der Verkehrserschließung müssen Rad- und Fußverkehr sowie ÖPNV Priorität haben. Bei der Erschließung für den Autoverkehr muss Rücksicht auf die dort bereits wohnende Bevölkerung genommen werden. Die ökologische Bilanz muss ausgeglichen sein! Der LFC Laer muss eine Spielstätte in der Nähe seiner Mitglieder haben. Es muss geprüft werden, wie weit der Ring nördlich von Laer/Altenbochum zurück- bzw. umgebaut werden kann. 
  
Hochschulen
Die Ruhr-Universität Bochum und die anderen Hochschulen sind wichtige Institutionen für Bochum. Für eine weitere bauliche Erweiterung auf dem Kalwes sehen wir aber keine Spielräume mehr. Auch daher begrüßen wir, dass die RUB Räumlichkeiten in der Innenstadt bezieht und diese so belebt und bereichert. Erweiterungen wie z.B. institutsnahe Firmenneugründungen, Forschungshallen etc. könnten sich auf den frei werdenden Opelflächen und an der Universitätsstraße ansiedeln. 
Die mit der Entwicklung in Laer verbundenen Verkehrsprobleme könnten durch die Verlängerung der U35 bis nach Langendreer/Ümmingen gelöst werden. 
  
Kreativquartiere
Eine Stadt braucht Räume für Menschen mit Kreativität. Hier entstehen neue Produkte und Ideen sowie kulturelle Beiträge, die der ganzen Stadt gut tun. Dafür gibt es bereits gute Ansätze am City-Tor Süd, im kulturwirtschaftlichen Zentrum Gerthe und in bestimmten Stadtteilen (z.B. Ehrenfeld, Griesenbruch). Wir unterstützen diese Entwicklungen zu Kreativquartieren, die sich eher nicht in Neubauten entwickeln. Für das Gebiet um den alten Katholikentagsbahnhof müssen angemessene Entwicklungsziele aufgestellt werden. In Gerthe soll das alte Verwaltungsgebäude behutsam und kostengünstig entwickelt werden. 
Haushalt & Finanzen
Erfolge
Wir haben seit zwei Jahren den Nothaushalt hinter uns gelassen, nachdem die Stadtkasse durch die weltweite Finanz- und Wirtschaftskrise hart getroffen wurde. Auch die Auswirkungen des Strukturwandels und der Globalisierung (z.B. Abwanderung von Nokia, weitgehende Aufgabe des Opel-Standorts, Krise bei Outokumpu und ThyssenKrupp) belasten uns nach wie vor. Ein genehmigter Haushalt ist dringend erforderlich, damit wir ohne Kreditdeckel weiter in die Erneuerung und den Erhalt der städtischen Infrastruktur investieren können, z.B. bei Kitas, Schulen, Straßen, Brücken und Radwegen oder Sportanlagen. Mit einem genehmigten Haushalt müssen wir uns nicht auf unabweisbare Aufwendungen beschränken, sondern haben  auch noch gewisse Spielräume bei städtischen Leistungen etwa im Sozialbereich. Das jährliche Haushaltsdefizit in dreistelliger Millionenhöhe ist inzwischen zweistellig geworden. Den Verzehr des städtischen Eigenkapitals haben wir gedrosselt und der damit drohenden Überschuldung entgegengesteuert. Für Großprojekte haben wir ein verpflichtendes Controlling durchgesetzt. Außerdem wurde die Finanzverwaltung mit der Umstellung auf die doppelte Buchführung modernisiert und damit der Grundstein für eine nachhaltigere Bewirtschaftung der Mittel und Vermögensgegenstände gelegt. 
  
  
Haushaltssituation
Nach wie vor ist Haushaltspolitik in den vom permanenten Strukturwandel gebeutelten Ruhrgebietsstädten eine Gratwanderung, bei der jederzeit der Absturz droht. Zwar haben wir jetzt einen etwas größeren Gestaltungsspielraum als im Nothaushalt, aber das Haushaltssicherungskonzept (HSK) zwängt uns doch in ein sehr eng geschnürtes Korsett. Und die schwarze Null, die am Ende aller Projektionen im Jahr 2022 verheißungsvoll aufleuchtet, ist noch von einer Vielzahl von Risiken bedroht. Dies sind zum einen Risiken im HSK selbst, denn manche der geplanten Maßnahmen haben sich inzwischen als nicht umsetzbar erwiesen. Insbesondere der geplante langfristige Abbau beim städtischen Personal wird uns noch vor große administrative und politische Herausforderungen stellen. Die demographische Entwicklung wird hier nur sehr geringe Einspareffekte bringen. Zum anderen gibt es die Risiken der allgemeinen wirtschaftlichen Entwicklung, des Zinsniveaus oder die Ertragssituation bei den städtischen Beteiligungsgesellschaften. Die Spielräume für Einnahmenverbesserungen aus eigener Kraft sind eng. Grundsteuern und Gewerbesteuern mussten wir bereits in den letzten Jahren deutlich anheben – weitere Erhöhungen sind wohl nicht mehr zu verkraften. 
Das Land gibt sich Mühe, die Kommunen zu unterstützen, und auch aus Berlin kommen einige ermutigende Signale. Aber sowohl von der Landes- als auch von der Bundesebene drohen absehbar neue Gefahren, die uns in unseren Konsolidierungsanstrengungen zurückwerfen können. Grundsätzlich gilt natürlich weiterhin: Eine dauerhaft angemessene und aufgabengerechte Finanzausstattung der Kommunen durch Bund und Land steht immer noch aus. 
Wir fordern die Einführung eines Bundesteilhabegesetzes für Menschen mit Behinderungen und damit die Reform der Eingliederungshilfe, so dass der Bund die Kosten der Eingliederungshilfe übernimmt. Im schwarz-roten Koalitionsvertrag ist eine Entlastung von insgesamt 5 Mrd. Euro vorgesehen. Für Bochum ergäbe sich eine Entlastung von ca. 25 Mio. Euro pro Jahr. Die Entlastung darf nicht erst 2016 kommen, sondern muss bereits 2015 umgesetzt werden. Hilfen für Menschen mit Behinderungen sind eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe und dürfen nicht nur zu Lasten der Kommunen gehen. 
  
Unsere Ziele
Damit wir weiterhin politische Schwerpunkte setzen können, müssen wir mit dem öffentlichen Geld verantwortungsvoll umgehen. Nachhaltigkeit bedeutet in der Haushaltspolitik, dass wir nachfolgenden Generationen keine überschuldete Stadt hinterlassen. 
  
Innerhalb des gesetzten engen Spielraums müssen wir:
- beschlossene Haushaltssicherungsmaßnahmen nach Möglichkeit umsetzen, ohne die Funktionsfähigkeit der Verwaltung und der städtischen Infrastruktur zu gefährden
- bei allem Verständnis für die vielen einzelnen Interessen und Begehrlichkeiten die gesamtstädtische Perspektive im Auge behalten
- den eingeschlagenen Weg einer konsequenten Kontrolle von Großprojekten weitergehen
- die notwendigen Ausgabenkürzungen so sozial verträglich wie möglich gestalten
- die begonnene Wirkungsorientierte Haushaltssteuerung so weiterentwickeln, dass Mittel zielorientierter und transparenter eingesetzt werden als heute.

Einen Beitrag zur Haushaltskonsolidierung könnte eine engere regionale Zusammenarbeit leisten. Bis in die Gegenwart wird von den Mitgliedskommunen des Regionalverbands Ruhr (RVR) oft Kirchturmpolitik betrieben. Es ist jedoch anzustreben, bei Maßnahmen und Projekten mit regionaler Ausstrahlung Prioritäten zu setzen und bei der Bereitstellung öffentlicher Dienstleistungen zu kooperieren. Nicht jede Kommune muss alles machen, nicht jede Kommune braucht den Leuchtturm in jeder Sparte. Dies ist machbar, ohne eine bürgernahe Verwaltung aufzugeben.
Wirtschaft
Nachhaltig wirtschaften für Bochum
Grüne Wirtschaftspolitik richtet sich an ökonomischen, ökologischen und sozialen Zielen aus. Ökonomische Gewinne auf Kosten der Umwelt sind Blankoschecks, die kommende Generationen zahlen müssen. Keine Wertschöpfung ist auf Dauer wirtschaftlich, wenn ökologische und soziale Fragen ausgeblendet werden. Für uns Grüne heißt das, die Stärken unserer Stadt und ihrer Menschen bestmöglich zu fördern und alles zu tun, um die natürlichen und wirtschaftlichen Lebensgrundlagen dauerhaft zu sichern. Ziel Bochumer Wirtschaftsförderung muss es sein, den Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen für Qualifizierte und auch für formell geringer Qualifizierte zu fördern. Der Trend muss gebrochen werden, dass zu viele junge Menschen nach dem Abschluss ihres Studiums an einer unserer Hochschulen diese Stadt und Region (wieder) verlassen. 
Mit der Ansiedelung von neuen innovativen Unternehmen z.B. am Gesundheitscampus, auf den verschiedenen sanierten Industriebrachen und in den verschiedenen Technologiezentren sowie mit starken kleinen und mittelständischen Unternehmen, die erfolgreich für den Weltmarkt produzieren, kann Bochum einige Erfolge aufweisen. 
Leider bedeutet die hohe Exportabhängigkeit der Bochumer Wirtschaft aber auch eine hohe Abhängigkeit von den Schwankungen internationaler Konjunkturen. Dem kann man entgegensteuern, indem regionale Netzwerke und die Produktion für den regionalen Bedarf besonders unterstützt werden. Die Bestandsförderung muss ein Schwerpunkt der neuen Bochumer Wirtschaftsförderung werden. 
Die Schließung der Automobilproduktion bei Opel Ende 2014 und die Krise der Bochumer Stahlunternehmen werfen aber auch lange Schatten auf die Bochumer Wirtschaft. Förderung und Unterstützung für Start-Ups und den Mittelstand sind teilweise unkoordiniert und insgesamt noch sehr dürftig. 
  
Wirtschaftsförderung
Mit einer neu aufgestellten Wirtschaftsförderung wird die Stadt Bochum ab 2014 an den Start gehen. Sie soll aus grüner Sicht die losen Stricke, die zwischen Stadtverwaltung, privaten Akteurinnen und Akteuren sowie der Region bestehen, aufnehmen, bündeln und dann eine Wirtschaftsförderung aus einer Hand bieten. Bochum ist Teil einer Region, die im ständigen Strukturwandel steht. Eine regional vernetzte Wirtschaftsförderung ist dabei wichtig. Wir wollen solidarisches Wirtschaften fördern. Bei der Gründung von kleinen Dienstleistungsunternehmen muss die Wirtschaftsförderung als eine begleitende Institution tätig werden. Wir brauchen in Bochum mehr Selbstständige mit nachhaltigem Geschäftsmodell. 
Wir erhoffen uns von einer gestärkten Wirtschaftsförderung auch eine bessere Vermarktung der Bochumer Gewerbegebiete. Dies sollte im Verbund mit den anderen Ruhrgemeinden und dem RVR geschehen. Die ständige Konkurrenz in der „Ruhrstadt“ ist eine Schwäche der Region. Bei der Erschließung neuer Gewerbegebiete sind zunächst Flächen zu recyceln und aufzubereiten. Gewerbegebiete auf „grüner Fläche“ lehnen wir ab. Wir Grüne verfolgen die ersten Schritte der neuen Wirtschaftsförderung mit Spannung und werden dann eingreifen, wenn sich Fehlentwicklungen abzeichnen. 
  
Opel
Eine große Aufgabe wird die Nachfolgenutzung der Opelflächen ab 2014 sein. Wir wissen, dass das Projekt viele Jahre dauern und die wirtschaftliche Entwicklung in Bochum lange Zeit prägen wird. Dabei ist es uns Grünen wichtig, dass eine nachhaltige Nutzung und Verbesserung der ökologischen Situation bereits von Anfang an mit gedacht wird. Großflächige Nutzungen mit nur wenigen Arbeitsplätzen stellen für uns Grüne keine wünschenswerte Lösung dar. Vielmehr muss es gelingen, neue Konzepte zu realisieren, in denen Produktion mit Forschung und Entwicklung sowie an geeigneter Stelle auch mit Wohnen verbunden wird. Die immer kürzer werdenden Innovationszyklen verlangen nach solchen Konzepten, wenn man im Strukturwandel nachhaltig Arbeitsplätze schaffen will. 
  
Mittelstand
Kleine und mittelständische Unternehmen sind das Rückgrat unserer Wirtschaft. Hier werden viele Innovationen geschaffen, sie bilden mehr junge Menschen aus als Großunternehmen und sind unserer Stadt verbunden. 
Für Existenzgründerinnen und -gründer sowie kleine und mittelständische Unternehmen ist der Behördendschungel oft unüberschaubar. Hier muss eine neu-aufgestellte Wirtschaftsförderung mit einer Lotsenfunktion tätig werden. Die dadurch eröffnete Schnellspur durch städtische Ämter und lokale Behörden soll Existenzgründern und -gründerinnen sowie bestehenden mittelständischen Unternehmen das Leben in einer komplizierten Gesetzeswelt so weit wie möglich erleichtern. Die Förderung von Unternehmensgründungen durch Beratung, z.B. durch Aufzeigen von Finanzierungsunterstützungen der einzelnen Ebenen (Land, Bund, EU), muss verbessert werden. 
Städtische Unternehmen
Wir stehen zu den städtischen Unternehmen wie Sparkasse, VBW und Stadtwerke und möchten ihre kommunale Dienstleisterfunktion stärken. Sie erhalten tarifgebundene Arbeitsplätze vor Ort, können flexibel auf die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger sowie der Wirtschaft vor Ort eingehen und unterstützen die Kommune auf ihrem Weg aus der Verschuldung. 
  
Vernetzung mit den Hochschulen
Das Wissen und der Ideenreichtum an Bochumer Hochschulen führen bisher nur in geringem Umfang zu Neugründungen in Bochum. Dieses Potential soll zukünftig besser gefördert werden. Die Ansiedlung von innovationsstarken Unternehmen ist Ziel grüner Politik. Hochschulnahe Existenzgründungen wollen wir verstärkt unterstützen und mit lokalen Finanzinstituten neue Wege zur Risikofinanzierung junger Unternehmen in der Region finden. Sich aus den Hochschulen ergebende technologieorientierte Gründungen von Unternehmen müssen weiterhin in den Technologiezentren unterstützt werden. Technikplattformen bieten Chancen, nur muss dabei darauf geachtet werden, dass mit städtischer oder regionaler Förderung nur Unternehmen gefördert werden, die potenziell dauerhaft eine Wertschöpfung und damit Arbeitsplätze in der Region sichern. 
  
Einzelhandel
Wir Grüne unterstützen den Masterplan Einzelhandel als Instrument zur Sicherung der stadtteilnahen Versorgung. Dieses Instrument muss weiterentwickelt werden, damit angesichts der rasanten Veränderungen im Einzelhandel – gerade in Hinblick auf das Einkaufen im Internet – die Kommune handlungsfähig bleibt. Ein Schwer-punkt wird dabei die Unterstützung inhabergeführter Geschäfte sein. Wir Grüne setzen uns für einen stadtteilorientierten Einzelhandel ein. Hier treffen sich Menschen, die Wege sind kurz und eine nachhaltige Quartiersentwicklung wird unterstützt. Auch eine attraktive Innenstadt, die zum Einkaufen, aber auch zum Verweilen und Schlendern einlädt, ist uns wichtig. Dazu bedarf es mehr Bäume und Grünflächen in der Stadt. Für uns bleibt die Innenstadt ein Ort der politisch gesellschaftlichen Auseinandersetzung und nicht nur des Kommerzes. Wir Grüne schützen den öffentlichen Raum vor zu viel Privatisierung. Nicht jeder Platz ist geeignet für Cafés, Verkaufsbuden und Kommerz. Wir setzen uns für eine moderate qualitative Erweiterung der Einzelhandelsflächen in der Innenstadt ein. 
Das Baustellenmanagement in Bochum ist verbesserungsbedürftig. Einige Baustellen behindern den Verkehr über einen längeren Zeitraum. Dadurch kann die Existenz kleinerer Geschäfte gefährdet werden. Anlieger sollen zukünftig frühestmöglich eingebunden und Zusagen eingehalten werden. Bei unzumutbaren Belastungen oder gar drohender Insolvenz müssen auch finanzielle Unterstützungen geprüft werden. Die Informationen über verkehrsbehindernde Baustellen in Bochum sollen auf einer zentralen Internetseite zusammengeführt und auf einer Stadtkarte visualisiert werden. Jeder soll wissen können, wann mit welchen Behinderungen zu rechnen ist. 
Der Feiertags- und Sonntagsschutz für Beschäftigte im Handel ist uns wichtig. Die Sonntagsöffnungszeiten sollen im  Dialog mit dem Handel, Beschäftigten und zivilen Akteuren wie Kirchen, Gewerkschaften und Sportvereinen vereinbart werden. Die regionalen Aspekte sind dabei auch zu berücksichtigen. 
  
Märkte
Wochenmärkte bereichern den Handel und die Lebensqualität der Menschen. Wir setzen uns für attraktive Märkte ein und begrüßen Privatinitiativen wie den Ehrenfelder Markt und den Feierabendmarkt auf dem Springerplatz. Der Bochumer Weihnachtsmarkt soll weiter seinen hohen Standard behalten. Er ist damit eine Marke in der Region. Einer Verlängerung des Weihnachtsmarktes bis nach den Weihnachtsfeiertagen lehnen wir ab. Eine Ausweitung würde die gewachsene Gastronomiestruktur der Innenstadt gefährden. 
  
Kreativwirtschaft
Kreativität, Fantasie und Lebendigkeit sind Triebfedern der Kultur. Deswegen wollen wir die Kreativwirtschaft fördern und sie auch als Standortfaktor ansehen. Freie Kunstschaffende, kulturelle Initiativen und freie Theater tragen viel zu unserer Lebensqualität in Bochum bei. Durch Quartierskonzepte wollen wir sie gezielt unterstützen. Auch Unternehmensgründungen in Bereichen der Kreativwirtschaft sollen ein fester Bestandteil unserer Stadt werden. 
  
Tourismus
Die Industriekultur im Ruhrgebiet ist ein weltweites Erkennungszeichen geworden. Eine besondere Stärke ist die Einbindung von Naturräumen in die Industrielandschaften. Wir wollen die Industriekultur behutsam weiterentwickeln. Die Jahrhunderthalle ist ein Teil der Route der Industriekultur, wir wollen sie – zusammen mit dem Regionalverband Ruhr – nachhaltig sichern. 
Steuern und Abgaben
Trotz des Standortwettbewerbs zwischen den Städten kann Bochum in absehbarer Zeit keine steuerlichen Zugeständnisse machen. Eine nachhaltige Wirtschaftspolitik muss sich aber fragen, welche Steuer- und Abgabenlast dauerhaft zumutbar ist. Grüne Haushaltspolitik in Bochum wird die großen Kostenblöcke im Stadthaushalt regelmäßig hinterfragen und alle verantwortbaren Möglichkeiten zur Effizienzverbesserung nutzen, um die Steuer- und Abgabenlast für die Bochumer Unternehmen und die Bevölkerung reduzieren zu können.
- Soziales
Kinder & Jugend
Kinder- und Jugendpolitik ist einer unserer Schwerpunkte. Dabei kommt der Entwicklung der interkulturellen Arbeit und Handlungskompetenz in allen Feldern der Kinder- und Jugendpolitik eine besondere Bedeutung zu. Gleichzeitig legen wir großen Wert darauf, dass die Jugendhilfe in Bochum weiter konsequent einen sozialräumlichen Ansatz verfolgt – d.h. nicht nur den Einzelfall betrachtet, sondern die Lebensbedingungen in den einzelnen Stadtteilen mit im Auge behält. Grundsätzlich setzten wir uns für eine ökologische, freiheitliche und vorurteilsfreie Kinder- und Jugendpolitik ein. Die Teilhabe aller Kinder und Jugendlichen am gesellschaftlichen Leben sowie das Ziel der Bildungsgerechtigkeit bestimmen unser politisches Handeln. 
  
Kinderschutz
Die Sicherung des Kindeswohls hat für uns Grüne oberste Priorität. Wir wollen, dass alle Kinder in unserer Stadt gesund und wohlbehalten aufwachsen können. Leider sieht die Lebenswirklichkeit in manchen Familien anders aus: Es gibt Kinder, die unter den Folgen von Armut, Alkoholmissbrauch, Gewalt und sexuellem Missbrauch erheblich zu leiden haben. Der KinderNotruf der Stadt Bochum sowie die zahlreichen Initiativen für einen wirksamen Schutz der Kinder werden von uns unterstützt. Wir setzen uns dafür ein, dass das Frühwarnsystem weiter verbessert und ausgebaut wird. Dazu benötigen wir Familienhebammen und Kita-Sozialarbeit. Es müssen außerdem Fortbildungen zum Thema Kinderschutz für alle Fachkräfte, die mit Kindern arbeiten, angeboten werden. Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen Jugendhilfe, Ärztinnen und Ärzten, Gesundheitsamt, Justiz sowie Polizei stärken. 
  
Betreuung
Bei der U3-Betreuung ging es uns nicht lediglich um die Schaffung von mehr Plätzen in Kitas und Tagespflege, sondern um Sicherung der Qualität und Angebotsvielfalt. Bisher gab es keine einzige Klage in Bochum, was klar für einen guten Ausbaugrad spricht. In den nächsten Jahren werden wir eine Bedarfsdeckung von 40 Prozent erreichen. Das liegt deutlich über dem Schnitt in NRW. 
Damit einher geht die qualitative Verbesserung der Kitas für 3 bis 6-Jährige. Neue Kitas wurden gebaut, alte saniert. Die Stadt investierte erhebliche Eigenmittel in diesem Bereich. Die sogenannte Bildungspauschale des Landes wurde in Bochum nicht allein für den Schulbereich eingesetzt, sondern anteilig auch für den Bau neuer Kitas, z.B. den Neubau der Kita Griesenbruch. Auch dieser Weg soll in den nächsten Jahren weiter fortgesetzt werden. Wir setzen uns massiv dafür ein, dass Kitas als wichtige Bildungsinstitutionen für Kinder anerkannt werden. Der Übergang von der Kita in die Grundschule ist so zu gestalten, dass den Bochumer Kindern in ihrem neuen Lebensabschnitt die größtmögliche Unterstützung geboten wird. Hier sehen wir zukünftig einen wichtigen Arbeitsschwerpunkt des kommunalen Bildungsbüros. 
  
Jugendarbeit
Wichtig war für uns Grüne, dass der Kinder- und Jugendring Bochum e.V., ein Zusammenschluss aller Jugendverbände in der Stadt, gestärkt werden konnte. Durch die Finanzierung von hauptamtlichen Stellen ist es gelungen, die weitgehend ehrenamtliche Arbeit von Jugendlichen abzusichern und zu unterstützen. Erfreut sind wir darüber, dass der Kinder- und Jugendring wächst: Neue Jugendverbände insbesondere aus dem migrantischen Spektrum konnten gegründet werden und fanden ihren Weg in den Kinder- und Jugendring. Auch dieses Engagement soll zukünftig von uns tatkräftig unterstützt und gefördert werden. Alle Untersuchungen zeigen, dass Kinder und Jugendliche in der Kinder- und Jugendarbeit Verantwortung übernehmen und grundlegende Fähigkeiten für ihr zukünftiges Leben erlernen – Fähigkeiten, die im schulischen Bildungsalltag nicht vermittelt werden (können). Wir Grüne haben uns darüber gefreut, dass in Bochum zwei landesweit beachtete Projekte der Kinder- und Jugendarbeit zur Entwicklung kommunaler Bildungslandschaften durchgeführt werden. Wir setzen uns auch zukünftig dafür ein, dass die Jugendförderung in unserer Stadt einen wichtigen Stellenwert behält. Bei der Neuausrichtung des Jugendförderplans sollen die Öffnungszeiten der Jugendfreizeithäuser an den Bedürfnissen der Kinder und Jugendlichen orientiert sein. Kooperationen mit weiteren Akteurinnen und Akteuren aus dem Stadtteil können das Angebot bereichern. In der Stadtmitte fehlt ein zentraler Jugendtreff. Möglicherweise ist das Gebäude des alten Nordbahnhofs hierfür geeignet. 
  
Jugendsozialarbeit
Neben der verbandlichen und offenen Kinder- und Jugendarbeit nimmt die Jugendsozialarbeit einen zunehmend wichtigeren Stellenwert ein. Das Bildungs- und Teilhabegesetz (BuT) wurde in Bochum auch auf unsere Initiative hin möglichst unbürokratisch umgesetzt. Es soll sicherstellen, dass auch Kinder aus bildungsbenachteiligten Familien an den Bildungs- und Freizeitangeboten in der Stadt teilnehmen können. Auch Streetwork und die Jugendwerkstatt sind wichtige Angebote, um besonders benachteiligte Jugendliche anzusprechen und ihnen einen Weg in die Gesellschaft aufzuzeigen. 
  
Erziehung
Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass Familienberatungsstellen, Erziehungsberatung und Kita/Familienzentren eng zusammenwirken, um allen Bochumer Eltern bei Bedarf möglichst schnell Unterstützung bei der Erziehung ihrer Kinder zu geben. Wer weitergehende Hilfen benötigt, hat einen Anspruch auf Hilfen zur Erziehung. Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass alle Unterstützungs- und Beratungsangebote eine gute Qualität haben.
Würde im Alter
Die meisten Menschen wollen im Alter selbstbestimmt leben und in ihrem Umfeld älter werden. Die Ansprüche an eine partizipative Seniorenpolitik haben sich grundlegend geändert. Daraus folgt, dass sich die Strukturen der Altenhilfe und der Seniorenpolitik öffnen müssen. Es geht schon lange nicht mehr nur um „satt und sauber“. Es geht darum, alle Möglichkeiten selbstbestimmten Lebens und vielfältige Alternativen zu den bisherigen Lebens- und Betreuungsformen zu erschließen. 
Konzeptionell müssen wir  weg von großen Einrichtungen und hin zu quartiers- und stadtteilbezogenen Lösungen, die ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen und sich am individuellen Hilfebedarf orientieren. Die neuen Strukturen müssen Versorgungssicherheit gewährleisten und auf die gewandelten Ansprüche reagieren. Sie müssen niederschwellig und interkulturell ausgerichtet sein. 
Gleichwohl werden wir qualitätsgesicherte stationäre pflegerische Versorgung weiterhin brauchen, weil sich Demografie und Familienstrukturen ändern. Jedoch genügen hier kleine und überschaubare Einheiten. 
Die Stadt Bochum soll aber auch generationenübergreifende Projekte anstoßen bzw. unterstützen und hierfür Fördermittel akquirieren. Diese sollen dezentral in den Quartieren entstehen und bezahlbaren Wohnraum sowie Sozialwohnungen mit einschließen, damit ein selbstbestimmtes Älterwerden nicht nur für wohlhabende Menschen möglich ist. 
Stadtentwicklung muss seniorengerecht und inklusiv gedacht werden. Als Querschnittsaufgabe müssen bei allen Projekten auch die Belange älterer und behinderter Menschen mitgedacht und planerisch berücksichtigt werden. 
Ein erster Schritt ist in Bochum auch mit Unterstützung der Grünen erfolgt: Das Projekt „Bochumer Seniorenarbeit“ hat die alten, zum Teil nicht mehr besuchten Seniorenstützpunkte gekündigt und ein über Bochum gleichmäßig verteiltes Netz an Seniorenbüros aufgebaut. Hier arbeiten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt und der für die jeweiligen Bezirke zuständigen Wohlfahrtsorganisationen zusammen. Dabei müssen alle Beteiligten, die an der Neuausrichtung beteiligt sind, unterstützt und gleichzeitig auch in die Pflicht genommen werden. So sind Wohnungsbaugesellschaften verpflichtet, in ihren Angeboten auch entsprechende Begegnungsstätten einzurichten oder weiter zu betreiben. Die Infrastruktur muss mit den Menschen vor Ort weiterentwickelt werden. Bestehende Kooperationen mit den vor Ort tätigen Initiativen und Verbänden müssen ausgebaut oder notfalls auch mitorganisiert werden. Ein Konflikt wie zuletzt in der Begegnungsstätte an der Glücksburger Straße zeigt deutlich, dass sich die Akteurinnen und Akteure aufeinander abstimmen müssen. Aber auch hier hat es eine Lösung gegeben, die langfristig gesichert werden muss. Entscheidend ist dabei, dass die Menschen in diesen Seniorenwohnanlagen eine Möglichkeit haben, ihre Interessen einzubringen. Die weitere Planung muss nachvollziehbar verlaufen und Teilhabe ermöglichen. 
Die Bochumer Seniorenpolitik darf nicht nur zentral auf der Ebene der Bezirke stattfinden, sondern muss in die Stadtteile und Quartiere getragen werden. Nachbarschaftsinitiativen, die gut in die Quartiersarbeit eingebettet sind, müssen unterstützt werden. Stadtviertel brauchen Zentren, in denen nachbarschaftliches Leben im Alter Raum findet und in denen gegenseitige Hilfe und Selbsthilfe fruchtbar werden können. Wir wollen, dass die Lebenserfahrung und die Fähigkeiten der Menschen für ein nachbarschaftliches Miteinander genutzt werden können. Wir wollen Gemeinschaften fördern, die davon leben, dass die Menschen ihre eigenen Fähigkeiten und Ideen einbringen und austauschen.
Arbeitsmarkt & Beschäftigung
Die meisten Menschen wollen im Alter selbstbestimmt leben und in ihrem Umfeld älter werden. Die Ansprüche an eine partizipative Seniorenpolitik haben sich grundlegend geändert. Daraus folgt, dass sich die Strukturen der Altenhilfe und der Seniorenpolitik öffnen müssen. Es geht schon lange nicht mehr nur um „satt und sauber“. Es geht darum, alle Möglichkeiten selbstbestimmten Lebens und vielfältige Alternativen zu den bisherigen Lebens- und Betreuungsformen zu erschließen. 
Konzeptionell müssen wir  weg von großen Einrichtungen und hin zu quartiers- und stadtteilbezogenen Lösungen, die ein selbstbestimmtes Leben ermöglichen und sich am individuellen Hilfebedarf orientieren. Die neuen Strukturen müssen Versorgungssicherheit gewährleisten und auf die gewandelten Ansprüche reagieren. Sie müssen niederschwellig und interkulturell ausgerichtet sein. 
Gleichwohl werden wir qualitätsgesicherte stationäre pflegerische Versorgung weiterhin brauchen, weil sich Demografie und Familienstrukturen ändern. Jedoch genügen hier kleine und überschaubare Einheiten. 
Die Stadt Bochum soll aber auch generationenübergreifende Projekte anstoßen bzw. unterstützen und hierfür Fördermittel akquirieren. Diese sollen dezentral in den Quartieren entstehen und bezahlbaren Wohnraum sowie Sozialwohnungen mit einschließen, damit ein selbstbestimmtes Älterwerden nicht nur für wohlhabende Menschen möglich ist. 
Stadtentwicklung muss seniorengerecht und inklusiv gedacht werden. Als Querschnittsaufgabe müssen bei allen Projekten auch die Belange älterer und behinderter Menschen mitgedacht und planerisch berücksichtigt werden. 
Ein erster Schritt ist in Bochum auch mit Unterstützung der Grünen erfolgt: Das Projekt „Bochumer Seniorenarbeit“ hat die alten, zum Teil nicht mehr besuchten Seniorenstützpunkte gekündigt und ein über Bochum gleichmäßig verteiltes Netz an Seniorenbüros aufgebaut. Hier arbeiten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadt und der für die jeweiligen Bezirke zuständigen Wohlfahrtsorganisationen zusammen. Dabei müssen alle Beteiligten, die an der Neuausrichtung beteiligt sind, unterstützt und gleichzeitig auch in die Pflicht genommen werden. So sind Wohnungsbaugesellschaften verpflichtet, in ihren Angeboten auch entsprechende Begegnungsstätten einzurichten oder weiter zu betreiben. Die Infrastruktur muss mit den Menschen vor Ort weiterentwickelt werden. Bestehende Kooperationen mit den vor Ort tätigen Initiativen und Verbänden müssen ausgebaut oder notfalls auch mitorganisiert werden. Ein Konflikt wie zuletzt in der Begegnungsstätte an der Glücksburger Straße zeigt deutlich, dass sich die Akteurinnen und Akteure aufeinander abstimmen müssen. Aber auch hier hat es eine Lösung gegeben, die langfristig gesichert werden muss. Entscheidend ist dabei, dass die Menschen in diesen Seniorenwohnanlagen eine Möglichkeit haben, ihre Interessen einzubringen. Die weitere Planung muss nachvollziehbar verlaufen und Teilhabe ermöglichen. 
Die Bochumer Seniorenpolitik darf nicht nur zentral auf der Ebene der Bezirke stattfinden, sondern muss in die Stadtteile und Quartiere getragen werden. Nachbarschaftsinitiativen, die gut in die Quartiersarbeit eingebettet sind, müssen unterstützt werden. Stadtviertel brauchen Zentren, in denen nachbarschaftliches Leben im Alter Raum findet und in denen gegenseitige Hilfe und Selbsthilfe fruchtbar werden können. Wir wollen, dass die Lebenserfahrung und die Fähigkeiten der Menschen für ein nachbarschaftliches Miteinander genutzt werden können. Wir wollen Gemeinschaften fördern, die davon leben, dass die Menschen ihre eigenen Fähigkeiten und Ideen einbringen und austauschen.
Gesundheit
Der öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) ist ein wichtiger Teil der Gesundheitsversorgung und der Vorsorge in Bochum. Seinen Beitrag zur Wohlfahrtspflege wollen wir ausbauen. Der ÖGD ist z.B. in der AIDS-Prävention erfolgreich. Der Pflichtaufgabe nach §19 Infektionsschutzgesetz müssen wir dringend nachkommen: Das Angebot eines anonymen Beratungs- und Untersuchungsangebotes zu sexuell übertragbaren Erkrankungen muss mit einer eigenständigen ärztlichen Stelle und einer Sozialarbeiterin besetzt werden. Aufsuchende Arbeit und ein kostenloses Untersuchungs- sowie Impfangebot ist auf unsere Initiative bereits im Haushalt verankert. Hier muss aber ein finanziell umfassenderes Netz gespannt werden. 
Da jeder Mensch ein Recht auf Gesundheitsversorgung hat, müssen wir uns auch um Menschen ohne legalen Aufenthaltsstatus und/oder ohne Krankenversicherung kümmern. Hier ist weiter an einer Lösung im Sinne eines anonymen Krankenscheins zu arbeiten, der es  ermöglicht, sich ärztlich behandeln zu lassen, ohne das Risiko der Abschiebung einzugehen. Unsere Sorge gilt auch der gesundheitlichen Situation von Flüchtlingen: Das Impfprojekt für Kinder in Flüchtlingsunterkünften war ein erster Schritt zur Verbesserung. 
Die präventive Kinder- und Jugendgesundheit soll stärker vernetzt werden. Mit den Begrüßungsteams und den Familienhebammen ist ein Netz geschaffen worden, das hervorragend präventiv genutzt werden kann. 
Im Bereich Sozialpsychiatrie ist vieles in Gang gekommen, aber gerade im Bereich Kinder- und Jugendpsychiatrie müssen die begonnenen Gespräche fortgesetzt werden, um die ortsnahe Versorgung der Bochumer Kinder und Jugendlichen zu verbessern. Hier soll am Ausbau von Wohngemeinschaften, die vor Ort in ärztlichen Sprechstunden betreut werden, gearbeitet werden. Der Sozialpsychiatrische Dienst ist in einer schwierigen Situation: Wegen neuer bundesgesetzlicher Regelungen (Verordnung zum pauschalierenden Entgeltsystem für psychiatrische und psychosomatische Einrichtungen) werden Menschen nicht mehr für längere Zeit stationär behandelt. Eine fataler Drehtüreffekt kommt in Gang: Menschen werden in die Psychiatrie eingewiesen, können wegen kurzer Aufenthaltsdauer nicht ausreichend behandelt werden und werden entlassen. Weil es zu wenige niedergelassene Psychiaterinnen und Psychiater gibt, werden sie nicht direkt weiterbehandelt. Ihr Zustand verschlechtert sich und sie werden zwangseingewiesen. Wir müssen den Sozialpsychiatrischen Dienst also auch weiterhin personell ausreichend ausstatten. Das Sozialpsychiatrische Kompetenzzentrum Migration (SPKoM), das als Projekt der Aktion Mensch bei den Psychosozialen Hilfen e.V. angedockt ist, soll als vom Landschaftsverband Westfalen-Lippe (LWL) finanzierte Dauereinrichtung in Bochum etabliert werden. 
Wir wollen in Bochum eine Drogen- und Suchtpolitik, die auf Prävention, Hilfe, Schadensminimierung und Entkriminalisierung setzt. Ziel ist es, das Selbstbestimmungsrecht der Menschen zu achten und gesundheitliche Risiken zu minimieren. Anstelle der gescheiterten Verbotspolitik fordern wir langfristig eine an den tatsächlichen gesundheitlichen Risiken orientierte Regulierung. Wir wollen eine Reform der Drogenpolitik und setzen dabei auf eine unaufgeregte Diskussion, die Fakten von Mythen trennt, tatsächliche Risiken von ideologischen Halbwahrheiten unterscheidet und letztlich zu einer Entkriminalisierung und Schadensminimierung führt. Speziell wollen wir uns daher für die Schaffung einer kontrollierten Abgabestelle für Cannabisprodukte einsetzen. 
  
Originalstoffvergabe 
Grüne Kommunalpolitik hat vor etwas mehr als 10 Jahren für langjährig chronisch Mehrfachabhängige einen Drogenkonsumraum etabliert. Zusammen mit der Drogentherapeutischen Ambulanz und dem niedrigschwelligen Angebot ist das in unserer Stadt auch der zentrale Anlaufpunkt der Bochumer Drogenszene. Diese Akzeptanz der Drogenszene wollen wir nutzen und das Angebot weiter entwickeln. Das bundesweite Modellprojekt zur diamorphingestützten Behandlung Opiatabhängiger (Heroinbehandlung, auch bekannt als Originalstoffvergabe) werden wir weiter unterstützen. In 2013 sind die rechtlichen Vorgaben gesenkt worden, sodass eine Umsetzung wahrscheinlicher wird. Um die Szene mit ihrem Angebot zu erreichen, muss die Krisenhilfe zentral gelegen sein. Wir setzen uns für dafür ein, dass sich sowohl die Drogenhilfe als auch die Einrichtungen des Viktoriaquartiers als Nachbarn begreifen können. 
  
Arbeit und Beschäftigung
Die Situation suchtkranker Menschen, die am Arbeitsleben teilnehmen, stabilisiert sich gesundheitlich und sozial. Wiedereingliederungsmaßnahmen sind ein unverzichtbarer Bestandteil der Drogenhilfe. Obwohl sie durch massive gesetzliche Einschnitte bedroht sind, setzen wir uns für den Erhalt dieser Maßnahmen ein. 
Wohnen
Auch in der Wohnungspolitik müssen wir auf die in der Gesellschaft stattfindenden Veränderungen (demografischer Wandel, Zuwanderung etc.) reagieren. Attraktiver und bezahlbarer Wohnraum ist für alle Bevölkerungsgruppen zu schaffen und zu erhalten. 
Wir wollen daher neue Wohnformen fördern, die den nachbarschaftlichen Zusammenhalt der Menschen stärken (Mehrgenerationen-Projekte, neue genossenschaftliche Projekte im Stadtteil, Pflegewohngemeinschaften – wie z.B. die Claudius-Höfe) und die im ökologischen und energetischen Bereich eine Vorbildfunktion haben. Dazu ist es auch notwendig, dass die Stadt eigene Grundstücke für solche Vorhaben zur Verfügung stellt. 
Wohnen muss für alle Bevölkerungsgruppen bezahlbar bleiben. Hierzu bedarf es in erster Linie einer entsprechenden Gesetzgebung auf Bundesebene. Auf kommunaler Ebene halten wir zur Begrenzung von Mieterhöhungen die fortlaufende Erstellung eines qualifizierten Mietspiegels - unter Beteiligung der Stadtverwaltung - für unverzichtbar. 
Im Laufe der letzten Jahre ist der Bestand an Sozialwohnungen in Bochum aufgrund des Auslaufens der Zweckbindung drastisch gesunken, die Nachfrage - insbesondere auch durch kinderreiche Familien - jedoch nicht. Dieser Trend wird sich in den kommenden Jahren fortsetzen. Wir wollen daher, dass die Stadt alle ihr zur Verfügung stehenden Steuerungsmöglichkeiten (z.B. Verkauf von Grundstücken mit Auflage, Festsetzungen in Bebauungsplänen und städtebaulichen Verträgen, Zusammenarbeit mit der VBW) nutzt, um den dringend erforderlichen Neubau von Sozialwohnungen zu initiieren und zu unterstützen. 
Bei den Fragen einer flächendeckenden Wohnraumversorgung für alle Bevölkerungsgruppen kommt der größten Wohnungsgesellschaft in der Stadt, der halb-städtischen VBW, nach wie vor eine wichtige Funktion zu. Einen Verkauf der städtischen Anteile – wie von anderer Seite oft gefordert - lehnen wir daher ab. 
So kann ein kommunaler Einfluss erhalten bleiben, wenn es um die menschenwürdige Unterbringung von Flüchtlingen geht. Da die Anzahl der Menschen, die aus den unterschiedlichsten Gründen (Krieg, Vertreibung, Armut, Diskriminierung, Verfolgung etc.) nach Deutschland kommen, stark schwankt, ist es notwendig einen Pool von Wohnungen zu haben, der schnell für die Unterbringung von Flüchtlingen genutzt werden kann. Ebenfalls brauchen wir für die erste Zeit kleine Übergangsunterkünfte, um den Menschen eine Möglichkeit zu geben, anzukommen, sich um die notwendigen formalen Dinge zu kümmern, um dann in Wohnungen untergebracht zu werden. Die vorhandenen Wohnheime müssen baulich instandgesetzt werden, um eine menschenwürdige Unterbringung zu gewährleisten. 
- Bildung & Kultur
Bildung
Kindertageseinrichtungen
Kindertageseinrichtungen dienen nicht nur der Betreuung der Kinder sondern hier findet deren elementare Erziehung und Bildung statt. Es ist eines unserer größten Ziele, diese Einrichtungen auszubauen. Bis 2015 werden wir einen Versorgungsgrad von 40 Prozent erreicht haben. Damit liegen wir klar über den Vorgaben des Bundes (35 Prozent) und des Landes (32 Prozent). Wir wollen damit allen Eltern Betreuungsplätze anbieten, die sich laut einer Elternbefragung in Bochum dazu entschieden haben, ihr Kind in eine Kindertageseinrichtung zu geben. 
  
Schulentwicklung
Wir Grüne setzen uns für eine Schule für alle ein, in der vom Kind und nicht vom Gedanken der Selektion aus gedacht wird. Leider haben wir auf kommunaler Ebene jedoch kaum Gestaltungsmöglichkeiten, was grundlegende Veränderungen betrifft. Die Rahmenbedingungen werden vom Land vorgegeben und die inneren Schulangelegenheiten werden von den Schulrätinnen und Schulräten des staatlichen Schulamts überwacht. Trotzdem haben wir in Bochum einiges vor. 
In den vergangenen Jahren wurden die Schulstandorte an die gesunkenen Kinderzahlen angepasst. Wir setzen uns weiter dafür ein, dass so viele Schulen wie möglich erhalten werden. Gerade die Schulwegsicherheit müssen wir erhöhen. Zur besseren Planung wollen wir die festen Grundschulbezirke wieder einführen, auch als Mittel für eine stärkere soziale Durchmischung in den Schulen. 
Die Nachfrage nach integrierten Schulformen (Gesamt- und Sekundarschulen) steigt in den vergangenen Jahren immer mehr. Auch die sogenannten Abschulungen von Gymnasien erhöhen den Druck zusätzlich. Aus unserer Sicht wird es Zeit, dass der Bochumer Norden eine eigene Gesamtschule bekommt. Wir wollen in den nächsten sechs Jahren auch dem Südwesten die Perspektive für eine Gesamtschule geben. 
Die Verbesserung des Brandschutzes an Schulen wird uns als Schulträgerin in den nächsten Jahren vor große Aufgaben stellen. Darüber hinaus muss der Ausbau der naturwissenschaftlichen Räume systematisch fortgesetzt werden. Die schnelle und kontinuierliche Sanierung von Toilettenanlagen in Schulgebäuden müssen wir energischer vorantreiben. 
  
Ganztag
Der offene Ganztag an Grundschulen ist ein Erfolgsmodell. Nach dem quantitativen Ausbau muss nun die Qualität erhöht werden. Eine Möglichkeit könnte dabei der gebundene Ganztag spielen. Auch die weiterführenden Schulen weiten ihren Unterricht immer weiter in den Nachmittag aus. Deswegen muss auch hier über Modelle des gebundenen Ganztages nachgedacht werden. Durch den faktischen Ganztag an vielen Schulen drängte sich das Thema Verpflegung immer stärker auf. Deswegen haben wir in kurzer Zeit dafür gesorgt, dass mehrere Mensen gebaut wurden und noch werden. Wir setzen uns dafür ein, dass in den Schulmensen und -cafeterien mehr biologische und regionale Produkte sowie auch gute und ausgewogene vegetarische Mahlzeiten angeboten werden. 
  
Teilhabe
Die Schulsozialarbeit ist ein großer Erfolg! Wir wollen die derzeit 35 Stellen langfristig erhalten und sie weiterhin nach Sozialräumen fair auf die Schulen verteilen. Durch die Arbeit der Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter wollen wir die Teilhabe von benachteiligten Schülerinnen und Schülern deutlich verbessern. Dazu wollen wir auch die Versorgung mit Schulpsychologinnen und Schulpsychologen versuchen weiter auszubauen. 
Schülerinnen und Schüler verfügen über zu wenig Möglichkeiten zur Mitbestimmung. Deswegen wollen wir, dass die Bochumer Schülerinnen- und Schülervertretung ein Mitglied in den Ausschuss für Bildung und Wissenschaft entsenden kann. Die Bochumer Studierendenvertretungen sollen das gleiche Recht bekommen. 
  
Lebensbegleitendes Lernen
Nach der Schule hören wir nicht auf zu lernen. Das Übergangssystem Schule-Beruf wollen wir ausbauen und fördern. Auch die Kooperation zwischen Schulen und Hochschulen soll intensiviert werden. An den Bochumer Hochschulen lernen etwa 60.000 Studierende. Die UniverCity ist schon längst Realität. Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen den Hochschulen und der Stadt weiter ausbauen. Neben dem Beruf oder dem Studium brauchen wir auch ein breites Weiterbildungsangebot. Dafür wollen wir die Bibliotheken stärken und in den Stadtteilen erhalten. Die Volkshochschule spielt beim lebensbegleitenden Lernen eine herausragende Rolle. Wir wollen die Preise stabil halten, ohne Angebote zu reduzieren. 
  
Weiterbildung
Lebensbegleitendes Lernen ist für die Grünen in Bochum ein wichtiger Teil des Bildungsangebotes der Stadt. Hierbei ist es für uns wichtig alle Angebote der Weiterbildung zu stärken. Gestärkt werden sollen neben der beruflichen Bildung auch Angebote  der politischen, sozialen und kulturellen Bildung sowie des zweiten Bildungswegs. 
Weiterbildung in Bochum soll Bildungsbenachteiligten erreichbare Angebote machen. Angesichts einer großen Anzahl von Menschen, die nicht oder nicht ausreichend lesen und schreiben oder rechnen können, wollen wir die Angebote der Grundbildung stärken. Um möglichst alle Bürgerinnen und Bürger zu erreichen, setzen wir uns für stadtteilbezogene und muttersprachliche Bildungsangebote ein. Wir werden dafür sorgen, dass die Volkshochschule als kommunaler Weiterbildungsträger diesen Aufgaben weiterhin gerecht werden kann. Andere Weiterbildungsanbieter werden einbezogen. 
  
Kultur
Die kulturelle Vielfalt Bochums, insbesondere nach dem Kulturhauptstadtjahr 2010, muss erhalten und kontinuierlich gefördert werden. Kultur ist ein Spiegelbild der städtischen Gesellschaft, in der sie ihr künstlerisches Potential verwirklicht und sich für die Zukunft entwirft. Diese permanente Auseinandersetzung muss lebendig sein und allen Bürgerinnen und Bürgern offen stehen. Menschen mit Migrationshintergrund, Kinder und Jugendliche, sozial Benachteiligte und Behinderte (Barrierefreiheit in den kulturellen Einrichtungen!) müssen ausdrücklich einbezogen werden. Wir werden darauf achten, dass das Musikzentrum wie versprochen auch der Musikschule sowie den freien Chören und Musikgruppen zur Verfügung steht. Wir wollen ein Musikzentrum für alle und keinen Musiktempel für wenige. Auf die Einhaltung des abgesteckten Kostenrahmens für Bau und Betrieb werden wir mit Nachdruck bestehen. 
Das bedeutet, dass nicht nur die klassischen und traditionellen Institutionen wie das Schauspielhaus, die Bochumer Symphoniker und das Kunstmuseum erhalten und gefördert werden müssen, sondern gleichwertig, weil mit gleicher gesellschaftlicher Bedeutung, auch die freie Kulturszene und die soziokulturellen Institutionen wie Bahnhof Langendreer, Kulturrat Gerthe, Theater Prinz Regent, freie Off-Theater, Figurentheater, freie Projekte, die zahlreichen Bochumer kulturellen Bildungseinrichtungen (Musikschule, Stadtbüchereien, Stadtarchiv, VHS, Bergbaumuseum) und die vielen anderen auch integrativen Kultureinrichtungen und Initiativen in den Stadtteilen. Die freie Szene braucht Planungssicherheit durch angemessene Zuschüsse. 
Die künstlerische Qualität, die Resonanz in der Bevölkerung, die Initiative vieler Bürgerinnen und Bürger, die innovative Kraft und die Nachhaltigkeit für das städtische Leben sind für uns die wesentlichen Maßstäbe für kulturpolitische Entscheidungen. Natürlich muss die kulturelle Infrastruktur auch immer wieder nach den Kriterien der Wirtschaftlichkeit und der Verhältnismäßigkeit überprüft werden. 
Kultur stiftet Identität und integriert. Sie ist kein zusätzlicher Luxus, den man sich leistet, wenn noch Geld übrig ist. Eine Stadtgesellschaft muss kulturell und integrativ auf neue wirtschaftliche und soziale Entwicklungen reagieren, um in einer Zeit der politischen, wirtschaftlichen und nicht zuletzt bevölkerungspolitischen Umwälzungen ein friedliches Miteinander zu gewährleisten. Deshalb liegen uns Institutionen wie Renegade, Urbanatix oder X-Vision, aber auch die in 2013 gegründete Rock- und Pop-Akademie in der Zeche und das Detroit-Projekt des Schauspielhauses besonders am Herzen, weil hier neue kulturelle und künstlerische Wege mit hohem experimentellem und grenzüberschreitendem Charakter beschritten und entwickelt werden. In diesen Zusammenhang sehen wir auch die neugegründete Zukunftsakademie NRW in der Viktoriastraße. Hier werden Perspektiven für die Zukunft der städtischen Gesellschaft entwickelt. 
Eine interkommunale Kooperation der Ruhrgebietsstädte halten wir für erforderlich. Es könnten Schwerpunkte im Kulturangebot der Städte gebildet werden, so dass jede der großen Ruhrgebietsstädte in einer bestimmten Kultursparte zum Zentrum des gesamten Ruhrgebiets würde. Die Qualität der Kulturangebote würde steigen und der Werbeeffekt wäre enorm.
Sport
Sport ist ein Stück Lebensqualität, die sich von Jung und Alt auch ohne Höchstleistungen gewinnen lässt. Kinder und Jugendliche eignen sich beim Sport wichtige individuelle und soziale Kompetenzen an, gesund ist er obendrein. In den Sportvereinen wird darüber hinaus täglich Integration gelebt. Das alles ist nur durch das enorme ehrenamtliche Engagement von Trainerinnen und Trainern sowie Betreuerinnen und Betreuern möglich, deren Arbeit wir wertschätzen. Deshalb hat es für uns absoluten Vorrang, eine gute Infrastruktur für Breitensport und Schulsport sicherzustellen. 
Das Bochumer Sportgutachten von 2008 zeigt, dass es ausreichend Sportstätten gibt - auch mit Blick auf den Bevölkerungsrückgang. Es wird also darauf ankommen, vorhandene Sportstätten funktionsfähig, attraktiv und gut erreichbar zu erhalten. Sollten einzelne Sportstätten zur Disposition stehen (z.B. wegen Schulschließungen infolge des demographischen Wandels), werden wir dafür sorgen, dass den Vereinen und Schulen vor Ort neue Trainingsmöglichkeiten zur Verfügung gestellt werden. Um den schulischen und außerschulischen Schwimmunterricht für Kinder und Angebote wie Säuglingsschwimmen aufrecht zu erhalten, werden wir bei der anstehenden Bäderleitplanung darauf achten, dass ausreichend Lehrschwimmbecken in Betrieb bleiben und wo nötig energiesparend saniert werden. Das Umfeld von Sportstätten soll naturfreundlich gestaltet werden. 
Neue Kunstrasenplätze können nur in Ausnahmefällen gebaut werden, etwa wenn Ascheplätze eine deutlich erhöhte Verletzungsgefahr für Kinder bergen oder wenn sie einen deutlichen Kostenvorteil bieten. Sie sind zwar beliebt und ermöglichen eine höhere Auslastung, die hohen Sanierungskosten lassen sich mit der Haushaltskonsolidierung jedoch nicht vereinbaren. 
Demgegenüber ist der Spitzensport zwar unterhaltsam und motiviert viele Menschen, Sport zu treiben. Profisportarten, die sich selbst finanzieren können, muss aber nicht noch Geld hinterher geworfen werden. 
Gemeinsam mit den Bochumer Sportvereinen wollen wir uns für einen fairen und gleichberechtigten Breitensport einsetzen. Homophobe, rassistische, sexistische und ausländerfeindliche Äußerungen gehören geächtet. Es ist die Aufgabe für Verwaltung, Politik und Vereine, solchen Tendenzen entgegenzuwirken. Vereinen die sich ihrer gesellschaftlichen Verantwortung entziehen, werden wir keine Förderung mehr zukommen lassen. 
Übrigens ist das Radfahren laut Sportgutachten die am häufigsten betriebene Sportart in Bochum – noch ein guter Grund für den konsequenten Ausbau des Radwegenetzes!

