Wir leben Bochum.
Leitlinien für die Kommunalpolitik
2014-2020

Vorwort
„Wir leben Bochum“ lautet das Motto der CDU Bochum für die nächste Wahlperiode. Das nachstehende Programm stellt die Leitlinien für die Kommunalpolitik der CDU in Bochum für die nächsten sechs Jahre dar. Die CDU will Bochum als herausragenden Wissensstandort mit der einzigen Volluniversität im Ruhrgebiet und sieben weiteren Hochschulen in der öffentlichen Wahrnehmung in der Bevölkerung, der Politik und der Verwaltung stärken. Der Gewinn durch die natur-, ingenieur- und geisteswissenschaftliche Forschung für die Sicherung von bestehenden und die Schaffung neuer Arbeitsplätze und den gesellschaftlichen Fortschritt kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. Hier wollen wir ansetzen, Bochum als Zentrum der Wissenschaftsmetropole Ruhr in Deutschland bekannt zu machen.
Eine der wichtigsten Herausforderungen der nächsten Jahre ist die demographische Entwicklung. In der gesamten Stadt steigt das Durchschnittsalter der Bevölkerung. Das bedeutet, dass Angebote und Mobilitätsmöglichkeiten umgebaut und gegebenenfalls auch verändert werden müssen. In allen Bereichen, von der Stadtplanung über den Einzelhandel, den Verkehr, die Verwaltung, bis zur ärztlichen und pflegerischen Versorgung wird der steigende Altersdurchschnitt Auswirkungen haben.
Hierauf muss sich die Kommunalpolitik einstellen und mit ihren Möglichkeiten dafür Sorge tragen, dass Bochum auch für älter werdenden Menschen eine attraktive Stadt bleibt.
Wir müssen aber auch gemeinsam alle möglichen Anstrengungen unternehmen, um die Anzahl jüngerer Menschen in Bochum zu erhöhen. Dazu gehört vor allem, dass attraktive Angebote für Familien mit Kindern und junge Paare geschaffen werden, die es ihnen insbesondere erlauben, in Bochum Eigentum zu erwerben.
Unterstützen Sie uns und unsere Arbeit für ein lebenswertes Bochum.
WIR - Leben in Bochum
Wir leben Kultur
Bochum hat ein breites Kulturangebot für jeden – egal ob jung oder alt, musikalisch oder am Theater interessiert, für klassische Kunst oder naturwissenschaftlich Interessierte. Neben den großen Kulturinstitutionen in Bochum – Kunstmuseum, Planetarium, Deutsches Bergbaumuseum, Eisenbahnmuseum, Schauspielhaus, den Bochumer Symphonikern und den Kulturinstitutionen der Ruhr-Universität – lebt die Kulturlandschaft in ihrer Vielzahl von den vielfältigen Künstlern und Angeboten in der freien Kulturszene, die bereits seit vielen Jahren fester Bestandteil in Bochum sind. Dieses breite Angebot gilt es zu erhalten.
Wir wollen
 -  die freie Kulturszene erhalten und weiter fördern!
 -  ein kinder- und jugendgerechtes Kulturangebot unterstützen!
 -  sicherstellen, dass Bochum eine herausragende Theaterstadt bleibt, mit einem Sprechtheater, das zu den besten Bühnen Deutschlands gehört
 -  die Arbeit des Stadtarchivs weiter öffnen, um das historische Wissen über die Entwicklung unserer Stadt und ihrer Stadtteile zu vertiefen!
 -  die Pflege des örtlichen Brauchtums stärker unterstützen, denn zur Kultur gehören für uns auch das Maiabendfest, der Karneval, das Schützenwesen und die Heimatpflege, um nur einige Beispiele zu nennen!
 -  alle notwendigen Schritte unternehmen, um die Leistungsfähigkeit der Volkshochschule weiter sicherzustellen. Diese ist für uns ein wichtiges Element, um Lern- und Wissensmöglichkeiten für weite Teile der Bochumer Bevölkerung zur Verfügung zu stellen.
Auch in der Kultur gilt es die demographische Entwicklung zu beachten. Gemeinsam mit den Kulturschaffenden müssen wir sicherstellen, dass Kulturveranstaltungen auch für ältere Menschen und für Menschen mit Behinderungen gut erreichbar sind.
Wir leben Sport
Bochum hat ein vielfältiges Sportangebot zu bieten und zwar sowohl im Leistungs- als auch im Breitensport. Die Sportlerinnen und Sportler aus Bochumer Vereinen leisten Beachtliches unter anderem im Bereich der Leichtathletik, des Turnens, beim Billard oder Schach. Das Lohrheidestadion ist ein bereits mehrfach erprobter Austragungsort für Leichtathletikmeisterschaften – national und international – gewesen und im Ruhr-Congress haben schon oft Tanzmeisterschaften in den unterschiedlichsten Disziplinen stattgefunden. Die seit vielen Jahren stattfindenden Pfingstturniere beim Reit-, Fahr- und Zucht-Verein Bochum-Nord sind wie der Sparkassen Giro und die Kanu-Regatten regelmäßige Sportereignisse aus den unterschiedlichsten Bereichen. Bochum ist mit dem VfL Bochum 1848 und der SG Wattenscheid 09 auch im Fußball über die Bochumer Stadtgrenzen hinaus bekannt, Auch die Bochumer Basket- und Handballer sind sportliche Aushängeschilder unserer Stadt.
Um dieses breite Angebot zu erhalten wollen wir:
 -  Bochums Sportvereine fördern.
 -  die Modernisierung und Optimierung der Sportstättenlandschaft vorantreiben, insbesondere bei den städtischen Bädern.
 -  den Breiten-, aber auch den Spitzen- und Leistungssport (z. B. Olympia-Stützpunkt) fördern.
 -  dem veränderten Freizeitverhalten mit einem zukunftsorientierten Angebot an Sportstätten gerecht werden.
 -  die Übernahme städtischer Anlagen durch Sportvereine attraktiver machen.
 -  den Vereinen mit vereinseigenen Anlagen mit ausreichenden Zuschüssen die Unterhaltung und Instandhaltung von Sportanlagen ermöglichen.
 -  bei der Nutzung von Sportanlagen auf eine vertretbare Kostenstruktur achten.
 -  eine bedarfsorientierte Modernisierung von Sportanlagen vornehmen, um den Sportdisziplinen und neuen Sportarten optimale Möglichkeiten zu bieten.
Wir leben Ehrenamt
Eine starke Kommune braucht bürgerschaftliches Engagement. Die örtliche Gemeinschaft lebt von Menschen, die bereit sind Verantwortung für andere zu übernehmen. Ob dies in den Sportvereinen, bei der Freiwilligen Feuerwehr und anderen Hilfsorganisationen, in sozialen Einrichtungen oder den Kirchen geschieht. Deshalb fördern wir das Ehrenamt und bedanken uns für den Einsatz für Andere. Wir ermuntern die Menschen zur aktiven Mitwirkung zum Ehrenamt und zur Übernahme politischer Verantwortung in der Kommune und werden uns für die Schaffung entsprechender Möglichkeiten einsetzen.
Wir wollen:
 -  für die ehrenamtlichen Kräfte die der Freiwilligen Feuerwehr, den Rettungsdiensten, dem Technischen Hilfswerk und den Hilfsorganisationen, dass sie auf eine gute Ausbildung und gute technische Ausstattung bei ihren oft gefährlichen Einsätzen zurückgreifen können.
 -  Ehrungen und Vergünstigungen für ehrenamtlich Tätige wie über die „Ehrenamtskarte NRW“.
 -  junge Menschenmit gezielten Kampagnen fürs Ehrenamt gewinnen.
Wir leben Generationengerechtigkeit nah am Menschen
Wir stehen für eine solide, nachhaltige und vorausschauende Haushaltspolitik. Hierzu gehören für uns zukunftsgerichtete Investitionen, Schuldenabbau und die Bildung von Rücklagen für die Zukunft. Wir wollen keine Fortsetzung der Schuldenpolitik auf Kosten künftiger Generationen. Dazu brauchen wir, neben einer besseren Finanzausstattung durch das Land durch Erhöhung des kommunalen Anteils am Steueraufkommen, auch eine solide Haushaltspolitik in Bochum. Solide städtische Finanzen sind die Basis für eine handlungsfähige Stadt.
Wir wollen:
 -  alle städtischen Aufgaben auf den Prüfstand stellen. Sie müssen auf ihre Notwendigkeit und ihre Effektivität hin überprüft werden.
 -  städtische Ausgaben, mit denen bestimmte Ziele verfolgt werden, sollten daran messen, ob und inwieweit diese Ziele überhaupt damit erreicht werden.
 -  die Verwaltung auf ihre Effektivität hin überprüfen.
 -  eine Personalbedarfsplanung in der Stadtverwaltung einführen, die diesen Namen auch verdient und sicherstellt, dass für alle zu erledigenden Aufgaben auch künftig in ausreichendem Maße qualifiziertes Personal vorhanden ist.
Für uns hat Kommunalpolitik den Anspruch, möglichst nah bei den Menschen zu sein. Wir wollen die Bedürfnisse, Sorgen und Wünsche aller Bochumerinnen und Bochumer aufnehmen und, soweit dies möglich ist, auch politisch umsetzen. Als Volkspartei machen wir Politik für alle Bürgerinnen und Bürger. Wir stehen für einen gerechten Ausgleich zwischen den Interessen verschiedene gesellschaftliche Gruppen. Auch für einen vernünftigen Ausgleich der Interessen zwischen den Generationen.
Wir leben Sicherheit
Wir alle in Bochum haben ein Recht darauf, uns in unserer schönen Stadt sicher zu fühlen. Auf kommunaler Ebene gilt es, in enger Zusammenarbeit mit der Polizei, Bürgerinnen und Bürger vor Gewalt und Kriminalität zu schützen. Jeder Form von Verwahrlosung auf öffentlichen Straßen und Plätzen muss entschlossen begegnet werden. Wir dürfen keine Angsträume in unserer Stadt zulassen. Wo solche Bereiche entstanden sind oder zu entstehen drohen, muss dem in enger Zusammenarbeit mit der Polizei begegnet werden.
Wir wollen:
 -  Sicherheitspartnerschaften zwischen Polizeibehörden und kommunalen Ordnungsdiensten ausbauen
 -  durch eine umfassende Präventionsarbeit eine höhere Sensibilität und einen besseren Schutz erreichen.
 -  mit Hilfe einer vernünftigen Wohnungs- und Stadtentwicklungspolitik die subjektive und objektive Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger verstärken.
 -  in bekannt kritischen Bereichen die Sicherheit durch eine rechtsstaatlich abgesicherte Videoüberwachung erhöhen.
 -  dass jeder Bürger im Rathaus Missstände aller Art melden kann. Diese zentralen Ansprechpartner müssen allgemein bekannt sein und für zügige Abhilfe sorgen können.
Grundvoraussetzung ist aber, dass auch die Polizei vor Ort und die städtische Ordnungsbehörde über ausreichend Personal und über eine gute Sachausstattung verfügen.
Wir leben Integration
Integration hat für uns schon immer einen hohen Stellenwert gehabt. Seit vielen Generationen ist unsere Region das Ziel von Zuwanderung. Sehr viele Menschen, die heute in Bochum leben, haben, wenn man drei, vier oder fünf Generationen zurückgeht, einen Migrationshintergrund. Wir wissen also wie Integration funktionieren kann, auch da, wo sie nicht unbedingt einfach ist. Auch heute kommen Menschen aus den unterschiedlichsten Gründen in unserer Stadt. Manche, um hier zu leben und zu arbeiten, andere weil sie ihr Heimatland verlassen mussten. Sie alle gilt es hier willkommen zu heißen und ihnen die Möglichkeit zu geben, sich in unsere Gesellschaft zu integrieren.
Wir wollen:
 -  die Menschen in den Alltag integrieren, in dem wir sie über Anlaufstellen in der Verwaltung, die hier üblichen Regeln des Zusammenlebens, ihre rechtliche Situation, die Schulpflicht für ihre Kinder und weitere Fragen informieren.
 -  die menschenwürdige Unterbringung von Flüchtlingen mit der Hilfe von Integrationslotsen sicherstellen.
 -  ein ausreichendes Angebot niederschwelliger sprachlicher Orientierungskurse bereitstellen.
 -  mit geeigneten Mitteln, unter Umständen auch durch Verstärkung des kommunalen Ordnungsdienstes, die Ausnutzung von Migranten, etwa durch die Vermietung von sogenannten „Schrottimmobilien“ verhindern.
 -  den Impfschutz aller Kinder sicherstellen.
 -  eine langfristige Integration der Arbeitsfähigen in den Arbeitsmarkt, gemeinsam mit anderen Partnern, etwa durch beschäftigungsorientierte Qualifizierungsangebote fördern. Hierzu gehört auch eine auf die Arbeitswelt bezogene Sprachförderung.
 -  ein niederschwelliges und flexibles Bildungsangebot für die Kinder schaffen, damit diese die Voraussetzungen für den regulären Schulbesuch erwerben können.
WIR - Wohnen in Bochum
Wir leben Kinder- und Jugendpolitik
Die Geburtenrate in Bochum liegt weit unter dem Durchschnitt in Nordrhein-Westfalen. Wir müssen deshalb alles tun, damit Bochum kinderfreundlicher, jugendfreundlicher und familienfreundlicher wird. Wir unterstützen die Stadt Bochum bei ihren Bemühungen eine „familiengerechte Kommune“ zu werden. Wir wollen, dass Bochum Heimat für unsere Kinder ist. Wir wollen sie unterstützen und fördern, ihnen einen beschützten Wohnraum bieten und Hilfen für schwierige Lebenssituationen vorhalten. Dabei muss es aber bei dem Prinzip bleiben, dass die Erziehung von Kindern zunächst vorrangige Aufgabe der Eltern ist. Da wo diese oder die Kinder Hilfe benötigen, muss diese auch gewährt werden.
Um die Situation für Kinder und Familien zu verbessern wollen wir:
Im Bereich der Kindertageseinrichtungen:
 -  den weiteren zügigen Ausbau der Betreuung unter dreijähriger Kinder.
 -  die weitgehend gesicherte Betreuung von 3-6 jährigen Kindern durch eine Verbesserung der Betreuungsqualität optimieren.
 -  die auszubauenden und vorhandenen Angebote in Zusammenarbeit mit den Trägern stärker an den Wünschen der Eltern, insbesondere im Hinblick auf Öffnungszeiten, ausrichten.
 -  die Qualität durch schlüssige Konzepte verbessern, die über das reine Beaufsichtigen und Spielen hinaus gehen. Wir unterstützen in diesem Zusammenhang auch ausdrücklich Initiativen und Träger, die das vorhandene bilinguale Angebot erweitern wollen.
 -  in allen Kindertageseinrichtungen ein optionales Angebot an fremdsprachlicher und musikalischer Früherziehung schaffen.
 -  die Weiterführung von Sprachstandserhebungen in Kindertageseinrichtungen durch qualifiziertes Personal, damit Kinder mit Sprachdefiziten bis zur Einschulung gezielt gefördert werden können.
Im Bereich des Wohnumfeldes:
 -  die Schaffung weiterer kindgerechter und jugendgerechter Wohnumfelder und Freizeitbereiche, da diese eine große Bedeutung für die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen haben.
 -  dass Stadtplanung sich auch an Familien, Kindern und Jugendlichen orientiert. Deshalb werden wir sicherstellen, dass sich die gemeinsam mit Kindern und Jugendlichen erarbeitete Spielleitplanung bei der Aufstellung von Bebauungsplänen widerspiegelt.
 -  neben einem ausreichenden Angebot an qualitativ hochwertigen Spielflächen und Spielplätzen auch informelle Spielstandorte für Kinder und Jugendliche zum Treffen und Aufhalten schaffen und erhalten.
 -  sicherstellen, dass Sauberkeit, Sicherheit und Qualität von Spielflächen und Spielplätzen effektiver als bisher durch die Stadt als Träger garantiert werden. Wir unterstützen in diesem Zusammenhang ausdrücklich die Betreuung von Spielplätzen durch ehrenamtliche Spielplatzpaten und wollen, dass ihren Mängelanzeigen unverzüglich nachgegangen wird.
 -  saubere Grünflächen und sauberes Straßenbegleitgrün.
Im Bereich der Hilfen für Eltern und Kinder:
 -  ein ausreichendes Netz präventiver Hilfen in allen Stadtteilen schaffen, vor allem aber in den sozialen Brennpunkten ein Angebot an Beratung und Hilfe zur Erziehung anbieten. Hierzu sollen auch die bereits vorhandenen Angebote, etwa die Erziehungsberatungsstellen, gestärkt und ausgebaut werden.
 -  Familienbüros als Anlaufstelle für alle generationenübergreifenden Fragen einrichten.
 -  die vorhandenen Familienzentren stärken, in dem die Landesmittel durch kommunale Mittel aufgestockt werden.
 -  die Nachmittagsangebote in der offenen Kinder und Jugendarbeit weiter ausbauen.
Wir leben Schule
Unsere Kinder sollen die bestmöglichen Startchancen für ein selbstbestimmtes Leben erhalten. Voraussetzung dafür ist ein breites, begabungsgerechtes Schulsystem, um damit alle Talente gleichberechtigt zu entdecken und zu fördern. Dazu gehören vor allem wohnortnahe Schulen, insbesondere Grundschulen. Für uns gilt nach wie vor das Motto:
„Kurze Beine – kurze Wege“!
Eine vielgliedrige Struktur unseres örtlichen Schulwesens, mit vielen verschiedenen staatlichen und privaten Angeboten ist die beste Garantie unsere Kinder ihren Bedürfnissen entsprechend zu schulen und gleichzeitig den Eltern eine möglichst große Auswahl bei der Schulwahl zu bieten. Hierbei gilt es insbesondere auch die Förderschulen als möglichst breit aufgestelltes Angebot zu erhalten. Es wird bei allen Bemühungen um inklusives Lernen auch weiterhin Kinder mit besonderem Unterstützungsbedarf geben, die im Regelschulsystem nicht zurechtkommen.
Wir wollen daher:
 -  für eine zügige Instandsetzung unserer Schulgebäude sorgen, insbesondere für eine Beseitigung der Defizite beim Brandschutz und der energetischen Sanierung.
 -  die teilweise schon bestehenden Ganztagsangebote qualitativ ausbauen.
 -  den Einsatz von Schulsozialarbeitern an Schulen verstärken.
 -  uns um eine intensivere Zusammenarbeit von Kindertageseinrichtungen mit den Grundschulen und der Grundschulen mit den weiterführenden Schulen kümmern.
 -  Angebote zur gezielten Förderung von besonders begabten Kindern schaffen.
 -  die Berufskollegs besser ausstatten, damit Jugendliche ohne Abschluss die Möglichkeit erhalten, diesen nachzuholen und eine Ausbildungsstelle zu erhalten.
 -  die Gründung und den Erhalt von Privat- und Ersatzschulen zur Erhöhung der Angebotsvielfalt unterstützen.
 -  Inklusion an Schulen. Hierzu ist das Land verpflichtet die Stadt bei allen baulichen, organisatorischen, personellen und finanziellen Voraussetzungen zu unterstützen.
Wir leben Familie
Auch auf kommunaler Ebene gilt für die CDU der Grundsatz „Vorrang für Familien“. Für Familien schaffen wir Freiräume und Entfaltungsmöglichkeiten, ob beim Wohnen, bei der Kinderbetreuung oder bei den Angeboten für Sport und Freizeit. Familie im 21.Jahrhundert heißt oftmals ein vielfältiges Zusammenleben, da die klassische Vater- Mutter-Kind-Familie längst nicht mehr die einzige Form einer modernen Familie darstellt.
„Familie“ betrifft alle Handlungsfelder der Politik, sie betrifft auch alle Generationen. Wahlfreiheit zwischen familiärer und außerhäuslicher Kinderbetreuung ist ein wichtiges Anliegen um insbesondere Frauen in der Familie zu entlasten. Deshalb setzen wir uns für den Ausbau von bedarfsgerechten Betreuungsmöglichkeiten sowohl in Einrichtungen als auch im Rahmen der Tagespflege ein.
Eine familiengerechte Stadt, die wir in Bochum schaffen wollen, muss so ausgestaltet sein, dass jeder, egal in welchem Alter oder welcher Lebenssituation am gesellschaftlichen Leben teilhaben kann.
Darum wollen wir:
 -  die Vereinbarkeit von Familie und Beruf oder Studium durch den Auf- und Ausbau familiengerechter Angebote auch in Kooperation mit der Wirtschaft verbessern.
 -  durch gezielte Maßnahmen den Erwerb von Immobilieneigentum gerade für Familienmit Kindern erleichtern.
 -  Wohnprojekte fördern, die durch ihre Ausgestaltung das Zusammenleben verschiedener Generationen erreichen wollen.
 -  ausreichende Wohn- und Pflegeangebote in allen Stadtteilen schaffen.
Wir leben Soziales und Gesundheit
Wir sind die Partei der sozialen Marktwirtschaft. Soziales hat daher für uns einen hohen Stellenwert. Wir bekennen uns zum Prinzip des Förderns und Forderns. Die CDU bietet all denjenigen Hilfe an, die sich selbst nicht helfen können. Wir ermuntern alle Leistungsfähigen sich solidarisch für das Gemeinwesen einzusetzen. Wir wollen dabei helfen, das soziale Netz, auch im kommunalen Bereich für Kinder und Jugendliche, Senioren, Kranke und Menschen mit Behinderung zukunftsfest zu machen. Dazu gehört für uns auch die weitere Umsetzung der Inklusion in unserer Stadt. Inklusion geht vom Menschen aus. Sie bedarf aber auch einer ausreichenden Finanzierung, für die das Land verantwortlich ist. Sozialpolitik bedeutet für uns vor allem Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten. Die zu erbringenden Leistungen sollen möglichst in Kooperation mit Kirchen und anderen freien Trägern unter Berücksichtigung von Qualitäts- und Wirtschaftlichkeitsgesichtspunkten erbracht werden.
Wir wollen:
 -  den kommunalen Gesundheitsdienst zur modernen und fachgerechten Service- und Beratungseinrichtung ausbauen.
 -  den Kinder- und jugendpsychiatrischen Dienst stärken, ausbauen und mit der Jugendhilfe vernetzen.
 -  als Reaktion auf die demographische Entwicklung die Einrichtungen der Gerontopsychatrie und der Geriatrie stärken.
 -  für eine verbesserte Aufklärung, vor allem auch bei Zuwanderern, hinsichtlich des notwendigen Impfschutzes sorgen.
 -  durch Förderung von Maßnahmen der Gesundheitsprävention dort vorbeugen, wo ein höheres Gesundheitsrisiko besteht.
 -  die ortsnahe, breit gefächerte Krankenhausversorgung erhalten und unterstützen.
 -  den Ausbau von Einrichtungen der Palliativmedizin und Hospizarbeit fördern.
 -  für Senioren die Weiterentwicklung von Großelternagenturen, Schul- und Ausbildungspatenschaften unterstützen.
 -  die Seniorenbegegnungszentren erhalten und gleichzeitig die Kooperation und Vernetzung der Seniorenbüros in den Stadtteilen mit ihren unterschiedlichen Trägern verbessern.
 -  sicherstellen, dass es in allen Ortsteilen ein ausreichendes Angebot an seniorengerechten Wohnungen sowie ambulanter und stationärer Pflege gibt. Niemand soll sein Lebensumfeld im Alter verlassen müssen.
 -  Ambulante Dienste, wie Sozialstationen und Wohnberatung erhalten und, wo notwendig, weiter ausbauen.
 -  vor allem für Schwerstmehrfachbehinderte ein ausreichendes Angebot an beschützten Werkstätten und Wohnheimen bereithalten.
 -  im Bereich der Obdachlosigkeit vor allem betroffenen Kindern und Jugendlichen mit besonderer pädagogischer Betreuung helfen und die notwendigen Einrichtungen erhalten und ausbauen.
WIR - Arbeiten in Bochum
Wir leben Stadtentwicklung
Bochum ist eine Stadt mit eigenem Charakter. Sie gilt es nun als Teil der europäischen Metropole Ruhr zukunftsfähig zu machen. Das Besondere unserer Innenstadt, der Stadteile mit ihren eigenen Stadtteilzentren und liebenswerten Wohnquartieren ist herauszuarbeiten und weiterzuentwickeln. Hierfür wollen wir einen Masterplan für die ganze Stadt.
Die Entwicklung von Wohnen, Einkaufen und Freizeit soll wichtiges Element bei der Entwicklung der Zentren sein. Eigeninitiative durch Bürgerinnen und Bürger, Vereine Verbände und Gewerbetreibende vor Ort ist stärker zu nutzen. Bestehende sozialräumliche Ungleichheit ist abzubauen.
Die Verbesserung des Umfelds in unseren Wohnquartieren wollen wir fortsetzen. Wir legen Wert auf eine Durchmischung von Wohn- und Gewerbegebieten mit Grünflächen. Ergänzend benötigen wir neue Akzente hochwertiger Architektur. Dem Erhalt vorhandener Bausubstanz geben wir Vorrang vor Neubau, Qualität geht vor Quantität.
Wir wollen:
 -  neues Bauland - auch ohne Bauträger- und Architektenbindung - für alle Bevölkerungsgruppen, besonders aber für junge Familien ausweisen.
 -  zügig Baurecht schaffen und mit dem städtischen Grundbesitz auch einkommensschwachen Bauwilligen die Eigentumsbildung zu günstigen Konditionen ermöglichen.
 -  keine Problemimmobilien. Wir werden das rechtsstaatlich lösen.
 -  öffentlichen Raum erhalten, der Privatisierung von Straßen und Plätzen entgegenwirken.
 -  Investitionen in Bestandsimmobilien fördern.
 -  Fassadenwettbewerbe, Stadtputzaktionen, Pflege von Baumscheiben und Grünstreifen sowie Straßenfeste fördern.
 -  eine gute Erreichbarkeit der Innenstadt auch für den Autoverkehr.
 -  eine Verbesserung der Verweilmöglichkeiten im öffentlichen Raum.
 -  das Stadtmarketing auf Zentren und die Entwicklung des Einzelhandels konzentrieren.
 -  die Innenstadt in Kooperation von Bürgerschaft und Kaufmannschaft beleben und auf die Herausforderungen des Online-Handels einstellen.
 -  die frei werdenden Opel-Flächen als zentrale Flächen der Metropole Ruhr verstehen und entwickeln.
 -  die Universitätsstraße als Achse zur Ruhr-Universität durch weitere Ansiedlungen ausbauen.
 -  das Dachflächenpotential aus dem Dachflächenkataster nutzen, einen weiteren Bürgersolarfonds auflegen und Bürgersolaranlagen errichten, an denen sich alle Bürger als Investoren beteiligen können.
Wir leben Umwelt
Aus der Verantwortung für die nachfolgenden Generationen und nicht zuletzt natürlich auch für unser eigenes Wohl ist uns der Umwelt- und Klimaschutz in Bochum ein besonderes Anliegen. Angemessene Flächeninanspruchnahme, Gebäudesanierung, Erhalt der biologischen Vielfalt, Pflege der Kulturlandschaft, Grund- und Trinkwassersicherheit, Abfallvermeidung, eine umweltschonende Abfallentsorgung, Energieeinsparung und die Nutzung neuer Technologien stehen dabei ganz oben auf unserer Agenda.
Wir wollen:
 -  dass Baumpflege Vorrang hat vor Baumfällungen.
 -  den Baumbestand wieder erhöhen. Auch die Stadtverwaltung muss gemäß ihrer Verpflichtung für den Bürger nachvollziehbar nachpflanzen.
 -  Baumpflanzinitiativen fördern, statt die Bürger mit einer aufwendigen Baumschutzsatzung zu gängeln.
 -  neue Formen städtischen Grüns, von Kleingärtnerei und urbaner Landwirtschaft, nutzbaren Streuobstwiesen und Pflückangebote fördern.
 -  weitere Abkopplung versiegelter Flächen, zum Beispiel Schulhöfe, von der Regenwasserkanalisation zwecks Versickerung.
 -  die Renaturierung von Bachläufen fortführen, auch in den Zentren.
 -  die Umweltbildung durch Naturschutzvereine, Waldschule, Angelvereine und Kreisjägerschaft und in Schulen fördern.
 -  uns an einer Bewerbung der Metropole Ruhr um die Internationale Gartenbauausstellung IGA 2027 beteiligen.
 -  eine preiswerte, umweltgerechte Müllentsorgung
 -  eine saubere Stadt, in er sich die Einwohner und Besucher wohlfühlen..
 -  die Eigenkompostierung fördern und keinen Zwang zur „grünen“ oder „braunen“ Tonne, die als Angebote allerdings erhalten bleiben sollen.
 -  die Sammelhöfe in allen Stadtbezirken auf hohem Stand erhalten.
 -  attraktive Märkte in den Stadtteilzentren erhalten und gleichzeitig neue Termine, Zeiten und Sortimente ausprobieren.
 -  eine Markthalle an zentraler Stelle in der Innenstadt.
 -  die Brennstoffzellentechnologie und Erdwärme fördern, auch als regionale Wirtschaftsförderung und mit den ohnehin vorhandenen Kompetenzen aus der Bergbauvergangenheit.
 -  ein preiswertes Angebot insbesondere für Erdbestattungen erreichen.
 -  die starke Nachfrage an Feuerbestattungen und Kolumbarien bedienen.
 -  eine Vielfalt an Bestattungsformen und Modellen zur Grabpflege ermöglichen.
 -  alle Friedhofsstandorte erhalten durch Konzentration von Einrichtungen, z. B. Friedhofsverwaltungen und Trauerhallen oder durch Übertragung auf andere Träger.
Wir leben Verkehr
Ziel unserer kommunalen Verkehrs- und Infrastrukturpolitik ist es, den Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger, der Wirtschaft sowie den Erfordernissen eines notwendigen Umwelt- und Klimaschutzes gerecht zu werden. Wir wollen unsere Stadt mit intelligenten Systemen wirkungsvoll von Verkehr und Emissionen entlasten, ohne den Individualverkehr zu behindern. Die CDU steht für einen vernünftigen Ausbau und Unterhalt des kommunalen Straßennetzes und effiziente Angebote im öffentlichen Personennahverkehr. Hierbei sind, neben Linienführung und Taktzeiten, auch Sicherheit und Sauberkeit sowohl der Bahnhöfe, als auch der Busse und Bahnen ein entscheidendes Element. Soweit die überregionale Anbindung betroffen ist, ist es dem Engagement der CDU-Regierung zu verdanken, dass die A40 sechsspurig zwischen Essen und Bochum-Stahlhausen ausgebaut wird, und die Lücke zwischen dem Autobahnkreuz A43/A44 über den bisherigen Außenring, im Rahmen der sog. „Bochumer Lösung“ autobahnmäßig ausgebaut und geschlossen wird. Damit wird die Verkehrsinfrastruktur entscheidend verbessert und der Wirtschaftsstandort Bochum attraktiver.
Wir wollen:
 -  den Rhein-Ruhr-Express als gehobenes Angebot des schienengebundenen Regionalverkehrs. Hierfür bedarf es weiterhin einer Sanierung des Bahnhofs Wattenscheid.
 -  den Ausbau der Anbindung des Öffentlichen Personennahverkehrs von Langendreer zur Ruhr-Universität.
 -  die U 35 bis Recklinghausen oberirdisch fortführen.
 -  die Senkung des Benzinverbrauches und damit der CO2-Emissionen durch Beseitigung von Verkehrsstaus, optimales Baustellenmanagement, Verkehrsverflüssigung und damit Entlastung von sog. „Schleichwegen“.
 -  Drosselung des Schwerverkehrs in die Innenstadt durch Einrichtung von Umladestationen.
 -  Die Radialstraßen in Bochum in ihrer Leistungsfähigkeit erhalten. Herner Straße, Dorstener Straße, Alleestraße, Wattenscheider Hellweg, Hattinger Straße, Königsallee, Universitätsstraße, Wittener Straße und Castroper Straße sind Lebensadern für die Wirtschaft der Stadt - besonders für den Einzelhandel in der Innenstadt. Die Leistungsfähigkeit dieser Straßen ist wichtigstes Kriterium bei allen Maßnahmen der Verkehrsregelung.
 -  Übermäßige, den Verkehrsfluss behindernde Regelungen wie z.B. die Ampelanlagen auf der Herner und Dorstener Straße sind zurückzubauen.
 -  Tempo 30 in reinen Wohnstraßen ohne Verbindungsfunktion.
 -  das Straßendecken-Programm aufstocken und mit Prioritäten finanziell besser ausstatten.
 -  das Radwegenetz bedarfsgerecht ausbauen und mit dem regionalem Netz verknüpfen.
 -  Ladestationen für eBikes, Pedelecs und Elektroautos an zentralen Orten errichten, verbunden mit existierender Radinfrastruktur und an touristisch interessanten Stellen wie dem Deutschen Bergbaumuseum und im Ruhrtal.
 -  einen Stellplatz für Wohnmobil-Touristen schaffen und im Bahnhofsbereich Stellplätze für Bustouristik und Fernbus-Reisen zur Verfügung stellen.
 -  Parkgebühren maßvoll gestalten und Anwohnerparken großzügig ermöglichen.
 -  als notwendige Straßenbaumaßnahme z.B. eine neue Ruhrbrücke als Ersatz für die Ponton-Brücke in Dahlhausen.
 -  Parkplätze für LKW von Zulieferern anbieten, um zu verhindern, dass diese in Wohngebieten parken.
Wir leben Wirtschaft
Wir wissen um unsere kommunalpolitische Verantwortung für diejenigen, die Arbeit suchen oder sich um ihren Arbeitsplatz sorgen. Auch deshalb kümmern wir uns um die Unternehmen vor Ort, fördern den lokalen Mittelstand sowie das Handwerk und sorgen für attraktive Standorte.
Bochum braucht Wachstum. Darum werden wir jeden Unternehmer, der hier in Arbeitsplätze investieren will, willkommen heißen.
Wir wollen:
 -  Existenzgründungen und Ausgründungen aus den Hochschulen fördern.
 -  eine gemeinsame Kontaktstelle „Stadt-Hochschulen-Industrie und Handelskammer- Handwerkskammer“ bei der neuen Wirtschaftsförderungsgesellschaft zur Förderung der Zusammenarbeit von Hochschulen und Wirtschaft einrichten um den Wissenstransfer zu intensivieren.
 -  ein aktives Standortmarketing betreiben und Standortvorteile für industrielle Produktion, Entwicklung, Dienstleistungen (Büro), Handwerk, Handel und Gewerbe herausstellen. Wir haben in jedem Jahr mit 10.000 Studienabsolventen ein enormes Potential für die Wirtschaft zur Verfügung. Bochum hat verfügbare Gewerbe- und Industrieflächen (z.B. Lothringen- und Opel-Areale) und eine zentrale Lage im Ballungsraum der Metropole Ruhr an Ost-West und Nord-Süd Verkehrsachsen.
 -  die gute Infrastruktur mit Technologie-, Gründer- und Starterzentren sowie weichen Standortfaktoren (Kultur, Sport, Bildung, Freizeit, Gesundheit) und dem Gesundheitscampus NRW als Zentrum der NRW-Gesundheitswirtschaft herausstellen.
 -  nach Neustrukturierung der städtischen Wirtschaftsförderung für qualifiziertes und durchsetzungsfähiges Führungspersonal in der neuen Gesellschaft sorgen.
 -  ein neues Denken im Rathaus fördern - Wirtschaftsförderung ist für uns Querschnittsaufgabe, der alle Bereiche verpflichtet sind.
 -  für kurze Wege und zügige Genehmigungsverfahren mit Begleitung durch Lotsen sorgen.
 -  die letzten Steueranhebungen bei der Gewerbesteuer zurücknehmen.
 -  Baugrundstücke auch für Führungskräfte ansiedlungsinteressierter Unternehmen bereitstellen.
 -  eine fachkundige Beratung in Förder- und Finanzierungsfragen für neue aber auch für bereits etablierte Unternehmen.
 -  die RUB-Initiative "Lernfabrik" auf den Opel-Flächen intensiv unterstützen.
 -  für eine zügige Bereitstellung neuer Gewerbeflächen auf den aufgegebenen Opel-Standorten sorgen.
 -  das Handwerk als Wirtschaftsmacht von nebenan fördern und für die Selbstständigkeit im Handwerk werben.
 -  die Initiative Handwerkerhof auf den Weg bringen - und Werkstätten und Flächen zu günstigen Konditionen bereit stellen, um die Selbständigkeit zu fördern.
 -  für den Einzelhandel die Einrichtung eines Leerstandmanagements, um längere Leerstände möglichst zu vermeiden.

