Bürgerprogramm
2014 bis 2019
Kommunalpolitische Leitlinien der Freien Bürger für unsere Stadt

Präambel

Das nachstehende Programm gilt für alle Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt und soll diese in die Entscheidungen mit einbeziehen. Insbesondere die Entscheidungen vor Ort sollen verstärkt in den sechs Stadtbezirken Bochum-Mitte, Wattenscheid, Bochum-Nord, Bochum-Ost, Bochum-Süd und Bochum­ Südwest getroffen werden.

Wohnen und Leben in unserer Stadt

Familienfreundliche Wohngebiete

Familienfreundlichkeit ist ein wesentlicher Standortfaktor einer lebenswerten Stadt. Wir legen in unseren Entscheidungen daher besonderen Wert auf Kinder- und Familienfreundlichkeit. Primären Handlungsbedarf sehen wir in der Förderung von familienfreundlichen Wohngebieten. Deren Charme liegt darin, dass an erster Stelle die Bedürfnisse von Haushalten mit Kindern stehen. Dazu zählt ein grünes Umfeld mit aufgelockerter individueller Bauweise anstatt stark verdichteter Baugebiete
mit einheitlich aussehenden anonymen Häuserschluchten,  deshalb  lehnen  wir die geplante massive Bauplanung im Lennershof ab und werden dies auch in Zukunft tun. Im Kern des Wohngebietes sollen neben fantasievollen Spielplätzen ebenso Kindertagesstätten (KiTas) Platz finden. Eltern sollen es so leichter haben, Familie und Beruf unter einen Hut zu bringen. Und die Kinder rücken dabei nicht nur bildlich, sondern tatsächlich wieder in die Mitte unserer Gesellschaft.

Der motorisierte Verkehr tritt in den Hintergrund, denn die Wohngebiete werden generell als „Tempo 30-Zone“ ausgewiesen. Darüber hinaus werden gut ausgebaute und beleuchtete Radwege geplant, die eine sichere Fahrt zu anderen Wohngebieten oder Einkaufs- und Erlebniszentren ermöglichen. Der ÖPNV
– sei es Bus oder (S-/U-)Bahn – wird an unauffälliger Stelle eingebunden, so dass Mobilität auch ohne eigenes Auto gewährleistet wird.

Bezahlbares Wohnbauland

Bochum ist im Ruhrgebiet eine der wenigen Städte, in der die Nachfrage nach Wohnbauland zu angemessenen Preisen nicht befriedigt werden kann. Die Probleme sind zum Großteil hausgemacht. Die angespannte Lage wird seit Jahren nur verwaltet, aber nicht gelöst. Mit hohen Ansprüchen überfrachtete Wohnbaulandkonzepte werden beschlossen. Diese haben aber nur Alibifunktion, denn bisher haben sie sich als unattraktiv oder gar rechtswidrig herausgestellt. Dabei ist es eine der wichtigsten Aufgaben einer verantwortungsbewussten und zukunftsorientierten Stadtpolitik, dem Rückgang der Einwohnerzahlen mit einer gezielten Stadtentwicklung entgegen zu wirken. Die Verknappung an Baugrundstücken führt außerdem dazu, dass die Preise für Bauland für viele unerschwinglich werden.

Die Bürgerinnen und Bürger sollen gerne in unserer Stadt wohnen. Wir sehen es daher als dringende Aufgabe der Politik, wieder mehr bezahlbaren, lebenswerten und ökologisch ausgerichteten Wohnraum zu schaffen.

Mit einem einfachen und flexiblen Baulandkonzept wollen wir Anreize schaffen, so dass unsere Stadt auch über die eigenen Grenzen hinaus wieder als wohnungsbaufreundliche Stadt wahrgenommen wird. Schnelle, unbürokratische Genehmigungsverfahren der Verwaltung sollen den Stau der letzten Jahre auflösen und zu einem umfassenden Angebot an neuem Bauland führen. Die städtischen Flächen sollen dabei zuerst für eine individuelle Bebauung genutzt werden. Bauträger mit uniformen Reihenhausprojekten müssen zunächst zurückstehen. Diese Anstrengungen sind zu flankieren mit einer attraktiven Gestaltung von Innenstadt und umliegenden Stadtteilzentren.

Neue Wohnformen für Senioren

Der demografische Wandel führt dazu, dass sich die Bevölkerungsstruktur in unserer Stadt künftig stark verändert. Wir werden deutlich weniger Einwohner, aber dafür zum Großteil immer älter sein.

Wir setzen uns daher dafür ein, dass die Infrastruktur schon heute auf die Belange von Morgen ausgerichtet wird. Die Tatsache, dass künftig mehr Rollatoren statt Turnschuhe unterwegs sein werden, erfordert ein möglichst barrierefreies Lebensumfeld. Darüber hinaus müssen wir schon heute Antworten suchen auf die Frage, wie individuelle Wohnlösungen für ältere Menschen aussehen können.
Wir treten daher dafür ein, dass ältere Menschen in ihrer häuslichen und vertrauten Umgebung wohnen bleiben können, solange es ihnen möglich ist. Entsprechende Wohnmöglichkeiten mit modernen technischen Standards müssen demzufolge gefördert werden. Im Alter zuhause wohnen bleiben zu können, ist ein Ausdruck von Selbstbestimmung
und freier Lebensführung. Unterstützend halten wir die kurzwegige Vernetzung von Wohnen, Grundversorgung und Freizeitgestaltung im Rahmen von Quartierskonzepten für erforderlich.

Daneben bleiben Einrichtungen klassischer Alten- und Seniorenwohnheime notwendig für unsere Stadt. Aber auch generationsübergreifende Wohnformen oder ambulant betreute Wohngemeinschaften halten wir für geeignete und damit förderwürdige Projekte.

Die Vielfalt einer Stadt entsteht aus dem Engagement aller Generationen. Umso wichtiger ist es, Senioren in die Gestaltung des täglichen Miteinanders einzubinden.

Umweltpolitik in unserer Stadt

Umwelt als natürliche Lebensgrundlage unserer Stadt geht alle an. Wir wollen diese zusammen mit den Bürgerinnen und Bürgern erhalten und schützen. Dabei werden wir geleitet von der Überzeugung, dass Eigenverantwortung nachhaltiger wirkt als Zwang.

Einen ideologischen, dogmatischen, von oben diktierten Ökozwang lehnen wir allerdings ab. Vielmehr müssen Entscheidungen unter größtmöglicher Bürgerbeteiligung vorbereitet werden, um alle Beteiligten und Betroffenen mitzunehmen. Dabei sind Umwelt, Verkehr und Wirtschaft keine Gegensätze, sondern bedingen sich. Die Umweltpolitik in unserer Stadt muss daher bei  widerstrebenden  Interessen  einen
Ausgleich finden, der mit intelligenten Lösungen sowohl die Natur erhält und weiterentwickelt als auch die notwendige Stärkung des Wirtschaftsstandortes Bochum sicherstellt.

Das Umweltbewusstsein der Bürger kann nur gestärkt werden, wenn diese aktiv in die Vorbereitungs- und Entscheidungsprozesse einbezogen werden. Je früher das Verständnis für Notwendigkeiten erkannt wird, desto eher ändert sich das eigene Verhalten, und dies ohne Zwang.

Freiwilligkeit statt Zwang

Die Natur als Lebensgrundlage muss erhalten werden, Naherholungsräume und Frischluftschneisen sind lebensnotwendig. Daher sprechen wir uns für die Erhaltung und Weiterentwicklung von Naturräumen (u.a. Grünzüge) und Biotopen aus. Wo immer möglich und sinnvoll sollten versiegelte Flächen, z. B. Plätze, Schulhöfe entsiegelt werden. Städtischen Ökozwang oder Überregulierungen lehnen wir ab. Die bestehende Baumschutzsatzung ist kostenintensiv und nicht wirksam. Diese Art der Bevormundung der Bürgerinnen und Bürger werden wir wieder abschaffen.

Wir setzen uns für zweckmäßige Maßnahmen zur CO2-Minderung und Klimaverbesserung in unserer Stadt ein. Insbesondere die Feinstaub- und Stickoxydemissionen müssen gesenkt werden, um eine dauerhafte Einhaltung der Grenzwerte der Europäischen Union sicherzustellen. Die alleinige Zuschreibung der Feinstaubbelastung in Bochum auf den Verkehr ist schlichtweg falsch. Wir begrüßen die Aufstellung des Luftreinhalteplanes Ruhr, da Luftbelastung keine Grenzen kennt und somit lokale Maßnahmen allein nicht ausreichen. Daher bedarf es regionaler, nationaler und selbst internationaler Maßnahmen, um die Feinstaub- und Stickoxydbelastungen dauerhaft einzuhalten.

Aufhebung der Umweltzone

Fahrverbote haben gravierende Auswirkungen auf Bürger und Unternehmen. Die eingeführte flächendeckende Umweltzone ist nicht der von uns geforderte intelligente Weg, da sie den wissenschaftlichen Erkenntnissen sowie den tatsächlich lokal gemessenen Belastungen nicht entspricht. Vielmehr könnten lokal z.B. durch eine Vermeidung des LKW-Verkehrs im Stadtbereich durch bessere Verkehrsführung und - regelung,
die Erarbeitung von regionalen LKW-Routenkonzepten oder eine regelmäßige Nassreinigung der Straßen durch die Straßenreinigung erhebliche Verbesserungen der Belastungen sowie der Emissionssituation erreicht werden.

Transparente Abwasser- und Abfallgebühren

Gebühren sind in ihrer Höhe nur dann gerechtfertigt, wenn vollumfänglich und transparent die aus ihnen getätigten Leistungen dem Gebührenzahler zu Gute kommen. Daher sind die Entwässerungsgebühren ausschließlich für die Errichtung, Unterhaltung und Erneuerung des Abwassersystems zu verwenden. Zumal das Kanalnetz in weiten Teilen defekt und nicht leistungsfähig genug ist und den Ansprüchen eines zeitgemäßen Umweltschutzes nicht gerecht wird. Das Kanalnetz unserer Stadt muss dringend saniert werden.

Auch die Abfallgebühren müssen transparent und gerecht sein. Quersubventionierungen sind abzulehnen und dort, wo sie stattfinden, z.B. beim Bioabfall, rückgängig zu machen.

Vielmehr bedarf es auch hier einer zweckmäßigen Lösung durch Einsammlung von nur zwei Abfallströmen (Trocken- und Feuchtmüll). Dies würde die Logistikkosten gegenüber dem derzeitigen System stark reduzieren. Die eingesammelten Abfallströme könnten anschließend, z. B. im EkoCityCenter oder im Rahmen des bestehenden regionalen Abfallwirtschaftsverbandes EkoCity, automatisch separiert und sortiert werden. Mit einem solchen System könnten zum einen Kosten, d.h. Gebühren, gesenkt werden, zum anderen ein mit der grauen Tonne vergleichbarer Service bei der Abfuhr für sämtliche Abfälle gewährleistet werden.

Soziale Politik in unserer Stadt

Hilfe zur Selbsthilfe

Wir setzen uns für ein sozial verantwortliches und weltoffenes Miteinander in unserer Stadt ein. Ausgangspunkt ist für uns dabei immer das freie Individuum, das selbstverantwortlich für sich entscheidet.

Dabei soll die Hilfe zur Selbsthilfe am Anfang der Anstrengungen stehen. Weiter ist zum Ausbau der eigenen Potenziale zu ermutigen, um die Möglichkeiten für eine letztlich autonome Lebensgestaltung zu fördern.

Sprachförderung für Migranten

Die auf gegenseitigem Verständnis basierende Integration erfordert ein hohes Maß an Kommunikation. Fehlende Sprachkenntnis ist häufig ein Hindernis zur optimalen Gestaltung dieses integrativen Prozesses. Das gilt nicht nur für unsere Mitbürgerinnen und Mitbürger mit Migrationshintergrund, sondern auch für behinderte oder benachteiligte Menschen.

Daher halten wir Sprach- und Leseförderung für den Schlüssel, der den Zugang zur Mitte unserer Gesellschaft öffnet und unterstützen Fördermaßnahmen möglichst schon ab dem Kindergartenalter. Darüber hinaus begrüßen wir das  ehrenamtliche  Engagement,  zum
Beispiel von Kultur- und Jugendvereinen, bei ihrer integrativen Arbeit.

Als Hochschulstandort mit internationalem Ruf sollte es in unserer Stadt selbstverständlich sein, dass den zahlreichen ethnischen Gruppen sowohl eine gleichberechtigte Teilhabe an unserer Kultur, als auch der Erhalt der eigenen kulturellen Identität ermöglicht wird. Den zeitweilig zu beobachtenden Trend zu Parallelgesellschaften lehnen wir ab.

Solidarität mit Benachteiligten

Für Menschen mit körperlicher oder geistiger Beeinträchtigung wird die Beteiligung und aktive Teilnahme am Vereinsleben, insbesondere dem Sport, eine sehr hohe Bedeutung beigemessen. Derzeit ist das Thema „Inklusion“ nicht nur im Schulbereich stark in der Diskussion.

Einige Vereine haben sich in diesem Handlungsfeld bereits spezialisiert und leisten vorbildliche Arbeit. Wir werden die „Inklusion in Vereinen“ stärker thematisieren und die Ausweitung ebenso unterstützen, wie die Ausbildung geeigneter ÜbungsleiterInnen und die Beschaffung von speziellen Geräten.

Unsere Stadt als Wirtschaftsstandort

Eine gute Arbeitsmarktsituation trägt zu einem positiven Stadtbild bei und steigert die Anziehungskraft für Einwohner und Auswärtige. Die Arbeitsmarktsituation in unserer Stadt wird sich in dem Maße verbessern, in dem es gelingt, die mittelständische Wirtschaft zu stärken. Eine gesunde Wirtschaft und ein beständiges wirtschaftliches Wachstum sichern und schaffen Arbeits- sowie Ausbildungsplätze und eröffnen den Bürgerinnen und Bürgern neue Lebenschancen.

Unternehmen zahlen Gewerbesteuer. Damit soll im Allgemeinen ein Kostenbeitrag für die Inanspruchnahme der örtlichen Infrastruktur geleistet werden. In unserer Stadt müssen die Unternehmen deutlich  mehr  Gewerbesteuer  zahlen, als in den benachbarten Städten. Eine weitere Erhöhung der Gewerbesteuer ist
bereits geplant. Die Neuansiedlung von Gewerbe wird für den Unternehmer unwirtschaftlicher. Für ansässige Unternehmen wird es teurer, so dass ein Abwandern droht.

Reduzierung der Steuerbelastung

Wir sehen die aktuelle Notwendigkeit, auf die Einnahmen aus der Gewerbesteuer zur Konsolidierung des städtischen Haushalts nicht verzichten zu können. Sobald sich hier jedoch finanzieller Spielraum eröffnet, soll zunächst eine Entlastung der Betriebe angestrebt werden.

Damit wird ein positives Signal an investitionsbereite Unternehmen gesendet. Die Chancen steigen, neue Betriebe nach Bochum zu holen. Die damit eingenommenen zusätzlichen Steuereinnahmen können dann mit gutem Gewissen in weitere städtische Projekte investiert werden.

Bereitstellung ausreichender Gewerbeflächen

Auf diesem Weg gilt es, weitere Hürden zu beseitigen.
So müssen beispielsweise passende Gewerbeflächen bereit gestellt werden, bevor Betriebe danach suchen. Dazu sind vorrangig Altlastenflächen aufzubereiten. Dabei muss die wirkliche Sanierung von Altlasten in unserer Stadt verstärkt werden. Nur so können die im Boden liegenden Gefahren für die Umwelt und die Gesundheit der Bürgerinnen und Bürger heute und insbesondere zukünftig beseitigt werden. Die derzeit weitgehend praktizierte einfache Sicherung von Altlastenflächen durch Abdeckung, kann zur Gefahrenabwehr höchstens zeitlich befristet oder eingeschränkt auf die Nutzung für gewerbliche und industrielle Zwecke akzeptiert werden.

Ansiedlung ausbildender Unternehmen

Die Bedingungen für eine Ansiedlung müssen leicht verständlich und flexibel auf den Betrieb zugeschnitten sein. An Stelle des aktuellen starren „Masterplan Einzelhandel“ wollen wir städtebauliche Einzelverträge, in denen mit den Unternehmen zum Beispiel auch regelmäßig zu besetzende Ausbildungsplätze individuell festgelegt werden könnten. Im Falle von internationalen Konzernen bestünde so ebenfalls die Möglichkeit diese zu verpflichten, einen bestimmten Mindestanteil ihrer Gewerbesteuer in Bochum zu zahlen.

Förderung eines breiten Branchenmix im produzierenden Gewerbe

Unsere Stadt hat sich als Wissenschafts- und Hochschulstandort einen Namen gemacht. Ergänzend zu diesen Wissensplattformen muss der künftige Schwerpunkt einer Wirtschaftsförderung darin bestehen, entsprechende Unternehmen des produzierenden Gewerbes nach Bochum zu holen. Dabei sollen möglichst viele Branchen angesiedelt werden. Denn Vielfältigkeit bedeutet hier zum einen ein breites Spektrum an möglichen Arbeitsplätzen für die Bürgerinnen und Bürger, sowie zum anderen eine geringere Anfälligkeit der Gewerbesteuer in Krisenzeiten.

Opel-Flächen zukunftssicher entwickeln

Wir setzen uns dafür ein, dass auf den Opel-Flächen ein differenzierter Branchenmix entsteht. Ziel soll es sein, möglichst arbeitsplatzintensive Unternehmen aus dem produzierenden Gewerbe anzusiedeln.

Wir legen Wert auf Lösungsansätze, mit denen die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit in unserer Stadt nicht nur erhalten bleibt, sondern zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger ausgebaut wird.

Verkehrskonzept für unsere Stadt

Wir wollen ein partnerschaftliches Miteinander der einzelnen Verkehrsträger, um für alle Verkehrsteilnehmer, seien es Fußgänger, Radfahrer, motorisierte Zweiradfahrer, Pkw- und Lkw-Fahrer, Bus- und Bahnfahrer einen schnellen, sicheren und umweltfreundlichen Transport zu ermöglichen.

Aufwertung des Radverkehrs

Hierzu gehört der bedarfsgerechte Ausbau der Radwege, sowohl für den Freizeit-, als auch für den Berufsverkehr. Hier soll es aber nicht nur bei den bisherigen Ankündigungen bleiben. Wir wollen die Ergebnisse des neuen „Arbeitskreises Mobilität“ zeitnah umgesetzt wissen. In Wohngebieten und Nebenstraßen könnte beispielsweise eine Reduzierung auf Tempo 30 zur Verbesserung der Wohnqualität und der Verkehrssicherheit auch von älteren Menschen und Kindern zügig mit uns umgesetzt werden. Ebenso unterstützen wir weiterhin die Bewerbung um eine Mitgliedschaft in der Arbeitsgemeinschaft Fahrradfreundlicher Städte (AGFS), wohl wissend, dass dazu noch zahlreiche Anpassungen und Ergänzungen im Bochumer Radverkehrsnetz notwendig sind.

Unsere Stadt ist als Großstadt in den „Verkehrsballungsraum Ruhrgebiet“ eingebettet. Eine der Verkehrshauptschlagadern des Reviers, die A40, bringt täglich unzählige Kraftfahrzeuge nach Bochum. Zig tausende Bürgerinnen und Bürger nutzen die öffentlichen Verkehrsmittel. Pendler und Anwohner erleben heute nahezu regelmäßig völlig verstopfte Straßen anstatt eines zügigen Verkehrsflusses auf den Hauptverkehrsstraßen. Straßenbahnen und Busse stehen ebenfalls in diesen Staus, deren Grund sich meistens in zwei wesentlichen Ursachen erklärt: starre Ampelschaltungen sowie Dauerbaustellen.

Verkehrsflussoptimierung

Wir wollen intelligente Ampelanlagen mit tages- und verkehrsabhängiger Schaltung, die eine möglichst „Grüne Welle“ erzeugen, mit denen der Verkehr flüssig geführt wird. Die so genannte Vorrangschaltung für den öffentlichen Personennahverkehr ist dabei möglichst an die Grünphasen der Ampelschaltungen anzupassen. Hauptverkehrsstraßen und das Vorbehaltsnetz sollen zur zügigen Abwicklung des Verkehrs und aus Umweltgesichtspunkten auch mit Tempo 70 befahren werden können, sofern ein entsprechender Ausbaustand erreicht ist.

Dabei ist der Faktor „Lärm“ besonders zu berücksichtigen. Lärm ist ein gefährlicher Krankmacher. Deshalb muss unnötiger, mutwilliger oder fahrlässig verursachter Lärm wirksam reduziert werden. Sowohl beim Neubau von Straßen, als auch bei Sanierungen sind durch den Einbau von Lärm minderndem Asphalt die Geräuschemissionen zu reduzieren. Schnellstraßen sind - soweit möglich - durch Lärmschutzwälle abzuschirmen. Lärm durch Schienengüterverkehr im Stadtgebiet muss durch geeignete Maßnahmen reduziert bzw. unterbunden werden.

Zügige Straßensanierungen

Grundsätzlich soll ein Baustellenmanagement dafür verantwortlich sein, dass möglichst kurze Bauzeiten geplant und eingehalten, sowie mögliche Wechselwirkungen verschiedener Baustellen berücksichtigt und minimiert werden. Beim Ausbau von Straßen ist neben der Verkehrssicherheit und des flüssig fließenden Verkehrs auch auf die Wirtschaftlichkeit der Ausbaulösung und eine möglichst geringe finanzielle Belastung der Straßenanlieger zu achten. Bei größeren Maßnahmen halten wir es für zweckmäßig, wenn grundsätzlich in einer Bürgerversammlung die Interessen aller Beteiligten ausgetauscht und nach Möglichkeit berücksichtigt werden. Gesperrte oder verkehrsbeschränkte Brücken (z.B. Von-Waldthausen-Brücke Werne, Buseloh-Brücke Altenbochum/ Kornharpen, Pontonbrücke in Dahlhausen) müssen schnellstmöglich saniert bzw. durch Neubauten ersetzt werden, um ihre Verbindungsfunktion zu erfüllen.

Rückbau des Schilderwaldes

Wir wollen in unserer Stadt einen Rückbau des Schilderwaldes durchsetzen. Bürgerinnen und Bürger sollen Vorschläge machen können, welche Schilder aus Ihrer Sicht überflüssig sind. Mit den Erfahrungen aus Projekten in Nachbarstädten (z.B. das neue Stadt- und Mobilitätskonzept „SimplyCity“ in Mülheim) kann dann auch ein gezielter Rückbau in unserer Stadt angegangen werden. Ebenso sind bewusst eingebaute „Verkehrsschikanen“ zurückzubauen, die bei Dunkelheit und schlechter Sicht zu unnötigen Unfällen führen. Anstelle dieser unfallträchtigen Einbauten geben wir einer gezielten Geschwindigkeitsüberwachung den Vorzug.

Bildung und Wissen in unserer Stadt

Bildung und Wissen sind entscheidende Faktoren für die aktuelle und künftige Entwicklung unserer Stadt. Als Universitäts- und Hochschulstandort ist Bochum bereits gut aufgestellt. Wir konzentrieren uns auch und besonders auf die in unserer Stadt lebenden Kinder und wollen bei der Bildung möglichst früh ansetzen. Individuelle Stärken und Schwächen sollen identifiziert und die daraus resultierende frühkindliche Förderung schon im Kindergarten unterstützt werden. Ziel ist eine Erleichterung des Schuleinstiegs. Hierzu gehört auch das Beherrschen der deutschen Sprache, um dem Schulstoff folgen zu können.

Kurze Wege für kurze Beine

Die in der Vergangenheit kontinuierlich niedrige Geburtenrate in unserer Stadt hat eine Anpassung der Schullandschaft – in der Regel durch die Schließung und Zusammenlegung von Schulstandorten – erforderlich gemacht. Der Grundsatz „Kurze Wege für kurze Beine“ ist in diesem Zusammenhang häufig vernachlässigt worden. Wir wollen eine Überprüfung des Bochumer Schulkonzeptes.

Dabei soll die Erreichbarkeit im Vordergrund der Bewertung stehen. Um den Weg zur Schule sicherer zu gestalten, müssen für alle Grundschüler Schulwegpläne (differenziert nach Fußweg und Radweg) ergänzend angeboten, umgesetzt und regelmäßig überprüft werden.

Förderung der Medienkompetenz

Nicht nur für Kinder und Jugendliche, sondern für alle Generationen ist es immer wichtiger, sich in einer von Medien dominierten Welt zurechtzufinden. Daher muss eine Medienkompetenz geschaffen werden, die es ermöglicht, dass jeder die digitalen Angebote möglichst selbstständig nutzt und über die damit verbundenen Risiken ausführlich aufgeklärt wird. Denn nur wer die Risiken kennt, kann sich auch vor ihnen schützen. Notwendig sind hierzu die Ausstattung der Schülerinnen und Schüler mit einem mobilen Computer und die Schaffung eines digitalen Lernumfeldes in digitalen Klassenzimmern mit geschultem und fähigem Personal.

Unterstützung bei der Berufswahl

Der Übergang von der Schule zum Beruf ist insbesondere für viele junge Menschen ein Schritt, bei dem sie die Hilfe von Dritten benötigen. Hier unterstützen zahlreiche berufliche Förderangebote, die zum Teil durch Bildungsberatung und Bildungsbegleitung ergänzt werden, um einer späteren Benachteiligung durch Ausbildungslosigkeit zu begegnen.

Wir setzen uns dafür ein, dass diese Angebote mit den unterschiedlichen Trägern und Anbietern untereinander abgestimmt und optimiert werden, so dass jeder Mensch mit besonderem Förderbedarf das passende Angebot möglichst einfach und dennoch eindeutig auswählen kann.

Moderne Schulen und Ausbildungsstätten

Jugendliche und Familien sollen beim Thema Bildung möglichst umfangreich unterstützt werden. Denn Bildung ist der ausschlaggebende Schlüssel zum Erfolg. Bildung soll aber auch Spaß machen. Daher unterstützen wir sämtliche Maßnahmen, die zukunftsweisende Bildung für alle anbieten.

Dazu gehören vor allem die Schulgebäudesanierung und die Raumausstattung mit modernen Lehrmitteln für ein zeitgemäßes Lernen in adäquater Umgebung. Bildung endet nicht nach der Schulzeit. Städtische Weiterbildungsangebote sowie die Volkshochschule (VHS) müssen zumindest erhalten bleiben.

Identifikation mit wissenschaftlichen Einrichtungen

Mit  sieben  Hochschulen,  über  50.000
Studierenden und fast 10.000 Beschäftigten ist unsere Stadt ein Wissenszentrum und bietet ein facettenreiches akademisches Gesamtbild. Stadt, Hochschulen, Bochum Marketing, Akademisches Förderungswerk (AkaFö) sowie Industrie- und Handelskammer (IHK) haben 2009 das Projekt „UniverCity Bochum“ entwickelt, welches der weiteren Profilierung unserer Stadt als Wissenschafts- und Bildungsstandort dient.

Wir setzen uns dafür ein, eine stärkere Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit den wissenschaftlichen Einrichtungen in unserer Stadt zu erreichen.

Sicherheit und Ordnung in unserer Stadt

Ein gepflegtes Stadtbild ist mitunter Ausdruck dessen, wie es um das Sicherheitsempfinden in einer Stadt bestellt ist. Die Verbrechensstatistik weist Bochum als relativ sicheren Ort aus. Verwahrloste und zugemüllte Grünanlagen werden dennoch schnell zu Angsträumen, die eher gemieden werden, als dass sie zum Verweilen einladen.

Saubere und gepflegte Grünanlagen

Die Haushaltsmittel der Stadt für die Pflege der Grünanlagen sind im Zuge der Haushaltskonsolidierung drastisch eingeschränkt worden. Pflegestandards wurden auf ein Minimum reduziert. Zahlreiche Bürgerinnen und Bürger haben sich freiwillig und ehrenamtlich bereit erklärt, die Pflege von öffentlichen Grünanlagen zu übernehmen.

Die Stadtverwaltung hat das mit Hinweis auf fehlende Fachkenntnisse bisher abgelehnt. Wir halten das für falsch und wollen daher auch weitergehende Angebote zum Mitmachen entwickeln und umsetzen. Bisherige Formen wie Baum- oder Biotoppatenschaften könnten mit neuen  Modellen  ergänzt  werden.  Wir
wollen beispielsweise die Pflege von Kreisverkehren durch Dritte zulassen und diesen im Gegenzug an gleicher Stelle abgestimmte Werbung ermöglichen. Der freiwillige „Stadtputz“ in Grünanlagen soll ebenfalls regelmäßig organisiert und unterstützt werden.

Das Zusammenleben von Mensch und Tier in der Stadt ist häufig nicht einfach. Dennoch erwarten wir von Hundebesitzern, dass Sie die Hinterlassenschaften ihrer Vierbeiner im öffentlichen Raum (inklusive Baumscheiben) ohne Ausnahme immer entfernen. Hier halten wir eine Erhöhung der behördlichen Kontrollen für zweckmäßig. Im Gegenzug setzen wir uns dafür ein, dass im Stadtgebiet weitere Hundewiesen ausgewiesen werden.

Unterbindung der Szenebildung im
Drogen- und Alkoholbereich

Wie in allen Großstädten, so treffen wir auch in der Öffentlichkeit unserer Stadt auf eine Drogen- und Alkoholszene. Erfahrungsgemäß sind Platzverweise kein geeignetes Gegenmittel. Der Ansatz „Hilfe zur Selbsthilfe“ durch städtische Einrichtungen sowie die Unterstützung von Hilfsorganisationen vor Ort ist unserer Ansicht nach der richtige Weg.

Die Unterstützung soll sich aber nicht auf den finanziellen Bereich beschränken, sondern auch eine gemeinsame Lösung beinhalten, wie zum Beispiel die Festlegung eines konfliktarmen Betreuungsstandorts.

Mehr Ordnungskräfte auf der Straße

In der Innenstadt und den Stadtteilzentren sind oder werden zahlreiche Straßen und Plätze neu gestaltet. Viele Hausbesitzer haben im Rahmen von Sanierungsmaßnahmen auch in die Erneuerung ihrer Fassaden investiert.

Wir wollen diese Werte geschützt wissen. Vandalismus und Farbsprayerei soll mit mehr Ordnungskräften auf der Straße begegnet werden. Auch soll zum Beispiel das fahrlässige Verschmutzen durch Wegwerfen von Abfall in der Fußgängerzone möglichst unmittelbar mit einem Bußgeld geahndet werden.

Die Verwaltung unserer Stadt als Dienstleister

Wir wollen, dass unsere Stadt ein zentraler Wirtschaftsstandort in NRW bleibt. Die Förderung der Unternehmen ist dabei im Kontext mit den Ansprüchen der Bürgerinnen und Bürger zu sehen, dauerhaft ein lebenswertes und grünes Stadtumfeld zu genießen. Die Verwaltung soll hier als effektiv aufgestellter Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger, aber auch für die Wirtschaftsunternehmen auftreten.

Die Erreichbarkeit der städtischen Behörden ist für Wirtschaftsunternehmen in der Regel unproblematisch. Für zahlreiche Bürgerinnen und Bürger ist es jedoch meistens mit viel Aufwand verbunden, einen Behördenbesuch zu organisieren. Dabei spielen insbesondere zeitliche Aspekte eine große Rolle. Sofern berufstätig, besteht die Wahl zwischen „Urlaub nehmen“ oder aber sich am langen Donnerstag geduldig in die Warteschlangen einzureihen. Jedoch ist das noch keine Garantie  dafür,  dass  man  tatsächlich zum gewünschten Ziel kommt.

Die jüngsten Erfahrungen zum Beispiel mit dem elektronischen Aufenthaltstitel in der Ausländerbehörde oder dem neuen Personalausweis haben gezeigt, dass eine grundsätzliche Neuausrichtung zur zügigen Abwicklung von Behördengängen angebracht ist.

Bürgerfreundliche Öffnungszeiten der Ämter
und öffentlichen Einrichtungen

Insbesondere für die Bürgerbüros wünschen wir uns eine Verlagerung oder Ausweitung der Öffnungszeiten in die Abendstunden hinein. Für eine höhere Akzeptanz in der Behörde ist die Einführung flexibler Arbeitszeitmodelle unterstützend erforderlich.

Darüber hinaus begrüßen wir alle Ansätze, mit denen der Behördenbesuch für beide Seiten einfacher oder auch gezielter organisiert werden kann, wie z. B. die seit 2012 mögliche Online-Terminvergabe im Bürgerbüro Mitte.

Mehr Online-Angebote im Internet

Die Verwaltung soll ebenfalls zu einem konsequenten Ausbau des Internetangebotes angehalten werden. Wir haben das Ziel eines möglichst umfassenden Online-Angebotes der städtischen Dienstleistungen vor Augen.

Die Bürgerinnen und Bürger sollen die meisten  Formalitäten  zeitunabhängig von zu Hause aus erledigen können.

Damit kann ein Beitrag zur Verbesserung der rein digitalen Prozessabläufe in der Behörde geleistet werden und entlastet gleichzeitig die Umwelt durch eine Reduzierung der notwendigen Fahrten zur Behörde.

Strukturelle Überprüfung sämtlicher Verwaltungsaufgaben

Die Struktur der Verwaltung soll sich an dem für die Aufgabenerfüllung erforderlichen Maß orientieren. Im Zeitablauf veränderte Anforderungen und sinkende Einwohnerzahlen werden bei der Personalplanung der Behörden nicht durchgängig beachtet. Wir fordern daher eine unabhängige Überprüfung der für die künftige Erledigung der Pflichtaufgaben notwendige Verwaltungsstruktur. Auf dieser Grundlage können dann die für freiwillige Aufgaben benötigten zusätzlichen Strukturen ergänzt werden.

Diese Umstrukturierung der Verwaltung kann zeitlich optimal mit der für die Jahre 2016 bis 2018 erwarteten „Pensionierungswelle“ in den Behörden organisiert werden. Unser grundsätzlicher Ansatz zur künftigen Ausrichtung der Verwaltung besteht darin, dass die Verwaltung für die Bürgerinnen und Bürger da sein soll und nicht umgekehrt.

Kultur und Sport in unserer Stadt

Unsere Stadt gilt mit Recht als lebendige Sport- und Kulturstadt. Beide Bereiche stehen im Kontext mit Teilhabe, Gesundheit, Lebensfreude, Ausgeglichenheit, Familie, Gemeinschaft, Mobilität, Soziales, Integration, geistiger und körperlicher Leistung, Ausdauer, Koordination, Flexibilität, Erfolg und Wohlbefinden.

Unbürokratische Förderung der Vereine

Mit der Arbeit in den örtlichen Vereinen wird der Grundstein für ein soziales kultur- und herkunftsübergreifendes Miteinander gelegt. Dies gilt für jede Altersgruppe, vom Kleinkind bis ins hohe Alter hinein sowie für jede körperliche Verfassung. Zahlreiche Vereine haben als gemeinsames Ziel die Förderung der Jugend, tragen aber auch dem demografischen Wandel Rechnung und halten vielfältige Angebote für die „jungen Alten“, bereit, sei es über den Sport, die Kultur oder das Brauchtum.

Wir unterstützen diese Bereiche gleichermaßen. Im Rahmen von Schulschließungen und dem Trend zu Ganztagsschulen rückt das Thema Sportstätten, besonders das der Sporthallen zunehmend in den Fokus. Trainingsräume fallen weg, Hallenbelegungszeiten sind neu zu organisieren. Da die Alternativen rar sind,
kann es für Vereine das Aus bedeuten. Die Zuständigkeiten verschiedener Amtsbereiche und Interessen machen die notwendige Abstimmung und Koordinierung nicht einfach. Wir kennen die Problematik und werden für eine allseitig zufriedenstellende Lösung eintreten und fordern überdies einen zentralen Ansprechpartner in der Verwaltung.

Stärkung des bürgerschaftlichen Engagements

Die Ehrenamtlichkeit im Vereinsleben ist von einem unermesslich hohen Wert. Hier stehen die vom Gesetzgeber gewährten Steuerfreibeträge für Aufwandsentschädigungen in einem sehr schlechten Verhältnis zu den ehrenamtlich erbrachten Leistungen. Dies gilt besonders für die verantwortungsvollen und aufwendigen Positionen in der Leitung kleinerer und mittelgroßer Vereine. Nur Anerkennung durch schöne Worte – wenn überhaupt – ist kein angemessener Ausgleich für die enorme Verantwortung und das zu erbringende Engagement. Die Folgen sind bereits deutlich durch fehlenden Nachwuchs, mangelnde Bereitschaft zur Übernahme eines Amtes und Überalterung in den Vereinsführungen zu erkennen. Obwohl dieser Bereich in die Zuständigkeit der Länder fällt, werden sich die Freien Bürger für geeignete Lösungen und deutliche
Verbesserungen auf kommunaler Ebene für das Ehrenamt einsetzen.

Vielfältiges Kulturangebot für alle Bürger

Unsere Stadt steckt voller kultureller Wunder: Literaten, Bildende Künstler, Theatermacher, Symphoniker, Pop- und Rockmusiker, Varieté- und Kleinkünstler, kurzum: Etliche Kreativarbeiter jeglicher Couleur sorgen dafür, dass die positive Innen- und Außenwahrnehmung unserer Stadt stetig zunimmt. Kultur dient allerdings nicht nur der Zerstreuung und Unterhaltung der Bürgerinnen und Bürger. Kultur ist ein starker Motor, der die Lebensqualität antreibt und als wichtiger Standortfaktor zudem Lust macht, sich rundherum wohl zu fühlen.

Unsere Stadt ist offen für innovative Kultur- und Kreativarbeiter – gleich ob Laie oder Profi – und bietet ihnen zahlreiche Möglichkeiten, sich optimal entfalten zu können.

Wir begrüßen das Engagement der Querdenker und Selbstmacher und unterstützen ausdrücklich Ideen und Konzepte, denn wir sind der Meinung, dass die Förderung der etablierten und freien Kultur keine Subvention ist, sondern eine sinnvolle Investition in Bildung, Zukunft und
Stadtqualität. Dazu gehören nach unserem Verständnis auch innerstädtische
Großprojekte, wie unter anderem das Musikzentrum im Viktoriaquartier.

Wir begleiten den Entstehungsprozess positiv, hinterfragen allerdings auch kritisch, wenn es um die Einhaltung von Kostenrahmen geht. Ebenso werden wir ein Augenmerk darauf legen, dass die geplanten und vorgesehenen Nutzungsabsichten auch tatsächlich umgesetzt werden.