Best BochumKommunalwahlprogramm der Freien Demokraten BochumWeil Bochum!”Bochum, ich komm' aus dir,Bochum, ich häng' an dir.”- Herbert GrönemeyerDas wichtigste auf einer SeiteLIEBE WÄHLERINNEN UND WÄHLER,am 13. September 2020 wählen Sie den Rat der Stadt Bochum, Ihre Vertreterinnen und Vertreter inden Bezirksvertretungen und eine Oberbürgermeisterin oder einen Oberbürgermeister für Bochum.Auf den nachfolgenden Seiten stellen wir Ihnen unsere Vision von Best Bochum vor, denn sagen Sienicht, dass hier nichts besser geht. Auf dieser Seite stellen wir Ihnen unsere wichtigsten Projektevor. Weitere Details erfahren Sie in den entsprechenden Kapiteln. Die Digitalisierung ist für uns daswichtigste Querschnittsthema. Gerade in Zeiten der COVID-19-Pandemie haben wir erlebt, dass dieDigitalisierung für die Zukunft in allen Themenbereichen unerlässlich ist.Warum hier Arbeitsplätze der Zukunft schaffen?- Gewerbesteuer senken, flexibel an den Bundesdurchschnitt koppeln und neueGewerbeflächen schaffen.- Innovations-Fonds macht Bürgerinnen und Bürger zu Investoren der Zukunft.- Keine Bürokratie für Start-Ups im ersten Jahr und digitale Verwaltung für kleine undmittlere Unternehmen.Warum hier modernste Bildung für unsere Kinder?- Kitas mit flexiblen Öffnungszeiten und qualitativ hochwertigen Angeboten.- Vorfahrt für Digitalisierung, Sanierung und Modernisierung in Schulen.- Zentralbibliothek im Haus des Wissens 24h geöffnet.Bauen, Aufstocken, Lücken nutzen.- Neue Wohngebiete, (Dach)Ausbauprogramme und schnellere und digitaleGenehmigungsverfahren.- Mittelfristige Senkung der Grundsteuer und Wegfall der Zweitwohnsitzsteuer.- Förderung moderner, ökologischer Ausgleichsmaßnahmen für Bauprojekte.Schneller Nahverkehr, sichere Radwege, gute Straßen.- Investitionen in alle Straßen, um Verfall aufzuhalten und Sicherheit zu gewährleisten.- Mehr Querverbindungen zwischen den Stadtteilen im ÖPNV, auch zwischen derInnenstadt und dem Ruhrpark.- Ausbau von sicheren Radwegen ohne andere Benachteiligung von PKWs.Unserer Polizei den Rücken stärken.- Ordnungspartnerschaft zwischen Polizei und Ordnungsamt stärken, um Angsträumekonsequent zu bekämpfen.- Konsequentes Vorgehen gegen Extremisten aller Richtungen.- Keine anlasslose und massenhafte Überwachung im öffentlichen Raum.Stadt … SeitenNeue Herausforderungen, neue MöglichkeitenBochum ist unsere Heimat, unser Zuhause, mit allen Ecken, Kanten und Schrulligkeiten, die dieserStadt Identit.t geben. Die traditionsreiche Vergangenheit, der Aufschwung durch und die Abkehrvom Bergbau, die Neuerfindung als Universitätsstadt und die Transformation hin zur modernenDienstleistungs- und Wissensstadt prägen unsere Stadt auf einzigartige Art und Weise. Traditiontrifft Zukunft, das macht Bochum einzigartig.Noch im Februar dachten wir “alles wie immer, nur besser”. Mit Covid-19 ist diese Gewissheit dahin,denn auch in Bochum hat die heimtückische Krankheit Mitbürgerinnen und Mitbürger für immer ausunserer Mitte gerissen, das öffentliche Leben temporär zum Stillstand gebracht und die lokaleWirtschaft hart getroffen. Damit Bochum aus dieser Krise gestärkt hervorgeht, braucht es Mut,Zuversicht und eine Stadtgesellschaft, die auch in schweren Zeiten zusammensteht. Wir werbendeshalb um Ihr Vertrauen, Ihre Stimme und Ihre Hilfe für eine bürgernahe Politik auf Augenhöhe.Als Bochumerinnen und Bochumer erleben wir tagt.glich auch Dinge, die unsere Stadt bessermachen könnte. Dinge, die uns ärgern, die uns stören und manchmal sogar zur Weißglut treiben. Seies der schlechte Zustand mancher Straßen, fehlende Bürgerbeteiligung, fehlende Barrierefreiheit fürSenioren, Familien, fehlende Angebote für die Kinderbetreuung, um nur einige Punkte zu nennen.Hinzu kommt ein auch in Bochum immer angespannter werdender Wohnungsmarkt. So sehr wirBochum lieben - es gibt Dinge, die Bochum besser kann.Als Freie Demokraten sind wir Optimisten, die anpacken und die Zukunft gestalten wollen, statt nurüber Dinge zu meckern, die schlecht sind. Aus diesem Grund wollen wir Verantwortung für alleBürgerinnen und Bürger Bochums übernehmen, weil wir Veränderungen anstoßen wollen. Fürunsere Stadt, in der wir zuhause sind, die wir lieben und in der wir alt werden wollen - tief imWesten eben, WEIL Bochum. Dabei wollen wir Bochum nicht zu einer anderen Stadt machen. Wirwollen weiterhin bei unserem VfL im Stadion ‘Bochum’ grölen. Wir wollen weiterhin nach eineranstrengenden Woche samstagnachts aus dem Bermuda3Eck fallen und die Nacht unseres Lebenserlebt haben. Wir wollen weiterhin unsere Kinder und Enkel hier aufwachsen sehen, in einer Stadt,die auf dem Teppich geblieben ist, weiß, was Arbeit wert ist und sich nicht scheut, auch mal selbstanzupacken. Ein Bochum für Alt und Jung, für diejenigen, die schon immer hier waren unddiejenigen, die neu ein Teil unserer Stadt werden.Best Bochum soll ein Bild von Bochum zeichnen, das nichts von seinem Charakter eingebüßt hat,gleichzeitig aber seine Fehler und Probleme überwunden hat. Bochum, tief im Westen als blühendesHerz der Metropolregion Ruhr. Warum nicht riskieren, dass etwas funktionieren könnte? WeilBochum.Stadt in der alle gerne…… wohnen und leben.In Best Bochum wohnen und leben alle Bochumerinnen und Bochumer so gerne, dass Bochumwieder wächst und auch aus dem Umland neue Bürgerinnen und Bürger für sich begeistern kann.Best Bochum bietet- attraktiven Wohnraum für alle individuellen Bedürfnisse,- eine gesunde Umwelt in Einklang mit Urbanität und Raum zum Leben,- ein Leben in Sicherheit und Freiheit für Bürgerinnen und Bürger in allen Lebenslagen,- eine dienstleistungsorientierte Verwaltung für seine Bürgerinnen und Bürger.… mit Wohnraum für alle.Stadt …Für alle Bochumerinnen und Bochumer ist Wohnen ein Grundbedürfnis. Die Anforderungen an dieArt, den Umfang und die Lage des Wohnraums unterscheiden sich je nach Lebenssituation undkönnen sich auch in kürzester Zeit ändern. Liberale Wohnungs- und Wohnraumpolitik stellt dasIndividuum und dessen Flexibilität in den Mittelpunkt. Wir favorisieren nicht die eine oder andereArt des Wohnens. Mieten oder kaufen? Das muss jeder für sich selbst entscheiden können. BestBochum bietet Möglichkeiten für jeden, den individuell besten Wohnraum für sich zu finden.Wohn- und Baupolitik kann in Bochum nicht vom Reißbrett her gedacht werden, denn die vielseitigeund teilweise historische Bebauung, die fast immer noch genutzt wird, kennzeichnet das Bild vonBochum. Bereits bestehende Quartiere haben je nach Modernisierung oder Sanierung einen Stand,der teilweise noch in die 60er Jahre zurück reicht. Andere Quartiere in dezentralen Wohnlagen undVororten weisen häufig eine gemischte Bebauung auf, die je nach Lage wenig verdichtet ist, dafüraber häufig auf einem aktuellen Modernisierungsstand liegt. Die Entwicklung unterschiedlicherWohnquartiere entsprechend ihrer Anforderungen und Bedürfnisse der Bewohner zählt zu einer derzentralen Aufgaben auf dem Weg zu Best Bochum.- Um zukünftig den Bedarf an Wohnraum in zentralen Lagen besser zu erfüllen, setzt BestBochum vermehrt auf Hochbau. Statt Baulücken zu schließen, werden dieGeschossflächenzahlen signifikant angehoben. Baulücken werden als aufwertendeGrünflächen genutzt. Die benötigten Flächen werden dafür im Gegenzug durch die höherenBauweisen erlangt. So vermeidet Best Bochum innerstädtische Hitzeinseln. Auch diegemischten Nutzungskonzepte aus Wohn-, Gewerbe und Naherholungsmöglichkeitenkönnen eine wichtige Rolle in Best Bochum spielen.- Dort, wo bestehende Gebäude nicht aufstockbar sind, bietet Best Bochum einDachausbauprogramm an, um die Aktivierung ungenutzter Flächen in Dachstühlen zuermöglichen und so neuen Wohnraum im Bestand zu schaffen. Die bürokratischen Hürdendafür hat Best Bochum abgebaut.- Um die Bedürfnisse nach ruhigen Wohnlagen zu befriedigen, schafft Best Bochumausreichend Neubaugebiete in von Familien häufig nachgefragten Lagen. Dies betrifftinsbesondere noch unerschlossene Gebiete, Baulücken und Möglichkeiten zum Hochbau inder Nähe von Stadtteilzentren.- Bochum ist eine Studentenstadt und Best Bochum zeigt das auch endlich. Dazu sollinnenstadtnahes studentisches Wohnen möglich werden. Hier stellt insbesondere dasKonzept der gemischten Nutzung von Gebäudeflächen eine wichtige Rolle. Die Vernetzungvon Studentenwohnungen und betreuten Wohneinrichtungen für Senioren z. B. kann hiereinen hervorragenden Grundstein für zukunftsweisende Wohnprojekte liefern.- Dazu zählt auch die Unterstützung von Siedlungsprojekten, insbesondere in Außenbezirken,die nicht nur Wohnraum, sondern auch weitere Infrastrukturen wie Einkaufsmöglichkeitenund Kinderbetreuung schaffen wollen. Im Zentrum soll dabei eine möglichst einfacheAbwicklung der nötigen Behördengänge stehen. Eine serviceorientierte Verwaltung ist hiervon zentraler Bedeutung.- Ein kommunales Wohnraummanagement, welches durch ein effizientes Controlling vonImmobilien, Grundstücken und Wohneinheiten frühzeitig auf Bedarfsentwicklungen durchdie Ausweisung neuer Flächen oder Änderung von Bebauungsplänen reagieren kann, ist einewichtige Aufgabe einer modernen kommunalen Verwaltung. Hierfür soll eine Erfassung vonGrundstücken, Immobilien und Wohneinheiten und deren Nutzung verpflichtend erfolgen.Dabei ist auf absolute Datensicherheit zu achten und eine Drittnutzung der Datenauszuschließen. Im Bochumer Wohnraummanagement sollen auch die Wohngebiete erfasstwerden, die nahe der Stadtgrenze in den Nachbargebieten liegen. Im besten Falle ist fürdiese interkommunalen Siedlungsbereiche eine entsprechende verstetigte Zusammenarbeitmit den Nachbarstädten aufzubauen.- Städtische Genehmigungsverfahren für Bauvorhaben müssen beschleunigt werden. Dies solldurch die Einführung eines gezielten Qualitätsmanagements, welches insbesondere auf dieGeschwindigkeit der Bearbeitung abzielt, erfolgen. Die Verwaltung soll ein möglichstrepräsentatives Benchmarkingsystem zum Vergleich mit anderen Kommunen einführen undab dem Jahr 2021 mindestens 50% sowie ab dem Jahr 2022 mindestens 70% allerBaugenehmigungsangelegenheiten schneller als der gemessene Benchmark-Medianwertabfertigen.- Die Grundsteuer trifft alle Menschen, die in Bochum wohnen. Wer in Bochum wohnt undsich zuhause fühlt, soll dafür aber nicht bestraft werden. Deswegen wird die Grundsteuer inBest Bochum nicht weiter angehoben, sondern mittelfristig auf ein durchschnittliches Niveaugesenkt.- Best Bochum hei.t alle willkommen und braucht deswegen keine Zweitwohnsitzsteuer.- Best Bochum geht mit seinen Flächen sparsam und gut durchdacht um. Deswegen werden inBochum lokale Einzelhändler bei Neubauten in einer gemischten Wohn-/Gewerbebebauungangesiedelt.- Best Bochum kauft in schweren Ausnahmefällen verwahrloste Schrottimmobilien auf undentwickelt diese zu neuem Raum für Wohnen, Handel und Gewerbe.… mit einer lebenswerten Umwelt.Best Bochum bietet nicht nur Wohnraum, sondern auch Lebensqualität und eine gesunde Umweltfür alle seine Bewohnerinnen und Bewohner. Dabei findet Best Bochum den Ausgleich zwischenUrbanität und Ökologie, ohne das eine gegen das andere auszuspielen. Als Vorbild für andere Städtein der Metropolregion Ruhr ist Best Bochum eine grüne Oase, in der Wirtschaft und Wachstumstattfinden.Bochum ist mit vielen Grünflächen, Alleen, Parks, dem Kemnader Stausee und dem Ruhrufer bereitsauf einem guten Weg zu einer grünen Oase in der Metropole Ruhr. Gleichzeitig gilt es, die Qualitätder Umwelt in Stadtteilen mit mehr Bebauung und Verkehr weiterzuentwickeln und lebenswerter zugestalten. Auf dem Weg zu Best Bochum gilt es eine lebenswerte Umwelt in allen Maßnahmen undEntwicklungen der Stadt, ihrer Wege, Flächen und Gebäude mitzudenken. Eine lebenswerte Umweltsetzt voraus, dass diese für die in ihr lebenden Menschen gedacht ist und nicht für sich alleine steht.- Für alle Bauprojekte in Bochum sollen geeignete Konzepte für den Ausgleich von damiteinhergehenden Flächenversiegelungen vorgelegt werden (z. B. Dachbegrünungen oder dieSmart-Roof Technologie), um urbane Hitzeinseln zu vermeiden. Wir setzen uns dabei fürgrößtmögliche Technologie- und Konzeptoffenheit ein. Um Einzelvorhaben wie z. B. denprivaten Einfamilienhausbau nicht durch eine Kostenexplosion zu behindern, sollen hiermöglichst flexible Lösungen gefunden werden, die eine Erfüllung der Anforderungenermöglicht. Auch eine Unterstützung durch ein kommunales Förderprogramm kann hierpunktuell erwogen werden.- Um den Anteil von Grünflächen in zentralen Lagen zu steigern, soll die Stadt Bochum künftigbei allen städtischen Gebäuden und Flächen eine Strategie zum Versiegelungsausgleich undzur Begrünung entwickeln. Ziel der Strategie soll es sein, Begrünungen undVersiegelungsausgleiche mit planbaren Bau- und Sanierungsarbeiten zu koppeln und sokosteneffizient und nachhaltig zu einem grüneren Bochum beizutragen. Dies giltinsbesondere auch für öffentliche Plätze, Parkflächen und Straßen.- Best Bochum trägt auch zum globalen Klima- und Umweltschutz bei, ohne dabei seine Rollezu überzeichnen. Best Bochum strebt danach, nicht nur klima- sondern auch umweltneutralzu sein und gleichzeitig Industrie, Wirtschaft und Wachstum zu ermöglichen. Dazu setzt BestBochum auf Technologien und Innovationen und steht auch als Standort für Innovationen,Studien und Pilotprojekte zur Verfügung. Dabei steht für Best Bochum immer der Ausgleichzwischen ökologischen und ökonomischen Interessen im Fokus, denn Best Bochum ist fürseine Bürgerinnen und Bürger da.- In Best Bochum werden neue Gebäude in kommunaler Hand stets möglichst energieeffizientgebaut und betrieben. Dabei richtet sich Best Bochum stets nach den aktuellen Standards(z. B. Passivhaus), die für die Form von Gebäude am sinnvollsten eingesetzt werden kann.Auch in der bestehenden Bebauung nutzt Best Bochum smarte Technologien, um Energieeinzusparen und somit sowohl Kosten zu sparen und gleichzeitig die Umwelt zu schonen.- Best Bochum reagiert auf sich ändernde Umweltbedingungen und passt dafür z. B. auchseinen kommunalen Baumbestand an neue klimatische Bedingungen an.- Best Bochum entwickelt eine moderne Müll- und Wertstoffstrategie unter Einbeziehungmoderner Technologien. Dadurch kann Best Bochum die Müllgebühren niedrig halten,Müllmengen reduzieren und Kosten sparen. Dabei setzt Best Bochum, um Platz zu sparen,auch vermehrt auf Unterflur-Müllcontainer.- Best Bochum nimmt Energieversorger, die Stromleitungen zu den Endverbrauchern verlegenund betreiben wollen in die Verantwortung. Diese müssen hierfür Gebühren zahlen, sogenannte Konzessionsabgaben. Diese Mittel werden in Best Bochum künftig in einenKlimaschutzfonds eingezahlt, mit dem zielgerichtete Maßnahmen für den Umwelt- undKlimaschutz finanziert werden.- Sensorik in der Straßen- und Wegebeleuchtung in Best Bochum erkennt, wenn aufStreckenabschnitten Personen oder Fahrzeuge unterwegs sind und regelt die Beleuchtungentsprechend. Ist gerade niemand unterwegs, wird die Straßenbeleuchtung automatischgedimmt bzw. ganz ausgeschaltet. Dies senkt Energiekosten und Lichtemissionen.… in der alle gerne und sicher leben.…Sowohl die objektive als auch die gefühlte Sicherheit stellen ein wichtiges Grundbedürfnis dar, umein freies und unbeschwertes Leben zu ermöglichen. Dementsprechend ist die Wahrung derSicherheit und die Vermeidung von Unsicherheitsgefühlen ein Kernanliegen für Best Bochum. BestBochum ist eine Stadt, in der es nicht nur sicher ist, sondern in der sich seine Bürgerinnen undBürger und Besucherinnen und Besucher auch sicher fühlen.Bereits heute ist die objektive Unsicherheit in Bochum rückläufig. Die Zahl der Straftaten sinktkontinuierlich und insbesondere Diebstahl- und Einbruchsdelikte sind rückläufig, währendKörperverletzungen und andere Straftaten gegen die körperliche Unversehrtheit auf einemdurchschnittlichen Niveau verweilen. Gleichzeitig nimmt die gefühlte Unsicherheit in allen Bereichenstetig zu. Best Bochum gibt seinen Bürgerinnen und Bürger ein sicheres Gefühl und sorgt gleichzeitigfür einen objektiven Sicherheitsgewinn, ohne dabei die individuelle Freiheit durchMassenüberwachung und andere fragwürdige Maßnahmen einzuschränken.- Die Zusammenarbeit zwischen Ordnungsamt und Polizei wird in Best Bochum stark gelebt.Dadurch lassen sich Personalengpässe auf beiden Seiten überwinden und gleichzeitig durchstetige Präsenz mehr objektive und gefühlte Sicherheit schaffen. Gemeinsame Streifen,insbesondere an Kriminalitätsschwerpunkten und in den Abendstunden, können hierdeutlich zur Sicherheit beitragen.- In Best Bochum tritt das Ordnungsamt in einheitlichen Uniformen auf, die klar erkennbarmachen, dass es sich um eine Ordnungsbehörde handelt.- In Best Bochum gibt es keinen Platz für gewaltbereite Extremisten jeglicher Art. Best Bochumtoleriert weder Gewalt gegen Personen noch gegen Eigentum von Personen und gehtkonsequent gegen gewaltbereite Extremisten unabhängig von ihrer Gesinnung vor. UmWege aus dem Extremismus aufzuzeigen, unterstützt und bewirbt Best Bochum aktivProgramme und Initiativen, die diesem Zweck folgen.- Die Förderung von Demokratie und Politikbegeisterung ist eine wichtige Aufgabe jederföderalen Ebene und damit auch von Best Bochum. Zentral ist dabei, dass nurOrganisationen und Initiativen gefördert werden, die ohne jeden Zweifel zu den Wertenunseres Grundgesetzes stehen und in der Wahl ihrer Mittel ein Bekenntnis zurGewaltfreiheit und Wahrung von Eigentum verankert haben. Einrichtungen, Organisationenund Initiativen, die gegen geltendes Recht verstoßen und zu Gewalt aufrufen oder dieselegitimieren, dürfen keine Förderung oder sonstige Unterstützung durch Best Bochumerhalten und auch bereits erhaltene Mittel müssen nach Möglichkeit zurückgezahlt werden.- In Best Bochum gibt es keine Angsträume mehr. Schlecht ausgeleuchtete Wege, einsamePfade ohne Möglichkeit nach Hilfe zu rufen und zwielichtige Ecken sorgen viel zu oft fürgefühlte Unsicherheit und dafür, dass Menschen bestimmte Gegenden meiden. In BestBochum gibt es solche Orte nicht mehr. Angsträume sollen künftig der Stadt gemeldet unddurch passgenaue Lösungen beseitigt werden können. Notrufknöpfe an Parkbänken, smarteLaternen und eine generell bessere Ausleuchtung von Wegen stellen nur einige möglicheBausteine für die Beseitigung von Angsträumen dar.- Best Bochum sorgt mit einer aktiven Unterstützung von Konsumräumen undObdachlosenschlafstätten dafür, Menschen eine Perspektive zu geben, sodass diese nichtauf der Straße leben müssen, was einerseits ein subjektives Unsicherheitsgefühl verursachtund andererseits für die Betroffenen keine tragbare Situation darstellt. Außerdembeschäftigt Best Bochum eine ausreichende Anzahl an Streetworkern für die aufsuchendeSozialarbeit.7. Best Bochum überwacht seine Bürgerinnen und Bürger nicht. Deswegen gibt es in BestBochum auch keine automatisierte Gesichts- und Personenerkennung und keine anlassloseMassenüberwachung öffentlicher Plätze (weder Video noch Audio).… als Dienstleister und Bürgerforum.Eine Stadt …Best Bochum ist kein Selbstzweck, sondern einzig für seine Bürger und Unternehmen da. Alsmoderne Stadt mit Leuchtturmcharakter ist Best Bochum eine digitale Service-Metropole, die ihrenBürgern und Unternehmen das Leben so einfach wie möglich macht. Deswegen ist Best Bochum inallen seinen Bestrebungen service-orientiert und versucht, sich stetig zu verbessern.Alle Behörden und Ämter der Stadt sollen künftig vollständig auf die Bedürfnisse der Bürgerinnenund Bürger sowie Unternehmen in Bochum ausgerichtet sein. Starre Öffnungszeiten, keineMöglichkeiten für digitale Vorgänge, riesige Papierberge und Zuständigkeitsgerangel gibt es in BestBochum nicht mehr. Gleiches gilt für Vorhaben der Stadt. Hier sind Bürgerinnen und Bürger sowieUnternehmen frühestmöglich zu beteiligen, möglichst schon in der Idee- und Konzeptphase, um einemöglichst große Einbindung aller Akteure zu gewährleisten. Best Bochum ist für seine Bürgerinnenund Bürger da und deswegen spielen die Bürgerinnen und Bürger in Best Bochum eine große Rolle.Sie gestalten unsere Stadt aktiv und werden in Entscheidungen einbezogen und stets transparentinformiert.- Die Verwaltung, Behörden und Ämter von Best Bochum arbeiten vollständig digital, so dassalle Behördengänge, die nicht höchstpersönlich wahrgenommen werden müssen, künftigonline erfolgen können. In Best Bochum wird der Einsatz von künstlicher Intelligenz, sei esdurch Chat-Bots auf der Internetseite der Stadt oder zur Entlastung des Rechtsamtes, imManagement des Versicherungsportfolios oder bei der automatisierten Überwachung vonGebäudetechnik durch modernes Machine Learning (maschinelles Lernen) und PredictiveAnalytics (vorausschauende Analysen) aktiv vorangetrieben.- Alle Behördengänge erfolgen als One-Stop-Shop. Für Bürgerinnen und Bürger sowieUnternehmen wird jeweils eine zentrale Anlaufstelle geschaffen, die dann alle Anliegenbearbeitet und intern an die entsprechenden Stellen weiterleitet. Lästige Behörden-Hürdenläufe gehören in Best Bochum der Vergangenheit an. Dabei sind alle Angebote,Webseiten und Formate von Best Bochum immer auch barrierefrei zu nutzen, um allenMenschen eine Nutzung zu ermöglichen.- Best Bochum bietet flexible Öffnungszeiten seiner Service-Stellen auch am Wochenende.Hier findet Best Bochum einen angemessenen Ausgleich für seine Mitarbeiterinnen undMitarbeiter.- Bei allen Planungs- und Bauvorhaben, sowie wichtigen strategischen Entscheidungenwerden künftig schon frühzeitig alle betroffenen Akteure einbezogen, um einegrößtmögliche Transparenz und Beteiligung zu ermöglichen. Werkzeuge können hierverschiedene Partizipationsformate sein und auch Bürgerbefragungen und Bürgerbegehrensind hier ausdrücklich Mittel, derer sich Best Bochum bedient.- Best Bochum ist inklusiv und schließt niemandem vom Geschehen der Stadt aus. Einlebendiges Jugendparlament mit einem kleinen eigenen Haushalt ist ein wichtiger Baustein,alle Generationen in die lebendige Stadtgesellschaft von Bochum zu integrieren undGenerationengerechtigkeit zu leben.- Weil Best Bochum für seine Bürgerinnen und Bürger da ist und diese häufig selbst gutentscheiden können, welche Vorhaben vor Ort und in den Quartieren umgesetzt werden,stellt Best Bochum künftig in den Bezirksvertretungen und stadtweit Bürgerhaushalte zurVerfügung, die im Rahmen demokratischer Entscheidungen von den Bürgerinnen und Bürgerselbst verwaltet werden können.- Best Bochum ist transparent in allen seinen Entscheidungen und Prozessen, deswegenwerden Sitzungen des Rates, der Ausschüsse und der Bezirksvertretungen künftig onlinegestreamt und verfügbar gemacht, sofern diese nicht unter Ausschluss der Öffentlichkeitstattfinden. Eine digitale Abstimmungsanlage im Ratssaal ermöglicht, dass Bürgerinnen undBürger immer namentlich online nachvollziehen können, wie ihre Vertreterinnen undVertreter abgestimmt haben.- Um möglichst partizipativ für alle seine Bürgerinnen und Bürger zu sein, finden in BestBochum Sitzungen des Rates, der Ausschüsse und der Bezirksvertretungen künftig vermehrtzu Zeiten statt, die für alle Bürgerinnen und Bürger mit Berufs- und Familienleben vereinbarsind. Hierzu startet die Stadt eine Bürgerbefragung, um die optimalen Zeiten zu ermitteln.Für kommunale Mandatsträger mit Familie stellt Best Bochum künftig Angebote zurKinderbetreuung zur Verfügung, um Teilnahmen an Sitzungen kommunaler Gremien zuermöglichen.- Best Bochum kommt den Lebensumständen seiner Bürgerinnen und Bürger bestmöglichentgegen. Deswegen nutzt die Verwaltung private Radkuriere zur Auslieferung vonDokumenten, um zusätzliche Behördengänge für Bürgerinnen und Bürger einzusparen.Ältere und mobilitätseingeschränkte Menschen werden auf Wunsch vonVerwaltungsangestellten mit dem “Bürgerkoffer” besucht, der alle Funktionen einesBürgerbüros vor Ort zur Verfügung stellt.- Best Bochum braucht keine überflüssigen Bagatell-Steuern. Stattdessen deckt Best Bochumtatsächlich entstehende Kosten durch Gebühren. Ein prominentes Beispiel ist dafür, dieÜberführung der Hundesteuer in eine Gebühr.- Best Bochum gibt Menschen den größtmöglichen Gestaltungsraum bei den Formen ihrerpersönlichen Trauer- und Erinnerungskultur durch eine liberale Friedhofssatzung.Gleichzeitig prüft Best Bochum Ma.nahmen zur Senkung der Friedhofsgebühren regelmäßig(z. B. eine Ausgliederung der Friedhöfe in eine Genossenschaft der relevanten Akteure).- Best Bochum gibt allen seinen Bürgerinnen und Bürgern die Möglichkeit zur Beteiligung.Behinderte Menschen, die sich konkret für ihre Belange einsetzen wollen, aber keineparteipolitische Bindung oder Mandatierung anstreben, werden durch denBehindertenbeirat, der ähnlich wie der Integrationsausschuss durch Menschen mitBehinderung gewählt und gebildet eingebunden.- Best Bochum ist international. Deswegen ist Englisch in Bochum neben Deutsch diezusätzliche Verkehrssprache in allen relevanten Bereichen der Verwaltung und derkommunalen Unternehmen.14. Best Bochum muss das Rad im Bereich kommunaler Investitionen nicht neu erfinden.Deshalb wollen wir Bochum zum Teilhaber der Partnerschaft Deutschland GmbH machen,der Planungs- und Beratungsgesellschaft von Bund und Ländern. Hierdurch profitiertBochum von der Expertise anderer Gebietskörperschaften im Bereich Planung undDurchführung von Investitionsvorhaben.… in der alle gerne arbeiten…Best Bochum bietet Arbeitsplätze für seine Bürgerinnen und Bürger, attraktive Möglichkeiten fürUnternehmen, sich in Bochum anzusiedeln, zu gründen oder in Bochum zu bleiben und zu wachsenund ein Klima für eine innovative Unternehmenskultur mit seinen Hochschulen, Instituten und derUniversität zu schaffen. Dabei steht im Vordergrund, dass Best Bochum-als Arbeitgeber mit bestem Beispiel vorangeht.-die Schaffung und den Erhalt von Arbeitsplätzen durch eine offene Wirtschaftspolitikunterstützt.-Unternehmen ein Umfeld für Innovationen und Wachstum gibt.-einen aktiven Austausch zwischen Universität, Hochschulen und Unternehmen unterstütztund für Gründer ideale Bedingungen schafft.-einen attraktiven und lebendigen Einzelhandel vorhält.… als Arbeitgeber.Stadt …Wer von seinen Unternehmen gute Bedingungen für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmererwartet, muss mit dem besten Beispiel vorangehen. In der Verwaltung und den kommunalenBetrieben von Best Bochum wird New Work gelebt wie an sonst keinem Ort. Hohe Krankenstände,geringe Mitarbeiterinnen- und Mitarbeiter-Zufriedenheit und Burn-Out gehören in den Betriebenvon Best Bochum der Vergangenheit an.Best Bochum schafft es, Beruf, Familie und Freizeit ideal miteinander zu verbinden, legt einewertschätzende und flexible Unternehmenskultur an den Tag und ist Beispiel für andere Städte undUnternehmen in und um Bochum.- Best Bochum etabliert in all seinen Betrieben, in denen es die Arbeitsplätze erlauben, einRecht auf mobiles Arbeiten. Dies gewährt den kommunalen Mitarbeitern größtmöglicheFlexibilität, steigert Vereinbarkeit von Familie und Beruf, ermöglicht die Pflege vonAngehörigen, sorgt für eine Belebung der Stadtteile, verringert den Pendelverkehr undFlächenverbrauch für kommunale Betriebe.- Als Arbeitgeber ermöglicht Best Bochum seinen Angestellten größtmögliche Flexibilität wasdie Gestaltung von Arbeits- und Anwesenheitszeiten angeht. Dort wo möglich bietet BochumVertrauensarbeitszeiten an und ermöglicht seinen Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter eineergebnisorientierte Arbeitsweise, statt darauf zu setzen, dass Zeit einfach abgesessenwerden muss. Hierfür werden moderne Instrumente der Mitarbeiterinnen- und Mitarbeiter-Führung in allen kommunalen Betrieben und der Verwaltung etabliert und Führungskräfteregelmäßig geschult und weitergebildet.- Für Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die aufgrund ihrer Tätigkeit keine flexiblenArbeitszeiten oder Home-Office Angebote nutzen können, ermöglicht Best BochumAngebote zur Kinderbetreuung und zum Freizeitausgleich, um Freizeit und Familienleben zufördern und zu unterstützen.- Im Wettbewerb um die besten Fachkräfte setzt Best Bochum verstärkt auch auf Mitarbeiteraus dem europäischen Ausland, z. B. den Niederlanden.… mit Vorfahrt für Arbeitsplätze und Wachstum. …Best Bochum hat aus den Auf- und Abs der Vergangenheit gelernt. Es ist ein florierender Standort fürUnternehmen verschiedenster Art geworden, die zu einem lebendigen Arbeitsklima beitragen,Arbeitsplätze in unterschiedlichsten Bereichen bieten und Bochum zu einer stetig wachsenden undflorierenden Stadt im Herzen der Metropole Ruhr machen.Best Bochum begrüßt neue Unternehmen mit offenen Armen und steht mit Unternehmen, diebereits in Bochum angesiedelt sind, in einem stetigen Austausch, um ein gutes Klima zwischenStadtgesellschaft und Unternehmen herzustellen, Interessen auszugleichen und so Arbeitsplätze undWirtschaftskraft in Bochum zu erhalten.- Best Bochum gestaltet und verwaltet aktiv Flächen und Gebiete für die Ansiedlung vonUnternehmen. Dabei müssen aufgrund der knappen verfügbaren Gewerbeflächenentsprechend neue Gebiete für die Ansiedlung von Unternehmen erschlossen werden. Dabeifindet Best Bochum einen Ausgleich zwischen Wirtschaftlichkeit, Umwelt- undAnwohnerschutz. Dies wird durch eine umfassende Planung und Einbeziehung allerBeteiligten gewährleistet. Festgefahrene Situationen werden durch Mediationen gelöst.- Best Bochum bietet Unternehmen attraktive und faire Rahmenbedingungen. Dazu zähltauch, dass Bochum den Gewerbesteuerhebesatz senkt. Statt aber einen festen Betrag zufixieren, plant Best Bochum dynamisch immer unterhalb des bundesdurchschnittlichenGewerbesteuerhebesatzes zu liegen. Damit bietet Best Bochum für Unternehmen in ganzDeutschland attraktive Bedingungen. Gleichzeitig werden sowohl Steigerungen undSenkungen an allgemeine wirtschaftliche Trends gekoppelt, statt Unternehmen zurSanierung des kommunalen Haushaltes heranzuziehen.-Insbesondere kleinen und Kleinst-Unternehmen erspart Best Bochum unnötige Bürokratieund bietet ihnen durch eine serviceorientierte Verwaltung reibungslose Abläufe.- Best Bochum bietet allen seinen Unternehmen High-Speed Internet und hat denGlasfaserausbau erfolgreich vorangetrieben, so dass langsame Leitungen der Vergangenheitangehören.- Best Bochum konzentriert sich auf seine Rolle als Nahversorger vor Ort und verzichtetdeswegen auf Beteiligungen an Unternehmen, die sich an Projekten weit außerhalb derStadt, wie z. B. an Kraftwerken Kolumbien oder Indonesien, beteiligen.… mit einem Innovationssystem mit Strahlkraft.Stadt …Bochum hat bereits heute mit der Ruhr-Universität, seinen Hochschulen, den Universitätsklinikenund seinen Instituten eine große Quelle für Innovationen und neue Geschäftsideen. Best Bochumschafft es, diese auch zu nutzen und so neue Unternehmen, Arbeitsplätze und Innovationen, die indie ganze Welt exportiert werden, zu schaffen. Made in Bochum soll ein Ausdruck dieser neugewonnenen Innovativität werden.Best Bochum schafft durch Formate, Inkubatoren und eine rege Innovationskultur ein Umfeld fürden idealen Austausch zwischen Wissenschaft und Wirtschaft und bietet so Potential für beides.Junge Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler, die nach Bochum gekommen sind, um hier zustudieren oder zu forschen, erhalten Chancen und Anreize, Bochum zu ihrer neuen Heimat zumachen, indem sie Unternehmen gründen oder in innovative Unternehmen wechseln. Dadurchwächst und floriert Best Bochum.- Best Bochum bietet allen Start-Ups, die aus einer Bochumer Universität, Hochschule,Uniklinik oder einem Institut aus Bochum gegründet werden, ein bürokratiefreies Jahr, umden Gründern die Chance zu geben, sich ganz auf ihre Innovationen und ihre Geschäftsideenzu fokussieren. Auch im weiteren Verlauf unterstützt Best Bochum in Fragen der Bürokratieund macht es jungen Unternehmen so einfach wie möglich.- Best Bochum unterstützt aktiv den Austausch zwischen wissenschaftlichen Einrichtungenund Unternehmen und unterstützt zusammen mit anderen Akteuren in diesem Bereich aktivden Transfer von Ideen aus der Forschung in die Praxis. Dadurch wird Bochum alsInnovationsstandort überregional sichtbar und auch als Wirtschaftsstandort attraktiver.- Best Bochum unterstützt aktiv die Bestrebung, außeruniversitäre Forschungseinrichtungenim Bereich der Lebens- und Ingenieurwissenschaften aus den großen Familien wie Max-Planck, Helmholtz, Fraunhofer und Leibniz in Bochum anzusiedeln. Dafür befindet sich BestBochum stets im Austausch zwischen kommunaler Wirtschaftsförderung, Wirtschafts- undWissenschaftsministerium und Hochschulen.- Best Bochum hat eine aktive und moderne Wirtschaftsförderungsgesellschaft. Kernaufgabeder Wirtschaftsförderung ist es, neue Unternehmen für das kommunale Portfolioanzusiedeln, bestehende Unternehmen zu halten und Gründer bei der Gründung zu beraten,zu unterstützen und bei der Suche nach Investoren zu helfen. Bei Coaching-Formaten achtenwir darauf, dass die Wirtschaftsförderungsgesellschaft (WifG) undWirtschaftsentwicklungsgesellschaft (WEG) mit ihren Angeboten nicht private Anbieterverdrängt.- Um die Bürgerinnen und Bürger von Best Bochum an den Innovationen der Hochschulen undInstitute teilhaben zu lassen, richtet Bochum einen kommunal verwalteten Fonds ein, andem sich Bürgerinnen und Bürger der Stadt Anteile kaufen können. Der Fonds investiertausschließlich in Innovationen aus Bochum und Unternehmen, die in Bochum angesiedeltsind bzw. gegründet werden. Dieser Best Bochum-Innovationsfonds soll durch die BochumerWirtschaftsförderung verwaltet werden, um gezielt in Bochumer Unternehmen zuinvestieren.… mit lebendigem und modernem Einzelhandel.Eine Stadt …Der Einzelhandel deckt die Bedürfnisse des täglichen Bedarfs und ist zugleich wichtiger Arbeitgeberund Wirtschaftsfaktor in Best Bochum. Statt zwischen Digitalisierung und Online-Handel aufgeriebenzu werden, floriert der Einzelhandel in Best Bochum und bettet sich in ein schlüssiges Gesamtkonzepteiner modernen Einkaufsstadt.Der Einzelhandel von Best Bochum profitiert vom Gesamtkonzept Einzelhandel und kann durch dieNutzung der Digitalisierung und einer attraktiven Standortgestaltung wieder an Attraktivitätgewinnen.- Best Bochum löst den ewigen Konflikt zwischen innerstädtischen Einkaufsmöglichkeiten undden Einkaufsmöglichkeiten im Ruhrpark durch die Schaffung einer direkten Verbindungzwischen der Innenstadt und dem Ruhrpark. Best Bochum setzt das am besten geeigneteKonzept (Seilbahn, U-Bahn, S-Bahn) um, sodass künftig ein Einkauf an beiden Standortenmiteinander verbunden werden kann und sowohl die Vorzüge eines Einkaufszentrums alsauch der Charakter einer belebten Innenstadt nicht verloren gehen.- Die Innenstadt von Best Bochum überzeugt künftig durch eine große Markthalle alsAlleinstellungsmerkmal. Diese ist zentral erreichbar und fasst die vereinzeltenWochenmärkte zusammen, bietet Händlern überdachte Standmöglichkeiten und ist auch beischlechten Wetterverhältnissen für den Einkauf attraktiv.- In Best Bochum bieten attraktive öffentliche Plätze, ausreichende Sitzmöglichkeiten,öffentliche Toiletten mit Wickelmöglichkeiten für Kinder, attraktive Spiel- und Erlebnisplätzesowie spannende Informationen zu kulturellen und historischen Stellen in Bochum eineperfekte Abrundung des Einkaufserlebnisses und machen Bochum zu einer Stadt, in derjeder gerne einkauft.- Best Bochum gibt dem Einzelhandel Raum und Zeit, sich zu entfalten. Deswegen schöpft BestBochum bei den verkaufsoffenen Sonntagen aus dem Vollen, ermöglicht längereÖffnungszeiten für den Weihnachtsmarkt und zeigt sich flexibel, wenn Einzelhändler daranteilhaben wollen.- In Best Bochum hat man erkannt, dass für eine geordnete Entwicklung des Einzelhandels eingrober vorgegebener Rahmen im Bereich Werbeauftritt und Fassadenreklame im Stadtbildeingehalten werden muss. Best Bochum macht allerdings keine kleinteiligen Vorgaben,sondern überlässt die Gestaltung den Akteuren selbst. In erster Instanz entscheidet in BestBochum eine Schiedskommission, die durch Vertreter des Einzelhandels und von BochumMarketing besetzt ist, eigenverantwortlich über die Ausgestaltung und Anwendung derVorgaben.- Best Bochum entwickelt seine Innenstadt kontinuierlich weiter und schafft neue attraktiveAngebote. Hierzu zählt z. B. auch die Wiederbelebung des neuen historischen Stadtkerns amalten Markt. Auch der Rathausplatz nimmt in Best Bochum eine wichtige Rolle ein und lädt ineiner angenehmen Atmosphäre zum Verweilen und Einkaufen in der neuen Markthalle ein.- Für die Innenstadt hat Best Bochum ein Kulturkonzept, das neben den bekannten Akteurenauch Kleinkunst und Straßenmusiker sowie Graffiti und andere Street-Art-Künstlereinbezieht und ein erlebbares Alleinstellungsmerkmal z. B. durch Illuminationen gegenüberdem Online-Handel aufbaut.Stadt in der alle gerne…… unterwegs sind.Mobilität und Bewegung stellen einen zentralen Bestandteil unseres Lebens von der Geburt bis inshohe Alter dar. Eine möglichst uneingeschränkte Mobilität ist für die persönliche Freiheit undIndividualität ein hohes Gut. Die meisten Strecken, die ein Mensch dabei in seinem Leben zurücklegt,befinden sich in seiner unmittelbaren Nähe – seinem Wohnort. Deswegen gewährleistet Best Bochumdie bestmögliche Mobilität für alle Bürgerinnen und Bürger.Best Bochum mischt sich dabei nicht in die individuelle Entscheidung seiner Bürgerinnen und Bürgerein und gibt kein Verkehrsmittel der Wahl vor, sondern ermöglicht sowohl einen bestmöglichen .PNVals auch Individualverkehr mit dem Auto oder Fahrrad. Damit alle Formen des Verkehrsgleichberechtigt möglich sind, investiert Best Bochum wieder ausreichend in die Infrastruktur, umdiese nicht verkommen zu lassen. In Best Bochum kommt jeder schneller und einfacher an sein Ziel,mit-einem gut vernetzten, interaktiven und modernen ÖPNV,-einer ausgewogenen individuellen Mobilität, egal ob PKW oder Fahrrad,-einer modernen Waren- und Güterlogistik, die fließt, statt die Verkehrswege zu verstopfen,-und einer Offenheit für neue Verkehrsmittel oder Verkehrsdienstleistungen.… mit dem besten ÖPNV.Eine Stadt …Der ÖPNV stellt für viele Bochumer eine gute Möglichkeit der Mobilität dar. Bereits heute nutzenviele den ÖPNV, doch nicht ohne häufig zu fluchen, dass Taktungen schlecht gelegt sind,Verspätungen und Ausfälle an der Tagesordnung sind und Anschlüsse häufig verpasst werden.Der ÖPNV in Best Bochum ist ein agiles und dynamisches Netz über das ganze Stadtgebiet, daszuverlässig und mit guten Taktungen Bochumerinnen und Bochumer an ihr Ziel bringt.- Best Bochum bietet nicht nur gute Mobilität im ÖPNV entlang der zentralen Achsen, sondernauch in den äußeren Stadtteilen, damit Mobilität nicht vom Wohnort abhängt. Außerdembietet Best Bochum auch eine bessere ÖPNV-Anbindung zwischen den Stadtteilen und denStadtteilen angrenzender Städte an, so dass direkte Verbindungen zwischen Stadtteilzentrenin einer Art Ring-Verkehr möglich werden und der Weg über die Innenstadt oder denHauptbahnhof gespart werden kann.- Best Bochum arbeitet aktiv mit den anderen Kommunen der Metropole Ruhr zusammen, umdie große Vielzahl unterschiedlicher Verkehrsunternehmen im Ruhrgebiet zusammen zulegen. Daraus soll ein einziges Verkehrsunternehmen entstehen, welches effizient unddeutlich kostengünstiger arbeitet.- In Best Bochum gibt es eine einfache und klare Tarifstruktur sowie flexible MöglichkeitenTickets zu erwerben, sei es direkt im Bus oder der Bahn oder per Smartphone.- Um allen Menschen eine barrierefreie Teilnahme am öffentlichen Verkehr zu ermöglichen,gibt es in Best Bochum verschiedene Unterstützungssysteme, die auch Menschen mitEinschränkungen eine bestmögliche Bewegungsfreiheit ermöglichen. Dazu gibt es in BestBochum audiovisuelle Unterstützungssysteme für Fahrpläne und Verbindungen an denHaltestellen des ÖPNV.- Best Bochum hat die Chancen von Wettbewerb erkannt und stützt keine Monopole fürschlechten ÖPNV mehr. Best Bochum vergibt Aufträge im ÖPNV nach wirtschaftlichenKriterien und schafft so einen Wettbewerb, der zu einem besseren Angebot für alleBochumerinnen und Bochumer führt.- Best Bochum geht neue Wege: dort wo die Versorgung mit ÖPNV nicht möglich ist, setzt essich aktiv für alternative Mobilitätsangebote wie z. B. autonom fahrende Kleinbusse oder ERollerein. Grundsätzlich gilt in Best Bochum die Vorfahrt für Innovationen im Verkehr.- Best Bochum setzt insbesondere darauf den ÖPNV attraktiver und besser getaktet zugestalten, umso mehr Bürgerinnen und Bürgern zu ÖPNV Nutzern zu machen. Dies hat in BestBochum Vorrang vor alternativen Antriebstechniken.- Alle Busse und Bahnen in Best Bochum sind mit ausreichend USB-Ladeanschlüsse und WLANausgestattet. Alle Fahrplaninformationen und aktuellen Standorte der Busse und Bahnen sindin der Mutti-App in Echtzeit einsehbar.- Best Bochum setzt auch im Taxi-Markt auf Nachhaltigkeit. Neue Taxi-Konzessionen werden inBest Bochum nur an Fahrzeuge mit lokal emissionsfreien Antrieben bzw. vergeben und dieausgewiesenen Taxihalte sind mit Ladesäulen für E-Autos versehen.- Best Bochum nutzt smarte On-Demand-Angebote und ergänzt damit klassischeNahverkehrsangebote und den Taxi-Markt.… mit Vielfalt im Individualverkehr.Eine Stadt …Der Individualverkehr ist für viele Menschen unerlässlich und Teil der persönlichen Freiheit. BestBochum sieht keinen Widerspruch zwischen Individualverkehr und Ökologie, stattdessen vereint BestBochum modernen Individualverkehr mit einer guten Infrastruktur und Alternativangeboten.In der Vergangenheit wurde insbesondere die Infrastruktur des Individualverkehrs vernachlässigt,sodass viele Straßen, Radwege und Brücken in einem nicht mehr akzeptablen Zustand bzw. nichtrichtig dimensioniert sind für die Verkehrsstr.me, die sie bewältigen müssen. Best Bochum hat einehervorragende Infrastruktur für den Individualverkehr, stellt Stell- und Parkplätze für Autos undFahrräder zur Verfügung und beseitigt gleichzeitig Gefahrensituationen, wann immer der PKWVerkehrden Radverkehr kreuzt, durch intelligente Lösungen.- Best Bochum investiert mindestens in Höhe der jährlichen Abschreibungen in dieInfrastruktur, um einen Erhalt der Infrastruktur zu gewährleisten. Immer dort wo möglich undin Kombination mit weiteren Maßnahmen, wie Kanalarbeiten, Verlegung vonTelekommunikationskabeln oder anderen Bauarbeiten Straßen geöffnet werden, findet inBest Bochum eine neuwertige Sanierung der Infrastruktur statt. Außerdem sollen künftig alleMaßnahmen an einem Straßenabschnitt gebündelt in der Verwaltung zusammenfließen,damit mehrmalige Baustellen überflüssig werden.- Best Bochum setzt auf ein Miteinander im Verkehr statt eines Gegeneinanders der einzelnenVerkehrsträger. Sowohl der individuelle Rad- als auch PKW-Verkehr haben ihren Platz in BestBochum. Um dies besser auszugleichen, muss ein Ausbau der Infrastruktur für beideVerkehrsträger erfolgen. Für PKWs ist insbesondere eine bessere Park-Infrastrukturerforderlich. Hier können Quartiersparkhäuser bzw. Parkplätze den Parkdruck in denQuartieren drastisch reduzieren und so gleichzeitig Platz schaffen, um eine flächendeckendeRadinfrastruktur zu schaffen.- Best Bochum ist barriere- und nach Möglichkeit schwellenfrei. Dafür müssen Hürden und. Hindernisse abgebaut werden, wann immer dies möglich ist. Auch eine intakte und gutfunktionierende Infrastruktur ist eine wichtige Voraussetzung für eine barrierefreie Stadt.- Zu einer innovativen Infrastruktur für den Individualverkehr zählen auch der Ausbau vonLadestationen für E-Mobile sowie ein Ausbau von CNG-Tankstellen (Methan) undWasserstofftankstellen, die Teil eines klimaneutralen Individualverkehrs der Zukunft sind.Best Bochum setzt hier auf eine gute Infrastruktur und ermöglicht diese, wo immer es möglichist.- Best Bochum tut alles dafür, dass der Verkehr fließt und Staus und lange Wartezeiten anAmpeln vermieden werden. Dafür nutzt Best Bochum z. B. vermehrt Kreisverkehre anKreuzungen, intelligente und digitale Verkehrssteuerungssysteme mit dynamischenRoutenempfehlungen und flexiblen Tempolimits. Das Rechtsabbiegen an roten Ampeln sollfür Radfahrer und E-Bikes erlaubt werden. Allgemeine anlasslose Tempolimits, besonders aufHauptstraßen nutzt Best Bochum hingegen nicht. Auch innerhalb von Parkhäusern setzt BestBochum auf digitale Leitsysteme und ermöglicht auch Vorreservierung von Parkplätzen überdas Internet.- Best Bochum ist auch eine Stadt für Radfahrer. Deswegen entschärft Best Bochum imStraßenverkehr Gefahren für Radfahrer, wie z. B. durch sichere Abbiegeregelungen,Radschnellwege und spezielle Fahrradstraßen die Sternförmig auf die Innenstadt zulaufen undso alle Stadteile anbinden und wo immer möglich als eigenständige, geschützte Fahrradspurengenutzt werden.- In Best Bochum entfällt auf dem Südring angesichts der vielen nahen Parkflächen in denTiefgaragen und Parkhäusern das Parken am Straßenrand zugunsten eines beidseitigenRadweges. Zudem wird eine Einbahnstraßenregelung (großer Kreisverkehr) für den ganzenCityring geprüft.- Best Bochum legt Wert auf Verkehrssicherheit an KiTas und Schulen. Dafür hat Best Bochumeine systematische und konsequente Regelung für Temporeduzierungen an Schulen undSchulwegen.- Best Bochum bindet seinen Hauptbahnhof besser an die verschiedenen Verkehrsangebote derStadt an. Dazu soll der rückseitige Ausgang zum Buddenbergplatz zu einer Mobilitätsstationmit Pick-Up und Drop-off Zonen, Carsharingplätzen, Radboxen, einer Radstation und einemFernbushalt umgebaut werden.- Best Bochum geht auch im Betrieb und Unterhalt seiner Hauptverkehrsstraßen neue Wege.Deswegen erprobt Best Bochum z. B. die Vergabe an private Konzessionäre, um Kosten zusenken und die Qualität zu steigern.… geht neue Wege im Transport. …Neben dem Personenverkehr ist insbesondere der Transport von Waren ein wichtiger Faktor für denVerkehr innerhalb von Bochum und auch über die Stadtgrenzen hinaus. Best Bochum findetinnovative Lösungen, die Waren- und Transportflüsse so zu lenken, dass sie effizient ans Zielkommen, die städtische Infrastruktur nicht über Gebühr beanspruchen und möglichstumweltfreundlich zu gestalten.- Best Bochum setzt auf moderne Logistiklösungen und evaluiert diese gemeinsam mitwissenschaftlichen Instituten, um die bestmöglichen Lösungen für Bochum zu finden. Dabeiist das Ziel, Verkehr möglichst effizient zu gestalten und gleichzeitig insbesondere dieBelastung durch Lieferverkehr in der Innenstadt zu reduzieren.- Insbesondere um den Paketlieferverkehr an die Haustür, der viel Verkehr verursacht, zureduzieren, setzt Best Bochum auch auf innovative Konzepte wie Drohnen und arbeitet hiermit Unternehmen und Instituten zusammen, um Pilotprojekte zu initiieren.- Der Güter- und Frachtverkehr soll nicht mehr wie bisher allein über die Straßen abgewickeltwerden, sondern auch über Straßenbahnen und U-Bahnen nach dem Vorbild der DresdenerCarGoTram oder der Logistiktram in Frankfurt am Main. Dabei soll eine Anbindung anbestehende Industrie- und Gewerbeflächen sowie Gleise der DB erfolgen, um einintegriertes Transportsystem mit Umschlagpunkten im Stadtgebiet zu schaffen. Auf derletzten Meile sollen verstärkt Elektrotransporter zum Einsatz kommen. Ziel ist dabei dienachhaltige Reduzierung des Lastwagenverkehrs auf den Straßen.alle gerne…... eine Familie gründen.Best Bochum nutzt das Potential seiner Hochschulen und der Ruhr-Universität, neueFamiliengründungen in Bochum anzuregen und Bochum wieder zu einer wachsenden Metropole zumachen. Dafür schafft Best Bochum attraktive Bedingungen für junge Menschen und Familien, diedazu einladen werden, in Bochum zu bleiben, nach Bochum zu ziehen und hier eine Familie zugründen.Best Bochum bietet attraktive und flexible Angebote für die Kinderbetreuung, modern eingerichtetSchulen und Angebote für Kinder und Familien, die gerne in Bochum leben und unterstützt undfördert dort, wo Hilfe benötigt wird, um allen Bochumerinnen und Bochumer ein selbstbestimmtesLeben zu ermöglichen. Best Bochum ermöglicht-ein umfassendes Informations- und Unterstützungsangebot für werdende und jungeEltern.-eine flexible, qualitativ hochwertige Kinderbetreuung, die sich nach den Bedürfnissen vonEltern und Kindern richtet.-gut ausgestattete, moderne Schulen, die ein perfektes Umfeld zum Lernen bieten.-ein fokussiertes Angebot für lebenslanges Lernen.-ein zielgerichtetes Unterstützungsangebot für Bochumerinnen und Bochumer in sozialschwierigen Lagen.-eine bunte Gesellschaft, die Integration fördert und unterstützt.…mit der besten Unterstützung für junge Familien und werdende Eltern.Eine Stadt …Eine Familie zu gründen, ist ein Großprojekt, das Best Bochum nach besten Möglichkeitenunterstützt. Dabei wollen wir es werdenden und jungen Eltern so einfach wie möglich machen undHürden aus dem Weg räumen. In Best Bochum werden junge Familien passgenau unterstützt,beraten und begleitet.- Best Bochum bietet einen zentralen Ansprechpartner für werdende Eltern, der diese beiallen behördlichen und formalen Abläufen unterstützt und berät sowie Ansprechpartner füralle Belange rund um Schwangerschaften und Familiengründungen vermitteln kann, wie z. B.Hebammen, KiTa Plätze, Eltern-Kind Kurse oder Kinderärzte.- Egal ob KiTa-Platz, Tagesmutter oder Betreuung durch die Familie, Best Bochum bietetpassende Informations- und Beratungsangebote für alle Familienmodelle. Dazu zähltinsbesondere eine zentrale Plattform für die KiTa-Platz- und Tagesmuttersuche, die es Elternunkompliziert und benutzerfreundlich erlaubt, die für sich passende Betreuungslösung zufinden.- Um insbesondere berufstätigen Eltern die größtmögliche Flexibilität zu ermöglichen, bietetBest Bochum KiTas mit flexiblen Öffnungszeiten, so dass auch Eltern im Schichtdienst oderjenseits von üblichen Arbeitszeiten ihr Kind in eine KiTa geben können. Auch fürAlleinerziehende bietet Best Bochum hier Angebote, die Berufs- und Familienleben besservereinbar machen. Langfristig strebt Best Bochum eine Beitragsfreiheit für KiTa-Plätze an.Ein quantitativer und qualitativer Ausbau genießt allerdings Priorit.t. Auf dem Weg zurBeitragsfreiheit setzt Bochum auf eine gerechte Elternbeitragssatzung, die wachsendeEinkommen nicht übermäßig belastet.- In Best Bochum geht die Gesundheit von Kindern vor. Städtische Kitas in Best Bochumnehmen nur noch Kinder an, für die Erziehungsberechtigte einen Impfschutz nachEmpfehlung der Ständigen Impfkommission nachweisen können.… mit der besten Bildung, ein Leben lang.In Best Bochum gehören marode Schulen, mit schlechter Ausstattung, Kreidetafeln, PCs undnaturwissenschaftlichen Räumen aus den 90ern der Vergangenheit an. Best Bochum sorgt für dieperfekte Umgebung in Schulen, damit Unterricht nicht an der Infrastruktur scheitert. Stattdessengreift beste Bildung in Best Bochum auf moderne Lernmaterialien, High-Speed Internet undKlassenräume, die das Lernen unterstützen, zurück.Doch Bildung findet in Best Bochum nicht nur in der Schule statt. Auch in Berufsschulen,Bibliotheken und der Volkshochschule findet ein wichtiger Teil der Bildung statt. Deswegen hat BestBochum auch hier jahrelange Vernachlässigung überwunden und bietet beste Bildung in allenLebenslagen.- Best Bochum hat in seine Schulen investiert und h.lt diese stets auf dem neuesten Stand.Beste Bildung hat in Best Bochum Priorität. Deswegen sind die Bochumer Schulen mitmodernen Gebäuden und Klassenräumen, High-Speed Internet und modernen Fachräumender perfekte Ort für die beste Bildung. Statt auf Prestigebauten setzt Best Bochum beiSchulen auf Funktionalität und Qualität.- Best Bochum organisiert die Digitalisierung in Schulen zentral. Dafür werden „digitaleHausmeisterinnen und Hausmeister“ eingeführt. Statt engagierte Lehrerinnen und Lehrerneben ihren eigentlichen Aufgaben mit dem Betrieb der Technik als First Level Support zubelasten, hat Best Bochum Stellen für IT-Fachkräfte geschaffen. Diese kümmern sich um dietechnische Ausstattung und ihre Wartung an allen Schulen und halten den Pädagogen undPädagoginnen den Rücken frei. Dadurch fällt in Best Bochum kein einziger Unterrichtsinhaltwegen technischer Schwierigkeiten aus.- In Best Bochum gibt es ein gutes und fokussiertes Angebot in der zentralen Bibliothek imHaus des Wissens, die gut erreichbar und rund um die Uhr geöffnet ist, damit Bücher für alleBochumer jeder Zeit zugänglich sind.- Das Angebot der VHS in Best Bochum richtet sich an die elementaren Bedürfnisse derBochumerinnen und Bochumer und vermittelt wichtige Kompetenzen. Dabei orientiert sichdie VHS in ihrem Angebot immer an Fakten und wissenschaftlichen Erkenntnissen. DasAngebot der VHS von Best Bochum umfasst unter anderem Sprachkurse, Kurse zum Umgangmit digitalen Medien und Technik und weitere Kurse der elementaren Bildung sowie weiterepraktische Fähigkeiten. Dabei gilt für die VHS immer das Prinzip, Ehrenamt vor VHS, sodassdie VHS keine Konkurrenz zu Angeboten von Vereinen und anderen ehrenamtlichenAktivitäten anbietet.- Bei der breiten Bildungslandschaft in Best Bochum wird neben den Schulen, denUniversitäten und Hochschulen die berufliche Bildung und Ausbildung nicht vernachlässigt.In Best Bochum sind die Berufskollegs bestens saniert, haben ausreichend Räumlichkeitenzur Verfügung und können auf eine zeitgemäße Ausstattung zurückgreifen.- Best Bochum ist stets an neuen Entwicklungen in der Bildung beteiligt und führt dafürTestprojekte und Schulversuche durch (z. B. ein Testprojekt, das die positiven und negativenFolgen eines späteren Schulbeginns ab frühestens 09:00 Uhr analysiert).… die offen und fair für alle ist.Stadt …Best Bochum ist eine weltoffene, tolerante und vielfältige Kommune, in der es keinen Platz fürAusgrenzung, Diskriminierung und Sexismus gibt. Integration wird in Best Bochum groß geschriebenund sozial schwache Bürgerinnen und Bürger werden von einer aktiven Stadtgesellschaft unterstützt.Mit vielfältigen Angeboten und Maßnahmen zur Integration sowie gegen Diskriminierung, Sexismus,Ausgrenzung und Mobbing hat Best Bochum ein einzigartiges Angebot, das für ein offenes Klima inder Stadt sorgt. Gleichzeitig unterstützt Bochum sozial Schwache, Obdachlose und Menschen mitDrogenproblemen auf ihrem Weg zurück in die Gesellschaft.- In Best Bochum gibt es keinen Platz für Hetzer jeglicher Art. Deswegen setzen sich die aktiveStadtgesellschaft und die Verwaltung konsequent gegen Hetzer ein und steht geschlossen,über alle politische Bande hinweg, gegen Radikale und Extremisten, seien sie politisch oderreligiös motiviert.- Integration wird in Best Bochum groß geschrieben. Insbesondere wenn es darum geht,zugezogene Bürger in die Gesellschaft zu integrieren, vermeidet Best Bochum die sozialeSegregation und Bildung von in sich geschlossenen Wohngegenden durch eine aktiveIntegrationspolitik. Gerade in der Flächenplanung achtet Best Bochum deswegen auch aufeine soziale Durchmischung bei der Nutzung und Ausweisung von Wohnraum, wann immeres möglich und sinnvoll ist.- Integration läuft in Best Bochum nicht als Einbahnstraße. Durch regelmäßige Austausche,öffentliche Veranstaltungen, Märkte der Kulturen und ähnliche Maßnahmen trägt BestBochum zu mehr gegenseitigem Verständnis und einem offenen Miteinander bei und bautVorurteile ab. Darüber hinaus unterstützt Best Bochum Beratungsstellen für Migranten undFlüchtlinge aktiv.- Best Bochum setzt sich für die sexuelle Selbstbestimmung ein und wendet sich aktiv gegenSexismus, Homo-, Bi- und Transphobie jeder Art. Deswegen unterstützt Bochum dieOrganisation der jährlich stattfindenden Demonstration und Parade zum CSD und ziehtdamit auch Besucherinnen, Besucher und Touristen aus ganz Deutschland nach Bochum.- Best Bochum unterstützt aktiv soziale Einrichtungen zur Beratung, Prävention undAufklärung für LGBTQI* Personen und auch Sexarbeiterinnen und Sexarbeiter, wie z. B. dasdeutschlandweit einmalige und anerkannte Pilotprojekt des Walk-in-Ruhr.- Best Bochum geht aktiv auf Personen mit Suchtproblemen zu und macht Ihnen Angebote,ihre Sucht zu bewältigen oder zumindest in kontrollierten Bedingungen mit ihrer Suchtumzugehen. Häufig ist ein kontrolliertes Umfeld der erste Schritt aus der Sucht. Deswegenschaut Best Bochum nicht mehr weg, sondern schafft aktiv Angebote bzw. weitetbestehende Strukturen aus, wie einen Trinkerraum oder auch Konsumräume fürDrogenabhängige. Zielt ist es, dass Betroffene unter kontrollierten Bedingungen Drogenkonsumieren können und gleichzeitig Ansprechpartner und Unterstützung beim Ausstieg ausder Sucht und ggf. der Obdachlosigkeit haben. Die Obdachlosenschlafstelle soll so gestaltetund organisiert werden, dass auch Wohnungslose mit Hunden aufgenommen werdenkönnen.- In Best Bochum gibt es keine Alkoholverbotszonen und Best Bochum beteiligt sich anPilotprojekten für eine begrenzte Legalisierung des Cannabiskonsums.- Als “Hotspot der Livekultur” sorgt Best Bochum für ein sicheres Feiern in Clubs. Dazu wirdein sog. Drug Checking angeboten, das psychoaktive Substanzen auf ihre Wirkstoffe undderen Dosis analysiert, damit keine Gefahr durch Überdosierung entsteht.- Auch für Obdachlose hat Best Bochum Angebote, um nicht im Freien schlafen zu müssenund um einen Weg aus der Obdachlosigkeit zu finden. Hierbei setzt Best Bochum auf dasKonzept “Housing First” und nutzt hierfür z. B. auch frei gewordene Kapazitäten inehemaligen Flüchtlingsunterkünften, um jedem Obdachlosen eine Wohnung zur Verfügungzu stellen. Weitere Angebote sind niederschwellig und setzen immer auch auf das Prinzip“Hilfe zur Selbsthilfe”. Dabei wird auch auf die Erfahrungen von Einrichtungen wie z. B. derBoDo zurückgegriffen.- Um die bestmögliche Qualität in Seniorenheimen zu ermöglichen hat Best Bochum diese anprivate Betreiber übertragen. Dabei muss sichergestellt werden, dass der Stadt Bochum keinfinanzieller Schaden entsteht. Außerdem verhindert die kommunale Pflegeleitplanung denNeubau von stationären Pflegeheimen nicht.- Best Bochum hat einen zentralen Ansprechpartner in der Stadtverwaltung, der denInteressen der älteren Bochumerinnen und Bochumer ein Gesicht gibt und deren Anliegen inkommunale Entwicklungsprozesse einbringt. Der Seniorenbeirat ist in der Hauptsatzungverankert und bindet weitere Akteure aus Wohlfahrtsverbänden, Gewerkschaften undanderen mit den Anliegen von Seniorinnen und Senioren befasste Gruppierungen ein. gerne…… ihre Freizeit verbringen.In Best Bochum wird nicht nur gearbeitet, in Best Bochum wird auch gelebt und dazu zählt auch dasVerbringen der Freizeit. Egal ob es ein Karaokeabend im Bermuda3Eck, ein Besuch imSchauspielhaus oder Musikforum, ein Grillfest im Westpark oder ein Sportturnier mit dem Verein ist.Best Bochum bietet vielfältige Möglichkeiten seine Freizeit zu gestalten, Sport zu treiben und Kulturzu genießen.Best Bochum setzt dabei auf gute Rahmenbedingungen, damit Private ein ausgewogenes Angebot anSport, Freizeit und Kultur ermöglichen können, dass von den Bochumerinnen und Bochumer genutztund nachgefragt wird und Strahlkraft über die Stadtgrenzen hinaus entfacht. Best Bochum bietet-eine vielfältige und lebendige Sport- und Vereinslandschaft.-eine lebendige Kulturlandschaft mit einem Angebot für alle Bochumerinnen undBochumer.-attraktives Nachtleben und Möglichkeiten zum gemeinsamen Feiern für jeden Geschmack.-vielfältige Freizeitangebote in der ganzen Stadt und im öffentlichen Raum.… die fit hält.Stadt …Best Bochum hält sich fit in seiner vielfältigen Vereinskultur und ermöglicht so allen Bochumerinnenund Bochumer, sich in Vereinen körperlich zu betätigen und ertüchtigen und gleichzeitig dieverbindenden Elemente des Vereinssports kennenzulernen. Dafür bietet Best Bochum seinenVereinen gute Sportstätten und ermöglicht ihnen so einen reibungslosen Trainings- und Spielbetriebvor Ort und in der Fläche.- Best Bochum hat einen nachhaltigen Sportstättenentwicklungs- und Instandhaltungsplan,der auch eingehalten wird, um Vereinen einen konstanten und planbaren Trainings- undSpielbetrieb zu ermöglichen und so für den Breitensport zu sorgen. Dazu zählt auch, dassBest Bochum sich für nachhaltige Lösungen bei Kunstrasenplätzen einsetzt und die Vereineunter möglichen Änderungen der Nutzungslage nicht leiden lässt.- Sport findet in Best Bochum nicht nur in Vereinen statt. Gerade auch im öffentlichen Raumgibt es vielfältige Möglichkeiten, sich sportlich zu betätigen. Die körperliche Ertüchtigungund Fitness unterstützt Best Bochum, durch das Aufstellen und Instandhalten von “Trimmdich-Pfaden” sowie von multifunktionalen Kleinspielfelder verteilt über das ganzeStadtgebiet.- Auch E-Sports hat einen festen Platz in der Sportwelt von Best Bochum. So bieten sich z. B.das Planetarium und die BOVG als Veranstaltungsstandorte für E-Sports Events an.- Best Bochum unterstützt aktiv die Bewerbung für Olympia an Rhein und Ruhr und bewirbtsich mit seinen Stadien und Sportstätten auch als Ausrichtungsort für Wettkämpfe.- Best Bochum hat ein modernes und ganzheitliches Bäderkonzept. Langfristig wird einzentrales Spaß-, Sport- und Freizeitbad mit modernsten und inklusiven Standards errichtet.Beim Standort Häntrop sprechen wir uns für die „kleine“ Lösung aus. Gleichzeitig hält BestBochum in diesen Bädern ausreichende Kapazitäten an Lehrschwimmbecken vor.- Best Bochum informiert über all seine Angebote interaktiv auf verschiedenen digitalenPlattformen und bereitet die Informationen zielgruppengerecht, z. B. auch für Kinder, auf.… mit Vielfalt auch in der Kultur.…Best Bochum ist mit dem Schauspielhaus, dem Musikforum, dem Bergbaumuseum, demPlanetarium, Starlight Express, Bochum Total, Kemnade in Flammen und vielen weiterenEinrichtungen und Events bereits eine Kulturmetropole, mit weltweiter Strahlkraft. Damit bietet BestBochum nicht nur seinen Einwohnern ein breites und vielfältiges Kulturangebot, sondern auchTouristen aus aller Welt einen weiteren guten Grund, Bochum zu besuchen.Best Bochum setzt dabei insbesondere auf Angebote mit ausreichend hoher Strahlkraft, damit siesich selbst tragen und eine Bereicherung für die Stadt und die Kulturszene darstellen.- Die Subventionierung von Sitzen im Schauspielhaus und Musikforum wird in Best Bochumkontinuierlich abgesenkt, so dass insbesondere Sitze in den hohen Preisklassen künftig mitimmer weniger Subventionierung auskommen. Sitze in den niedrigeren Preisklassen werdenweiterhin subventioniert, damit auch ein breites Publikum zu erschwinglichen PreisenHochkultur genießen kann. Zudem sollen Aktionstage und Sonderangebote für Schülerinnenund Schüler, Auszubildende und Studierende auch weiterhin einen breiten Zugangermöglichen.- Veranstaltungen mit großer Strahlkraft wie Bochum Total, der Bochumer Musiksommer oderKemnade in Flammen sind wichtig für Bochum und in Best Bochum werden dieseVeranstaltungen aktiv mit Angeboten verzahnt, Bochum besser kennenzulernen. Bochumpräsentiert sich aktiv, weltoffen und von seiner besten Seite, um das gute Bild, das wirBochumerinnen und Bochumer von Best Bochum haben auch in die Welt zu transportierenund so neue Bochumerinnen und Bochumer, Unternehmen und Investoren anzulocken.- Best Bochum gibt seiner freien Kunst- und Kulturszene den nötigen Raum, sich frei zuentfalten und stellt dafür Plattformen und Möglichkeiten zur Verfügung. Ein aktiverKulturentwicklungsprozess sorgt für eine stetige Vernetzung der Kulturschaffenden z. B.durch regelmäßige Veranstaltungen.- Immer dann, wenn in öffentlichen Gebäuden Kunst am Bau betrieben werden soll, oderKunstwerke, Ausstellungen und Vorstellungen gebraucht werden, greift Best Bochum zuerstauf seine lebendige Kunst- und Kulturszene zurück.- Best Bochum bietet seinen Bürgerinnen und Bürgern einen Einblick in die eigene bildendeKunst. Das Bochumer Kunstmuseum erhebt am jeweils ersten Samstag im Monat keinenEintritt mehr.- Best Bochum bietet seinen Kunstschaffenden die Möglichkeit Ihre Kunst auszuüben, dazuwerden Probenräume und Künstlerwerkstätten nach Möglichkeit in bereits vorhandenenKapazitäten der Stadt vorgehalten.… mit Freiheit für Freizeit. …In Best Bochum kann man seine Freizeit auf vielen Wegen gestalten. Egal ob Kinder, Jugendliche,Familien, Junge oder Alte, Best Bochum bietet für jeden genau das richtige Freizeitangebot undschafft Möglichkeiten, die eigene Freizeit zu gestalten.Best Bochum geht offen mit der Freizeit seiner Bürgerinnen und Bürger um und räumt Steine ausdem Weg, damit der öffentliche Raum möglichst vielfältig zur Freizeitgestaltung genutzt werdenkann.- Das Bermuda3Eck stellt in Best Bochum eine überregional beliebte Anlaufstelle zum Essen,Trinken, Feiern und Ausgehen dar. Dabei lebt das Bermuda3Eck von seiner Vielfalt undseinem eigenen Charme. Best Bochum lässt der Werbegemeinschaft und den Eigentümernder Lokale größtmögliche Freiheiten bei der Gestaltung und Belegung der Lokale, damit dasBermuda3Eck weiter am Puls der Zeit leben kann. Deswegen braucht Best Bochum keinestrengen Nutzungs- und Gestaltungssatzungen im Bermuda3Eck. Die Brüderstraße wird fürden motorisierten Durchgangsverkehr gesperrt.- Best Bochum ermöglicht seinen Einwohnern, den öffentlichen Raum bestmöglich zurFreizeitgestaltung zu nutzen. Dementsprechend ermöglicht Best Bochum z. B. grundsätzlichdas Grillen in öffentlichen Parks und auf größeren Grünflächen im Sommer. Darüber bieten“Urban Gardening” Projekte auf dem ganzen Stadtgebiet Möglichkeiten für Bürgerinnen undBürger ohne eigene Gärten.- Best Bochum bietet eine moderne Kleingartenlandschaft für die Bochumerinnen undBochumer an.