-


F.D.P
Die Liberalen in Bochum


















Das Programm

zur Kommunalwahl '99 der F.D.P. Bochum

Liebe Bochumer Bürgerinnen und Bürger,

mehr als 50 Jahre SPD-AIIeinherrschaft in Bochum sind genug!

Die Abschaffung der parlamentarischen Demokratie in unserem Rathaus durch eine rigorose Parteibuchwirtschaft der SPD, die sicherstellt, daß die Entscheidungsträger der Verwaltung  derselben  Partei angehören wie die Mehrheitsfraktion des Rates, hat der Willkür Tür und Tor geöffnet:

•	Ein SPD-Bürgermeister,  der sich über mehr als 40.000 Unterschriften  von Bürgern mit einem Federstrich hinwegsetzt (Stadtbadinitiative)

•	Mauschelkonferenzen hinter verschlossenen Türen (Burg Kemnade)

•	Unzählige nebulöse Grundstücks-"geschäfte" Diese Beispiele zeigen:
die SPD hat abgewirtschaftet  und ist träge und unfähig geworden,  unsere Stadt im
Interesse der Bürgerinnen und Bürger zu lenken.

Unser Motto lautet:" Umdenken!"- und diesmal F.D.P. wählen.

Am 12. September haben Sie es in der Hand, ob sich Bochum neben den großen Nachbarstädten  Dortmund und Essen als attraktives Oberzentrum behaupten kann oder ob unsere Stadt - auf rotem Filz gebettet - im Dornröschenschlaf versinkt.

ln unserer Stadt muß endlich Schluß sein mit Bestechungs- und Bestechlichkeitsaffären, mit Parteibuchwirtschaft und Filzokratie.

Wir wollen,  daß Bochum eine Stadt ist, in der ein Klima des Aufbruchs und der Zukunftsfähigkeit  herrscht. Bochum soll eine bürger-und umweltfreundliche Stadt sein, in der es sich gut und gern leben und arbeiten läßt: Eine Stadt, in der Bürokratie klein und Dienstleistung  groß geschrieben  wird. Eine Stadt, in der "Geschäftemachen"  mit Wohlstand  und Arbeitsplätzen  verbunden und nicht mit Vetternwirtschaft  gleichgesetzt wird. Eine Stadt, die ihren Bürgerinnen und Bürgern beste Ausbildungschancen bietet
und in der Kunst und Kultur ihren festen Platz haben.

Wir zählen auf Sie und Ihre Stimme!











Zehn Argumente
für eine liberale Politik in Bochum







Punkt  1 	Das "Gläserne Rathaus"

Ins "gläserne Rathaus" können die Bürgerinnen und Bürger hineinschauen. Abläufe und Entscheidungsprozesse werden nachvollziehbar und  die Leistungen der Handelnden erkennbar und erkannt.


Die Bochumer F.D.P. setzt  sich  ein für  •••

Transparenz  bei allen Entscheidungsprozessen. Im "Gläsernen Rathaus" gibt es keine Mauscheleien. Bürger, Bürgerinitiativen und Verbände sind dort gern gesehene  Partner, wenn es um Entscheidungen für Bochum geht.

die regelmäßige Veröffentlichung von Leistungsbilanzen der städtischen  Ämter und Betriebe. Steuern, Gebühren und Beiträge sind Geld der Bürger. Sie haben ein Recht darauf zu erfahren,  was damit gemacht wird.

eine unbürokratische Verwaltung - mit Informationen vom Rathaus zum Bürger. Wir wollen ein Rathaus,  in dem den Bürgern in ihren Angelegenheiten ohne Probleme Akteneinsicht gewährt wird.




Punkt  2 	Die Stadtverwaltung als Dienstleistungszentrum


Die Bochumer F.D.P. setzt sich  ein für  ...

Bürgerbüros  in allen Stadtteilen,  in denen die Bürger alle Behördengänge bei einem kompetenten Ansprechpartner erledigen  können - vom Antrag einer Geburtsurkunde oder eines Personalausweises bis zum An- oder Abmelden eines Autos.



Transparenz bei der Festsetzung von Gebühren. Kommunale Gebühren sind keine Steuern. Der Zusammenhang  von Leistung und Gegenleistung  muß für die Bürger erkennbar bleiben.

das Abschaffen der Verwaltungsgebühren für "Fehlalarme" und schlichtes Verwaltungshandeln. Seit der Innenminister  des Landes NRW mit der Verwaltungsgebührenordnung den Städten die Möglichkeit eröffnet hat, für jedes Verwaltungshandeln Gebühren im Rahmen von 50 bis 10.000 DM vom Bürger zu verlangen, wird dem Bürger kräftig in die Tasche gegriffen. Für einen Fehlalarm z. B., zu dem die Polizei gerufen wird, werden in Bochum Verwaltungsgebühren von pauschal 160
DM erhoben. Für das behördlich  veranlaßte Abschleppen eines PKW wird neben den
hohen Abschleppkosten  und der Geldbuße ebenfalls eine pauschale Verwaltungsgebühr von 160 DM verlangt, unabhängig  davon, wie hoch der Aufwand wirklich war.

einen sparsamen,  effizienten und zielorientierten Einsatz der Finanzen seitens der
Stadtverwaltung und seitens der städtischen Betriebe.

die Konzentration der städtischen Tätigkeiten auf die Kernbereiche und eine echte
Privatisierung städtischer Aufgaben, wo immer es möglich ist. Gesellschaften, die zu 100
Prozent der Stadt oder einer anderen städtischen GmbH gehören (wie der USB) sind scheinprivatisiert.  Nur ein fairer Wettbewerb  gleichrangiger  Anbieter sichert gute Qualität bei niedrigen Preisen.

einen ausgeglichenen Haushalt.




Punkt 3 	Verkehr- Mobilität für alle-

Wir wollen, daß Mobilität heute und in Zukunft für alle Bürger Bochums gewährleistet ist - ohne Diskriminierung, ohne Behinderung, ohne ideologische Verstocktheit, ohne Verteufelung, ohne  Murks. Eine funktionsfähige, leistungsstarke, umweltverträgliche Mobilität wird  aber nur in dem Umfang möglich sein, wie es gelingt, ein vernünftiges Miteinander von individueller und gemeinschaftlicher Mobilität herbeizuführen. Dazu gehört auch  eine stärkere Orientierung an den Belangen nicht motorisierter Verkehrsteilnehmer.


Die Bochumer F.D.P. setzt sich ein für .•.

eine Verringerung von Autoabgasen und Verkehrslärm durch den Abbau von
Verkehrsblockaden und das Vermeiden von Staus. Kreisverkehr statt Ampeln, wo immer es möglich ist. das Abschalten von Ampeln zu verkehrsarmen  Zeiten









den verstärkten Einsatz des "grünen Pfeils" für Rechtsabbieger

das sofortige  Abschalten und den Abbau der Ampeln auf den Wattenscheider Zufahrten zur A 40 in Richtung Dortmund.

den schnellstmöglichen Ausbau der A40 zwischen der Stadtgrenze  Bochum/Gelsenkirchen und Bochum-Stahlhausen auf sechs Fahrspuren,  den dortigen Anschluß der A 40 an den Außenring und die Anbindung des Außenrings  über die Querspange  bei Opel an die A 44.

den direkten Anschluß der Essener Straße an den Außenring.

den Stop des "Rückbaus" großer Zufahrtsstraßen mit anschließender Verkehrsverlagerung in die angrenzenden Wohngebiete. Seit die Anzahl der Fahrspuren auf der Hemer Straße von 4 auf 2 reduziert  wurde, verlagert sich der Verkehr auf die parallel geführten Wohnstraßen.  Besonders betroffen ist das Stadtparkviertel

die grundlegende Sanierung  der städtischen Straßen. Generell sind alle Straßenbaumaßnahmen so durchzuführen,  daß die einzelnen Schritte optimal zeitlich aufeinander  abgestimmt und schnellstmöglich  abgeschlossen werden.

das Schaffen  zusätzlichen  Parkraums in der Innenstadt

die Einrichtung weiterer verkehrsberuhigter Zonen in reinen Wohngebieten.
den Ausbau eines flächendeckenden und nutzungsgerechten Radwegenetzes. den Ausbau und die Attraktivitätssteigerung des ÖPNV durch kürzere und besser
aufeinander  abgestimmte Fahrtakte, gezielte Personalausbildung in Richtung
Freundlichkeit  zu Kunden, Sicherheit und Sauberkeit in Bus und Bahn, die Abstimmung  der Fahrzeuge auf das Fahrgastaufkommen (Kleinbusse)  und die Einrichtung  von ausreichendem kostenlosem  Parkraum an den Haltestellen am Rand der Innenstadt (Park
& Ride).






Punkt 4 	Kultur

Kunst und Kultur sind  Ausdruck der Versuche des Menschen sich  selbst zu verwirklichen. Diese Selbstverwirklichung zu ermöglichen, ist Ziel liberaler Politik. Deshalb hat Kultur für liberale einen  hohen Stellenwert. Auch in Zeiten leerer öffentlicher Kassen muß uns Kultur viel wert sein, denn  sie hat als Katalysator und Frühwarnsystem gesellschaftlicher Entwicklungen ihren Preis. Kultur darf nicht nur





nach  den Gesetzen des Marktes funktionieren, soll sie als Spiegelbild unserer
Gesellschaft unbequem sein, Prozesse aufzeigen und Diskussionen auslösen.


Die Bochumer F.D.P. setzt sich ein für…

eine dauerhafte  Spielstätte für die Bochumer Symphoniker.

den Erhalt eines großen Festplatzes  in unmittelbarer  Nähe des Stadtzentrums  für Zirkus­
und Kirmesveranstaltungen.

die Einrichtung  eines stadthistorischen Museums  unter Regie des Stadtarchivs. die konsequente Instandsetzung und Pflege der Kunst im Öffentlichen  Raum.
die Sicherung der finanziellen,  personellen und sachmittellmäßigen Unterstützung  der privaten Theater,  Kulturinitiativen und -vereine.

Freiheit für die Kunst, d.h. keine Bevormundung der künstlerischen  Leitung der
Kulturinsititute  durch Politik und Verwaltung. ein professionelles Kulturmarketing.
eine gezielte Sponsorenwerbung für kulturelle Sonderaktivitäten durch die Repräsentanten der Stadt und die künstlerische  Leitung der Veranstaltung.

die Gründung  einer Kulturstiftung für Baudenkmäler  im mittleren Ruhrgebiet in diese Stiftung soll u.a. Haus Kemnade eingebracht werden mit dem Ziel, die Burg als Ort für Wissenschaft, Kunst und Kultur dauerhaft  der Öffentlichkeit zu erhalten.



Punkt 5 	Schule und Bildung

Bildung ist ein zentrales Bürgerrecht. Vom Faktor Bildung hängt die nachhaltige
Entwicklung des Individuums und  seiner Gesellschaft ab.


Die Bochumer F.D.P. setzt  sich  ein für…

die "Autonome  Schule" mit eigenständiger  Budget- und Personalverantwortung als liberale Leitidee. Nur so können  die Schulen eigene Schwerpunkte  setzen und eine bessere Kosteneffizienz erreichen.  Schulvielfalt  ist ausdrücklich  erwünscht.

eine moderne  und sachgerechte  Ausstattung  an Unterrichtsmitteln (moderne Computer für das Programm "Schulen ans Netz" statt ausrangierter PC‘s)  durch eine enge Zusammenarbeit mit der heimischen  Wirtschaft  als Sponsoren  und Mäzene.



eine intensive Zusammenarbeit der einzelnen Schulen,  die den Austausch  von Lehrpersonal ermöglicht. Nur so können an möglichst vielen Schulen auch seltenere Kurse wie z.B. eine weitere Fremdsprache  angeboten  werden.

die Einrichtung einer "Digitalen Bochumer Schulbücherei",  auf die sämtliche Schulen der Stadt über das Internet zurückgreifen  können,  um nicht mehr von den kleinen und veralteten  Schulbüchereien abhängig  zu sein.

die Erprobung  des Schulfaches  "Medienkunde"  in einem Bochumer Pilotprojekt.  Mit dem Schulfach "Medienkunde"  sollen Schüler für die moderne Informationsgesellschaft fit gemacht werden.  Es soll nicht wie das Fach Informatik technische Detailkenntnisse vermitteln,  vielmehr soll den Schülern die Möglichkeit gegeben werden, Grundkenntnisse in textverarbeitung, Lay out, Internet-Kommunikation und Multi-Media-Präsentation zu erwerben.

für einen fairen Wettbewerb  von privaten und öffentlichen  Schulen.  Die Förderung privater Schulen ist zu verstärken.  Bei allen Schulen soll die Qualität durch regelmäßige  Kontrollen gesichert werden. Ein besonderes  Augenmerk muß dabei auch den Leistungen  der einzelnen  Lehrpersonen gelten.

Bürgerentscheide vor der Errichtung neuer Gesamtschulen. Das Ausbildungsniveau zwischen den Gesamtschulen und den anderen weiterführenden Schulen ist anzugleichen. Einheitliche Standards  vor allem in den Kernfächern  Deutsch und Mathematik sind
dringend erforderlich.

die gezielte Förderung behinderter  Kinder zur schulischen  Integration im Regelschulwesen durch Bereitstellen  einer angemessenen Betreuung.

die konsequente  Förderung  hochbegabter  Kinder durch vorgezogene Einschulung, zieldifferentes  Lernen bereits in der Grundschule,  kürzere Verweildauer an den Grundschulen  und die Einrichtung  spezieller Hochbegabten-Förderungszweige an den Gymnasien mit der Möglichkeit  abweichender Lehrinhalte.

Ganztagsschulen für alle Schulformen.

die Förderung des Schulsports,  der kreativen Fächer Kunst und Musik und von Schulprojekten außerhalb  der Schulzeit wie Theater-AG' s oder Selbstbehauptungskurse und Trainingsprogramme für gewaltfreie Konfliktbewältigung.



Punkt 6 	Sauberkeit in der Stadt

Saubere Straßen und Plätze  und  gepflegte Grünanlagen sind  das Aushängeschild einer  attraktiven und liebenswerten Stadt.


Die Bochumer F.D.P. setzt sich  ein für…

die komplette  Stadtreinigung  aus einer Hand. Straßenreinigung, Müllentsorgung und das Reinigen  der Grünflächen  und Parks von Unrat und Müll gehören in die Hand eines dafür verantwortlichen Unternehmens. Nur so lassen sich gegenseitige  Schuldzuweisungen und Kompetenzgerangel zwischen dem USB und dem Grünflächenamt vermeiden.

ein Müllabholsystem, das alle Arten von Abfall und Wertstoffen direkt vor Ort bei den Haushalten  abholt. Im Umkreis der "Wertstoffcontainer" für Glas und Altpapier entwickeln sich zunehmend wilde Müllkippen,  die zum Nachahmen  geradezu  herausfordern. Nur wenn die Container  von den Straßen und Plätzen verschwinden, wird sich an dieser Situation etwas verändern.

den Ausstieg aus dem Dualen System Deutschland  (DSD) und den Einstieg in das Entsorgungsmodell des Lahn-Dill-Kreises. Papierhaitiger  Verpackungsmüll wird dort seit April 1999 gesondert  gesammelt  und an einen Wellpappeproduzenten geliefert. Der Restmüll wird, nachdem  Metalle und künftig auch Folien aussortiert wurden,  mechanisch­ biologisch  vorbehandelt und als Brennstoff  verkauft.

das Ende des "Gelben Sacks" und die Pflicht zur "Gelben Tonne" als Sammelbehälter für Verpackungen mit dem "grünen Punkt" bis zum Ausstieg aus dem DSD. Die an den Straßenrändern und auf Plätzen oft mehrere Tage gestapelten  Säcke verschandeln den öffentlichen Raum und verwandeln bei windigem  Wetter durch den herumfliegenden Inhalt die Umgebung  in eine Kloake.

mehr Papierkörbe  an Straßen,  in Parks und auf Plätzen und deren konsequente Leerung und Pflege.

Automaten  zum Kauf von Entsorgungstüten für Hundekot  und Sammelbehälter zur
Entsorgung  der Tüten in allen Einkaufsbereichen der Stadtbezirke.

die Einrichtung  öffentlicher  Toiletten in ausreichender Anzahl in allen Stadtbezirken.  Das "Manneken Pis" sollte Maskottchen  von Brüssel bleiben und nicht zum Markenzeichen Bochums werden.



Punkt 7 	Attraktive Innenstadt und Stadtteilzentren

Unsere Stadt  muß schöner werden! Die Lebensqualität einer  Stadt  hängt eng zusammen mit der Schönheit ihrer Bauten, ihrer Straßen  und Plätze. Bochum ist auf diesem Gebiet  wirklich "arm dran". In der Bochumer Innenstadt gibt es kein  Gebäude von internationalem architektonischen Rang.  Baudenkmäler wie z. B. das Alte Stadtbad werden trotz massiver Bürgerproteste und interessanter Vorschläge zu neuen  Nutzungsmöglichkeiten abgerissen. Weitere Kriterien einer  attraktiven Innenstadt sind  die Qualität und  Vielfalt der Einzelhandelsgeschäfte, das kulturelle Angebot, die Gastronomie und die gute  Erreichbarkeit mit öffentlichen und privaten Verkehrsmitteln und ausreichender Parkraum.


Die Bochumer F.D.P. setzt sich  ein für…

Architektenwettbewerbe für die Bebauung  städtebaulich bedeutender Grundstücke und bei der Erstellung von Gebäuden  von örtlicher und überörtlicher  Bedeutung  und die
Umsetzung  der Wettbewerbsergebnisse.

eine regelmäßige  sachgemäße  Pflege, Renovierung und Restaurierung  öffentlicher
Gebäude  ( z.B. Museum).

eine Beratung durch kompetente  Fachleute (Kunstsachverständige) beim Ankauf und
Aufstellen  von "Stadtmöblierung" (Brunnen usw.) und Kunst im Öffentlichen Raum.

eine ansprechende Gestaltung  der Fußgängerzonen und öffentlichen Plätze mit
Verweilmöglichkeiten.

attraktive  Saisonmärkte  (Weihnachtsmarkt usw.) durch Qualitätssicherung (keine
Ramschbuden) und eine übergreifende,  "typgerechte"  Planung.
kostenloses  Parken auf den Parkplätzen  in den Einkaufszonen der Stadtteilzentren. den Schutz gewachsener Grün- und Erholungsgebiete vor Zerstörung und
Beeinträchtigung durch den Bau von Straßen,  Wohnsiedlungen und lndustriansiedlungen.




Punkt  8 	Öffentliche Sicherheit und Ordnung

Zu den kommunalen Aufgaben gehört an vorderster Stelle  der Schutz der Bürger vor
Gewalt und Kriminalität. Wir wollen deshalb, daß vor Ort konsequent die Aufgaben der




eine angemessene Förderung der Aidshilfe, der Suchtberatungsstellen, Selbsthilfegruppen und gemeinnützigen Vereine mit Hilfs- und Beratungsangeboten für Menschen in Not oder Lebenskrisen.

die Einrichtung medizinisch und psychologisch betreuter Fixerräume sowie die kontrollierte Abgabe von Heroin an Schwerstabhängige zu Überbrückungs- und Therapiezwecken unter strikter medizinischer Aufsicht und zur Vermeidung von Beschaffungskriminalität.



Punkt 10  Eigenständiger Bezirk  Ruhr

Die Bochumer F.D.P. setzt sich ein für einen eigenständigen Bezirk Ruhr  im Rahmen der NRW-Verwaltungsstrukturreform. Das Ruhrgebiet ist ein einheitlicher Lebens-, Arbeits-, Wirtschafts- und  Verkehrsraum. Die Grenzen zwischen den Städten sind fließend, eine Stadt  geht  nahtlos in die andere über. Nur eine  gemeinsame, die kommunalen Grenzen überschreitende Wirtschaftsförderung, nur eine  gemeinsame Erschließung und  Vermarktung von Flächen und nur eine gemeinsame Verkehrsplanung können den größten deutschen Ballungsraum fit machen für die Herausforderungen im europäischen Wettbewerb der Regionen.
 
















