Bauen & Planen
Die Entwicklung der Ortskerne und der Innenstadt hat für uns eine hohe Priorität.
Neubaugebiete bringen die Gefahr der Zersiedelung mit sich, führen innerhalb eines
Ortes zu langen Wegen (die dann häufig mit dem Auto zurückgelegt werden),
verbrauchen und versiegeln viel Fläche und ziehen stets immense Schäden für Umwelt
und Klima nach sich. Sie sollten daher die Ausnahme darstellen. Zunächst sollten alle
bereits erschlossenen Flächen und vorhandenen Kapazitäten optimal genutzt werden.
Bevor neue Häuser unter großem CO2-Ausstoß gebaut werden, sollten der Leerstand
reduziert und der bereits vorhandene Gebäudebestand modernisiert und neu genutzt
werden. Dies gelingt etwa durch Nachverdichtung und über Quartierskonzepte. Auf
diese Weise stärken wir gleichzeitig den Einzelhandel und das Gemeinschaftsleben eines
jeden Ortsbezirks, weil die Zentren attraktiv und belebt bleiben.
Sofern der Bedarf und die Notwendigkeit eines neuen Baugebietes wirklich festgestellt
wurde, hat die Neuausweisung in ökologischer, ökonomischer und sozialer Hinsicht
möglichst nachhaltig zu geschehen. Es ist kritisch zu verfolgen, ob die
Ausgleichsmaßnahmen tatsächlich korrekt umgesetzt werden. Auch sind im Baugebiet
selbst weitere Vorgaben zu machen: Ein hoher Energie-Effizienz-Standard (z. B. KfW 40)
ist bei Neubauten sicherzustellen. Zu fördern sind auch Alternativen zum
klimaschädlichen Bauen mit Beton – etwa das Bauen mit Holz. Eine Satzung hat
Photovoltaik auf den Dächern vorzusehen. Im Sinne des Umwelt- und Klimaschutzes
sowie der Aufenthaltsqualität sollte ferner Alleebepflanzung zum immanenten
Bestandteil neugeschaffener Straßen werden.
Zudem setzen wir Grüne uns für (Kalte) Nahwärmekonzepte ein – sowohl für Neubaugebiete als
auch für den Altbestand. Wir können auf diese Weise die Energie, die wir zum Beheizen
öffentlicher und privater Gebäude benötigen, mit deutlich geringerer Belastung für das Klima,
im Idealfall sogar klimaneutral und ohne Einsatz fossiler Brennstoffe erzeugen. Viele andere
Gemeinden, in unserem Landkreis etwa Mastershausen (VG Kastellaun), sind hierbei bereits als
Vorreiter im Klimaschutz vorangegangen. Daneben kommt ein solches Konzept der lokalen
Wertschöpfung zugute. Die Stadt Boppard verfügt über ideale Voraussetzungen für
Nahwärmenetze: Uns stehen verschiedene Formen von nachhaltigen Energiequellen durch
Biogas (Kläranlagen), Solarenergie, Erdwärme, Windkraft und Wasserkraft (z. B. am Ehrenthaler
Werth) zur Verfügung. Bedingt könnte auch das klimaneutrale Heizen mit Holz geschehen, denn
in der Stadt Boppard – mit dem zweitgrößten Waldbestand in Rheinland-Pfalz – fallen in Folge
der Dürre und Kalamitäten große Mengen an Schadholz an, das ansonsten klimaschädlich
exportiert werden müsste. Große Abnehmer wie Hotels, Alten- und Pﬂegeheime und Schulen
sind im Stadtgebiet vielfach vertreten, was ein solches Konzept ﬁnanziell zusätzlich lohnenswert
macht.

Bildung, Jugend und Kinder
Boppard ist ein wichtiger Schulstandort, dessen Attraktivität es zu erhalten und zu
stärken gilt. Wir Grüne setzen uns dafür ein, dass die Schulen über eine gute Ausstattung
verfügen und dort die Digitalisierung vorangetrieben wird (beispielsweise durch
Schaffung schneller Internetverbindungen). Dies gilt es insbesondere für die
Grundschulen umzusetzen, da sie in unmittelbarer Verantwortung der Stadt liegen. Es
sind auch schulübergreifende und ökologische Projekte zu fördern, darunter die
praktische Tätigkeit in Schulgärten, Streuobstwiesen, Schulimkereien etc. Diese werden
mit Erfolg bereits an einigen Bopparder Schulen durchgeführt (z. B. Fritz-StraßmannSchule und Helene-Pagés-Schule). Generell ist eine stärkere Vernetzung zwischen den
Schulen und den lokalen Betrieben und Einrichtungen zu wünschen, etwa durch
Exkursionen zu Bopparder Firmen, Handwerkern, Winzern und sozialen Organisationen
(z. B. Stiftung Bethesda-St. Martin). Auch die Erhöhung der Verkehrssicherheit auf
Schulwegen und ein gut funktionierender Schulbusverkehr sind uns wichtige Anliegen.
Zudem sind ausreichend KiTa- und Hortplätze bereitzustellen, um den heutigen
Anforderungen an die Vereinbarkeit von Familie und Beruf gerecht zu werden. Horte
sind zwar kostenintensiver, stellen aber eine wichtige Alternative zur
Ganztagsschulbetreuung dar. Sie bieten ein umfassendes pädagogisches Konzept,
zudem werden Kinder dort auch an Freitagen und in den Ferien betreut. Die
Öffnungszeiten sind stärker am Bedarf der Eltern orientiert.
Wir setzen uns für den Erhalt und den Ausbau der Jugendbegegnungsstätte ein.
Präventive Arbeit statt Kriminalisierung! Es sollen Konzepte in Zusammenarbeit mit
dem Rhein-Hunsrück-Kreis für die Intensivierung der offenen Jugendarbeit
(Streetworker) entwickelt werden. Mit uns wird die Unterstützung der städtischen
Vereine für eine vereinsinterne Jugendarbeit fortgeführt.
Schul- und Vereinsschwimmen soll durch ein ganzjährig betriebenes Hallenbad
ermöglicht werden, welches im Sommer durch das Freibad ergänzt wird. Als Stadt am
Mittelrhein kann Boppard es nicht verantworten, dass viele Kinder aufwachsen, ohne
Schwimmen zu lernen.

Haushalt und Finanzen
Als Grüne wollen wir nachhaltig wirtschaften und darauf achten, dass durch städtische
Investitionen auch Privatinvestitionen ausgelöst werden. Auch die
Verwaltungsausgaben gehören ohne Tabus auf den Prüfstand. An jeder Stelle ist

verantwortungsvoll und gut überlegt mit den vorhandenen Finanzmitteln – den
Steuerzahlungen der BürgerInnen! – umzugehen.
Der Bopparder Haushalt ist durch sinkende Einnahmen und steigende Schulden unter
Kreditfinanzierung gekennzeichnet. Die Ausgaben sind den Einnahmen anzupassen und
wir müssen uns überlegen, was uns wichtig ist. Großprojekte müssen schrittweise
erfolgen, es sollte sich dabei an einer Prioritätenliste orientiert werden, damit sie
kontrollierbar bleiben. Eine wachsende Verschuldung der Stadt ist unbedingt zu
vermeiden, damit Boppard eigenständig handeln kann und letztlich Belastungen für die
BürgerInnen vermieden werden. Die großen Probleme, die eine städtische Verschuldung
mit sich bringen kann, sind an der Stadt Lorch zu beobachten, wo aus diesen Gründen
extreme Erhöhungen der Grundsteuer diskutiert werden (siehe etwa: Artikel der FAZ
vom 09.05.2020).
Grüne Finanzpolitik zeichnet sich durch Zukunftsfähigkeit, Ökologie und Ökonomie aus
und ist somit vernünftige Politik. Die Bopparder Finanzen müssen sich langfristig gut
entwickeln. Dazu müssen insbesondere die Einnahmen auf mehreren soliden
Standbeinen ruhen, um krisenfest zu sein und Risiken zu minimieren. Neben der
Industrie und dem Gewerbe ist vor allem der Tourismus ein solches Standbein.
Die BUGA 2029 soll daher nicht nur zu einem kurzfristigen Erfolgserlebnis werden,
sondern Boppard und seine Ortsteile langfristig stärken. Dazu gehört etwa eine
gelungene (pflanzenreiche und wenig versiegelte) Gestaltung der Rheinanlagen, die zu
bleibenden Attraktivitätssteigerungen führt.
Auch der Stadtwald ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Grüne und ökologische
Waldwirtschaft sorgt dafür, dass Artenvielfalt besteht und die Bäume auf die Folgen des
Klimawandels gut vorbereitet sind. Große Schäden durch Borkenkäferkalamitäten
(Fichtensterben!) würden dadurch vermieden werden. Ein gesunder Wald ist
Voraussetzung dafür, dass er auch finanziell profitabel ist. Die Stadt Boppard als
zweitgrößte Waldbesitzerin in Rheinland-Pfalz sollte ferner die FSC-Zertifizierung
seiner Waldflächen im Zusammenhang mit Sponsoring ausbauen. Auf diese Weise
profitiert Boppard von den Ökosystemleistungen des Waldes zugleich finanziell. 2022
war in Boppard das deutschlandweit erste Projekt dieser Art gestartet worden.

Kultur
Ein zeitgemäßes kulturelles Angebot gehört heute zu den wesentlichen Faktoren, die
eine Kommune attraktiv machen. Hier sehen wir beim Angebot in Boppard noch
Wünsche offen. Die freie Kulturszene, die aus vielen Privatinitiativen besteht, muss

stärker gefördert werden. Wir unterstützen den Ausbau und die Vernetzung dieser
Initiativen, damit das Angebot besser wahrgenommen werden kann. Kulturfördernde
Vereine und die Städtepartnerschaften sind in ihrem Schaffen zu unterstützen, indem
ihnen zum Beispiel Raum und Mittel gewährt werden.
Stadtbücherei, Museum und Stadthalle bereichern unsere Stadt und müssen erhalten
bleiben. Es gibt viele gute Ideen und Pilotprojekte, die in anderen Städten mit Erfolg
umgesetzt werden und die auch Boppard im Kulturbereich attraktiver machen können.
Wir unterstützen daher den Umzug der Stadtbücherei in die leerstehenden Bereiche der
Kurfürstliche Burg voll und ganz. Durch dieses – mit LEADER-Mitteln hochgeförderte –
Projekt entsteht ein moderner, visionärer „Dritter Ort“, den BürgerInnen und
BesucherInnen der Stadt nutzen und auch zum konsumfreien Aufenthalt können. Ein
solches Angebot verbindet alle gesellschaftlichen Schichten, weil nicht zwangsläufig
gegen Geld konsumiert werden muss. Es fördert dadurch neben der Bildung auch das
soziale Zusammenleben und ist zugleich ein Alleinstellungsmerkmal im Mittelrheintal.
In Kombination mit dem Städtischen Museum und der Heimatkundlichen Sammlung
(Stadtarchiv) erhält Boppard ein Kulturzentrum mitten im Stadtkern.
Darüber hinaus hat Boppard das Stadtbild und die Denkmalpflege zu unterstützen und
zu fördern, da beides von zentraler Bedeutung für unsere geschichtsträchtigen Stadt ist
und auch für TouristInnen einen wesentlichen Besuchsgrund darstellen. Bei Planungen
und Neugestaltungen ist hierauf besondere Rücksicht zu nehmen, vor allem in der
Altstadt und entlang der Rheinfront.
Kooperationsprojekte mit anderen Gemeinden am Oberen Mittelrhein können eine gute
Möglichkeit sein, um auch in Boppard zusätzliche kulturelle Ereignisse (etwa
Konzertreihen, Schauspieldarstellungen, Lesungen, Kunstausstellungen) anzubieten.
Sehr zu unterstützen sind daher beispielsweise die Zielsetzungen des Vereins K.O.M.
(Kulturnetz Welterbe Oberes Mittelrheintal). „BaKaLoNi“ (die Kooperation von
Bacharach, Kaub, Lorch und Niederheimbach) ist ein weiteres Beispiel für eine Initiative,
die sich auch Boppard zum Vorbild nehmen und lancieren könnte. Gerade kleinere und
bislang oft vernachlässigte Ortsteile sollten von derartigen Programmen profitieren –
hier bestehen oft schon große Potentiale und viele kreative Möglichkeiten (bspw. für
Sommerveranstaltungen im Hirzenacher Propsteigarten).

Ortsbezirke
Die kleinen Ortsbezirke sind ländlich geprägt. Ihre Einbindung in die gewachsene
Kulturlandschaft und ihre besondere soziale Prägung gilt es zu fördern und zu
entwickeln. Deshalb erhalten Dorferneuerungsmaßnahmen unsere Unterstützung. Mit

dem von uns im Stadtrat eingebrachten Aktions- und Förderplan zur Belebung der
Ortskerne soll versucht werden, einer Verödung unserer Ortszentren und damit auch
einem Wegbrechen sozialer Strukturen wirksam zu begegnen. Dies sind neben der
Flächenversiegelung und der Zerstörung von Natur- und Kulturlandschaften
wesentliche Gründe dafür, große Neubaugebiete abzulehnen. Zuvor sollen der Leerstand
in den Ortskernen abgebaut werden und Nachverdichtungen stattfinden. Bei neuen
Gewerbegebieten ist neben Umweltfolgen zu prüfen, ob sich diese nicht nachteilig auf
den bereits vorhandenen Einzelhandel in den Ortsbezirken auswirken.
Die Interessen der Ortsbezirke werden von uns durch die Forderung nach frühzeitiger
und umfassender Beteiligung unterstützt. Tempo-30-Zonen sind in allen Ortsbereichen
zur Erhöhung der Verkehrssicherheit weiter auszuweiten und durch flankierende
Maßnahmen abzusichern. Auch sind nach dem Car-Sharing-Prinzip Elektro-Dorfautos
für die BewohnerInnen der Ortsbezirke bereitzustellen – der Rhein-Hunsrück-Kreis hat
hiermit sehr gute Erfahrungen gemacht. Eine gute Verkehrsanbindung muss auch ohne
Auto möglich sein, damit Menschen nicht durch ihr Alter (Kinder, Jugendliche, Senioren),
durch körperliche Beeinträchtigungen oder andere Umstände (z. B. aus finanziellen
Gründen) benachteiligt und ausgeschlossen werden. Ein gut ausgebauter öffentlicher
Personennahverkehr, behindertengerechte öffentliche Räume und
Fahrradfreundlichkeit sind hierfür Voraussetzungen. Für letzteres sind der Ausbau der
Radverkehrswege, deren Verkehrssicherheit und Möglichkeiten zum sicheren Abstellen
der Fahrräder (insbesondere an Bahnhöfen) nötig, wofür wir uns ebenfalls einsetzen.

Soziales, Integration und
Demokratie
Alle Menschen sollen sich in Boppard wohlfühlen. Politik und Verwaltung müssen dieses
Ziel jederzeit im Auge behalten und das solidarische Miteinander nach Kräften
unterstützen. Wir müssen uns dafür einsetzen, dass möglichst niemand aufgrund
irgendwelcher Nachteile oder Einschränkungen daran gehindert ist, ein gutes und
würdevolles Leben zu führen.
Hierzu gehört: Die Barrierefreiheit muss ausgeweitet werden und sollte insbesondere an
allen zentralen Plätzen, in allen öffentlichen Gebäuden und vor allem unseren
Bahnhöfen schon längst gegeben sein. Auch wenn wir Grüne von der Ausweitung
autofreier Bereiche und der Umwandlung größerer Parkplatzflächen in Grünflächen
sprechen, haben wir dennoch zugleich im Hinterkopf, dass Behindertenparkplätze in
ausreichender Zahl und über das Stadtgebiet gut verteilt vorhanden sein müssen, um
Menschen, die in ihrer Mobilität eingeschränkt sind, kurze Wege zu ermöglichen.

Entsprechend sind in autofreien Bereichen auch Ausnahmen für Taxen, den ÖPNV und
Anlieger zu bedenken – dies würde bei einer konsequenten Umsetzung dieser
Beschränkung kaum zulasten der Vorteile gehen. Die Einrichtung und Arbeit des in
Boppard geschaffenen Beirates für behinderte Menschen unterstützen wir vollends. Die
Mitglieder des Beirates haben bereits viele kritische Stellen im Stadtbild aufzeigen
können. Diese zum Teil seit Jahren bestehenden Stolperfallen, Hürden und sonstige
Erschwernisse müssen schnellstens behoben werden.
Obgleich Armut am effizientesten auf bundespolitischer Ebene entgegenzusteuern wäre,
kann auch die Kommunalpolitik ihren Beitrag leisten, die damit verbundenen Nachteile
ein Stück weit zu reduzieren. Hierzu gehören sozialer Wohnungsbau, das Verhindern
von Gentrifizierung, die Unterstützung von Ehrenamtlichen (auf die karitative
Organisationen angewiesen sind) und der Abbau sonstiger Hürden, z. B. durch
Ermäßigungen bei Eintrittspreisen, die in Zuständigkeit der Stadt liegen. Wir begrüßen
daher sehr, dass dies im Bopparder Museum bereits durchgeführt wird. Wie in
Frankreich bereits gesetzlich geregelt, sollte auch Leitungswasser kostenfrei an vielen
Stellen der Stadt erhältlich sein – etwa durch öffentliche Trinkwasserbrunnen (wie am
Bopparder Hauptbahnhof) oder durch Gastronomen (vgl. Refill Deutschland). Es sollten
daneben kostenfreie Veranstaltungen angeboten, nicht-kommerzielle
Aufenthaltsbereiche (z. B. städtische Gemeinschaftsräume und Dritte Orte – wie
insbesondere im Rahmen des neuen Stadtbüchereikonzeptes vorgesehen) ausgeweitet
und Begegnungsmöglichkeiten geschaffen werden, bei denen nicht zwingend etwas
gegen Geld konsumiert werden muss. Alle Menschen sollen dadurch soziale Kontakte
pflegen können, dies stellt zugleich eine Maßnahme gegen Alterseinsamkeit dar.
Damit kulturelle Unterschiede zur Bereicherung einer Gesellschaft und nicht zur
Ausgrenzung, Segregation und Diskriminierung führen, hat eine Stadt auch die
Integration zu fördern. Der neugeschaffene Beirat für Migration und Integration soll hier
entsprechende Impulse geben. Freilich hat die Stadt auch dafür zu sorgen, dass die
aufgenommenen Geflüchteten eine würdevolle Unterkunft und Versorgung erhalten. Die
Arbeit der Flüchtlingshilfen und Einrichtungen wie das „Café Michael“ tragen dabei sehr
zum Gelingen der Integration und letztlich zu einer Gesellschaft, in der alle
zufriedengestellt sein sollen, bei.
Entschieden wenden wir uns dabei gegen Rechtsextremismus, Diskriminierung und
Ausgrenzung. Die Erinnerung an die Opfer der nationalsozialistischen Verbrechen muss
wachgehalten werden, damit sich Faschismus nie wieder wiederholt. Wir Grüne
unterstützen daher Projekte wie das Verlegen von „Stolpersteinen“.

Stadtentwicklung
In den übrigen Themenrubriken haben wir Grüne viele unserer Vorschläge und Ziele
erläutert. An dieser Stelle möchten wir unsere Vorstellung eines lebenswerten
Stadtbildes für Boppard darlegen, weshalb im Folgenden Bilder sprechen sollen. Es
handelt sich dabei um Anregungen aus anderen Städten, die nicht identisch umgesetzt
werden müssen, von denen Boppard aber Impulse erhalten und profitieren kann. Mit
diesen Bildvergleichen soll nicht darüber hinweggetäuscht werden, dass es in Boppard
bereits heute viele schöne Stellen gibt. Aufgezeigt werden soll jedoch, dass wir auch über
viele Orte mit Potential verfügen, die noch keine optimale Nutzung erfahren. Zudem sind
zu viele Bereiche der Stadt versiegelt und häufig sehr flächenintensiv dem Auto
verschrieben – diese städtischen Flächen aber sind kostbar und sollten effizienter,
vielseitiger, zeitgemäßer und visionärer genutzt werden. Bis zur BUGA 2029 und
darüber hinaus gibt es noch viel zu tun!

Tourismus
Boppard ist eine der größten Städte im UNESCO-Welterbe Oberes Mittelrheintal. Daraus
erwachsen besondere Verpflichtungen. Es sind Angebote für den Kulturtourismus im
Mittelrheintal zu entwickeln. Dazu ist eine stärkere Kooperation mit den angrenzenden
Tourismusverbänden notwendig, möglichst unter einem gemeinsamen Dach. Das
„römische Boppard“ ist entsprechend seiner Bedeutung zu präsentieren und weiter
sichtbar zu machen, wie auch die hochkarätigen Denkmäler aus anderen Epochen (etwa
das mittelalterliche „Templerhaus“ als eines der ältesten erhaltenen Häuser
Deutschlands). Unsere Potentiale müssen besser genutzt werden, z. B. durch
familienfreundliche Angebote, sanften Tourismus, aber auch regionaltypische Akzente
und Vermarktungsinitiativen für regional erzeugte, nachhaltige Produkte.
Die Bundesgartenschau 2029 soll sich langfristig und nachhaltig positiv auswirken –
nicht nur auf die Bopparder Kernstadt, sondern auch die Ortsbezirke. Für Bad Salzig und
Hirzenach müssen langfristig Möglichkeiten gesucht werden, die Siedlungskerne wieder
attraktiv mit dem Rheinufer zu verbinden, das bislang durch Verkehrsachsen
weitgehend abgeschnitten ist. Umgestaltungen, etwa auch die der Bopparder
Rheinanlagen, haben so zu geschehen, dass Grünflächen und Baumbestände erhalten
bzw. erweitert werden – großflächige Versiegelungen und Baumfällungen wie in St. Goar
sind hierbei Negativbeispiele. Positive Beispiele finden sich in Koblenz, Remagen
(Umwidmung von Stellplätzen in den Rheinanlagen zur Außenbewirtung) oder auch
Andernach („Essbare Stadt“). Insgesamt sind die Rheinanlagen ein sensibles Herzstück
unserer Stadt, die ein wesentlicher Grund dafür sind, dass Gäste gerne und in großer

Zahl zu uns kommen. Sie sind zu bewahren und vorsichtig weiterzuentwickeln – hierzu
bedarf es unter anderem eines Gesamtkonzeptes.

Umwelt-, Klima- und Naturschutz
Eine intakte und bewohnbare Welt stellt die Grundlage für alles Weitere dar. Wir Grüne
achten kritisch darauf, dass die Bestimmungen des 2019 in Boppard ausgerufenen
Klimanotstands umgesetzt und die Beschlüsse des Rates auf ihre Klimaverträglichkeit
geprüft werden.

Eine funktionierende Natur in Boppard
Als zweitgrößte kommunale Waldbesitzerin in Rheinland-Pfalz bieten sich der Stadt
Boppard vielfältige Möglichkeiten, zugleich erwächst eine große Verantwortung für
diese überregional bedeutsamen Lebensräume, auf die u. a. bedrohte Tier- und
Pflanzenarten angewiesen sind. Zwischen Stadt und Forst müssen Strategien entwickelt
werden, um die großen Holzvorräte im Bopparder Stadtgebiet nicht nur zur
Energiegewinnung zu nutzen. Bauen mit heimischen Hölzern ist ein Wachstumsmarkt
und hilft, CO₂ dauerhaft zu speichern. Die Waldzertifizierung ist fortzuschreiben und
weiterzuentwickeln. Der naturnahe Holzeinschlag (Holzrücken mit Pferd) ist zu
intensivieren, um Bodenschäden zu vermeiden.
Große Probleme für den Wald ergeben sich vor allem durch den Klimawandel – in den
vergangenen Dürresommern bestand akute Waldbrandgefahr und die Bäume befinden
sich aufgrund der Trockenheit immer noch unter Dauerstress, was sich z. B. in
Borkenkäferkalamitäten äußert. Daher ist der Wald zukunftsfähig zu machen und vor
weiteren Folgen des Klimawandels zu schützen – vor allem durch eine Umstellung der
Forstwirtschaft, die die Vielfalt der Baumsorten in den Vordergrund rückt und
Monokulturen (z. B. von Fichten) ersetzt. Der Erhalt der wichtigen, natürlichen
Funktionen des Waldes (als CO₂-Speicher, als Lebensraum, als Wasserspeicher, zum
Schutz unserer Berghänge vor Erosion etc.) hat die oberste Priorität und steht vor einer
gewinnorientierten Waldbewirtschaftung. Wir unterstützen daher auch eine
naturbelassene Forstwirtschaft sowie Konzepte, ganze Teile des Waldes langfristig von
der Bewirtschaftung auszunehmen.
Die naturräumlichen Besonderheiten unseres Stadtgebietes sind in ein qualitativ
hochwertiges Konzept für Langzeittourismus (Wanderwege) einzubinden. Die
Erholungsfunktion des Waldes soll umweltverträglich gestaltet werden. Es bedarf
weniger Störungen des Waldes und größerer zusammenhängender Abschnitte, die nicht
in sehr kleinen Abständen von Wanderwegen und Rückegassen durchtrennt werden. Ein

40 Hektar großes Baugebiet, wie es jüngst diskutiert wurde, würde unseren Stadtwald
und seine wichtige Funktion als Lebensraum gefährden. Da Boppard zudem eine Stadt
der Bäche ist und der Wald ein wichtiges Quellgebiet für diese darstellt, würde sich ein
solches Baugebiet auch in diesem Punkt negativ auswirken. Das erschlossene Baugebiet
könnte Regenwasser nicht mehr wie bisher im Waldboden aufnehmen und dem
Grundwasser zuführen. Die Folgen von Starkregenereignissen würden dadurch
verschärft und beispielsweise das Mühltal gefährden, auch nähme die Wasserqualität ab
(u. a. durch Straßenabrieb und Versalzung durch das Streuen der versiegelten Flächen
im Winter). Daher lehnen wir ein solches Neubaugebiet im Wald ab. Anstrengungen
unternehmen wir zugunsten der schrittweisen Freilegung und Renaturierung
versiegelter und kanalisierter Bäche.
Die Kulturlandschaft ist durch Pflege und Unterschutzstellung (insbesondere der
Streuobstwiesen und Feuchtbiotope) zu erhalten und zu entwickeln. Hierbei ist auf die
dazu gehörenden Nutzungskonzepte für die nachhaltige Pflege von Alleen, Hecken und
Streuobstwiesen zu achten. Ferner setzen wir Grüne uns im Sinne der Artenvielfalt für
die Wiederansiedlung heimischer, aber selten gewordener Arten ein – etwa der
Weinbergstulpe oder verschiedener Obstbaumarten (z. B. Mittelrheinkirschen). Auch
verpflichten wir uns dem Erhalt und Schutz unseres ausgewiesenen
Naturschutzgebietes „Hintere Dick“. Dieses sollte vielmehr erweitert und gefördert denn
durch Neubaugebiete gefährdet werden (siehe dazu unsere Stellungnahme zum
geplanten Neubaugebiet: Erweiterung Ellig).

Entsiegelung und Stadtbegrünung
Besorgniserregend ist die ausufernde Versiegelung unserer Flächen, die jenseits von
Neubaugebieten auch innerorts stattfindet. Wir Grüne möchten Privatbesitzer
motivieren, von Stein- und Schottergärten Abstand zu nehmen, denn es bestehen
zahlreiche pflegeleichte Ausprägungen grüner Gärten, von denen letztlich alle
profitieren (Klima, Natur, Bewohner vor Ort). Hierzu haben wir bereits mehrere
Infokampagnen, Aktionen zur Verteilung von Pflanzgut und Baumsetzlingen sowie auch
einen Gartenwettbewerb mit anschließender Buchpublikation durchgeführt.
In der Bopparder Kernstadt profitieren wir zudem stark von den althergebrachten
Baumbeständen, etwa in den Rheinanlagen. Die Linden an Burg und Marktplatz, die
Georg-Francke-Anlagen und die Kastanien- und Platanenreihen in der Rheinallee
prägen das Stadtbild und sind ein wesentlicher Faktor dafür, dass BesucherInnen seit
Generationen gerne in unsere Stadt kommen. Leider nimmt diese alte Substanz
fortwährend durch Eingriffe ab und es finden zu wenig Neupflanzungen im Ortskern
statt. Auch werden sie häufig zu stark gestutzt oder ihnen werden nicht die nötigen
Bedingungen zum Auswachsen gegeben (zu wenig Wurzelraum, Auswahl von

kleinkronigen Sorten), sodass nur wenige Bäume sich zu voller, benötigter Größe
entfalten können. Diese aber ist notwendig zur Erfüllung vieler Funktionen – wie die
Verbesserung der Luftqualität, der Ökologie (Nistmöglichkeiten für Vögel, Blüten für
Insekten, Früchte für zahlreiche Tierarten), des Klimaschutzes, der Lebensqualität der
Bewohner und Touristen und letztlich auch des Erscheinungsbildes unserer Stadt. Durch
zahlreiche Projekte, die zum Teil sogar mit Baumfällungen verbunden waren und bei
denen in den kommunalpolitischen Gremien zu wenig Kompromissbereitschaft zur
Änderung von Plänen bestand, hat sich das Problem der Versiegelung in der jüngeren
Vergangenheit leider noch verschärft. Beobachtet werden kann dies etwa vor dem
Karmelitergebäude, im Umfeld der Burg oder im Mehrgenerationenpark (durch
Entfernung von Bäumen und Hecken sowie der großflächigen Versiegelung im Rahmen
einer Skateranlage, die ohne Weiteres wenige Meter nebenan auf einem bereits
vorhandenen Parkplatz hätte errichtet werden können). In Zeiten des Klimawandels und
zunehmender Hitzesommer ist die Begrünung und Entsiegelung der Ortszentren eine
elementare Aufgabe, und um den Erhalt eines jeden Baumes ist zu kämpfen!

Nachhaltigkeit vor Ort
Wir setzen uns außerdem für unschädliche Alternativen zu Pestiziden und Herbiziden
(wie Glyphosat) ein. Bei städtischen Pachtverträgen sollen entsprechende ökologische
Komponenten vorgeschrieben werden (siehe: Fairpachten – NABU-Stiftung). Zudem
zielen wir u. a. zum Schutz des Rheins und der Weltmeere auf Müllvermeidung und eine
plastikfreie Stadt. Zusammen mit Gewerbetreibenden sollen Konzepte erarbeitet
werden, um Plastiktüten, Plastikbecher usw. zu vermeiden (z. B. durch
wiederverwendbare To-Go-Becher). Auch bei städtischen Veranstaltungen sollte
Plastikmüll vermieden werden (bspw. durch wiederverwendbares Geschirr und Besteck).
Daneben streben wir ein nachhaltiges, regionales Stoffstrommanagement an (Cradle-toCradle anstelle von Cradle-to-Grave). Unsere Rohstoffe sollten nachhaltig bezogen und
unsere Energie möglichst vor Ort erzeugt werden.

Erneuerbare Energien
Zur Erzeugung erneuerbarer Energien stehen uns in Boppard zahlreiche Möglichkeiten
offen, für deren Nutzung wir Grüne uns einsetzen, um ohne fossile und damit natur- und
klimaschädliche Brennstoffe auszukommen. Die Optionen reichen von Sonnenenergie
über Windenergie und Wasserkraft (z. B. Turbinen am Ehrenthaler Werth) hin zu Biogas
(z. B. im Zusammenhang mit unseren Klärwerken) und Erdwärme. Wo immer möglich,
sind städtische Gebäude und weitere Freiflächen mit Photovoltaik-Anlagen
auszustatten. BürgerInnen und Gewerbetreibende sind durch die Stadt bei ErneuerbareEnergie-Projekten zu beraten, zu unterstützen und in Zusammenarbeit treten – zum
Beispiel durch Schaffung eines Nahwärmenetzes (siehe Rubrik: Bauen & Planen).

Über die Stromverträge ist für unsere städtischen Liegenschaften zu regeln, dass diese
mit 100% Oköstrom versorgt werden. Die Stadtverwaltung soll die Vorgaben eines
Umweltmanagementsystems umsetzen und durch EMAS zertifiziert werden. Die
städtische Fahrzeugflotte ist auf Elektrofahrzeuge umzurüsten, im öffentlichen
Personennahverkehr sollen Elektrobusse eingesetzt werden. Die Infrastruktur für
Elektrofahrzeuge ist auszubauen, vor allem durch deutlich mehr Ladesäulen. Darüber
hinaus haben wir Grüne Landstromanlagen am Rheinufer beantragt. Anlegende
Flusskreuzfahrtschiffe, die zur Stromerzeugung ihre Motoren dauerhaft (auch nachts)
laufen lassen, sollen nach Vorbild der Stadt Koblenz zur Nutzung der Landstromanlagen
verpflichtet werden.

Tierschutz
Das „Taubenproblem“ ist tierfreundlich und wirkungsvoll zu lösen, indem statt auf
Vergrämung auf Taubenhäuser oder Taubenwagen gesetzt wird. Hierdurch kann die
Population kontrolliert, der Gesundheitszustand der Tiere verbessert (durch tierärztliche
Versorgung, sauberes Trinkwasser und Fütterung) und die Verschmutzung reduziert
werden (Tauben in Taubenschlägen befinden sich nur geringe Zeit des Tages außerhalb
im Freiflug). Dieses sogenannte „Augsburger Modell“ wird in vielen Städten mit Erfolg
durchgeführt und in Koblenz zuletzt (2020) ausgebaut.

Verkehr & Infrastruktur
Wir treten für den Aufbau eines „Integrierten Verkehrskonzeptes“ für die Gesamtstadt
ein. Öffentliche Verkehrsmittel sollen die Ortsbezirke miteinander vernetzen und die
regionale Verkehrsanbindung sicherstellen. Wichtig ist ein dichterer Takt im
Nahverkehr. Nachdem die Bopparder Fähre in den Verkehrsverbund integriert wurde,
müssen Maßnahmen ergriffen werden, um die Fahrzeiten an die Bedürfnisse der
Bevölkerung auf beiden Rheinseiten anzupassen und den Betrieb dauerhaft zu sichern.
Die Entschleunigung und sichere Querbarkeit der B9, angemessene Temporeduzierung
im gesamten Stadtgebiet sind weitere Entwicklungsziele. Nötig ist zudem ein zügiger,
barrierefreier Ausbau der Bahnstationen und ihre bessere Integration ins Stadtgefüge.
Auch die benachbarten Zentren müssen von der Bopparder Kernstadt aus mit dem
öffentlichen Personennahverkehr gut erreichbar sein – insbesondere die Anbindung zur
Kreishauptstadt Simmern ist noch mangelhaft, obwohl durch die dort ansässige
Kreisverwaltung viele Bürgerinnen und Bürger diese Stadt gut erreichen müssen
können. Wir unterstützen daher die Reaktivierung der Hunsrückquerbahn,
wünschenswert wäre auch die Reaktivierung der übrigen Streckenabschnitte der
Hunsrückbahn (d. h. im Abschnitt zwischen Emmelshausen und Simmern).

Ein voller Erfolg war das Car-Sharing-Projekt „Elektro-Dorfauto“ des Rhein-HunsrückKreises. Es verbessert die Mobilität aller BürgerInnen und ermöglicht in vielen Fällen
den Verzicht auf Zweit- oder Drittautos in Familien – das eingesparte Geld kommt
dadurch dem Haushalt direkt zugute. Durch einen Beschluss der Grünen im Kreistag
(14.12.2020), der mit großer Mehrheit angenommen wurde, sollte das Projekt verstetigt
werden. Die im Stadtgebiet Boppard vorgesehen Elektro-Dorfautos sind bislang nicht
geliefert worden, eine erneute Ausschreibung wurde notwendig. Wir Grüne setzen uns
dafür ein, dass diese zügig bereitgestellt und möglichst um zusätzliche Fahrzeuge an
weiteren Standorten im Stadtgebiet ergänzt werden.
Boppard muss mit der Zeit gehen und den Radverkehr unbedingt fördern. Sichere
Radwege (vorläufig auch als Pop-Up-Radwege), genügend überdachte und sichere
Abstellmöglichkeiten (z. B. Fahrradparkhaus am Hauptbahnhof), die Erlaubnis des
Befahrens von Einbahnstraßen mit Fahrrädern in entgegengesetzter Richtung, die
Ausweisung von Fahrradstraßen in der Kernstadt sind hierzu Mittel.
Besonders die Kernstadt würde von einem neuen Verkehrskonzept mit den richtig
definierten Zielsetzungen profitieren. Weitere Bereiche der Altstadt sind autofrei (nur
für Anlieger geöffnet) und damit fußgänger- und fahrradfreundlicher zu gestalten, etwa
die Eltzerhofstraße mit ihrem gefährlichen Knotenpunkt an der Kronengasse. In der
Innenstadt und entlang der Rheinallee soll Schrittgeschwindigkeit, maximal Tempo 20
vorherrschen, im übrigen innerörtlichen Stadtgebiet Tempo 30. Dies ist aus Gründen der
Verkehrssicherheit, zur Verringerung des Verkehrslärms und aus Klimaschutzgründen
sinnvoll. Dies stünde auch allgemein im Sinne einer Stadt, die attraktiv sein möchte,
vom Tourismus lebt und angenehme Aufenthaltsqualität verspricht.
Öffentliche Stellplätze im Innenstadtbereich und an der Rheinpromenade sind weitgehend
durch mehrere, vom Stadtzentrum aus gut erreichbare und unter geringerem Flächenverbrauch
bereitgestellte Parkplätze zu ersetzen. Hierzu sind Parkhäuser und Tiefgaragen ggf. zu erweitern
und neu zu errichten, die Parkplätze sollten dann gut verteilt im Umfeld der Kernstadt liegen
(Remigiusplatz, Karmeliter-Tiefgarage, Bahnhof, Parkhaus Marienberg, Polizeiparkplatz/ Parkplatz
an der ehem. Landfrauenschule). Dadurch können große, bislang versiegelte Flächen für
attraktivere Nutzungen geöffnet werden. Die Stadt könnte in sehr großer Zahl neue Grünﬂächen
und Standorte für weitere Bäume erhalten, besonders auf dem Marktplatz, in der Rheinallee und
auf dem Karmeliterplatz. Auch die Gastronomie würde von entsprechend umgenutzten Flächen
proﬁtieren, zum Beispiel durch attraktivere Flächen für Außenbestuhlung.

