BOPPARD VERBINDEN - GEMEINSAM FÜR
BOPPARD
Wir befinden uns in Zeiten des Wandels und großer Herausforderungen. Dabei
verstehen wir uns als politische Kraft, die diesen Wandel aktiv gestalten will und
niemanden in der Gesellschaft zurücklässt. Uns leiten dabei die Prinzipien:
Solidarität, Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit. Unser Engagement gilt
dem Wohl aller Bürgerinnen und Bürger, unabhängig von Herkunft, Geschlecht
oder sozialem Status. Gemeinsam streben wir nach einer lebendigen,
nachhaltigen und zukunftsorientierten Stadtentwicklung. Die SPD Boppard setzt
sich ein für eine offene, demokratische Gesellschaft, in der Zusammenhalt und
Dialog die Basis für eine erfolgreiche Zukunft bilden. Gemeinsam mit Ihnen
wollen wir die Weichen für eine lebenswerte und fortschrittliche Zukunft unserer
Heimat stellen.
Boppard ist durchzogen von einer reichen Geschichte, die in den historischen
Gebäuden, dem mittelalterlichen Marktplatz und der römischen Stadtmauer
sichtbar wird. Die malerische Lage am Rhein, die umliegenden Weinberge und
die atemberaubende Natur im Tal und auf der Höhe machen Boppard einzigartig
und bieten für uns Einheimische und die vielen Besucherinnen und Besucher
einen wunderbaren Lebens- und Aufenthaltsraum. Mit den zehn Ortsbezirken
lebt Boppard von einer großen Vielfalt und einer lebendigen Gemeinschaft.
Boppard bietet eine hohe Lebensqualität mit guten Bildungseinrichtungen,
medizinischer Versorgung, eine gute Nahversorgung und zahlreichen
Freizeitmöglichkeiten. In Boppard kann Natur und Kultur gleichermaßen erlebt
und genossen werden. Wir sind glücklich, an diesem tollen Ort leben zu dürfen
und möchten Ihnen mit dem vorliegenden Programm beschreiben, wie wir
Boppard zukunftsorientiert gestalten wollen und das Leben für alle Bürgerinnen
und Bürger weiter verbessern möchten.
Auch in Boppard stehen wir vor der Verantwortung, gemeinsam eine nachhaltige
Zukunft zu gestalten. Wir verstehen Umwelt- und Klimaschutz deshalb nicht als
isolierte Themen, sondern als Querschnittsaufgabe, die in allen Politikbereichen
verankert werden muss. In unserem Wahlprogramm beschäftigen wir uns
beispielsweise mit nachhaltiger Mobilität, mit Energieeffizienz in unseren
kommunalen Einrichtungen und Gebäuden, mit Umweltbildung und mit unseren
Wäldern und Wiesen. Diese und viele weitere Themen sind mit dem Thema
Umwelt- und Klimaschutz eng verknüpft. Nur gemeinsam können wir die
Herausforderungen dieses wichtigen Themas bewältigen. Die
kommunalpolitische Arbeit für Umwelt und Klimaschutz ist eine Investition in die
Zukunft unserer Kinder und kommender Generationen.

BOPPARD - ZUKUNFT GESTALTEN
Vereinsförderung
In Vereinen finden Menschen zusammen. Ob kulturelle, soziale oder sportliche
Aktivitäten. Vereine stärken unsere Gemeinschaft in Boppard. Wir setzen uns für
die Förderung der Kinderund Jugendarbeit in unseren Vereinen und deren
Unterstützung durch städtisches Personal und Material bei ihren Aktionen für
Kinder und Jugendliche ein.
Ehrenamt
Ohne ehrenamtliches Engagement wären die vielfältigen kommunalen Aufgaben
in Boppard im Bereich der Daseinsvorsorge kaum noch zu bewältigen. Daher
wird die SPD sich dafür einsetzen, das Ehrenamt dauerhaft personell und
finanziell zu unterstützen.
Umweltbildung für unsere Kinder Wald und Wiesen sind wichtiger Lebensraum.
Wir setzen auf Bildung und Nachhaltigkeit, für Umweltprojekte und
Umweltbildung in Kitas und Grundschulen. Neben den Bäumen, die wir in
Boppard für jedes geborene Kind pflanzen, setzen wir uns dafür ein, dass unsere
Kinder ihre Umwelt mit allen Sinnen erfahren.
Kitas, Ausstattung, Erweiterung, Plätze
Kinder stärken – Unsere Kita-Landschaft in Boppard bietet eine pädagogische
und konzeptionelle Vielfalt. Viele Anstrengungen wurden unternommen, um
Kindern bestmögliche Rahmenbedingungen für ihre Entwicklung zu schaffen.
Diesen erfolgreichen Weg wollen wir auch in Zukunft weiter beschreiten.
Ausreichend Kita-Plätze schaffen Planungssicherheit für Familien. Hierfür
machen wir uns stark!
Erwachsenenbildung
Die Arbeitswelt und das gesellschaftliche Miteinander verändern sich stetig. Wir
unterstützen Angebote, die es allen in der Gesellschaft ermöglichen, diesen
Herausforderungen zu begegnen. Besonders liegt uns die VHS Boppard am
Herzen, die wir als eigenständige Bildungseinrichtung in der Stadt weiter
unterstützen und dauerhaft in Boppard erhalten wollen.
Soziales und Gesundheit
Die SPD setzt sich für die Einrichtung und Förderung von Beratungsstellen in
unserer Kommune ein. Diese Einrichtungen spielen eine zentrale Rolle, da sie
Menschen in schwierigen Lebenssituationen unterstützen und eine
stabilisierende Kraft für das soziale Gefüge unserer Gemeinschaft darstellen.
Beratungsstellen bieten individuelle Unterstützung und Hilfe in verschiedenen
Lebensbereichen an, sei es bei persönlichen Krisen, sozialen Konflikten oder
psychischen Belastungen. Durch ihre Präsenz tragen sie dazu bei, dass

Menschen frühzeitig professionelle Hilfe in Anspruch nehmen können, bevor sich
Probleme weiter verschärfen. Die SPD setzt sich dafür ein, dass Beratungsstellen
ausreichende finanzielle Mittel erhalten, um ihre wichtige Arbeit zu
gewährleisten. Eine starke soziale Infrastruktur ist ein entscheidender Baustein
für eine lebendige und solidarische Gemeinschaft.
Die gesundheitliche Versorgung muss in Boppard auch in Zukunft gesichert
bleiben. Dazu gehört, dass für alle Bürgerinnen und Bürger eine medizinische
Grundversorgung in unserer Stadt gewährleistet sein muss. Aus Sicht der
Bopparder SPD sollte die Gesundheitsversorgung nicht Opfer von
wirtschaftlichen Zwängen werden. Wir setzen uns dafür ein, dass notwendige
Gesundheitsdienstleistungen wohnortnah zur Verfügung stehen.

BOPPARD VERBINDEN - GEMEINSAM FÜR
BOPPARD
Vereinsförderung
In Vereinen finden Menschen zusammen. Ob kulturelle, soziale oder sportliche
Aktivitäten. Vereine stärken unsere Gemeinschaft in Boppard. Wir setzen uns für
die Förderung der Kinderund Jugendarbeit in unseren Vereinen und deren
Unterstützung durch städtisches Personal und Material bei ihren Aktionen für
Kinder und Jugendliche ein.
Ehrenamt
Ohne ehrenamtliches Engagement wären die vielfältigen kommunalen Aufgaben
in Boppard im Bereich der Daseinsvorsorge kaum noch zu bewältigen. Daher
wird die SPD sich dafür einsetzen, das Ehrenamt dauerhaft personell und
finanziell zu unterstützen.
Umweltbildung für unsere Kinder Wald und Wiesen sind wichtiger Lebensraum.
Wir setzen auf Bildung und Nachhaltigkeit, für Umweltprojekte und
Umweltbildung in Kitas und Grundschulen. Neben den Bäumen, die wir in
Boppard für jedes geborene Kind pflanzen, setzen wir uns dafür ein, dass unsere
Kinder ihre Umwelt mit allen Sinnen erfahren.
Kitas, Ausstattung, Erweiterung, Plätze
Kinder stärken – Unsere Kita-Landschaft in Boppard bietet eine pädagogische
und konzeptionelle Vielfalt. Viele Anstrengungen wurden unternommen, um
Kindern bestmögliche Rahmenbedingungen für ihre Entwicklung zu schaffen.
Diesen erfolgreichen Weg wollen wir auch in Zukunft weiter beschreiten.

Ausreichend Kita-Plätze schaffen Planungssicherheit für Familien. Hierfür
machen wir uns stark!
Erwachsenenbildung
Die Arbeitswelt und das gesellschaftliche Miteinander verändern sich stetig. Wir
unterstützen Angebote, die es allen in der Gesellschaft ermöglichen, diesen
Herausforderungen zu begegnen. Besonders liegt uns die VHS Boppard am
Herzen, die wir als eigenständige Bildungseinrichtung in der Stadt weiter
unterstützen und dauerhaft in Boppard erhalten wollen.
Soziales und Gesundheit
Die SPD setzt sich für die Einrichtung und Förderung von Beratungsstellen in
unserer Kommune ein. Diese Einrichtungen spielen eine zentrale Rolle, da sie
Menschen in schwierigen Lebenssituationen unterstützen und eine
stabilisierende Kraft für das soziale Gefüge unserer Gemeinschaft darstellen.
Beratungsstellen bieten individuelle Unterstützung und Hilfe in verschiedenen
Lebensbereichen an, sei es bei persönlichen Krisen, sozialen Konflikten oder
psychischen Belastungen. Durch ihre Präsenz tragen sie dazu bei, dass
Menschen frühzeitig professionelle Hilfe in Anspruch nehmen können, bevor sich
Probleme weiter verschärfen. Die SPD setzt sich dafür ein, dass Beratungsstellen
ausreichende finanzielle Mittel erhalten, um ihre wichtige Arbeit zu
gewährleisten.
Eine starke soziale Infrastruktur ist ein entscheidender Baustein für eine
lebendige und solidarische Gemeinschaft. Die gesundheitliche Versorgung muss
in Boppard auch in Zukunft gesichert bleiben. Dazu gehört, dass für alle
Bürgerinnen und Bürger eine medizinische Grundversorgung in unserer Stadt
gewährleistet sein muss. Aus Sicht der Bopparder SPD sollte die
Gesundheitsversorgung nicht Opfer von wirtschaftlichen Zwängen werden. Wir
setzen uns dafür ein, dass notwendige Gesundheitsdienstleistungen wohnortnah
zur Verfügung stehen.
Ortsbezirke
Die Ortsbezirke dürfen trotz der auch in den nächsten Jahren noch anstehenden
hohen Investitionen in der Kernstadt nicht zum Stiefkind der Stadtratspolitik
werden. Die SPD wird daher sehr genau darauf achten, dass auch das
Entwicklungspotenzial der Ortsbezirke durch eine sachgerechte Politik in die
richtigen Bahnen geleitet wird. Wir werden uns für ausreichend Investitionen in
die Straßen, in die weiteren Einrichtungen der Daseinsvorsorge von den Kitas

über die Schulen und in die Dorfgemeinschaftshäuser einsetzen. Wir bilden mit
bspw. dem Konzept des Dorfautos ein zusätzliches Standbein zum
Nahverkehrskonzept, um auch von den Ortsbezirken aus jederzeit und nahezu
unabhängig von Bussen des Nahverkehrs die Behördenstandorte, das
Krankenhaus und die der Grundversorgung dienenden Einrichtungen erreichen
zu können.
Jugend nach Corona wieder in den Mittelpunkt rücken!
Junge Menschen haben durch die Corona-Jahre viel leiden müssen. Sie haben in
vielen Bereichen zurückgesteckt und deshalb gehören sie wieder verstärkt in den
Fokus gerückt. Aus diesem Grunde werden wir Ehrenamtliche in den
Jugendräumen durch Ressourcen der Stadt Boppard unterstützen. Auch wollen
wir die Arbeit des Jugendrats mehr wertschätzen und durch die Bereitstellung
von Geldern sicherstellen, dass die Mitglieder des Jugendrats ihre Ziele
verwirklicht bekommen. Das ist für uns gelebte Demokratie und Partizipation.
Kulturangebote
Kulturelle Angebote eröffnen und erweitern Perspektiven. Kultur verbindet
Menschen. Wir setzen uns dafür ein, ein kulturelles Netzwerk zu begründen. Hier
gilt es, über den Tellerrand zu schauen. Namhafte Künstlerinnen und Künstler
strahlen mit ihrer Arbeit über Boppard hinaus. Die Stadthalle wie auch die
Kurfürstliche Burg sind bereits ein wertvoller Kulturraum und bieten viele
Chancen, die wir weiter ausbauen und nutzen wollen. Auch das Bopparder
Cinema als eigenständige Einrichtung wollen wir weiterhin unterstützen und in
eine gute Zukunft führen.
Seniorinnen und Senioren, betreutes Wohnen, soziale Teilhabe
Auch in Boppard werden die Menschen älter und brauchen Hilfe. Innerhalb der
Stadt sind mehrere Einrichtungen für Seniorinnen und Senioren angesiedelt. Die
SPD Boppard setzt sich dafür ein, dass genügend Plätze für Pflegebedürftige
vorgehalten werden und die Einrichtungen gut ausgestattet sind. Wir nehmen
die soziale Teilhabe im Alter in den Blick. Dies fängt bei der barrierefreien
Gestaltung unserer städtischen Infrastruktur an. Wir nehmen bei der Umsetzung
aller Projekte in Boppard die Interessen und Bedürfnisse der Seniorinnen und
Senioren in den Blick. Die bereits etablierten Angebote wie die Seniorenausflüge
und Seniorentreffen müssen erhalten bleiben und sollen weiterhin finanziert
werden. Uns ist es wichtig, dass Seniorinnen und Senioren die Möglichkeit
haben, am sozialen Leben in Boppard teilzuhaben.

Migration
Boppard ist eine offene und vielfältige Stadt. Wir machen uns dafür stark, dass
das auch so bleibt, denn darin sehen wir eine Bereicherung. Wir setzen uns auf
Kreisebene stetig für Verbesserungen bei der gerechten Verteilung, guten
Unterbringen sowie Versorgung von Geflüchteten ein.
Förderung des Radverkehrs

Die SPD Boppard setzt sich energisch für die zügige Fertigstellung und
Umsetzung des Radverkehrskonzepts ein. Wir wollen die
Radverkehrsinfrastruktur stärken und eine nachhaltige Mobilität fördern. Ziel
muss es sein, dass alle Ortsbezirke der Stadt Boppard durch gut ausgebaute
Radwege miteinander verbunden sind. Auch für den Ausbau von Radwegen zur
Vernetzung mit unseren Nachbargemeinden werden wir uns einsetzen.
Barrierefreier Ausbau von Haltestellen und Bahnhöfen
Wir unterstützen nachdrücklich Maßnahmen zur barrierefreien Gestaltung von
Bushaltestellen und Bahnhöfen, um die Mobilität für alle Bürgerinnen und
Bürger sicherzustellen.
Förderung alternativer Mobilitätskonzepte
Die SPD Boppard engagiert sich weiterhin für das erfolgreiche Konzept des
„Dorfautos“ und strebt die Ausweitung von Nutzungsmöglichkeiten,
einschließlich Dorf-E-Bikes, an. Zudem wollen wir in Zukunft weiter den ÖPNV
stärken und vorhandene Hürden für Bürgerinnen und Bürger im Sinne eines
bürgernahen ÖPNVs abschaffen. Dafür setzen wir uns beim Kreis ein. Im Bereich
der Rheinallee wird es im Zuge der Neugestaltung Veränderungen geben. Für die
Zeit der Bauphase und auch für die Zeit nach der Fertigstellung der
Neugestaltung, fordern wir Konzepte, die den jeweiligen Herausforderungen in
diesen beiden Phasen gerecht werden. Dabei muss die Frage im Mittelpunkt
stehen, wie wir uns die Mobilität der Zukunft in unserer Stadt vorstellen. In
Boppard setzen wir uns seit längerem entschieden für die Förderung
umweltfreundlicher Mobilität ein und möchten die Nutzung von Fahrrädern in
Kombination mit öffentlichen Verkehrsmitteln durch den Ausbau von sicheren
und gut ausgestatteten Bike&RideStationen weiter erleichtern, um die
nachhaltige Fortbewegung in unserer Stadt zu unterstützen streben dabei eine
faire Lösung für die Bürgerinnen und Bürger an, indem wir uns für die

Begrenzung und Transparentmachung von Straßenausbaubeiträgen einsetzen,
um die Belastung für die Anwohnerinnen und Anwohner auf ein bezahlbares
Maß zu reduzieren.
Zeitgemäße Ausstattung der Feuerwehren
Die SPD Boppard steht für die zeitgemäße Ausstattung unserer Feuerwehren,
um die Sicherheit in der Stadt und den umliegenden Gemeinden zu
gewährleisten. Zukunftsfähiges und klimaschonendes Wohnen Wir unterstützen
die Schaffung von Wohnraum im Stadtgebiet, der zukunftsfähig und
klimaschonend gestaltet ist, um den steigenden Anforderungen an nachhaltiges
Wohnen gerecht zu werden.
Naturnahe Gestaltung der Ortskerne
Die SPD Boppard setzt sich für die naturnahe Gestaltung und Begrünung der
Ortskerne und Dorfplätze ein, um die Aufenthaltsqualität für Jung und Alt zu
steigern. Förderung aktiver Dorfgemeinschaften Wir engagieren uns für die
Förderung aktiver Dorfgemeinschaften, um das soziale Miteinander in den
Gemeinden zu stärken.
Pflege von Wanderwegen
Die SPD Boppard fordert die Pflege bestehender Wanderwege und die
Ausweisung des Mittelrhein-Kirschwanderwegs, um die landschaftliche
Schönheit unserer Region erlebbar zu machen.
Ausbau von PV-Anlagen
Wir setzen uns für den konsequenten Ausbau von Photovoltaik-Anlagen auf allen
städtischen Gebäuden ein, wo dies sinnvoll ist, um einen Beitrag zur
nachhaltigen Energieversorgung zu leisten.
Wirtschaft und kommunale Finanzen
Das Mittelzentrum Boppard steht gut da. Boppard ist eine leistungsstarke
Kommune und das wirtschaftliche Zugpferd des Rhein-Hunsrück Kreises. Das
Vermögen der Stadt Boppard ist auch in den letzten Jahren kontinuierlich
gewachsen. Dennoch hat sich die Finanzlage der Stadtdurch die Inflation, die
gestiegenen Energiepreise, dem großen Zustrom an Geflüchteten und hoher
Tarifabschlüsse deutlich verschlechtert. Dieser Trend wird auch in den nächsten

Jahren nicht umzukehren sein, sondern eher noch eine Verstärkung erfahren.
Die dauerhafte Handlungsfähigkeit der Stadt dennoch zu erhalten, ist eine
gemeinsame Aufgabe des Landes, der Kreisverwaltung und des
Stadtrates. Angesichts der durch die Krisen der vergangenen Jahre sehr
angespannten aktuellen Haushaltssituation wird die SPD sich ergebnisoffen im
Stadtrat an der Beratung von Vorschlägen und Systemen zur Verbesserung der
städtischen Einnahmen beteiligen.
Industriegebiet
Im Stadtrat wird die SPD sich dafür stark machen, mit einem attraktiven
Gewerbegebiet mit großzügigen Grundstücksflächen und dem modernen
Schwerverkehr gerecht werdenden Andienungsstraßen an der Autobahnausfahrt
Koblenz-Mitte die Ansiedlung neuer Betriebe zu ermöglichen und so weitere
attraktive Arbeitsplätze in Boppard zu schaffen. Damit sollen
die Gewerbesteuereinnahmen für die Stadt zur Fortführung und Finanzierung
der dringend erforderlichen Kita-, Grundschul- und Infrastruktursanierung
verbessert und der Umsatz der Handwerksbetriebe und des Handels zur eigenen
Weiterentwicklung deutlich und nachhaltig gesteigert werden.
Innenstadtbelebung
Die SPD wird sich für die konsequente Nutzung der Leerstände und für die
Errichtung von attraktiven Plätzen als Kommunikationszentralen einsetzen und
zusätzlich in den Gremien und im Stadtrat darum werben, neue attraktive Plätze
und Aufenthaltsorte in der Innenstadt zu schaffen. Zur Reduzierung der hohen
Temperaturen auf einzelnen Plätzen soll der in der Vergangenheit häufig aus
wirtschaftlichen Erwägungen aufgebrachte Pflaster- oder Asphaltbelag, wo
immer es möglich ist, durch große kühlende Grünflächen
und schattenspendende Bäume unterbrochen werden. Bei Plätzen, die weiterhin
mit Fahrzeugen befahren werden müssen, sollten vermehrt als
Oberflächenbelag auch klimaschonende Rasengittersysteme eingesetzt werden.
Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass dort, wo sich die Menschen treffen oder
aus anderen Gründen verweilen oder sich nur unterhalten wollenoder Schatten
suchen, ausreichend Sitzgelegenheiten und Spender für kostenloses
kühles Wasser installiert und so neue „Wohlfühloasen“ in der Innenstadt
hergestellt werden. Die SPD ist davon überzeugt, dass die Schaffung weiterer
autofreier Innenstadtbereiche und geeignete Maßnahmen, den Fußgänger-, den
Radfahrer- und den Scooterverkehr in der Oberstraße und in der Rheinallee so
zu ordnen, dass sich alle Verkehrsteilnehmer gleichermaßen
rücksichtsvoll verhalten müssen, die Fußgängerzone und andere innerstädtische
Bereiche aufgewertet werden und dies zumindest mittelfristig auch zur
Wiederbelegung der Innenstadt beitragen wird.

Arbeitsmarktsituation, Nahversorgung
Am wirtschaftlichen Erfolg der Stadt haben die Industriebetriebe, der
Einzelhandel und die Marktbetreiber einen ganz großen Anteil. Daher begrüßt
die SPD deren Aktivitäten zur Verbesserung der Arbeitsmarktsituation in
Boppard und zum Erhalt der Nahversorgung in der Kernstadt und in den
Ortsbezirken. Die SPD wird die Ansiedlung neuer Betriebe, die Attraktivierung
der aktuellen Einkaufslandschaft und die Eröffnung neuer
Einkaufsmöglichkeiten positiv begleiten und in den Gremien und im Stadtrat
auch bei den anderen Parteien um Zustimmung werben. Mit einem den
besonderen Anforderungen der Geschäfte in der Fußgängerzone gerecht
werdenden Parkraumkonzept als Teil des Mobilitätskonzeptes will die SPD den
Einkauf in Boppard auch für die mit Pkw anreisenden Mitbürgerinnen und
Mitbürger der Ortsbezirke wieder als Einkaufsalternative anbieten und damit
den zunehmenden Kaufkraftverlust in der Oberstraße mit dem Ziel
verlangsamen, ihn mittelfristig wieder zu stoppen.
BuGa
Die BuGa ist eine große Chance für die Fortführung der nachhaltigen
Stadtentwicklung für alle Ortsbezirke. Die SPD unterstützt daher alle
Maßnahmen und Aktivitäten, durch die Boppard auch schon bei den BuGaVorbereitungen näher in den Fokus der „Buga-Macher“ rückt und so schon lange
vor der eigentlichen BuGa an der positiven Entwicklung im gesamten
Mittelrheintal partizipiert.
Mittelrheinbrücke
Im Rahmen unseres Engagements für die Weiterentwicklung und Stärkung
unserer Region setzt sich die SPD nachdrücklich für den Bau der
Mittelrheinbrücke ein. Diese infrastrukturelle Maßnahme ist von entscheidender
Bedeutung, um die Verkehrsverbindungen im Mittelrheintal zu verbessern, die
wirtschaftliche Entwicklung voranzutreiben und die Lebensqualität für die
Bürgerinnen und Bürger zu steigern.
Boppard als Weinregion
In Anerkennung der reichen Weintradition Boppards setzen wir uns dafür ein,
unsere Stadt als florierende Weinregion zu stärken. Durch gezielte Unterstützung
lokaler Winzer, den Ausbau von Wein-Tourismus und die Schaffung attraktiver
Veranstaltungen rund um das Thema Wein möchten wir Boppard als

besonderen Standort weiter stärken und die Wertschöpfung in unserer Region
nachhaltig fördern.
Tourismus
Mit der steten Verbesserung der elektromobilen Ladeinfrastruktur sollen die
Stadt und ihre Hotellerie in die Lage versetzt werden, auch das Potential des
elektromobilen Tourismus stärker als dies in der Vergangenheit möglich war,
nutzen zu können. Denn sie sollen künftig nicht nur
Übernachtungsmöglichkeiten, sondern auch Lademöglichkeiten für die
Fahrzeuge ihrer Gäste in der Nähe der Quartiere anbieten können.
Mit der Ertüchtigung des Freibades, mit guten Angeboten in der Stadthalle, mit
dem Bau neuer Parkmöglichkeiten und einem guten Park and Ride-Angebot in
die Innenstadt sollen neben Urlaubern und mehrtägig verweilenden Touristen
auch Tagesgäste angesprochen und für Boppard begeistert werden. Die SPD
wird sich im Ortsbeirat und im Stadtrat für die schnelle Umsetzung der
entsprechenden Projekte einsetzen.
Fachkräfte
Immer häufiger können auch Stellen im öffentlichen Dienst aufgrund des
allgemeinen Fachkräftemangels nicht besetzt werden. Diese Entwicklung kann
nur zum Teil und auch nur mittelfristig über die Digitalisierung aufgefangen
werden. Der Fachkräftemangel ist inzwischen auch bei der Stadt und
insbesondere im Bereich der Kindertagesbetreuung akut.
Auch in den Bopparder Betrieben macht sich der Fachkräftemangel zunehmend
bemerkbar. Daher wird die SPD versuchen, auch diesem Problem
parteiübergreifend und gemeinsam mit den betroffenen Betrieben durch
attraktive Arbeitsplatzangebote und durch ein gutes Betreuungsangebot vor Ort
entgegenzuwirken.

BOPPARD VERBINDEN - GEMEINSAM FÜR
BOPPARD

