Tierschutzspartei Bremen
Wahlprogramm 2015
Tierschutz
Generelles Verbot des rituellen Schlachtens ohne Betäubung
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz fordert ein generelles Verbot des rituellen Schlachtens ohne Betäubung.
Seit dem Jahre 2002 ist der Tierschutz als Staatsziel im Grundgesetz verankert. Seit 2007 ist mit einer Studie des BMI Schwarzenbek im Auftrag der Bundestierärztekammer wissenschaftlich belegt, dass Tiere beim betäubungslosen Schlachten unnötig leiden. Trotzdem wehren sich die etablierten Parteien, dieses Leiden per Verbot zu beenden.
In der Zwischenzeit stehen die Veterinärämter vor der für sie unlösbaren Aufgabe, bei der Bearbeitung von Anträgen auf Sondererlaubnis die religiöse Notwendigkeit des betäubungslosen Schlachtens zu prüfen. Dies kann möglicherweise ein Religionswissenschaftler leisten, aber kein Tierarzt.
Das so genannte Schächten ist bereits in Norwegen, Polen, Dänemark, Island, Liechtenstein, der Schweiz und Schweden verboten. Da der weitaus größte Teil der Religionsgemeinschaften eine Elektrokurzzeitbetäubung beim rituellen Schlachtvorgang toleriert, ist es möglich, das rituelle Schlachten ohne jegliche Betäubung ohne Ausnahmen zu verbieten.
Abschaffung der Rasseliste
Wir, die Partei Mensch Umwelt Tierschutz, fordern eine konsequente Abschaffung der Rasseliste.
Nach Beissvorfällen hat Bremen im Jahr 2001 ein Gesetz zur Haltung von Hunden entworfen und am 02.10.2001 in Kraft gesetzt, welches heute noch verändert in der Fassung von 2005 gilt und vor Kurzem erst verlängert wurde. In diesem Gesetz sind insbesondere vier Hunderassen als gefährlich eingestuft worden. Die besagten Rassen sind Pit-Bull-Terrier, Bullterrier, American Staffordshire Terrier, Staffordshire Bullterrier sowie Kreuzungen und Mischlinge dieser Rassen. Für diese vier Hunderassen gelten strenge Vorschriften.
Schon der Anlass der verschärften Hundeverordnungen in Deutschland, der Beissvorfall aus dem Jahr 2000 in Hamburg, bietet genug Gründe, die daraus entstandenen Verordnungen zu hinterfragen. So war der Halter des Pitbulls ‚Zeus‘, der damals einen kleinen Jungen tötete, einschlägig vorbestraft und hatte den Hund vorsätzlich für Hundekämpfe abgerichtet.
Wissenschaftlich ist es unhaltbar, einzelne Rassen generell als gefährlich zu diskriminieren. Die Gefährlichkeit eines Hundes hängt nicht von seiner Rasse ab, sondern von seiner Erziehung und den Haltungsbedingungen und damit letztendlich von der Sachkunde des Hundehalters. So ergab eine Studie, dass Hunde die eine 


sachgemäße Ausbildung erhielten an 17% der Beissvorfälle, Hunde ohne Ausbildung an 83% der untersuchten Beissvorfälle beteiligt waren. Wir fordern daher eine Abschaffung der diskriminierenden Rasseliste, unter gleichzeitiger Einführung eines Sachkundenachweises für Hundehalter.
Das Tragen von Maulkörben und der Leinenzwang, als Konsequenz der aktuellen Gesetzgebung, ist nicht nur aus Tierschutzsicht keine Ziel führende Lösung. Durch den Maulkorb wird das Hecheln des Hundes beeinträchtigt. Dadurch kann es insbesondere bei älteren Hunden in den Sommermonaten zu einem Wärmestau kommen, der zu Herz-, Kreislauferkrankungen bis hin zum Tode führen kann. Schlecht angepasste Maulkörbe führen zu schmerzhaften Druckstellen, wodurch dem Hund das Tragen des Maulkorbes unmöglich wird und laut Gesetz ein Ausführen des Tieres ggf. nicht mehr möglich ist.
Hunde erleben Ihre Umwelt hauptsächlich durch ihren Geruchssinn. Auch ist ein Großteil Ihres Sozialverhaltens durch das Lesen der Mimik Ihres Gegenübers abhängig. Dies wird durch den Maulkorbzwang erschwert, wodurch es zu Missverständnissen zwischen den Tieren und damit zu vermeidbaren Konflikten bei den Tieren kommen kann. Da ein Großteil aller Beissunfälle darauf beruht, dass Menschen in das Geschehen bei Beißereien zwischen Hunden eingreifen, wird die Gefahr in diesem Bereich durch das Gesetz sogar verschärft.
Demnach fordern wir die konsequente Abschaffung der Rasseliste und die Einführung eines Sachkundenachweises für Tierhalter sowie eine Kennzeichnungs- und Meldepflicht für alle Tiere.
Abschaffung der Hundesteuer
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz setzt sich für die Abschaffung der Hundesteuer ein.
Die Steuer dient ausschließlich als Einnahmequelle der Gemeinde. Diese wird aber weder für hundebezogene Projekte, noch für die Beseitigung von Hundekot verwendet.
Des Weiteren fordern wir die Erhöhung von Bußgeldern gegen Hundehalter, deren Hunde öffentliche Plätze verschmutzen, sowie die Einführung eines Sachkundenachweises für Tierhalter, um so das Zusammenleben zwischen Hundehaltern und Bürgern ohne Hunde zu verbessern.
Sachkundenachweis für Tierhalter
Im Sinne einer artgerechten Haltung und Pflege von Haustieren halten wir die Einführung eines Tierhalterführerscheins für unabdingbar, um den verschiedensten Bedürfnissen von Haustieren gerecht zu werden und eine bewußte Auseinandersetzung mit der Versorgung vor Anschaffung von Tieren sicherzustellen.
Eine klare Vermeidung in Bezug auf Folgeschäden wie falsche Ernährung, mangelnde Auslastung und Bewegung sowie ungeeigneter Unterbringung ist als Ziel des Tierhalterführerscheins festzulegen.


Abschaffung des Leinenzwangs
Wir, die Partei Mensch Umwelt Tierschutz, fordern die Abschaffung des Leinenzwanges für Hunde. Da das Führen von Hunden an der Leine keine artgerechte Haltung ist und an sich auch kein kategorisches Gefahrenpotential von Hunden ausgeht, lehnen wir den Leinenzwang für Hunde ab.
Die Forderung eines Tierhalterführerscheins und eine somit verbundene Ausbildung sowohl des Hundes als auch des Besitzers ist insofern nachvollziehbar, als dass sich durch diese Maßnahme nicht tiergerechte Behandlung der Vierbeiner als auch Missverständnisse zwischen Mensch und Tier vermeiden lassen.
Der freie Auslauf und die Begegnung von Hunden untereinander stärkt ihre soziale Kompetenz und verringert ihr Aggressionspotential, ergo ist die Abschaffung des Leinenzwangs eine notwendige Maßnahme, um das Zusammenleben zwischen Mensch und Tier natürlicher und artgerechter zu gestalten.
Abschaffung der Tierversuche an der Universität Bremen.
Seit 1997 werden an der Bremer Uni von Prof. Dr. Kreiter Tierversuche durchgeführt. Bis  heute sind keine nennenswerten Ergebnisse darüber bekannt gegeben worden, was darauf schließen lässt, dass seine Forschungsergebnisse entweder systematisch der Öffentlichkeit vorenthalten, oder aber dass die Versuchsergebnisse auf den Menschen nicht übertragbar sind. Dies untermauert unsere Forderung, die Tierversuche generell zu beenden.
Verbot sämtlicher Tierversuche
Unter Tierversuchen verstehen wir Eingriffe an Tieren, die zu Schmerzen, physischen- oder psychischen Leiden und Schäden und/ oder zum Tod der Versuchstiere führen.
Tierversuche und die darauf basierende Medizin sind ein Irrweg, der schnellstmöglich verlassen werden muss. Sie sind ethisch zutiefst verwerflich, da sie die Wehrlosigkeit der Tiere in brutaler Weise ausnutzen. Außerdem sind sie aus methodenkritischer Sicht abzulehnen. Es genügt der  gesunde Menschenverstand, um zu begreifen, dass die Ursachen menschlicher - in vielen Fällen psychisch beeinflusster - Krankheiten nicht durch die Resultate von Versuchen mit künstlich geschädigten Tieren erkannt und geheilt werden können! Daraus folgt, dass die zahllosen Nutznießer von Tierversuchen, die mit dieser besonders perfiden Art von Tierausbeutung ihre Karrieren fördern bzw. ihre milliardenschweren Geschäfte machen, die Bevölkerung bewusst irreführen. Ihre Behauptung, durch Tierversuche könnten menschliche Krankheiten vermieden bzw. behoben werden, dient einzig und allein ihrer Profilierung, der weiteren Profit-Maximierung sowie der Abwehr von Regressforderungen, wenn Schäden beim Menschen, z.B. durch Medikamente entstehen.
 

Aus den genannten Gründen setzen wir uns für das ausnahmslose Verbot aller Tierversuche ein, z.B. in der Grundlagenforschung, der Gentechnik, der Medizin, im Studium, in der
Toxikologie und Produktentwicklung, in der Rüstungs- und Weltraumforschung, in der
Lebensmittel- und Pharmaforschung ebenso wie in der Kosmetik sowie in Abwassertests.
EU-weit sind die zahlreichen tierversuchsfreien Methoden - gegen den Widerstand einschlägiger Interessengruppen - endlich zur Anwendung zu bringen. Die geforderte Validierung durch Abgleichung mit Tierversuchs-Resultaten darf nur ohne weitere Tierversuche vonstattengehen. Dazu ein wichtiger Hinweis: Angesichts der Tatsache, dass Tierversuche selbst nie validiert (=rechtsgültig gemacht) wurden, ist die genannte Bedingung für die Anerkennung tierversuchsfreier Verfahren ein Unsinn in sich. Sie dient eindeutig einer Verzögerungstaktik – nicht zuletzt im Hinblick darauf, dass die Schädlichkeit von Substanzen im Reagenzglas weit schneller und eindeutiger erkannt werden kann, was eine profitträchtige Vermarktung der Produkte erschwert.
Im Hinblick auf die Tragweite des Problems Tierversuche - mit den damit verbundenen unsäglichen Qualen für die Tiere einerseits und den negativen Auswirkungen für den Menschen andererseits - ist die Abschaffung dieser lebensfeindlichen Brutal Forschung eines unserer vorrangigen Ziele!
Auftrittsverbot auf öffentlichen Flächen für Tierzirkusse
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz fordert, dass Bremen dem Beispiel von Heidelberg, Köln sowie vieler anderer Städte folgt und künftig Zirkusse mit Wildtieren keine öffentlichen Flächen zur Verfügung stellt.
Bereits im Dezember 2011 wurde von der Bremischen Bürgerschaft der Beschluss gefasst, an Wildtierzirkusse keine städtischen Flächen mehr zu vermieten. Trotzdem werden weiterhin öffentliche Flächen, wie zum Beispiel die Bürgerweide, für Zirkusgastspiele vergeben. Wir fordern die Umsetzung der gefassten Beschlüsse aus 2011, somit ein generelles Auftrittsverbot.
Warum wir gegen Zirkusse mit Wildtieren sind?
In einem fahrenden Gewerbe ist eine artgerechte Haltung von Wildtieren nicht möglich. So muss zum Beispiel Giraffen der Hals für den Transport heruntergebogen werden. Tiere, die in freier Wildbahn viele Kilometer am Tag zurücklegen, befinden sich stundenlang auf wenigen Quadratmetern eingepfercht.
Immer wieder kommt es zu Gefährdungen der Öffentlichkeit durch "ausgebrochene" Zirkustiere.
Wilde Tiere im Zirkus spiegeln ein falsches Bild von Tieren in der freien Natur wieder. Ein wie auch immer gearteter Bildungsauftrag wird von Zirkussen nicht erfüllt.
Immer wieder fallen Zirkusbetriebe auf, die sich nicht einmal an die vom Bundeslandwirtschaftsministerium erstellten „Zirkusleitlinien“, die Mindeststandards für die Haltung von Tieren in Zirkussen, halten.
 

In folgenden Städten gibt es bereits Auftrittsverbote für Zirkusse mit Wildtieren:
Baden-Baden, Büdingen, Erding, Florstadt, Hanau, Heidelberg, Hofheim am Taunus, Karben, Köln, München, Neuburg an der Donau, Neustadt an der Weinstraße, Nidda, Potsdam, Schloss Holte-Stukenbrock, Schwerin, Schwetzingen, Siegen, Speyer, Stuttgart, Worms, Würselen.
Das Dressieren und die Zurschaustellung von Tieren lehnen wir grundsätzlich ab, weil dies einen empfindlichen Eingriff in ihre spezifische Lebensweise bedeutet. Selbst der Versuch, ihren angestammten Lebensraum (auf den all ihre Fähigkeiten und Bedürfnisse fein abgestimmt sind) zu imitieren, kann das Wohlbefinden der Tiere nur ungenügend verbessern. Die Haltung und der Transport in Käfigen macht Tiere zu psychischen und physischen Krüppeln, besonders diejenigen, die von Natur aus in Herden leben und weite Wege zurücklegen. Die Dressur - teilweise mit Ketten, Peitsche und anderen Requisiten - soll den Willen des Tieres brechen. Auf diese Weise erniedrigt, wird das Tier mit unsinnigen Darbietungen seiner letzten Würde als Lebewesen beraubt.
Das Zoo- und besonders das Zirkusleben sind für die Tiere mit Quälerei
verbunden. Zirkusdarbietungen sind auch ohne Tiere unterhaltsam. Zoologische Gärten können für eine Übergangsfrist als Unterbringungsort für ungewollte (insbesondere Exoten) und missbrauchte Tiere verwendet werden. Langfristiges Ziel ist aber auch die Abschaffung der zoologischen Gärten.
Tierversuche
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz setzt sich aktiv für die Förderung von bewährten Alternativen (Zellkulturen, Chips etc.) zu Tierversuchen ein, um langfristig die von Steuerzahlern finanzierten Gelder in Milliardenhöhe in sinnvolle Investitionen für eine tierversuchsfreie Forschung zu Gunsten von Mensch und Tier umzustellen.
Um der ethischen Verantwortung gegenüber von Lebewesen gerecht werden zu können, sehen wir langfristig eine tierleidfreie Forschung, die unter modernsten Methoden bereits erfolgreich getestet wurde, als nachhaltige Chance, sowohl den medizinisch notwendigen Forschungen, als auch dem Wohl von Lebewesen zu entsprechen.
Tierversuche sind nicht übertragbar auf den Menschen und somit strikt abzulehnen. Die Erforschung der Ursachen unserer Erkrankungen ist wesentlich sinnvoller und aussichtsreicher, als immer wiederkehrende Experimente mit Tieren, die nicht auf den Menschen bezogen werden können.
Unter Tierversuchen verstehen wir Eingriffe an Tieren, die zu Schmerzen, physischen- oder psychischen Leiden und Schäden und/ oder zum Tod der Versuchstiere führen. Tierversuche und die darauf basierende Medizin sind ein Irrweg, der schnellstmöglich verlassen werden muss. Sie sind ethisch zutiefst verwerflich, da sie die Wehrlosigkeit der Tiere in brutaler Weise ausnutzen.
Außerdem sind sie aus methodenkritischer Sicht abzulehnen. Es genügt der gesunde Menschenverstand, um zu begreifen, dass die Ursachen menschlicher - in vielen Fällen psychisch beeinflusster - Krankheiten nicht durch die Resultate von 


Versuchen mit künstlich geschädigten Tieren erkannt und geheilt werden können! Daraus folgt, dass die zahllosen Nutznießer von Tierversuchen, die mit dieser besonders perfiden Art von Tierausbeutung ihre Karrieren fördern bzw. ihre milliardenschweren Geschäfte machen, die Bevölkerung bewusst irreführen. Ihre Behauptung, durch Tierversuche könnten menschliche Krankheiten vermieden bzw. behoben werden, dient einzig und allein ihrer Profilierung, der weiteren Profit-Maximierung sowie der Abwehr von Regressforderungen, wenn Schäden beim Menschen, z.B. durch Medikamente entstehen.
Aus den genannten Gründen setzen wir uns für das ausnahmslose Verbot aller Tierversuche ein, z.B. in der Grundlagenforschung, der Gentechnik, der Medizin, im Studium, in der Toxikologie und Produktentwicklung, in der Rüstungs- und Weltraumforschung, in der
Lebensmittel- und Pharmaforschung ebenso wie in der Kosmetik sowie in Abwassertests.
EU-weit sind die zahlreichen tierversuchsfreien Methoden - gegen den Widerstand einschlägiger Interessengruppen - endlich zur Anwendung zu bringen. Die geforderte Validierung durch Abgleichung mit Tierversuchs-Resultaten darf nur ohne weitere Tierversuche vonstattengehen. Dazu ein wichtiger Hinweis: Angesichts der Tatsache, dass Tierversuche selbst nie validiert (=rechtsgültig gemacht) wurden, ist die genannte Bedingung für die Anerkennung tierversuchsfreier Verfahren ein Unsinn in sich.
Sie dient eindeutig einer Verzögerungstaktik – nicht zuletzt im Hinblick darauf, dass die Schädlichkeit von Substanzen im Reagenzglas weit schneller und eindeutiger erkannt werden kann, was eine profitträchtige Vermarktung der Produkte erschwert.
Im Hinblick auf die Tragweite des Problems Tierversuche - mit den damit verbundenen unsäglichen Qualen für die Tiere einerseits und den negativen Auswirkungen für den Menschen andererseits - ist die Abschaffung dieser lebensfeindlichen Brutal Forschung eines unserer vorrangigen Ziele.
Wir fordern also, die Bremer Universität zu einem Kompetenzzentrum für tierversuchsfreie Forschung auszubauen und eine Verschiebung des Forschungsfokus auf die Entstehung von Krankheiten vorzunehmen, anstelle ihre deutlich profitträchtigere Bekämpfung durch Medikamente und Therapien weiter zu fördern.
Stärkere Kontrollen bei der Einhaltung des Tierschutzgesetzes
Was ist das Tierschutzgesetz (TierSchG) und wer hat es zu welchem Zwecke erlassen?
Zitat:
„Zweck dieses Gesetzes ist es, aus der Verantwortung des Menschen für das Tier als Mitgeschöpf dessen Leben und Wohlbefinden zu schützen. Niemand darf einem Tier ohne vernünftigen Grund Schmerzen, Leiden oder Schäden zufügen.“
Die Definition ‚ohne vernünftigen Grund‘ als Basisbegriff des TierSchG liegt vor, wenn der Grund als triftig, einsichtig und von einem schutzwürdigen Interesse 


getragen anzuerkennen ist und wenn er unter den konkreten Umständen schwerer wiegt, als das Interesse des Tieres an seiner Unversehrtheit und an seinem Wohlbefinden.
Der Mensch selbst legt somit fest, unter welchen Umständen der Schutz eines Tieres in welcher Form unter bestimmten Umständen und Bestimmungen nach dem TierSchG zu erfolgen hat. Das Tierschutzgesetz umfasst nach dem o.g. Grundsatz, gemäß Abschnitt 1 folgende Punkte:
die Tierhaltung (Abschnitt 2),
Das Töten von Tieren (Abschnitt 3),
Eingriffe an Tieren (Abschnitt 4),
Tierversuche (Abschnitt 5),
Tierschutzbeauftragte (Abschnitt 6),
Zucht, Haltung von Tieren, Handel mit Tieren (Abschnitt 7)
Verbringungs-, Verkehrs- und Haltungsverbot (Abschnitt 8),
Sonstige Bestimmungen zum Schutz der Tiere (Abschnitt 9),
die Durchführung des Gesetzes (Abschnitt 10),
Straf- und Bußgeldvorschriften (Abschnitt 11)
sowie Übergangs- und Schlussvorschriften (Abschnitt 12)
Eine Novellierung des Tierschutzgesetzes trat am 13. Juli 2013 in Kraft. Eine Reihe von Neuerungen ist damit verbunden, darunter unter anderem Bestimmungen zu den Versuchstierrichtlinien, dem sexuellen Missbrauch (Zoophilie), zur Anwendung des Qualzuchtverbotes und zur Nutztierhaltung.
Wem soll das Tierschutzgesetz dienen und woraus resultiert eine Notwendigkeit für das Tierschutzgesetz?
Die Kreatur Tier wird von vielen Menschen zunehmend als fühlendes Wesen anerkannt und nicht länger als Sache definiert. Demnach muss auch per Gesetzeslage eine Verbesserung und eindeutige Verantwortung für das Wohl von Tieren aus den festgelegten Bestimmungen hervorgehen.
Zweck dieses Gesetzes ist es, aus der Verantwortung des Menschen für das Tier als Mitgeschöpf dessen Leben und Wohlbefinden zu schützen.
Das TierSchG in Deutschland hat weiterhin viele Lücken und ist völlig unzureichend. Hieraus ergibt sich die Notwendigkeit, die Einhaltung und Kontrolle des bestehenden Tierschutzgesetzes umso konsequenter umzusetzen.
Ist das TierSchG nicht ausreichend und wie unterschiedlich sind die Interessenlagen?
Kontrollen zur Einhaltung des Tierschutzgesetzes machen Sinn, wenn sie konsequent und durch zugelassene und geprüfte Gremien durchgeführt werden. Fakt ist, Kontrollen diverser Art finden oftmals aus verschiedenen Gründen gar nicht, oder in nicht ausreichendem Maße statt, um die Verpflichtungen, die sich den Tieren gegenüber aus dem bestehenden TierSchG ergeben, erfüllen zu können. Die Kontrollinstanzen sind oftmals nicht oder unzureichend ausgebildet, um Ihrem Auftrag nachgehen zu können. Es gibt auch positive Beispiele wie Kontrolle des TierSchG funktionieren kann. Sicherlich ist dies aber weiterhin eher die Ausnahme und betrifft in der Regel die NGOs (non governmental organisation) wie z Bsp. die 


Organisation ‚Animals‘ Angels‘ . Die Anzahl der ausführenden Kontrollstellen, die dafür zugelassen sind, ist in der Regel nicht praxistauglich, oder gar bedenklich, da hierfür bisher keine weiteren Kapazitäten geschaffen werden (z.Bsp. Veterinärämter, geschultes Personal auf Tiertransporten etc.). Die stichprobenartigen Prüfungen und Methoden (z Bsp. In Schlachthäusern, bei Tiertransporten etc.) tragen bisher nicht annähernd dem Bedarf nach erforderlicher Kontrolle Rechnung.
Der Frage nach den unterschiedlichen Interessenlagen von Industrie und Wirtschaft (Fleischindustrie, Pharmaindustrie etc.), verglichen mit dem in Kauf genommenen Leid von Tieren, folgt automatisch die Frage nach der Vereinbarkeit von ethischen und ökonomischen Gesichtspunkten. Ist die Forschung anhand von Tierversuchen grundsätzlich vertretbar und sinnvoll, während es bewährte Alternativmethoden bereits gibt? Hat der Mensch einen realen Nutzen, wenn zugleich Tierqual dafür die Grundlage darstellt? Wie viel Leid fügen Menschen Tieren weiterhin zu, obwohl dies fragwürdig und ethisch nicht vertretbar ist (Stierkampf, Tierversuche für Kosmetika, Schlachtung und Behandlung von fühlenden Wesen ohne Betäubung, Pelztiere etc.). Konflikte zwischen einzelnen Interessenvertretern sind vorprogrammiert und dennoch sind wir Menschen diejenigen, die die alleinige Verantwortung tragen und genauestens abwägen müssen, wie viel Profit es uns wert ist, Tieren die uns anvertraut sind, diese Qualen aufzubürden.
Wie möchte die Partei Mensch Umwelt Tierschutz stärkere Kontrollen zur Einhaltung des Tierschutzgesetzes umsetzen?
Wir, die Partei Mensch Umwelt Tierschutz, stehen für konsequenten Tierschutz und dies bedingt unter anderem eine verschärfte Einhaltung und Verstärkung der Kontrollen des Tierschutzgesetzes.
Der bestehenden Gesetzeslage zum Tierschutz fehlt es bisher weiterhin an Umsetzung und Nachweisbarkeit. Es fehlt die Transparenz, um die bestehenden Missstände aufzudecken und es ist zu befürchten, dass dies in Teilen so beabsichtigt ist.
Die Komplexität der Gesetze zum Schutz von Tieren ist immens groß. Auch dies führt zu unterschiedlichen Wissensständen und Auslegungsunterschieden. Dies darf nicht zum Nachteil von Tieren geschehen.
Die heutige Form der Massentierhaltung ist nicht akzeptabel und hinnehmbar, wenn wir Menschen auch unsere Gesundheit und die Umwelt schützen wollen. Es ist absehbar, dass Tierleid langfristig auch der Feind des Menschen sein wird, wenn wir nicht umdenken und handeln.
Wir fordern intensivere Kontrollen zur Einhaltung der bestehenden Gesetze zum Schutz von Tieren. Tiere dürfen nicht länger ausgebeutet und ohne Sinn benutzt werden, egal für welche Zwecke. Die bisher erfolgten Reformen waren nur oberflächliche Korrekturen. Den Begriff Nutztier lehnen wir weiterhin ab, denn wir müssen keine Tiere benutzen, um gesund leben zu können und dürfen uns diese Definition nicht anmaßen, wenn es uns ernst ist mit dem Schutz von Lebewesen jeglicher Art.
 

Wir, die Partei Mensch Umwelt Tierschutz, sind seit 2014 im EU Parlament vertreten und werden weiterhin an diesem Erfolgskonzept einer länderübergreifenden Vernetzung mit weiteren Tierschutzparteien und Partnern festhalten und mit allen Kräften unseren Einfluss auf dem Gebiet versuchen zu verstärken. Hierfür ist bereits ein vielversprechender Anfang gemacht. Wir arbeiten an der Verbreitung des Tierschutzgedankens allgemein, als auch an expliziten Einzelthemen, für die Handlungsbedarf zu Gunsten von Mensch und Tier dringend besteht. Je mehr Stimmen wir von unseren Wählern auch auf Landesebene erhalten, umso größer werden langfristig die Chancen sein, Missstände bei den zuständigen Instanzen offen anzusprechen und Druck auf den Ebenen auszulösen, die sich bisher nicht zuständig fühlen. Veränderungen für eine Verbesserung der Kontrollen des Tierschutzgesetzes müssen gezielt vorbereitet werden, wenn wir unsere Zukunft auf einem vernünftigen und funktionstüchtigen System ohne Tierqual und Ausbeutung ausrichten wollen. Hierfür zählen wir auf Sie und Ihre Stimme am 10. Mai 2015 zu Bürgerschaftswahl in Bremen.
Bildung
Anspruch auf einen Masterstudienplatz für Bachelor-Absolventen
Studierende, die erfolgreich ihr Bachelor-Studium absolviert haben, müssen Anspruch auf einen Masterstudienplatz erhalten. Studenten, die in Bremen nicht die Möglichkeit haben, ihr Studium im Master fortzusetzen, um beispielsweise eine Lehrbefähigung überhaupt erst erlangen zu können, sind gezwungen, den Wohnort zu wechseln. Das ist eine vermeidbare Zusatzbelastung.
Des Weiteren fehlt es nach wie vor an ausreichendem Lehrpersonal, bzw. ebenfalls an ausreichender Ausstattung der Räumlichkeiten. Auch um Lehrmittel müssen sich die Studierenden oftmals selbst bemühen, nicht selten auf eigene Kosten. Das geht auch anders, wie Universitäten in weiteren  Bundesländern beweisen. Diesen Rückstand darf es nicht länger geben.
Umsetzung der Inklusion in Bremen
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz fordert eine konsequente Umsetzung der Inklusion.
Schülerinnen und Schüler auf Förderschulen erbringen schlechtere Leistungen und erwerben weniger soziale Kompetenzen im Vergleich zu Kindern und Jugendlichen, die an einer Regelschule mit inklusivem Unterrichtskonzept beschult werden.
Viele Kinder fühlen sich stigmatisiert und „beschämt“. Und dies nicht ohne Grund: Sie lernen weniger, haben geringere Zukunftschancen und weisen ein erheblich höheres Aggressionspotential auf als vergleichbare Kinder, die an Regelschulen verbleiben konnten.
Mit Unterzeichnung der „UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung“ hat sich die Bundesrepublik Deutschland verpflichtet, das Recht von 


Menschen mit Beeinträchtigung auf Bildung anzuerkennen und für ein inklusives Bildungssystem zu sorgen.
Bremen geht hier mit dem Rechtsanspruch auf inklusiven Unterricht mit gutem Beispiel voran. Doch nur mit dem Rechtsanspruch auf inklusiven Unterricht ist die Aufgabe nicht erledigt. Für die erfolgreiche Umsetzung muss mehr Aufwand getätigt werden.
Öffentliche Bildungseinrichtungen müssen barrierefrei werden. Doch bisher mangelt es nach wie vor an geeigneten Zugangsmöglichkeiten für Menschen mit körperlicher Beeinträchtigung.
Auch die rasche Umsetzung der Inklusion in Schulklassen ist bisher nur teilweise realisiert, da weder ausreichend Betreuungsstunden für Inklusionsschüler(innen), noch genügend entsprechend ausgebildetes Lehrpersonal zur Verfügung stehen. Außer den baulichen Maßnahmen müssen vor allem deutlich mehr Planstellen für Pädagogen geschaffen werden. Die Ausbildung des Personals muss zudem während der Ausbildung mehr auf unterschiedliche Teilbereiche spezialisiert werden, um der Vielfältigkeit der unterschiedlichen Beeinträchtigungen gerecht werden- und die Schüler ausreichend betreuen zu können.
Förderprogramme für Schulabbrecher zur vorberufllichen Qualifikation
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz setzt sich aktiv für Förderprogramme für Schulabbrecher ein. Die bereits vorhandenen und durch den europäischen Sozialfond (ESF) finanzierten Projekte, sind ein Schritt in die richtige Richtung, müssen jedoch erweitert, bzw. stärker finanziell unterstützt werden. Weiter muss sichergestellt werden, dass bereitgestellte Mittel zielgenaue Verwendung findet.
Schulabbrecher haben es schwer. Genau hier muss angesetzt werden, um im Rahmen der vorberuflichen Qualifikation den Zugang zu einer Ausbildung zu ermöglichen
Mehr Geld für Bildung
Bildung ist eine der Grundvoraussetzungen, um unseren Kindern eine sichere materielle Existenz zu ermöglichen und soziale Kompetenzen zu vermitteln. Sie verbessert die Chancen im späteren Berufsleben, sichert die gleichberechtigte Teilhabe am Gesellschaftsleben und fördert, im Idealfall, die Bereitschaft zu sozialem Engagement und zur Integration.
Vor diesem Hintergrund haben wir klare Vorstellungen bezüglich der Bildungspolitik in Bremen und Bremerhaven. So sollten z.B. schon in den Kitas kindgerechte pädagogische Angebote zum Standard gehören. Bereits im Vorschulalter sollten die Kinder soziales Verhalten üben können, bzw., deren kreativen und kognitiven Fähigkeiten geweckt und gefördert werden.
Eine Vorschulpflicht ab dem 5. Lebensjahr vertreten wir in diesem Kontext uneingeschränkt.


In keinem anderen Lebensbereich ist die finanzielle Förderung so dringend erforderlich. Wenn dies nicht, oder nur unzureichend berücksichtigt wird, entstehen Verhältnisse, wie wir sie leider beispielsweise zum Teil in Bremen und Bremerhaven vorfinden.
Hier kann von der so wichtigen, flächendeckenden Realisierung der von uns geforderten Bildungspolitik keine Rede sein, was auf die Versäumnisse bezüglich der finanziellen Förderung durch die Bremer Landesregierung zurückzuführen ist.
Personalmangel an Schulen und Kindergärten, dadurch überforderte Lehrerinnen und Erzieherinnen, sowie baufällige Gebäude sind nur einige der zu erwähnenden Missstände.
 
Daher fordern wir die Erhöhung der finanziellen Mittel, um die folgenden Punkte realisieren zu können -
    -    Klassen mit maximal 20 Schülern
    -    Eine ausreichende Zahl von Lehrern
    -    Ausbau der Ganztagsschulen
    -    Integration durch Sprachförderung im Vorschulalter
    -    Integration lernschwacher bzw. behinderter Kinder unter Berücksichtigung ihrer individuellen Fähigkeiten
    -    Die Früherkennung Hochbegabter mit entsprechender Förderung
    -    Tierschutzvereinen in allen Klassenstufen, um einen grundsätzlichen Wandel in Bezug auf die Einstellung des Menschen zum Mitgeschöpf Tier herbeizuführen 
    -    In diesem Kontext die Einrichtung eines Studiengangs und Schulfachs „Tier- und Naturschutz"
Des Weiteren fordern wir eine verstärkte Ausbildung in Naturheilverfahren und Krankheitsprophylaxe  durch gesunde Lebensweise im Studiengang Medizin, wozu vor allen Dingen gründliche Kenntnisse bezüglich gesunder Ernährung gehören.
Förderung von bezahlbarem Wohnraum für Studentinnen und Studenten in Bremen und Bremerhaven
Gerade in einer Universitätsstadt wie Bremen mit strukturschwachem Umfeld ist es wichtig, seitens der Politik, für bezahlbaren Wohnraum zu sorgen. Um den hier herrschenden eklatanten Missverhältnissen entgegen zu wirken, vertreten wir die Ansicht, dass es notwendig ist, auch innerhalb neuer, von der Stadt geförderter Bauprojekte, wie z.B. der Überseestadt, eine homogene Infrastruktur, insbesondere im Hinblick auf die aktuelle Wohnraumsituation Bremer StudentInnen,  zu schaffen.
Dies würde bedeuten, dass in einer Region wie z.B. der Überseestadt, eben nicht nur besser verdienende eine Mietwohnung finanzieren können. In diesem Zusammenhang unterstützen wir ausdrücklich eine weitere Ausgliederung von Fakultäten der Bremer Uni nach Bremerhaven, um die dortigen in großer Zahl vorhandenen leer stehenden Wohnräume nutzen zu können, natürlich auch hier mit der Prämisse einer Förderung durch das Bundesland. Ein weiterer Zuzug von StudentInnen wäre, gerade für das noch strukturschwächere Bremerhaven, aus wirtschaftlicher Sicht sicherlich wünschenswert.


Förderung der Integration von Schülern mit Migrationshintergrund
Um eine bestmögliche Förderung in diesem Bereich zu realisieren, sollte eine Erhöhung vorhandener Fördermittel erfolgen, um bereits bestehende Strukturen weiter auszubauen. Damit meinen wir z.B. eine Dezentralisierung von Sprachkursen für Schüler mit Migrationshintergrund, da weite Wege häufig dazu führen, dass solche Angebote nicht angenommen werden.
Auch durch eine Intensivierung von freizeitpädagogischen Maßnahmen im Allgemeinen können sprachliche Barrieren abgebaut werden. Dies setzt natürlich die Teilhabe an solchen Projekten voraus, was impliziert, dass Familien mit Migrationshintergrund in solche Prozesse mit eingebunden werden, um von besagten Förderungsmöglichkeiten Kenntnis zu erlangen, bzw. damit ihnen der praktische Nutzen solcher Maßnahmen für ihre Kinder erläutert werden kann.
Förderung einer höheren Anzahl männlicher Lehrkräfte an Bremer/ Bremerhavener Grundschulen
Aus pädagogischen Erwägungen halten wir es für sinnvoll, die Anzahl männlicher Lehrkräfte, im Vergleich zu ihren Kolleginnen anzugleichen. Aktuell überwiegen an Grundschulen mit großer Mehrheit weibliche Lehrkräfte.
Eine geschlechtsspezifisch paritätische Zusammensetzung ist gerade für Kinder im Grundschulalter wichtig, da unserer Meinung nach sowohl Jungen, als auch Mädchen die Möglichkeit haben sollten, sich an weiblichen, aber auch männlichen Lehrkräften zu orientieren.
Um einen solchen Status Quo zu erreichen, wäre es notwendig, die Gehälter von GrundschullehrerInnen dem allgemein herrschenden Niveau anzupassen, damit die Lehrtätigkeit an besagten Grundschulen für Frauen und Männer als Haupterwerbsquelle wieder attraktiver wird.
Dies begründen wir mit der Tatsache, dass Familienväter auch in der heutigen Gesellschaft noch häufig die Hauptverdiener sind, während die Mütter, wenn die Kinder noch kleiner sind, in nicht unerheblicher Zahl in Teilzeit oder gar nicht arbeiten.
Einführung des Gesundheits- und Ernährungsunterrichts
In unserer Gesellschaft wird zu Recht ein zunehmend kritischer Anspruch an das Thema Gesundheit und Ernährung gestellt. Das Gut, das wir zum Leben am vordringlichsten benötigen, ist eine intakte gesundheitliche Verfassung, physisch und mental. Hierfür sind nicht nur eine förderliche  Lebensführung wichtig, sondern auch die Grundlagen, die unsere körperlichen Ressourcen bilden.
Heutzutage treffen wir die Entscheidung, welche Nahrungsmittel aus welcher Herkunft tierischen, oder pflanzlichen Ursprungs uns Energie liefern sollen, aus den unterschiedlichsten Beweggründen:
 

-         Ist die vegane, vegetarische Ernährung, oder eine auf tierischer Basis die vernünftigere Entscheidung?
-         Gibt es religiöse Gründe für bestimmte Ernährungsformen?
-         Soll ich mich mit BIO Lebensmitteln ernähren?
-         Soll meine Nahrung ökologischer Abstammung und auf Nachhaltigkeit ausgerichtet sein?
-         Was ist die Folge für unsere Umwelt und wie wichtig ist die Schonung unserer Ressourcen wie z. B. die von Wasser bei der Gewinnung von Nahrungsmitteln?
-         Wie viele Lebensmittel landen unberührt im Müll Jahr für Jahr wegen einer Überproduktion?
-         Wollen und dürfen wir das Prinzip ‚Jedes Nahrungsmittel ist verfügbar zu jeder Zeit‘ weiter beibehalten, oder können wir uns wieder mehr auf regionale saisonale Produkte mit Einschränkungen besinnen?
-         Welche Folgen hat unser Essverhalten auf die Tierhaltung und wie haben sich unsere Essensgewohnheiten im Laufe der letzten Jahre verändert? Was ist sinnvoll und was eher bedenklich?
Wir, die Partei Mensch Umwelt Tierschutz werden die Einführung eines Gesundheits- und Ernährungsunterrichts an Schulen fördern und klar vertreten, denn wir sind davon überzeugt, dass ein Bewusstsein für die eigene gesunde Ernährung und die Prävention zur Erhaltung unserer Gesundheit bereits im Kindesalter gefördert werden müssen.
Die heutigen Erkenntnisse zur gesunden Ernährung,  unter Berücksichtigung einer zunehmend unvertretbaren Massenproduktion von Nahrungsmitteln,  ist so weit fortgeschritten und gleichzeitig mangelt es immer öfter an gesunder Ernährung schon bei jungen Menschen, zumal auch das Angebot an Fastfood und Fertiggerichten einen immer größeren Markt findet.
Ein Gesundheits- und Ernährungsunterricht bietet Platz für eine Vielzahl von Themen, welche gerade für Kinder und Heranwachsende eine wichtige Rolle spielen. Drogen wie Alkohol, die richtige Ernährung, Sport und die körperliche Entwicklung sind gerade bei jungen Menschen sehr wichtige Erfahrungen, mit denen ein angemessener Umgang zu vermitteln ist. Kompetente Fachkräfte wie Ernährungsberater, Drogenbeauftragte, Tierschutzbeauftragte mit spezieller Befähigung zur Unterrichtung an Schulen und Lehrkräfte, die Schüler und Schülerinnen altersgerecht informieren und den Grundstein für die Zusammenhänge zwischen Mensch, Tier und Umwelt vermitteln, all dies sind bereits existente Projekte, die wir gerne als Unterrichtsform intensiv fördern möchten.
Wir fordern daher ein Recht auf Aufklärung und Beratung zum Wohle von Gesundheit und Umwelt ab dem Kinder- und Jugendalter. Unterstützen Sie uns dabei!
Ausbau und Erhalt von Jugend-Freizeitheimen
Wir erachten nicht nur den Erhalt und die Förderung von Jugend-Freizeitheimen für wichtig, sondern auch den kontinuierlichen Ausbau diesbezüglicher Strukturen, soweit noch vorhanden, bzw. den Neuaufbau derjenigen, die in der Vergangenheit durch massive Einsparungspolitik  weggefallen sind.


Hierzu gehören beispielsweise Bereiche wie Sport, Kunst, Theater und/ oder musikalische Förderung von Kindern und Jugendlichen.
Die pädagogische Miteinbeziehung von Eltern, sowie gemeinnützigen Einrichtungen in diesem Zusammenhang, halten wir für unabdingbar, um eine Vernetzung des allgemeinen sozialen Umfeldes der Probanden zu gewährleisten.
So könnten z.B. Sprachbarrieren und/ oder sozial auffälliges Verhalten, verursacht durch problematische familiäre Hintergründe, rechtzeitig erkannt und somit bessere Möglichkeiten für sozialpädagogische Interventionsansätze geschaffen werden.
Energie & Umwelt
Förderprogramme zur Energieeffiezienz
Der beste Weg mit schwindenden Ressourcen umzugehen ist, sie gar nicht erst zu verbrauchen. Hierzu leisten Photovoltaik, Wind- und Wasserkraft einen wichtigen Beitrag. Weitere alternative Energiequellen müssen entwickelt werden. Jedoch gilt es auch die Energieeffizienz anhand bereits vorhandener Systeme zu erhöhen und neue Systeme zu entwickeln.
Hierzu gibt es viele Ansätze die es zu fördern gilt: Kleine-Kraft-Wärme-Kopplung, Umstellung auf LED-Technik, Minikraftwerke, Intelligente Heizungssysteme, intelligente Stromsysteme, Hybridsysteme, etc..
Ein Netzwerk aus innovativen Unternehmen, sowie zukunftsorientierten Forschungsprojekten der Universität Bremen, kann hier Strukturen entstehen lassen, die ein richtungsweisendes Klima erzeugt, das neue Lösungsansätze für die Probleme unserer Gesellschaft entwickelt, sowie nachhaltige zukunftsfähige Arbeitsplätze schafft.
Umstellung auf LED-Beleuchtung
Nicht nur beim Neubau, sondern auch bei der Wartung von Beleuchtungsanlagen mit veralteten Leuchtmitteln, sollte eine Umstellung auf die weitaus Strom sparendere LED-Technik erfolgen. Da der Kostenaufwand für die Straßen- und Gebäudebeleuchtung noch immer sehr groß ist, sollten Förderprogramme ins Leben gerufen werden, die mit Energiesparmaßnahmen die Kosten senken. Dies ist auch bei Neu- und Umbauarbeiten von öffentlichen Gebäuden nicht außer Acht zu lassen. Ein Umbau von intakten Beleuchtungsanlagen auf Energiespartechnik lohnt sich nicht, sodass noch betriebsbereite und nicht umbaubedürftige Beleuchtungsanlagen bis zuletzt erhalten bleiben könnten.
Förderung von Windkraft und Photovoltaiktechnik
 

Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz fordert einen verstärkten Ausbau von Windkraft- und Photovoltaikanlagen.
Die Bekämpfung des durch Menschen verursachten Klimawandels ist eine der dringlichsten Aufgaben unserer Zeit. Eine der Hauptursachen der Erderwärmung ist neben der Massentierhaltung  die Verbrennung von fossilen Brennstoffen. Verschärfend kommt hinzu, dass die Vorräte solcher Brennstoffe endlich sind.
Um dem Klimawandel entgegen zu wirken und unser Land für die Zukunft zu rüsten, fordern wir, den konsequenten Ausbau der bereits vorhandenen erneuerbaren Energietechniken, sowie die Erforschung und Entwicklung neuer emissionsfreier Technologien. Insbesondere für die Windkraft  gibt es in Norddeutschland ideale Bedingungen wie beispielsweise flaches weitläufiges Land oder ausreichend Freiflächen zur Bebauung mit Windparks.
Ebenso bietet die Forschung an neuen Energien die Chance, Bremen als Hochtechnologiestandort zu etablieren und nachhaltige Arbeitsplätze zu schaffen.
Mittelfristiger Ausstieg aus Kohlekraftwerken
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz fordert einen mittelfristigen Ausstieg aus der Kohlekraft. Um dem Klimawandel entgegen zu wirken ist es unabdingbar, auf fossile Brennstoffe zu verzichten.
In der Übergangszeit, bis die erneuerbaren Energien weit genug ausgebaut und genügend neue innovative Energiequellen entwickelt sind um den Energiebedarf zu decken, setzen wir, aufgrund der schnellen Anfahrbarkeit und des hohen Wirkungsgrades, auf moderne Gas-Kraft-Wärme-Kopplung.
Förderung regionaler Märkte
In den letzten Jahren hat beim Konsumenten ein Sinneswandel eingesetzt. Der Bürger ist mittlerweile bereit, mehr Geld für Lebensmittel auszugeben, wenn er dafür eine entsprechend höhere Qualität erhält.
Es ist Irrsinn, zum Beispiel Äpfel aus Südafrika zu importieren. Ebenso werden Tonnen Futtermittel importiert, für deren Erzeugung ganze Regenwälder in der so genannten dritten Welt gerodet werden, um hier Masttiere, unter unsäglichen Qualen, zu produzieren, sie in Osteuropa schlachten zu lassen, wieder nach Deutschland zu importieren, die Reste wieder in die dritte Welt zu exportieren und dort den regionalen Bauern die Lebensgrundlage zu nehmen.
Allein diese unsinnigen Transporte tragen einen großen Anteil zum Klimawandel bei. Außerdem geht durch diese Prozedur jedwede Transparenz und Qualität verloren. Die Zukunft kann nur in einer regionalen, biologischen und bäuerlichen Landwirtschaft liegen.
Die regionale Produktion bietet dem Verbraucher wesentlich mehr Transparenz, schont die Umwelt durch kürzere Transporte und sorgt für mehr soziale 


Gerechtigkeit, sowohl bei den Bauern hier vor Ort, als auch  in den Entwicklungsländern. Die bäuerliche Landwirtschaft wurde von Generation zu Generation weitergegeben, somit war dem Bauern klar, dass er durch geeignete Fruchtfolge die Fertilität seiner Äcker erhalten muss, um sich oder seinen Kindern nicht die Lebensgrundlage zu nehmen. Zu dieser Art Landwirtschaft gilt es zurück zu kehren, wenn wir auf Dauer unsere Lebensgrundlage auf diesem Planeten erhalten wollen.
Darum fordern wir von der Partei Mensch Umwelt Tierschutz eine Förderung regionaler Produktion und Märkte. Diese ist eine zwingende Notwendigkeit.
Verbesserung des Verkehrsflusses (Grüne Welle bei 50km/h)
Bremen ist die Stadt der roten Welle. Durch das Stehen an der roten Ampel wird nicht nur Zeit und Kraftstoff verschwendet, die Emissionswerte steigen ebenfalls enorm, deshalb fordern wir, von der Partei Mensch Umwelt Tierschutz, eine Überprüfung und Überarbeitung der ca. 700 Ampelanlagen in ganz Bremen.
Ferner fordern wir, die Planung der A281 voranzutreiben, um insbesondere den Güterverkehr umzuleiten und somit das Verkehrsaufkommen innerhalb der Stadt zu reduzieren.
Als Teil unseres Konzeptes, die Innenstadt zu beleben, ist die Schaffung neuen Parkraumes unabdingbar.
Das Konzept, dem ÖPNV in Bremen Vorrang zu geben, schlägt in dem Moment fehl, in dem die Busse und Bahnen in den dadurch erzeugten Staus im Individualverkehr stehen. Hier müssen die verschiedenen Verkehrswege besser miteinander harmonieren.
Eine Belebung der Bremer Innenstadt kann nur dann funktionieren, wenn diese auch für jeden Verkehrsteilnehmer problemlos erreichbar ist.
Förderung von Landstrom für angelegte Schiffe in Häfen
Um die Lärm- und Schadstoffbelastung in den Bremer Häfen zu reduzieren sind wir für den Aufbau von Landstromsystemen.
Hintergrund: Schiffe, die im Hafen liegen, brauchen zur Aufrechterhaltung der Technik Energie. Dieser Bedarf kann insbesondere bei Kreuzfahrt- oder Kühlschiffen sehr hoch sein. Hierzu laufen auf den Schiffen Hilfsdiesel, dies führt insbesondere durch die mindere Treibstoffqualität zu hohen Schadstoffemissionen und Lärm für die Hafenanwohner und trägt mit zum Klimawandel bei.
Wir plädieren für die zügige Entwicklung von Normen für die Anschlusstechnik und eine möglichs baldige Umsetzung der Versorgung der Schiffe mit Landstrom in den bremischen Häfen.


Gegen eine Vertiefung der Außenweser
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz spricht sich gegen eine weitere Vertiefung der Weser aus.
Der Tidenhub wird noch weiter ansteigen. Bereits in den letzten 150 Jahren ist der Tidenhub um 3,70m gestiegen. Dies betrifft auch und besonders die Nebenflüsse der Weser. Der Tidenhub der Wümme zum Beispiel betrug im Jahre 2002 1,20 m, im Jahr 2012 lag er schon bei 2,80 m. Viele Uferbereiche der Weser müssen mittlerweile mit Steinschüttungen und Spundwänden geschützt werden.
Die Folgen sind beträchtlich. Der Anteil von Meerwasser im Fluss nimmt stark zu. Durch die höhere Fliessgeschwindigkeit steigt die Beanspruchung der Ufer. Die Uferbereiche werden stärker verschlicken. Bereiche mit Schilfröhrichten und Weidengebüschen insbesondere der Nebenflüsse werden beschädigt und dadurch kommen dort weniger Vögel und Insekten vor. Mit dem steigenden Tidenhub geht auch eine Absenkung des Grundwassers einher.
Durch die höhere Fliessgeschwindigkeit steigt auch das Wasser bei Sturmfluten schneller an, was sich insbesondere in Anbetracht der durch den Klimawandel zu erwartenden, häufigeren Sturmfluten katastrophal auswirken kann.
Wirtschaft, Arbeit und Soziales
Förderung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen durch Ansiedlung zukunftsorientierter, nachhaltiger Unternehmen
Aufgrund endender Ressourcen und Klimawandel wird Energieeffizienz ein immer wichtigeres Thema. Auch die Entwicklung alternativer Energiequellen wird in der nahen Zukunft eine immer größere Rolle für das Leben der Menschheit spielen.
Unternehmen die heute schon an den Konzepten von morgen arbeiten, werden morgen den Markt beherrschen. Hybride Systeme, Minikraftwerke, oder kleine Kraft-Wärmekopplungssysteme sind nur einige der Ideen für die Zukunft, die an Bedeutung gewinnen werden. Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz will solche Unternehmen in Bremen ansiedeln, die schon heute die Technik für morgen entwickeln.
Dafür müssen Förderprogramme aufgelegt werden, die solche innovativen Unternehmen nach Bremen holen. Diese Investitionen werden sich langfristig durch hohes Gewerbe- und Lohnsteueraufkommen amortisieren. Der technologische Vorsprung, made in Bremen, den wir heute erarbeiten, sichert den Wohlstand und die Arbeitsplätze von morgen.
Förderung der Attraktivität der Innenstadt
 

Die Attraktivität in den Innenstädten von Bremen und Bremerhaven wurde in der Vergangenheit sukzessiv vernachlässigt, ohne dass dieser Entwicklung entgegengesteuert wurde. Aus Sicht der Bewohner und der Menschen, die aus dem Umland bisher in die Städte kamen, sind die Innenstädte von dem Begriff des "Publikumsmagneten" weit entfernt. Zudem wurde das Vorhaben 'Autofreie Innenstadt' derart ausgebaut, dass es für bisherige Besucher der Städte keine ausreichenden Möglichkeiten gibt, die Stadt bequem auch mit dem Auto erreichen zu können.
Die Stausituation rund um die Städte zeigt deutlich, dass hier die Erreichbarkeit der Innenstadt für Besucher nicht ausreichend berücksichtigt wurde. Einkaufen und ausschließlich mit öffentlichen Verkehrsmitteln zu pendeln ist für Besucher häufig zu aufwendig und unbequem und führt eher zu einem Kaufkraftverlust und zu einer Abwanderung von Geschäften in Einkaufszentren in leichter erreichbaren Gebieten. Die Folgen dieser Abwanderungen sind Leerstände in den Innenstädten, in vor allem exklusiveren Ladengeschäften, und die Ansiedelung von Niedrigpreisketten, die kaum oder gar keinen Anreiz bieten, die Innenstadt überhaupt aufzusuchen.
Es gibt weder genügend Angebote für eine attraktive Freizeitgestaltung (Märkte, Cafés, Open Air Veranstaltungen, Kultureinrichtungen, Sport- und Unterhaltungsangebote), noch ausreichende, günstige und zentrale Parkmöglichkeiten. Der Trend, immer mehr Einkaufszentren an den urbanen Rändern entstehen zu lassen, führt ebenfalls zu einem deutlichen Rückgang der kleineren Geschäfte in den Zentren. Vermieden werden kann das nur mit dem Senken der Gewerbesteuer und der Reduzierung der Mieten für einen vertraglich festgesetzten Zeitraum, um kleineren Geschäften den Einstieg zu erleichtern und somit die Vielfältigkeit des Angebots und dementsprechend die Attraktivität der Innenstadt zu erhöhen. Von diesen Investitionen versprechen wir uns höhere Besucherzahlen und somit höhere Einnahmen für die Stadt.
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz setzt sich dafür ein, die Innenstädte von Bremen und Bremerhaven langfristig so zu gestalten, dass hier wieder attraktive Zentren entstehen, die den Bewohnern und Besuchern aus dem Umland einen hohen Freizeitwert bieten und auch Treffpunkte für viele Kulturen und Gemeinschaften aus allen Generationen bieten. Eine günstige und attraktive Wohnraumsituation und entsprechende Ansiedlung von Arbeitsplätzen ist hierbei mindestens genauso relevant, wie die Innenstädte für die Touristen anziehend zu gestalten.
Wir fordern eine genaue Prüfung in der Bremer Bürgerschaft zur schrittweisen Wiederbelebung der Innenstädte Bremens und Bremerhavens. Parkraumangebote müssen zentral geschaffen- und für Besucher so günstig gestaltet werden, dass sich ein Besuch in der Innenstadt wieder lohnt.
Prüfung der Wiederverstaatlichung der Grundversorgungsunternehmen
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz fordert eine Überprüfung der Möglichkeiten einer Wiederverstaatlichung der Grundversorgungsbetriebe. Der Gedanke der Preissenkung für die Grundversorgung durch die Liberalisierung des Marktes klappt nur dann, wenn auch Wettbewerb entsteht.
 

Teilweise wurden jedoch Monopole geschaffen, wodurch zum Beispiel die Bremerhavener einen stark überhöhten Wasserpreis im Vergleich mit dem Umland zahlen. Bezahlbares Wasser und Energie sehen wir jedoch als Menschenrecht an, für deren Bereitstellung der Staat zu sorgen hat.
Deshalb fordern wir eine zügige Überprüfung und eine rasche Umsetzung der Wiederverstaatlichung, da schon jetzt in vielen Haushalten die finanziellen Mittel für Wasser und Energie  nicht ausreichen.
Bezahlbaren Wohnraum fördern statt teurer Luxuswohnanlagen
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz setzt sich für die Schaffung bezahlbaren Wohnraums ein und lehnt den Bau von Luxuswohnanlagen kategorisch ab. Ein heterogenes Stadtbild und ein gedeihliches Miteinander kann nur dann geschaffen werden, wenn niemand absichtlich oder unabsichtlich ausgegrenzt wird. Die Errichtung von Luxuswohnanlagen ist an dieser Stelle kontraproduktiv.
Städte florieren nur, wenn ihrer Vielfalt Rechnung getragen- und diese berücksichtigt wird, nicht aber, wenn sich Stadtbezirke isolieren und gar nach außen verbarrikadieren. Somit ist es unabdingbar, in für teure Wohnanlagen neu erschlossenen Gebieten auch gleichermaßen kleinere Wohneinheiten und auch Sozialwohnraum anzusiedeln.
Soziales und Arbeitsmarktpolitik
In einer Gesellschaft, an der alle teilhaben sollen und wollen, sind Menschen, die mit Arbeitslosigkeit konfrontiert sind, nicht nur finanziell, sondern auch familiär sehr hohen Belastungen ausgesetzt. Wenn hieraus eine Langzeitarbeitslosigkeit entsteht, gestaltet sich eine Rückkehr in ein reguläres Arbeitsverhältnis oft als sehr schwierig. In der jüngsten Vergangenheit wurde versucht, gerade diesen Menschen, die am Existenzminimum leben, mit unnötigen Sanktionen das Leben weiter zu erschweren. Dies führt nicht nur zu keiner Verbesserung der Situation, sondern beschneidet diese Menschen auch in ihrer Würde.
Wir von der Partei Mensch Umwelt Tierschutz verlangen eine Förderung dieser Menschen, statt Bestrafung. Das Hartz IV System raubt sowohl den Erwerbslosen, als auch den Mitarbeitern des Jobcenters, die Menschlichkeit.
Wie kann es angehen, dass das Jobcenter Bremen 4.400.000 Euro Fördergelder zurückgehen lässt, nur weil sie laut der geltenden Regelungen keinen Weg gefunden haben, die Mittel für  Langzeitarbeitslose zu nutzen. Als Entschuldigung wird das komplizierte Prozedere vorgeschoben, um die eigene Unfähigkeit zu kaschieren.
Wir fordern mehr Möglichkeiten zur Qualifizierung von Langzeitarbeitslosen für Arbeitsplätze, mit denen sie einen menschenwürdigen Lebensunterhalt bestreiten und ihre Produktivität in den Dienst an der Gesellschaft einbringen können, statt dumpfer Beschäftigungsmaßnahmen oder den unmenschlichen Druck durch Jobs im Billiglohnsektor.


Familienpolitik
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz befürwortet ausdrücklich umfassende Maßnahmen, die Familien flexible Arbeitsregelungen ermöglichen. Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen müssen sich darauf verlassen können, dass ihr Anspruch auf einen Arbeitsplatz während und nach der Elternzeit gewährleistet und vor allem durch flexible Angebote auch durch den Arbeitgeber unterstützt wird. Verheiratete Männer und Frauen, Lebenspartnerschaften mit Kindern und auch Alleinerziehende sind grundsätzlich in Ihrer Familienstruktur nach ihren jeweiligen Bedürfnissen zu fördern. Der Demographie Knick und eine nicht Familien gerechte Politik stellen weiterhin ein großes Risiko dar für ein angestrebtes Familienmodell, in dem Kinder unser aller Zukunft sind. Investitionen für Familien und Programme, die eine Zukunft von Familien mit Kindern stärken, stabilisieren nachhaltig unsere Gesellschaft und sind daher anzuerkennen.
Der Ausbau entsprechender Betreuungsangebote für Kinder, die finanzielle und strukturelle Entlastung von Familien sowie eine neue Werteorientierung zu Gunsten von Familien, insbesondere von Kindern, sind für uns, die Partei Mensch Umwelt Tierschutz, verbunden mit einem hohen Anspruch an Verantwortungsbewusstsein für alle Generationen von Menschen, die den Grundstein unserer Gesellschaft bilden. 
Wir ergreifen Partei und handeln für eine klare  Armutsbekämpfung von Familien und Kindern im Land Bremen und fordern eine Zukunft ohne soziale Benachteiligung von Familien. Die Gesetzeslage zum Elterngeld, zum Schutz von Müttern und zur Elternzeit ist eine gute und sinnvolle Grundlage der bestehenden Familienpolitik auf Bundesebene, jedoch bei Weitem nicht entscheidend für die Menschen, die sich stark machen für eine Gesellschaft, die in die Zukunft investiert. Ein Betreuungsgeld ersetzt keinen sozialen Kontakt zu gleichaltrigen Kindern.
Finanzielle Anreize ohne weitere Stärkungen von Familien schaffen kein Umfeld, in dem Kinder gefördert werden und kindgerecht aufwachsen dürfen und die Sicherheit der Eltern, der Familie wahrnehmen. Das Bewusstsein für eine gerechte und stabile nachhaltige Familienpolitik und die existenzielle Sicherheit von Eltern und Familien sind Herausforderungen, denen wir uns für das Land Bremen stellen. MUT für Menschen, MUT zur Familie!
Sicherheit
Konsequente Umsetzung des Strafrechts
Aus Bürgersicht ist das Rechtsempfinden durch die oftmals "schwache" strafrechtliche Verfolgung von Tätern verletzt. Das ist das Resultat aus zu milden Strafen auch gegen Intensivstraftäter und Wiederholungstäter.


Darum fordern wir, von der Partei Mensch Umwelt Tierschutz eine konsequente Umsetzung des Strafrechts und härtere Bestrafungen von Wiederholungs- und Intensivtätern, sowie begleitende Resozialisierungsmaßnahmen während des Verbüßens verhängter Freiheitsstrafen, um Rückfällen vorzubeugen und abschreckend auf Ersttäter einzuwirken.
Entlastung der Polizei bei Bagatelldelikten
Das Bearbeiten von Bagatelldelikten nimmt bei der Polizei in Bremen einen Großteil des Personals und der Arbeitszeit in Anspruch. Oftmals kann aber schon am Telefon geklärt werden, ob bei beispielsweise als geringfügig einzuschätzenden Blechschäden bei einem kleineren Verkehrszusammenstoß ein Ausrücken der Polizei nötig ist, wenn die Schuldfrage eventuell sogar schon geklärt ist.
Hierbei könnte die Polizei entlastet und der schnelle Verkehrsabfluss gewährleistet werden, ohne Kosten durch den Polizeieinsatz einerseits und längere Wartezeiten für unbeteiligte Verkehrsteilnehmer und Staubildung andererseits zu verursachen.
Mehr Personal und bessere Ausstattung der Kriminalpolizei
Eine Aufstockung für Ausstattung und Personal ist unumgänglich. Da oftmals mit zu wenig Personal an zu großen Aufgaben, wie beispielsweise der Bildung von Sonderkommissionen, gearbeitet wird, sind oftmals keine befriedigenden oder gar fehlende Ergebnisse der Regelfall (Bandenkriminalität etc). Dies führt auch zu einer mangelnden Akzeptanz der Polizei seitens der Bürgerinnen und Bürger, das spiegelt auch der Einsatz von sogenannten Kontaktbeamten wieder. Darum ist der weitere Ausbau des Einsatzes von Kontaktbeamten nötig, um ein besseres Verständnis zwischen Bürger und Polizei herzustellen.
Die oftmals schon fast antiquierte Ausstattung der Dienststellen erschwert nicht nur die Ermittlungsarbeit, sondern bindet auch Personal länger als nötig, das mit aktuellerem technischen Gerät erheblich schneller und günstiger, aber auch effektiver und erfolgsorientierter arbeiten könnte.
Mit der Forderung nach mehr Sicherheit müssen Investitionen in mehr Personal und bessere technische Ausstattung dieses Personals einher gehen, um Bürgerinnen und Bürgern in Bremen und Bremerhaven ein Umfeld mit weniger Kriminalität und ein offenes und freundliches Klima zwischen Polizei und Bürgern zu schaffen.
Zusammenführung der Bremer und Bremerhavener Polizei zu einer Landespolizei
Die Zusammenführung der Bremer und Bremerhavener Polizei zu einer Landespolizei würde nicht nur Kosten einsparen, sondern auch ggf. eine schnellere Abarbeitung von Fällen ermöglichen.
Die Zusammenlegung der beiden Stellen hätte nicht nur einen geringeren Verwaltungsaufwand und somit geringere Kosten zur Folge, auch würde die Ermittlungsarbeit über die Stadtgrenzen hinweg erheblich vereinfacht und die Erfolgsrate bei der Aufklärung von Delikten beschleunigt werden.


Integrationspolitik
Dezentralisierung von Asylbewerbern und Flüchtlingen
Wir setzen uns ein für eine Dezentralisierung von Asylbewerbern und Flüchtlingen:
Das Asylverfahrensgesetz (AsylVfG) und das Asylbewerberleistungsgesetz (AsylbLG) sehen grundsätzlich vor, dass Asylsuchende und Geduldete in Wohnheimen oder Lagern wohnen sollen. Auch Menschen, die aus humanitären Gründen ein Bleiberecht erhalten haben, müssen oft jahrelang dort leben. Flüchtlingslager liegen oft fernab der Innenstädte. Mehrere Personen leben auf engstem Raum zusammen. Toiletten, Duschen und Küche werden von vielen Hausbewohnern geteilt. Allerdings haben die einzelnen Bundesländer Ermessenspielraum und können sich auch für die Unterbringung in Privatwohnungen entscheiden. Das macht zum Beispiel Berlin.
Immer mehr Kommunen sehen ein, dass eine solche dezentrale Unterbringung nicht nur das Recht auf ein selbstbestimmtes Leben besser schützt, sondern für die Staatskasse auch billiger ist. In allen Bundesländern dürfen anerkannte Flüchtlinge in eine eigene Wohnung ziehen. Das  Recht, Ehepartner oder Kinder aus dem Fluchtland nachkommen zu lassen, haben ebenfalls nur anerkannte Flüchtlinge. Asylsuchenden, Geduldeten und Menschen, die ein humanitäres Aufenthaltsrecht erhalten, ist dieser Familiennachzug nicht erlaubt. Eine Dezentralisierung von Menschen, die in Deutschland als Flüchtlinge leben, ermöglicht nicht nur eine deutlich höhere Chance auf ein besseres Verständnis und menschliches Miteinander, sondern auch auf eine zügigere Integration innerhalb von Deutschland.
Eine mögliche gefühlte Bedrohung, oder Verunsicherung der Bevölkerung gegenüber von Flüchtlingen, die in Deutschland Hilfe suchen, wird sich durch eine Abschottung und Ausgrenzung von Menschen eher noch verschärfen. Wir setzen auf Interesse für die Sorgen der Menschen, die hier leben, gleichermaßen wie für die Menschen, die hier leben und arbeiten wollen, genau wie wir.
Anerkennung von Ausbildungsnachweisen
Wir setzen uns ein für eine zunehmend geprüfte Anerkennung von Ausbildungsnachweisen und zügige Integrationsmöglichkeit in den Arbeitsmarkt:
Ohne Arbeitserlaubnis dürfen Flüchtlinge nicht arbeiten und keine Ausbildung machen. Für Asylsuchende und Geduldete ist die Arbeit in den ersten neun Monaten ihres Aufenthalts ganz verboten. Auch danach haben sie zumeist kaum Chancen auf einen Job, weil es "bevorrechtigte Arbeitnehmer" gibt. Dies sind Deutsche, aber auch EU-Ausländer oder anerkannte Flüchtlinge.
Nach vier Jahren Aufenthalt in Deutschland dürfen Asylbewerber und geduldete Flüchtlinge - ohne die oben beschriebenen Einschränkungen - arbeiten. Das Recht, aber auch die Pflicht, einen Integrationskurs zu machen, haben  anerkannte 


Flüchtlinge. Dieser Kurs besteht hauptsächlich aus Deutschunterricht. Alle anderen Flüchtlinge müssen sich selbst um das Erlernen der deutschen Sprache kümmern und die Kosten dafür tragen. Einen Kurs können viele nicht bezahlen.
Die Anerkennungsverfahren für Berufsabschlüsse, die im Ausland erworben wurden, sind teils kompliziert und nur im Idealfalle innerhalb von 3 Monaten abgeschlossen. Sofern erforderliche Dokumente nicht beizubringen sind, erschwert sich eine Nachweisbarkeit und eine nachträgliche Qualifikation zur Anerkennung ist erforderlich.
Wir setzen auf faire Chancen für Menschen, die bereits eine Qualifikation in einem Beruf erworben haben, um auch hier in Deutschland bei geeigneter Qualifikation schnellstmöglich in den Arbeitsmarkt integriert werden zu können. Denn nur wer für seinen Lebensunterhalt selber aufkommen kann, wird einen weiteren wichtigen Beitrag zur sozialen Absicherung unserer Gesellschaft leisten und unabhängig von Dritten seine eigene Existenz absichern können.
Zügige Integrationsmöglichkeit in den Arbeitsmarkt
Wir fordern eine Vereinfachung der Asylverfahren, damit anerkannte Flüchtlinge schnellstmöglich in den Arbeitsmarkt in Deutschland integriert werden und Ihren Beitrag zu unserem Sozialsystem erbringen können.
Erhalt der Eigenständigkeit des Stadtstaates Bremen/Bremerhaven
Die Partei Mensch Umwelt Tierschutz setzt sich für den Erhalt der Eigenständigkeit des Stadtstaates Bremen/Bremerhaven ein.
Die immer wieder aufkommenden Planspiele eines Zusammenschlusses der Norddeutschen Länder zu einem "Nordstaat" lehnen wir ab. Dies würde die Position Norddeutschlands im Bundesrat schwächen. Durch einen Zusammenschluss zum Beispiel mit  Niedersachsen, würden die drei Bremer Sitze im Bundesrat einfach wegfallen.
Die zu erwartenden Einsparungen in der Verwaltung würden die entfallenden Mittel aus dem Länderfinanzausgleich, bei weitem, unterschreiten. 


