Listenvereinigung
BVB/FREIE WÄHLER
Wählergruppe Freie Wähler Brandenburg an der Havel
Wählergruppe der Gartenfreunde
(BVB/FREIE WÄHLER)

NEUE PERSPEKTIVEN
FÜR BRANDENBURG AN DER HAVEL

Vernunft ist wählbar!
Gesunder Menschenverstand

Wahlprogramm zur Kommunalwahl am 9. Juni 2024

Unser Wahlprogramm - eine Inhaltsübersicht

1. Was wir wollen.
Brandenburg an der Havel ist unser Zuhause


2. Wir wollen unsere Stadt gestalten.
Verantwortung übernehmen
Neue Perspektiven erschließen
Neue Wege gehen - Neues wagen
Die Idee eines „Haveleums“
Grüne Stadt mit Gartenring


3. Raum für Ideen und Kreativität in sozialer Verantwortung.
Wirtschaftsstandort Brandenburg an der Havel
Bestehendes bewahren, Neues unterstützen


4. Gemeinsam miteinander leben.
Guter Start - gute Basis
Selbstbestimmt und in Würde alt werden
Miteinander in Sport, in Vereinen und Kultur fördern


Unser Wahlprogramm zur Kommunalwahl am 9. Juni 2024

1. Was wir wollen.
Brandenburg an der Havel ist unser Zuhause

Unsere Stadt ist die Heimat ihrer Bürgerinnen und Bürger aus unterschiedlichen Generationen, mit vielfältigen Lebensentwürfen und unterschiedlichen Biografien. Zuhause bedeutet Leben und Arbeiten, Familie und Kinder, alt und jung, bürgerschaftliches Engagement und lebendige Stadtgesellschaft, die Geschichte und Traditionen einer alten Stadt und ihren Brüchen mit den
Ansprüchen und Herausforderungen an moderne Urbanität, auch Innovation und
Mut für den Aufbruch Neues zu wagen, für ein weltoffenes solidarisches Miteinander
und Mitgestalten.

Die Herausforderungen unserer Zeit wollen wir unverzagt, entschlossen und mit Weitsicht – mit gesundem Menschenverstand – angehen.

Dabei gehören für uns wirtschaftlicher Erfolg, soziale Verantwortung und nachhaltiges Gestalten zusammen.


2. Wir wollen unsere Stadt gestalten.
Verantwortung übernehmen

Wer gestalten will, muss Verantwortung
übernehmen. Dazu sind wir bereit.
Verantwortung heißt auch Teilhabe und
Mitgestaltung, Einbeziehung und echtes
Willkommen auch von anderen Meinungen
und Ideen.

Wir unterstützen mehr und echte Bürgerbeteiligung, wo es Sinn macht. Dabei wollen
wir die gesamte Bürgerschaft erreichen.
Echte Bürgerbeteiligung versteht sich nicht
als Konkurrenz zur Arbeit und Entscheidungsbefugnis der Stadtverordnetenversammlung als der gewählten Volksvertretung. Die Entscheidungsfindung muss
transparent und offen sein. Kommunikation
hierzu ist verständlich und barrierefrei.

Wir achten und unterstützen das Ehrenamt
in Gesellschaft, im Sport und in den vielen
Vereinen. Dazu brauchen wir Instrumente,
die das Ehrenamt fördern, Hemmnisse
beseitigen und Mut machen, sich einzubringen.

Wir sind offen für den Meinungsaustausch
und den produktiven Streit mit Achtung und
Respekt. Demokratie lebt vom offenen
und lebendigen Wettstreit der Ideen.
Wer sich einbringt und Verantwortung übernimmt, leistet einen hohen Beitrag für unsere Gemeinschaft, deren Wertschätzung und Schutz er vertrauen darf.

Wir unterstützen die Arbeit der Fachbeiräte und Bürgerbeiräte in den Stadt- und Ortsteilen, der Ortsvorsteher und nachbarschaftlichen Initiativen.

Die Rechte von Menschen mit Behinderungen in unserer Mitte achten wir. Wir ermöglichen Teilhabe und Mitbestimmung, setzenvSchwerpunkte bei der Berücksichtigung
der Belange von Menschen mit Behinderungen bei der Stadtentwicklung. Auch hier
müssen wir erklären, müssen wir verständlich machen, warum alles, was wir uns wünschen und was notwendig wäre, nicht immer sofort umgesetzt werden kann. Vielfältige Prioritäten sind abzuwägen und finanzielle Spielräume sind endlich.

Wir kommunizieren unsere Arbeit und unser Handeln, damit unser Tun verstanden
wird. Wir freuen uns über jeden, der sich einbringt.

Aber Politik ist keine Bringschuld. Wer sich
einbringen will, wer sich zu Themen mit seiner Meinung äußern will, der muss sich
selbst bewegen. Nur wer sich selbst aktiv
einbringt und es nicht bei gut gemeinten
Ratschlägen belässt, der kann und wird etwas verändern.

Neue Perspektiven erschließen

Brandenburg an der Havel ist eine lebendige und wieder wachsende Stadt.
Eine Stadt mit Zentren der historischen
Stadtkerne und unterschiedlichen und unterscheidbaren Stadt- und Ortsteilen.
Eine Stadt zum Wohnen und Wohlfühlen
braucht moderne Angebote für Mobilität,
für kurze Wege, für Vernetzung, für mitwachsende Infrastruktur und vielfältige
Freiräume.

Eine vernünftige Stadtentwicklung mit Augenmaß muss und kann hier neue Perspektiven entwickeln.

Wir wollen mehr Vielfalt bei Wohnungsangeboten und der Wohnbaulandentwicklung.

Wir unterstützen die städtische WOBRA
GmbH und die Wohnungsbaugenossenschaften als Garanten für sicheres, qualitativ hochwertiges und bezahlbares Wohnen.

Wir unterstützen die städtische WOBRA
GmbH auch als einen Motor der Stadtentwicklung nicht nur als Entwickler am Packhof, sondern sehen hier für die Zukunft auch weitere Tätigkeitsfelder.

Auch wollen wir weitere Flächen für den individuellen Eigenheimbau entwickeln, um
mehr Angebote für unterschiedliche
Zielgruppen unterbreiten zu können. Die begonnene Eigenheimentwicklung in Hohenstücken soll sich fortsetzen, die bereits beschlossenen Projekte - z.B. zum Mehrgeschosswohnungsbau in Hohenstücken
oder zum Eigenheimbau in Kirchmöser sollen jetzt in die Umsetzung gehen.

Mit der Wohnbauentwicklung und dem
Zuzug von Menschen in diese neuen Gebiete muss auch die erforderliche Infrastruktur - Straßen, Wege, Radwege, Kita und Schule, ärztliche Versorgung und
Nahversorgung - mitwachsen.

Unübersehbar sind die vielen Baustellen in
unserer Stadt, an Straßen und Brücken,
zum Ärgernis vieler Bürgerinnen und Bürger. Wir wissen, dass diese Maßnahmen
notwendig sind, um individuelle Mobilität zu
gewährleisten, Warenverkehr, Handel und
Dienstleistungen zu ermöglichen. Hier wollen wir das Bauablaufmanagement transparenter und planbarer gestalten. Es sollte jederzeit möglich sein, interaktiv den
Bauzustand und den Bauablauf erfassen zu können.

Diese Transparenz und Planbarkeit soll auch für Maßnahmen im Straßen-,
Gehwege- und Radwege(aus)bau gelten.
Wir wollen, dass in allen Stadt- und Ortsteilen Straßen instandgesetzt, Gehwege erneuert und Gefahrenquellen behoben werden, dass Radwege planmäßig ausgebaut werden.

Die Bürgerinnen und Bürger in den Stadt und Ortsteilen sollen erleben, dass es voran geht.

Wir wollen ein Straßen-, Gehwege- und Radwegeprogramm für die gesamte Stadt.

Das Zentrum unserer Stadt zwischen Neustädtischem Markt und Nicolaiplatz, zwischen Jungfernsteig und Marienberg, lädt die Brandenburgerinnen und Brandenburger und ihre vielen Gäste zum Verweilen
ein. Diese Räume mit hoher Aufenthaltsqualität wollen wir für unterschiedliche
Nutzergruppen von alt bis jung weiter attraktiv machen.

Unsere Idee einer „Erlebniswelt am Havelufer“ behalten wir bei.

Wir wollen zwischen Jahrtausendbrücke
und Luckenberger Brücke auf beiden Seiten der Havel den Erlebnisraum mit touristischen und gastronomischen Angeboten
aufwerten, mit Verkaufsständen und Kiosken, mit Sitzflächen zum Verweilen bei Kaffee und Eis, bei Geselligkeit mit Freunden, zum Treffen und Entspannen.

Dazu gehört für uns auch, die öffentlichen
Freiräume den Klimaveränderungen anzupassen, Schatteninseln mit Pflanzen
oder Sonnensegeln, die ein ruhiges Verweilen ermöglichen, mit Wasserspendern,
mit Brunnen und Wasserspielen, die zur
Abkühlung beitragen. Da uns die Gesundheit der Menschen wichtig ist, kommen wir
an dieser Aufgabe nicht vorbei. Wichtige
Leitschnur wird uns hier der in Erstellung
befindliche Hitzeaktionsplan sein.

Die Klimaentwicklung ist zwingend mitzudenken, bei der Schaffung von Achsen zur
Durchlüftung, bei der Verschattung, beim
Hitzeschutz gerade in den fußläufigen Innenstadtbereichen. Hier geht es nicht immer um teuer. Hier geht es um Kreativität
und Einfallsreichtum. Lassen wir uns überraschen, was alles möglich ist.

Brandenburg an der Havel ist gerade in den
Sommermonaten ein Anziehungspunkt für
Gäste und Touristen aus nah und fern. Für
uns steht außer Frage, dass wir in die touristische Infrastruktur deutlich mehr investieren müssen. Wir wollen die Vernetzung und Angebote für Fahrrad-Touristen verbessern mit zentralen Servicepunkten mit gebündelten Angeboten.

Dabei müssen wir auch hier der Entwicklung Rechnung tragen. Das heißt, auch die
Ladeinfrastruktur nicht nur für Elektrofahrzeuge, sondern gerade auch für EBikes muss sich deutlich verbessern.

Generell wollen wir innovative Angebote
zum Laden von Elektrofahrzeugen auch
in den Stadt- und Ortsteilen. Wir können
uns hier Solartankstellen z.B. auch in Hohenstücken oder Brandenburg-Nord vorstellen, damit auch Mieterinnen und Mieter
in der Nähe ihrer Wohnungen Lademöglichkeiten nutzen und so an der Elektromobilität teilnehmen können. Diese Möglichkeiten können dann auch von den Gästen
und Besuchern unserer Stadt genutzt werden.

Uns ist dabei klar: Wenn wir mehr Tourismus wollen, dann brauchen wir weitere Angebote bei Gastronomie und Beherbergung. Wir wollen Gäste, die hier je nach eigener Vorstellung aus einer Bandbreite an
Hotels und Gästewohnungen auswählen
können. Und wir wollen Gäste, die hier
übernachten und gern mit Freunden wiederkommen.

Auch mit der Perspektive weiterer sportlicher Großveranstaltungen ist der Aufbau von Hotelkapazitäten nun zielgerichtet anzugehen. Es macht keinen Sinn,
etwa eine der schönsten Wassersportanlagen Europas hier vor Ort zu haben, wenn
Sportler und Funktionäre dann in Potsdam
oder Berlin übernachten.

Sollten sich die Hinweise verdichten, dass
sich Berlin als Austragungsort der Olympischen Spiele im Sommer 2036 oder
2040 bewirbt und dabei den Zuschlag erhalten sollte, dann ist unsere Stadt und ihre
hervorragende Regattastrecke schon heute für einige Wassersportarten im Gespräch. Diese Idee - Brandenburg an der Havel und Olympia - unterstützen wir
ausdrücklich.

Olympische Spiele sind immer eine
enorme Herausforderung, aber auch
eine geradezu einmalige Chance für einen weiteren Entwicklungsschub für unsere Stadt. Wir sollten uns als Stadt schon jetzt in die Überlegungen einbringen und unsere städtischen Entwicklungen auch im olympischen Kontext denken.

Kommen die olympischen Spiele, brauchen
wir Initiativen in die olympische Infrastruktur, die im Nachgang sinnvoll, nachhaltig
und wirtschaftlich vernünftig genutzt werden muss.

Auch überregionale Tagungen und Kongresse waren bislang hier nur eingeschränkt möglich, da geeignete Tagungsräume mit Hotelanbindung fehlen. All diese
Gäste könnten Botschafter unserer schönen Stadt sein.

Mobilität und Verkehrsentwicklung bleiben wichtige Themen. Wir wollen dem Einzelnen im Sinne individueller Mobilität Freiheit erhalten. Gleichzeitig wollen wir verbesserte Angebote im ÖPNV in der Taktverdichtung und in den Abendstunden.
Zur Mobilität und zur Erreichbarkeit der Innenstadt mit ihren Geschäften und Dienstleistungen gehören für uns auch Zentren
nahe Parkhäuser und ein Parkhaus direkt am Hauptbahnhof.

Neue Wege gehen - Neues wagen

Unsere Stadt war immer stark, wenn die
Stadtgesellschaft fest zusammengehalten
hat.

Das war so bei der BUGA-Bewerbung mit
dem bis heute spürbaren Erfolg der BUGA
2015. Das war auch so bei dem erfolgreichen Kampf um den Erhalt der Kreisfreiheit
unserer Stadt.

Die Idee eines „Haveleums“

Und nun? Was sind unsere neuen Ziele?
Wohin soll die Reise gehen?

Am Anfang steht die Frage, ist alles schon
gut so, wie es ist? Wo sind Defizite?
Welche Aufgaben müssen wir für uns erkennen?

Wir wissen, dass unsere Stadt gerade im
Sommer ein Magnet für Gäste und Touristen ist. Und was machen wir bei Regen, im
Winter? Womit wollen wir dann Gäste aus
Berlin, aus Leipzig oder Magdeburg oder
von weiter entfernt in unsere Stadt ziehen?

Brandenburg ist die Stadt am Wasser und
hierzu haben wir eine Idee:

Wir wollen mit einem „Haveleum“ einen
überregionalen Anziehungspunkt entwickeln, vergleichbar dem Ozeaneum in
Stralsund, dem Müritzeum in Waren oder
dem Darwineum Rostock.
Unser „Haveleum“ soll ein „Zentrum für
nachhaltige Gewässernutzung“ sein, ein
Erlebnisraum aus Museum, Erlebnis, Realität, aus Problem- und Wissensvermittlung,
zum Wissenstransfer.

Ein Zentrum zum spielerischen, interaktiven, wissenschaftlich fundierten Umgang mit den Themen Wasser als Lebensraum, nachhaltiger Gewässernutzung, Wasser als wertvolle Ressource
auch für künftige Generationen.

Partner mit Bezug zur Gewässernutzung
haben wir vor Ort: Die urbane Stadt als Lebens-und Arbeitsraum, die Landwirtschaft
und Fischerei, die Wasserlandschaft als
Naturraum, die Siedlungs und Wasserwirtschaft z.B. mit unserer BRAWAG GmbH, die Technische Hochschule. Ein Vergleich: Das Müritzeum verfügt über
eine Ausstellungsfläche von 2.300 m2. Die
Investition zur Errichtung des Müritzeums wird mit ca. 15 Mio EUR benannt.
Jährlich wird das Müritzeum von etwa
160.000 bis 190.000 (2010) Gästen besucht.

Wir wollen auf einer Fläche in Zentrumsnähe ein solches Zentrum entwickeln und
gehen auch mit Blick auf die aktuelle Themenauswahl vom Zugang zu EU-, Bundes und Landesförderung aus.

Wir definieren hier ein langfristiges Ziel,
zu dessen Umsetzung viele weitere
Ideen gebraucht werden. Wir sind davon
überzeugt, dass wir uns für dieses Ziel
engagieren sollten. Wir wollen zeigen,
dass sich Fortschrittsentwicklung nicht
nur in der Lausitz etabliert, sondern
auch im Westen unseres Landes. Denn
hier leben wir.

Grüne Stadt mit Gartenring

Brandenburg an der Havel ist eine grüne
Stadt, mit Wasser und Wäldern in direkter
Umgebung, mit vielen Parks und Grünflächen in den inneren Kernen und Stadtteilen. Mit Grünflächen, die liebevoll von Kleingärtnerinnen und Kleingärtnern gestaltet und gepflegt werden.

Dieses wichtige Grün wollen wir als Erlebnis- und Erholungsraum allen Bürgerinnen
und Bürgern unserer Stadt erhalten.

Unsere Stadt wächst und wird weiterhin wachsen. Wollen wir unsere Lebensqualität erhalten, muss auch unser Grün mitwachsen.

Der in Bearbeitung befindliche Rahmenplan zur Entwicklung des Bahnhofumfelds
macht es deutlich. Auch die Wohnbauentwicklung wird sich entlang der Achse des
Zentrumsrings vom Hauptbahnhof/Ecke
Bauhofstraße über die Kreuzung Wilhelmsdorfer Straße hinweg bis zur Anbindung
zum Stadtteil Brandenburg-Nord Fontanestraße/Ecke Karl-Marx-Straße erstrecken.
An dieser Achse befinden sich straßenbegleitend bereits Kleingartenanlagen als
Grünoasen, zu entwickelnde Freiflächen
bis hin zum Zukunftsquartier Magdeburger Straße.

Das bereits vorhandene Grün wollen wir
zu einem Gartenring ausbauen, der einen erlebbaren durchgängigen Zwischenraum zwischen dem Zentrumsring als zentraler Verkehrsachse und angrenzender künftiger Wohnnutzung bildet.

In diesen Gartenring östlich des Zentrumsrings in einer Breite von ca. 50 bis
70 m wollen wir Sport- und Erholungsflächen mit unterschiedlichen Bepflanzungen integrieren, mit Spiel- und Bolzplätzen, mit Fuß- und Radwegen, mit Rasenflächen zum Sonnen, mit naturnahen
Blühflächen, mit Begegnungsräumen für jung und alt.

Wir wollen die Kleingartenanlagen noch
mehr einbeziehen und das gepflegte Grün
erlebbar machen.


3. Raum für Ideen und Kreativität in sozialer Verantwortung
Wirtschaftsstandort Brandenburg an der Havel 
Brandenburg an der Havel ist ein bedeutender Wirtschaftsstandort im Westen
unseres Landes. Diesen Schwerpunkt
auch künftig zu beachten, ist für die gesamte Region im Westen des Landes wichtig. Auch wenn künftige Förderschwerpunkte im Zuge des Braunkohle-Strukturwandels in der Lausitz liegen, wollen wir
den mit Infrastruktur (BAB, Eisenbahn, ausgebaute Schifffahrtswege) gut angebundenen Westen des Landes weiter im Blick behalten.

Dazu gehört für unsere Stadt auch eine
komfortable Anbindung an die Bundesautobahn gerade auch unter Beachtung
der innerstädtischen Verkehrssituation. Neben der Autobahnanbindung bei Paterdamm im Süden der Stadt brauchen wir
eine weitere Autobahnanbindung im
Westen der Stadt über die Ziesarer Landstraße/Grüninger Landstraße.

Eine dort bereits bestehende Anbindung
zur Straßenunterhaltung kann zu einem
funktionsgerechten Autobahnanschluss
ausgebaut werden. Wer aus Wilhelmsdorf
oder von der Eigenen Scholle zum Arbeitsweg zur Autobahn muss, kann dann zur Autobahn gelangen, ohne den innerstädtischen Verkehr zu belasten.

Bestehendes bewahren, Neues unterstützen

Wir wollen bestehende Unternehmen und
Betriebe am Standort halten, ihre Entwicklung fördern und unterstützen. Wir wollen unsere Stadt für Neuansiedlungen attraktiver machen und dazu Entwicklungsflächen für Gewerbe und Industrie
in Autobahnnähe zur Verfügung stellen.
Dieser Standort bietet gute Chancen und
vermeidet bekannte Nutzungskonflikte zwischen Wohnen und Gewerbe/Industrie.

Zur Wirtschaft gehören auch landwirtschaftliche Unternehmen. Von Plaue nach
Klein Kreutz, von Mahlenzien nach Butterlake: Die Vielfältigkeit unserer Stadt wird
auch in den land- und forstwirtschaftlichen
Strukturen sichtbar.

Wir stehen für eine zukunftsorientierte
Land- und Forstwirtschaft und gewachsene Fischereibetriebe und stärken regionale und gesunde Lebensmittel. „Bio“Produkte, die von weither eingeflogen werden, können keine wirkliche Alternative zu ökologischen und konventionellen Produkten heimischer Landwirte sein.

Damit schaffen wir neue qualifizierte Arbeitsplätze hier vor Ort, ohne lange Wege
zur Arbeit mit mehr Zeit für Kinder, Familie
und individuelles Leben. Auch hier gilt:
Gute Wirtschaftspolitik ist gute Sozialpolitik. Zur Förderung des Wirtschaftsstandortes und der Unternehmen vor Ort gehören
auch Entlastungen bei Steuern und Abgaben.

Wir wollen die gegenwärtige Gewerbesteuer mit einem Hebesatz von 450 v.H. mit
Wirkung ab 2027 auf 400 v.H. senken.
Entlastungen brauchen wir auch bei derGrunderwerbsteuer, die in unserem Land
immer noch bei 6,5 % auf den Kaufpreis
liegt. Orientierung können hier Bayern mit
3,5 % oder auch Sachsen mit 5,5 % geben.

Der Wirtschaftsstandort Brandenburg an
der Havel bietet mit der Vernetzung zur
Technischen Hochschule gute Bedingungen für den Start junger Unternehmen, für
junge Unternehmer mit Mut, Visionen und
frischen Ideen. Auch das gehört zur Wertschöpfungskette hier vor Ort, die wir wollen.

4. Gemeinsam miteinander leben
Guter Start - gute Basis
Wir wollen die freie Trägerlandschaft im
Kita-Bereich erhalten und stärken. Wir unterstützen hier Vielfalt und unterschiedliche
Konzepte und damit auch die Wahlfreiheit
der Eltern.

Wir wissen, dass Kita und frühkindliche
Förderung auch von der Ausstattung der
Kitas abhängen. Hier wollen wir in einer
Verantwortungsgemeinschaft zwischen
Stadt, Eltern und den Trägern sicherstellen, dass in klarer Regelmäßigkeit Bedarfe
definiert und Kostenerstattungen auskömmlich verhandelt werden.

Mit dem Schulzentrum am Wiesenweg
werden wir neue Akzente setzen. Räumliche Konzepte und Gestaltungen sollen zeigen, wie wir heute Schule und Lernen denken und was unserem heutigen Zeitgeist
entspricht. Gutes Lernen bedeutet einen
guten Start ins Leben. Unser Schulzentrum
soll genau das beschreiben. Wir werden in
der Umsetzung noch manche Anstrengung
aushalten müssen. Wir sind dazu bereit.

Neben der Freude auf das neue Schulzentrum bleibt es unsere Aufgabe, auch
die bestehenden Schulen bedarfsgerecht auszustatten.

Selbstbestimmt und in Würde alt werden
Auch in unsere Stadt leben immer mehr ältere Menschen. Viele sind auch im höheren
Alter noch aktiv. Hier unterstützen wir Angebote bei Sport, in Vereinen, in der Gestaltung eines aktiven und selbstbestimmten Lebens.

Ganz zentral liegt uns dabei die Gesundheitsversorgung am Herzen. Für uns ist
es wichtig, dass gerade auch ältere Mitbürger ihren Hausarzt und ihre Apotheke in der
Nähe, im Wohngebiet erreichen können.
Zur medizinischen Versorgung gehören die
Krankenhäuser in unserer Stadt. Dabei
sind uns insbesondere der Fortbestand und
die weitere Entwicklung des Universitätsklinikums Brandenburg von besonderer Bedeutung. Das Universitätsklinikum hält ein
breites Angebot medizinischer Spezialisierung und Fachkunde bereit, um die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt bestmöglich zu versorgen.

Miteinander in Sport, in Vereinen und Kultur fördern

Brandenburg an der Havel ist eine aktive Stadt. Sportliche Betätigung gehört zum
Lebensinhalt vieler Bürgerinnen und Bürger.

Mit der Regattastrecke am Beetzsee verfügt unsere Stadt über eine herausragende international aufgestellte Wassersportanlage, die es weiter zu unterstützen gilt.

Für uns ist auch der weitere Bestand des
Marienbades wichtig. Wir wissen, dass
erhebliche Anstrengungen allein zum Erhalt des technischen Betriebes erforderlich
sind. Mittelfristig bedarf es einer deutlichen
„Auffrischung“ der in die Jahre gekommenen Einrichtung, wobei wir meinen, dass
sich einiges z.B. an Farben und Fliesen
während des Betriebes erledigen lässt.

Langfristig brauchen wir neue Ideen zur
Steigerung der Attraktivität. Ein stimmiges
Konzept bindet Sport, Freizeit, Erlebnis,
Wellness und Gastronomie mit ein.

Viele sportlich Aktive, zudem viele Kinder
und Jugendliche, sind in Sportvereinen unserer Stadt organisiert.

Wir bekennen uns eindeutig zur Förderung des Vereinssports u.a. durch den
Unterhalt von Sportstätten.

Dabei unterstützen wir den Breitensport,
aber auch bestimmte Schwerpunktsportarten, wie z.B. Handball und Fußball. Wichtig
ist uns, die großen Sportanlagen und Sportflächen u.a. in Brandenburg-Nord und auf
dem Quenz dauerhaft dem Sport zu erhalten.

Das Vorhaben, den Standort am Quenz zu
einem Sportpark am Quenz auszubauen,
unterstützen wir. Wenn wir den gewollten
und wahrgenommenen Funktionen von
Sport in unserer Gesellschaft gerecht werden wollen, dann können wir uns z.B. nicht
auf einen neuen Kunstrasenplatz beschränken. Auch das Tierwohl liegt uns am
Herzen. Deswegen wollen wir den
Tierschutzverein bei seiner Arbeit im Tierheim unterstützen.

Hier stehen wir für eine auskömmliche finanzielle Ausgestaltung der Aufgabenwahrnehmung durch die Stadt.

Brandenburg an der Havel verfügt über
ein reichhaltiges kulturelles Angebot.

Wir sehen es als wichtige Aufgabe an, die
Kultur in unserer Stadt zu unterstützen und
für alle Bürgerinnen und Bürger zugänglich
zu halten. Dazu gehören u.a. das Brandenburger Theater und die Brandenburger
Symphoniker, Klein-Kultur-Projekte, unsere Museen, auch Kinos und auch freischaffende Künstler. Wir wollen kulturelle
Angebote in ihrer Vielfalt unterstützen und
langfristig sichern.

