Wahlprogramm der FDP zur Kommunalwahl 2024

Leitsatz:
Wir stehen für die Rückkehr zu solider und vertrauensbasierter
Kommunalpolitik - für die Bürger unserer Gemeinde. Mit dem 3BPlan möchten wir Brieselang in eine großartige Zukunft führen.

1. Wofür steht der 3B-Plan?

Bauen!

Wir werden die Realisierung dringend notwendiger Bauvorhaben vor allem in den
Bereichen Schule, KiTa, Wirtschaft und Infrastruktur vorantreiben.

Bilden!

Wir werden den Ausbau der Bildungs-, Betreuungs-, aber auch Sportangebote in
Brieselang vorantreiben.

Bewahren!

Wir werden neben der Bewahrung der finanziellen Souveränität sowie
Haushaltsstabilität auch die Erhaltung von Infrastruktur, öffentlicher Sicherheit und
nicht zuletzt die Bewahrung der Brieselanger Identität als Gemeinde durch eine
Einwohner-Obergrenze in den Vordergrund rücken.



2. Haushaltspolitik
Klugheit zeigt sich in der Sparsamkeit: Mit Bedacht gestalten.

Der Brieselanger Haushalt ist sehr angespannt und verlangt Haushaltsdisziplin. Eine
Übernahme der Haushaltsführung durch den Landkreis muss verhindert werden. Wir
legen Wert auf eine seriöse Haushaltsführung mit klaren Prioritäten auf die
dringendsten Themen. Vorrangig sind die Themen Gesamtschulneubau,
Straßenausbau, Vereinsunterstützung, Feuerwehr und Bürgerhaushalt. Eine
transparente, für jeden Bürger einsehbare Haushaltsführung der Gemeinde ist die
Grundlage vertrauensvoller Zusammenarbeit mit dem Bürger.
In Bezug auf den Haushalt halten wir folgende Aktionspunkte für notwendig:

- Zügige Realisierung des geplanten Gesamtschulneubaus.

- Schaffung von Kita-Plätzen für jedes Kind. Konkret: Fertigstellung der Kita
„Gottlieb Daimler Straße“ in der 2. Ausbaustufe und Sanierung Kita
„Regenbogen“.

- Unterstützung unseres Vereins „Grün Weiß“ zur Gestaltung der Flächen nach
dem Gesamtschulneubau und des Spielfeldes in Zeestow.

- Mehr Gewerbeeinnahmen durch Entbürokratisierung des Antragsverfahrens
für neue Niederlassungen und Schaffung eines neuen B-Plans für das GVZ
Brieselang.

- Öffentliche Debatte um notwendige Kürzungen im Haushalt.

- Keine Steuererhöhungen zur Konsolidierung des Haushaltes. Stattdessen
werden wir die Einsparpotenziale und Mindereinnahmen identifizieren.
Beispielsweise beim Problem “Fichte-Sportplatz / Sportpark”, bei den geringen
Pachtzahlungen für die Nutzung des Nymphensees oder bei der Überlassung
von öffentlichen Räumen für gesellschaftliche Zwecke.

- Bedingungslose Transparenz bei der Vergabe kommunaler Aufträge,
insbesondere bei Vergaben an einheimische Bürger und Unternehmen sowie
an Mitglieder der Gemeindevertretung.



3. Grundsteuer
Versprochen ist versprochen

Wir haben es versprochen: Keine Mehrbelastung durch die Grundsteuerreform für
Haus- und Grundbesitzer in unserer Gemeinde! Deshalb setzen wir uns dafür ein,dass die von der Gemeindevertretung beschlossene Anpassung des GrundsteuerHebesatzes, mit der auch nach Inkrafttreten der Grundsteuerreform keine
Mehrbelastung für die Bürgerinnen und Bürger entsteht, weiter Bestand hat. Pläne
über eine Änderung zur Lösung der Haushaltsprobleme lehnen wir ab!


4. Bildung in Brieselang – Kita und Schule
Es gibt nur eins, was auf Dauer teurer ist als Bildung: Keine Bildung!

Wir bekennen uns zum geplanten Neubau der Gesamtschule. Weitere zeitliche
Verzögerungen wird es mit uns nicht geben! Beste Bildung für alle Kinder setzt beste
Schulen für alle Kinder voraus. Dafür kämpfen wir! Der derzeitige Status zum Neubau
wirkt sich auch auf die Situation an den Grundschulen aus. Eine weitere
Kapazitätseinschränkung an der Robinson-Grundschule durch Raumnutzung der
Oberschule darf es nicht mehr geben. Eltern haben freies Wahlrecht bei den Kitas und
Schulen, innerhalb und außerhalb unserer Gemeinde. „Kurze Wege für kurze Beine“,
dies gilt vor allem für die Situation an den Grundschulen!

Wir fordern die konsequente Umsetzung der Kita-Neubaupläne sowie die Ertüchtigung
existierender Einrichtungen. Die Gemeinde muss hier nun endlich ihren pflichtigen
Aufgaben nachkommen. Ein Kita-Platz für jedes Kind ist nicht nur gesetzlicher
Anspruch, sondern auch entspricht auch den Anforderungen berufstätiger Eltern in
einer modernen Gesellschaft. Regelmäßige Bedarfsplanungen müssen nunmehr
Standard werden.

Bildungs- und Betreuungseinrichtungen sind ein Standortfaktor für
Ansiedlungsentscheidungen. Der Bildungsweg unserer Kinder beginnt schon vor der
Schule. Bereits in der Kita wird spielend gelernt. Dafür sind nicht nur gut ausgestattete
Einrichtungen notwendig. Insbesondere Qualifizierungsmöglichkeiten für die
Erzieherinnen und Erzieher stehen hier für uns im Mittelpunkt. Freie und kirchliche
Träger von Kitas dürfen gegenüber staatlichen Einrichtungen nicht benachteiligt
werden.

5. Infrastruktur, Straßenausbau und Fahrradwege
Das Herz einer Gemeinde ist ihre Infrastruktur!

Der Straßenbau in Brieselang muss endlich vorankommen! Wir sprechen uns ganz
klar für einen Ausbau der Sandpisten nach dem „Bernauer Modell“ aus, um eine
unnötige Belastung für die Bürgerinnen und Bürger zu vermeiden. Straßenbau muss
wieder eine angemessene Priorität haben und auch hier ist eine transparente und
zeitnahe Kommunikation wichtig.

Da die Infrastruktur (Wasser, Strom, Straßen, Flächenverbrauch etc.) in Brieselang
ohne massive Investitionen nur bis zu einem gewissen Punkt belastbar ist, sprechen
wir uns für eine Begrenzung der Einwohnerzahl Brieselangs auf 20 000 aus.

Der Winterdienst in der Gemeinde muss ertüchtigt werden. Auch bei akuter Gefahr
durch Eisglätte und Schneefall müssen unsere Straßen sicher passierbar sein,
insbesondere für Kinder und Senioren. Straßen ohne Gehwege sind hier besonders
im Fokus. Da der Bauhof absehbar diese Aufgabe nicht allein stemmen kann, müssen
beauftragte Dienstleister nachdrücklich in die Pflicht genommen werden.

Wir werden ein modernes Verkehrskonzept initiieren, mit dem ein besserer Schutz für
Radfahrer mittels Schutzstreifen auf zentralen Straßen gewährleistet wird. Die
Neuplanung und Fertigstellung geplanter bzw. im Bau befindlicher Radwege ist zügig
in Angriff zu nehmen.

Weiterhin werden wir die öffentlichen Veranstaltungsplätze in Brieselang (u.a.
Parkplatz Nymphensee am Kreisel) und Bredow (Festplatz) mit einer vernünftigen
öffentlichen Infrastruktur (u.a. Wasser, Abwasser, Strom) ausstatten. Für die
Finanzierung werden wir Nutzungskonzepte schaffen, wie beispielsweise
Winterstellplätze für Wohnwagen/Wohnmobile und das Verpachten an Anbieter von
öffentlicher Ladeinfrastruktur.

6. Wirtschaftsförderung
Unternehmen stärken, Potenziale nutzen

Oberstes Gebot der Wirtschaftspolitik unserer Gemeinde ist eine kooperative
Zusammenarbeit mit ausnahmslos allen Gewerbetreibenden und angesiedelten
Firmen und deren Förderung und Unterstützung.

Wir fordern nach dem Wegzug von Amazon die Anpassung des Flächennutzungs- und
Bebauungsplans für das GVZ Brieselang, um dieses wieder attraktiver für Investoren
zu machen. Hierzu möchten wir in eine enge Abstimmung mit dem Eigentümer Fiege
treten.

Die Nutzung von Fernwärme bleibt unser klares Ziel. Sollte das Rechenzentrum in
Brieselang entstehen und ein Verbund mit dem Rechenzentrum Wustermark möglich
sein (über eine zu gründende GmbH), ist die daraus entstehende Abwärme zwingend
zu nutzen. Der Anschluss privater Immobilien ist zu prüfen. Dabei sollen insbesondere
Sinnhaftigkeit und finanzielle Belastbarkeiten der Eigentümer im Mittelpunkt stehen.


7. Vereinsleben / Sport / Feuerwehr
Ein lebendiges Vereinsleben für eine starke Gemeinschaft

Wir unterstützen den geplanten Bau des Sportparks, insofern er die einzige Lösung
ist. Dabei muss die aktuelle Haushaltslage stets im Blick bleiben.

Um nach dem Gesamtschulneubau einen reibungslosen Ablauf sowohl des Schul- als
auch Vereinsbetriebs zu gewährleisten, werden wir mit allen Beteiligten ein
Nutzungskonzept für die vorhandenen Sportstätten in der Gemeinde als Interimslösung erarbeiten.

- Das Sportgelände Havelland-Stadion in Zeestow Dorf ist zu ertüchtigen und den
Fußballvereinen in Bredow und Brieselang kostenfrei zur Verfügung zu stellen.
Ein Verkehrshalt des Bürgerbusses zu den Trainingszeiten ist zwingende
Voraussetzung.

- Das Vereinsheim von Grün-Weiss Brieselang soll auf dem bisherigen Gelände
des Fichte-Sportplatzes erhalten bleiben. Schul- und Vereinssport sollen die
Infrastruktur vor Ort gemeinsam nutzen können.

- Einen Plan zu überproportionalen Erhöhungen der Hallennutzungsgebühren
werden wir nicht unterstützen. Durch den Schulneubau erhalten unsere
Sportlerinnen und Sportler weitere Trainingsmöglichkeiten im Ort.

- Wir unterstützen ausdrücklich das Ehrenamt im Sport und stärken die
Fachkompetenz der Brieselanger Sportvereine.

Der geplante Erweiterungsbau für die Kameradinnen und Kameraden der Freiwilligen
Feuerwehr Brieselang findet unsere ausdrückliche Unterstützung. Gleichzeitig
empfehlen wir für zukünftige Erweiterungen die Prüfung einer Außenstelle in
Brieselang-Süd. Dies würde die Ausrückzeiten in Bezug auf Brieselang-Süd sowie
Zeestow deutlich verbessern und die Bürgerinnen und Bürger dort zu einem
Engagement bei der Freiwilligen Feuerwehr Brieselang motivieren.


8. Bahnanbindung an Brieselang
Wer aus der Bahn geworfen wird, sollte die Weichen für sein Leben neu stellen.

Das Leben in Brieselang verlangt Mobilität. Erforderlich ist daher die stetige
Anpassung und Flexibilisierung des ÖPNV an die Mobilitätsbedürfnisse derBürgerinnen und Bürger. Reicht die Nachfrage nach Linienverkehren nicht mehr aus,
so müssen alternative, flexible und wirtschaftliche Lösungen angeboten werden. Die
überregionalen Verbindungen, insbesondere ins Zentrum von Berlin, sind weiterhin mit
Regional- und Regionalexpress-Zügen sicherzustellen. Der gleichzeitige Betrieb einer
S-Bahn bis Falkensee-Finkenkrug führt zur Abkopplung Brieselangs und wird daher
nicht unterstützt.

Die FDP Brieselang wird für eine viertelstündige Taktung zu den Hauptverkehrszeiten
bis ins Zentrum von Berlin kämpfen. Die Herstellung des Haltes der Regionalexpresslinie 2 und die Aufrechterhaltung der bestehenden Regionalanbindung sind dabei zielführend.

Angesichts der zu erwartenden Bevölkerungsentwicklung Brieselangs hält die FDP
einen weiteren Halt der Regionalbahn in Brieselang für notwendig. Im Rahmen der
DB-Initiative i2030 möchten wir daher den Bau eines weiteren Bahnhofs “Brieselang
West” anstreben, der das GVZ direkt und Zeestow sowie Bredow per “Park + Ride”
anbinden soll. Die FDP Brieselang wird hierzu in einen Dialog mit der Projektleitung
von i2030 treten.

Das Engagement zur Weiterentwicklung des Bürgerbusses wird von der FDP
Brieselang unterstützt.


9. Bürgerbeteiligung und digitale Verwaltung Mehr Demokratie wagen!
Wer nicht vertraut, der traut sich was!

Wir werden für die Bürgerinnen und Bürger immer ein offenes Ohr haben und
Probleme mit Ihnen gemeinsam lösen. Dabei werden wir die interaktive Bürgerbeteiligung fördern und ausbauen durch mehr Möglichkeiten für Bürgerentscheide, Bürgerbegehen und Bürgerbefragungen. Neben der Bürger- und Fragestunde in den Gremien der Gemeinde wird der/die Brieselanger Bürgerin und
Bürger auch die Gelegenheit haben, Anträge über die Verwaltung zu stellen.

Wir werden das gläserne Rathaus sowohl in Bezug auf die Kommunikation mit den
Bürgerinnen und Bürgern als auch die Digitalisierung der Verwaltung. Beschlüsse und
Entscheidungen müssen den Bürgerinnen und Bürgern zeitnah und bevorzugt digital
zur Verfügung gestellt werden. Transparente Entscheidungswege statt
Hinterzimmerpolitik. Die Umsetzungen der Beschlüsse sind ebenso transparent
darzustellen, wie die mögliche Nichtumsetzung aus den verschiedenen Gründen. Des
Weiteren möchten wir die Umsetzung des Brandenburgischen E-Government
Gesetzes und die damit verbundene Einführung der digitalen Verwaltung sowie die
Entbürokratisierung für den Bürgerinnen und Bürger vorantreiben.


10. Sicherheit und Ordnung
Wer die Welt in Ordnung bringen will, gehe zuerst durchs eigene Haus!

Eine liberale Bürgergesellschaft braucht Freiheit zur Entfaltung, ebenso wie
konsequenten Schutz vor Kriminalität, Belästigung und Unsicherheit.

Videoüberwachung öffentlicher Straßen und Plätze stellt für uns Liberale keine
Alternative dar. Der Ausbau der Straßenbeleuchtung in allen Ortsteilen wird
unterstützt! Licht gibt Sicherheit! Eine gute Erreichbarkeit eines
Kontaktbereichsbeamten ist transparent sicherzustellen. Sinnvoll wäre sogar die
Ansiedlung eines solchen in größeren Gemeinden, wie Brieselang. Ein
Kontaktbereichsbeamter der Polizei kennt den Ort und seine Probleme. Eine
Verknüpfung mit neuen Arbeitsweisen und veränderten Dienstzeiten des
Ordnungsamtes sind bessere Lösungen, als kameraüberwachte und dadurch mit
Verdrängung einhergehende Ergebnisse. Das Ordnungsamt wird von der FDP
unterstützt in den Angelegenheiten der Parkraumüberwachung, in Zusammenhang mit
den LKWs im Ort, der Parkraumüberwachung rund um den Nymphensee und den Kitasowie Schulzufahrten. Die präventiven Streifenfahrten zur Unterbindung von Straftatenund Ordnungswidrigkeiten in Zusammenhang mit Einbrüchen, Fahrraddiebstahl,
Drogenverkauf und Fehlverhalten Einzelner unterstützen wir ausdrücklich.

Bürgerinnen und Bürger in Brieselang dürfen zu keiner Zeit Angst haben sich im
öffentlichen Raum zu bewegen. Die öffentlichen Plätze sollen allen Brieselangern zu
jeder Zeit zugänglich sein. Ältere Bürgerinnen und Bürgern sollen sich in Brieselang
wieder wohlfühlen. Die FDP strebt daher eine intensivere Zusammenarbeit mit dem
Seniorenbeirat an, um endlich vernünftige Lösungen umzusetzen. Die Gestaltung der
beiden Bahntunnel spielen hierbei eine besondere Rolle. Gestaltung der Wände durch
Profi-Graffiti Künstler ist zielführend, weil sich andere Sachbeschädiger (Graffiti) nicht
daran vergreifen. Hier sind starke Lichtquellen zusätzlich einzusetzen.

Der Vandalismus am Nymphensee kann nur mit Schließzeiten bzw. einem
vernünftigen Betreiber verhindert werden. Der Brieselanger Magnet Nymphensee
wurde in der Vergangenheit mit Missachtung gestraft. Wir wollen eine Verbesserung
für Brieselanger Einwohner mittels eines Betreibers. Dieser soll durch die Verwaltung
im Benehmen mit der Gemeindevertretung ausgeschrieben werden. Es kann ein
Verein sein, eine private Initiative bzw. eine durch Ausschreibung ermittelter privater
Investor. Für Brieselanger Bürgerinnen und Bürgern fordern wir die kostenfreie
Nutzung. Der Schwimmunterricht soll in den Sommermonaten kostenfrei angeboten
werden. Erforderliche Begleitumstände hierfür, wie z.B. die Gestellung eines
Rettungsschwimmers, werden durch die Gemeinde beauftragt und bezahlt. Ziel bleibt
die Sauberkeit und auch die Einbindung weiterer Bedarfsträger, wie z.B. der
Angelverein, die Taucher, die Senioren (Frühbader) und der derzeitige Betreiber der
Gastronomie am See.


11. Kinder- und Jugendprävention
Den Kindern gehört die Welt - Zukunft als Auftrag!

Die beste Vorbeugung gegen Fehlverhalten und Kriminalität, insbesondere bei jungen
Menschen, sind Bildung, Ausbildung und sportliche Angebote. Prävention undkonsequente Bekämpfung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten sind nicht allein
die Angelegenheit von Polizei und Behörden, sondern gehen uns alle an. Wir werden
deshalb in Zusammenarbeit mit der Gemeindeverwaltung und der
Gemeindevertretung Konzepte entwickeln, um frühzeitig der Entwicklung von sozialen
Brennpunkten entgegenzuwirken. Insbesondere nach der Legalisierung von Cannabis
müssen die Orte rund um die Schulen und Kindertagesstätten mehr geschützt werden!
Das Ordnungsamt und die Auswertung des Brieselanger Märkers kann zusätzliche
Brennpunkte benennen. Nachbarschaftshilfen, Vereine, Verbände und Kirchen, die
auch gefährdeten Kindern und Jugendlichen eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung
bieten, sind zu fördern.

Für all das brauchen wir auch eine angemessene Personal- und Finanzausstattung
der Gemeinde.

Wir planen die Bestellung eines Koordinators in der Gemeindeverwaltung, welcher ein
zu gründendes Netzwerk der Schulen, Kitas, Jugendclubs sowie aller anderen
Bildungsträger und Vereine betreut. Diese Funktion kann vom Beauftragten für die
Kitas übernommen werden, da er die Kämmerei abgegeben hat. Von ihm ermittelten
Bedarfe sind der Gemeindevertretung vorzulegen. Wir werden dann bei Bedarf ggf.
mehr Mittel für die Kinder und Jugendlichen bereitstellen, Synergien für den Ausbau
von Betreuungsangeboten für diese Bedarfsträger ermitteln und verbessern.


12. Umweltschutz
Umweltschutz ist eine Chance und keine Last, die wir tragen müssen!

Der Umweltschutz ist ein wesentlicher Bestandteil der Gemeindepolitik, um unseren
grünen Charakter zu erhalten. Wir von der FDP Brieselang streben eine intakte Umwelt
für alle Bürgerinnen und Bürger an. Dazu gehören die Ertüchtigungen der
Wassergräben, der Schutz des Erholungsgebietes Nymphensee, genauso wie die
Beseitigung der Schandflecke (Thema: illegale Müllentsorgung) in der Gemeinde. Der
Wald wird vor Vandalismus und Verschmutzung geschützt - die Befahrung der
Waldwege durch private PKW wird weiter eingeschränkt werden. Alle gemeindlichenbaulichen Veränderungen, Neubauprojekte und Sanierungen sind vorher auf die
Umweltaspekte, Umweltveränderungen und Beeinflussungen für die Umwelt zu
prüfen. Bestehende Biotope werden nicht angefasst!


13. Unsere Ortsteile Bredow und Zeestow
Alles, was man vergessen hat, schreit im Traum um Hilfe!

Die Ortsteile wurden seit Jahren vernachlässigt. Die Mitbestimmung der Ortsbeiräte
wird mit der FDP Brieselang vermehrt in den Gremien stattfinden! Das
Haushaltsbudget wird mit den Ortsbeiräten abgestimmt und nicht vorgegeben.
Planbares Ideenmanagement der Bürgerinnen und Bürgern der Ortsteile ist
einzubeziehen. Brachliegende Flächen, angefangene Bauprojekte und
sanierungsbedürftige Liegenschaften müssen endlich fertiggestellt werden. Der
Durchgangsverkehr in Bredow und Zeestow zu den Logistikzentren soll durch
Umgehung verhindert und mindestens minimiert werden. Der Lärmschutz ist hierbei
oberstes Ziel, insbesondere auch die Wohnanlagen an der Autobahn. Der Investor in
Neu-Zeestow muss mehr in die Pflicht genommen werden!

Die Kommunen Brandenburgs können sich auf die
Landesregierung nicht verlassen. Nehmen wir also unser Schicksal
in die eigenen Hände und gestalten unser Umfeld in Freiheit und
eigener Verantwortung.

Wir sind bereit, wieder Verantwortung für Brieselang zu
übernehmen und werden kooperativ mit den Fraktionen in der
Gemeindevertretung und der Gemeindeverwaltung arbeiten,
teamorientiert, höflich und ehrlich!
