Präambel 
Deutschland ist unser Land, Braunschweig ist unsere Stadt.
Im Wissen um unser kulturelles Erbe und in Sorge um die politischen, wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Entwicklungen der Gegenwart treten wir als mündige Staatsbürger an die Öffentlichkeit, vereint in der Alternative für Deutschland, um unsere Heimatstadt Braunschweig mitzugestalten.
Die Funktion einer demokratischen Partei ist die Unterstützung und Förderung der politischen Willensbildung des Bürgers, nicht jedoch seine Kontrolle.
Die politische Opposition ist verlorengegangen, und es wird am Bürger vorbei regiert.
Am 11. September 2016 entscheiden die wahlberechtigten Menschen in Niedersachsen bei der Kommunalwahl über die Zukunft der Gemeinden, Städte und Landkreise.
Die Alternative für Deutschland ist eine bürgerliche Volkspartei. Sie stellt sich zur Wahl und bietet den Bürgern wieder eine wirkliche demokratische Alternative.
Im Kreisverband Braunschweig stehen wir für Basisdemokratie, Volkssouveränität, Rechtsstaatlichkeit, Selbstbestimmung und Meinungsfreiheit. Unser Ziel ist die Beendigung der Dominanz der bürgerfeindlichen Altparteien.
Bürgerwille statt Bürokratie Wir werden die erstarrte Parteienlandschaft mit Leben erfüllen und den Bürgern das Recht auf umfassende Mitsprache in Stadt und Land nach schweizerischem Vorbild geben. Alle Hürden und Quoren für Volksbegehren und Volksentscheide zur Teilnahme an politischen Entscheidungsprozessen, müssen auf ein realistisches Maß reduziert werden.
Die AfD in Braunschweig bekennt sich uneingeschränkt zur kommunalen Selbstverwaltung gemäß Art. 28 Grundgesetz.
2

Um die kommunale Selbstverwaltung dauerhaft zu sichern und zu verbessern, brauchen wir mittelfristig eine Erhöhung des kommunalen Anteils am Steueraufkommen des Landes, werden jedoch bei den kommunalen Ausgaben maßhalten.
Wir werden nicht auf Kosten unserer Kinder und Enkelkinder leben.
Familien und Kinder haben Vorrang Wir werden dafür sorgen, daß Optimismus in unsere Stadt einzieht und Familien sich wieder für mehr Kinder entscheiden.
In Art. 16,[1] Abschnitt 3 der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte ist festgelegt:
,,Die Familie ist die natürliche Grundeinheit der Gesellschaft und hat Anspruch auf Schutz durch Gesellschaft und Staat."
Die AfD Braunschweig bekennt sich zu dieser Definition und sieht die Familie als elementaren Bestandteil der Gesellschaft. Die AfD wird die traditionelle Ehe und Familie ebenso schützen wie Alleinerziehende, für Förderung sorgen und steuerlich entlasten. Kinder sollen bei Mutter und Vater aufwachsen können.
Schaffen wir eine familienfreundliche Stadt, in der sich Paare früher und ohne finanzielle Sorgen entschließen können, eine eigene Familie zu gründen.
Die Betreuung und Erziehung in Kindergärten und Kindertagesstätten ist die Aufgabe von Kommunen und Ländern. Sie muß als Kern der städtischen Familienförderung in Braunschweig für alle kostenfrei sein und bleiben.
Die Förderung im Kindergarten stellt wichtige Weichen für den späteren Bildungserfolg. Zusätzlich zur Motivation in der Familie sollen fachlich und pädagogisch gut ausgebildete Erzieher die Interessen und Fähigkeiten der Kinder zur Entfaltung bringen können.
3

Wir müssen den Betreuungsschlüssel dringend verbessern, damit jedes Kind individuell gefördert werden kann.
Ab dem zweiten Kind sind während der Elternzeit für die älteren Geschwister Ganztagskrippen und Kindergartenplätze zur Verfügung zu stellen. Dies erleichtert die Entscheidung mehrere Kinder zu haben und ist auch eine Erleichterung für alleinerziehende Mütter und Väter.
Wir unterstützen das "Drei-Generationen-Modell" und fordern freie Entscheidung der Eltern über die Form der Erziehung ihrer Kinder. Kindererziehung, Alten- und Krankenpflege müssen bei der Rentenberechnung stärker als bisher berücksichtigt werden.
Wir stehen für wohnortnahe Grundschulen, den Erhalt eines gegliederten und durchlässigen Schulsystems, ausreichende Angebote für Sport und Freizeit, eine sinnvolle öffentliche Jugendförderung, sowie den Ausbau bedarfsgerechter Betreuungsmöglichkeiten für alte und pflegebedürftige Bürger.
Sicherheit für unsere Bürger Der Schutz der Braunschweiger Bürger vor Gewalt und Kriminalität muß gewährleistet sein. Die AfD fordert die Personal- und Sachausstattung der Polizeidienststellen zu verbessern.
Wir befürworten eine enge Zusammenarbeit zwischen den Polizeibehörden und dem kommunalen Ordnungsdienst und die konsequente Anwendung der Gesetze. Angriffe auf Polizisten sind Angriffe auf den Staat und nicht zu tolerieren.
Wir fordern darüber hinausgehend die Einführung eines Polizei-Ordnungsdienstes, der die reguläre Polizei bei Bagatelldelikten entlastet.
Die AfD setzt sich dafür ein, daß Bürger ohne Angst vor Diebstahl und Wohnungseinbrüchen sicher leben können. Eine aussagefähige Kriminalitätsstatistik ist dafür unerläßlich.
4

Wir lehnen jede Form von Extremismus und Angriffe auf die bürgerliche Ordnung ab. Geltendes Recht muß ausnahmslos und uneingeschränkt auf alle angewendet werden.
Nach vielen Hinweisen aus der Bevölkerung wurde die Soko Asyl (heute: Soko ZERM) gegründet und konnte 2015 binnen kurzer Zeit knapp 1.800 tatverdächtige Asylbewerber ermitteln. Die AfD fordert, die Soko ZERM dauerhaft im Dienst zu belassen. Wir befürworten den Einsatz von Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunkten und die Verstärkung der polizeilichen Kontrolle in der Umgebung der Landesaufnahmebehörde, sowie anderer Unterbringungsorte.
Arbeit Die AfD Braunschweig wird den Unternehmergeist stärken und jede Möglichkeit nutzen neue Arbeitsplätze in Braunschweig zu schaffen. Deshalb sind Handwerk, der Handel, Dienstleistungsunternehmen und kleine und mittelständische Unternehmen besonders zu fördern.
Wir werden die Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern und unterstützen die Gleichberechtigung von Frauen und Männern in der Wirtschafts- und Arbeitswelt.
Wir fordern bei gleicher Qualifikation "gleichen Lohn für gleiche Arbeit", eine Gleichbehandlung von Voll- und Teilzeitarbeit, faire Bedingungen bei Leih- und Werkarbeit.
Quotenregelungen lehnen wir ab.
Steuern und öffentliche Ausgaben Die Alternative für Deutschland wird einer weiteren Schuldenpolitik auf Kosten zukünftiger Generationen in Braunschweig nicht zustimmen. Schuldenabbau und Rücklagenbildung haben für uns Priorität. Geringere Zinslasten durch reduzierte Schulden eröffnen neue finanzielle Spielräume für sinnvolle Zukunftsinvestitionen.
5

Wir sind für Sparsamkeit und Transparenz im Umgang mit Steuermitteln. Steuern und Abgaben sind ebenso zu senken wie Ausgaben. Die Einführung einer Schuldengrenze ist notwendig. Die AfD unterstützt die Forderung des Bundes der Steuerzahler, einen Straftatbestand für Steuerverschwendung und Mißmanagement einzuführen.
Die AfD will eine Verringerung der Zahl der Abgeordneten um 20% in allen Parlamenten - Europa, Bund, Land und Kommune.
Wir fordern eine Schuldenbremse, eine Ausgabenpolitik nach begründeten Prioritäten mit Ansatz nach Null-Basis-Budgetierung (ZBB), eine schlanke Verwaltung, die zeitnahe, lückenlose Veröffentlichung der Jahresabschlüsse sowie eine sachlich richtige und vollständige Darstellung der Bürgerbelastung.
Asylpolitik Die AfD steht zum Wohle des Deutschen Volkes für eine konsequente Anwendung des geltenden Asylrechts und für ein bedarfsorientiertes Einwanderungsrecht nach kanadischem Vorbild. Die weltweit einzigartigen sozialen Fehlanreize müssen beseitigt werden.
Das vorgestellte Unterbringungskonzept für unsere Stadt war bereits nach kürzester Zeit gescheitert. Eine Unterbringung von Asylbewerbern in den Stadtteilen erzeugt neue soziale Brennpunkte. Die Finanzierung der aufwendigen Neubauten ist nicht gesichert. Bestehende, leerstehende Bausubstanz ist in jedem Fall zu bevorzugen
Asylbewerber, die bisher keinen Antrag gestellt haben oder stellen wollen, bzw. deren Antrag offensichtlich aussichtslos ist, müssen in den Aufnahmebehörden verbleiben.
Nur für Personen mit einem bewilligten Aufenthaltsrecht ist eine zeitweilige Unterbringung außerhalb der Einrichtungen der Aufnahmebehörde gerechtfertigt.
6

Wahlprogramm der AfD Braunschweig zur Kommunalwahl 2016
Kultur Die Alternative für Deutschland bekennt sich zur deutschen Leitkultur, die sich im Wesentlichen aus drei Quellen speist: Der Überlieferung des Christentums, der wissenschaftlich-humanistischen Tradition, deren antike Wurzeln in Renaissance und Aufklärung erneuert wurden, und dem römischen Recht, auf dem unser Rechtsstaat fußt. Gemeinsam liegen diese Traditionen nicht nur unserer freiheitlichdemokratischen Grundordnung zugrunde, sondern prägen auch den alltäglichen Umgang der Menschen miteinander, das Verhältnis der Geschlechter und das Verhalten der Eltern gegenüber ihren Kindern. Die Ideologie des Multikulturalismus, die importierte kulturelle Strömungen auf geschichtsblinde Weise der einheimischen Kultur gleichstellt und deren Werte damit zutiefst relativiert, betrachtet die AfD als ernste Bedrohung für den sozialen Frieden und den Fortbestand der Nation als kulturelle Einheit. Ihr gegenüber müssen Staat und Zivilgesellschaft die deutsche kulturelle Identität als Leitkultur konsequent verteidigen.
Der Islam gehört nicht zu Deutschland. Auch nicht das Kopftuch in öffentlichen Gebäuden und Schulen sowie die Vollverschleierung. In seiner Ausbreitung und in der Präsenz einer ständig wachsenden Zahl von nicht integrierbaren Moslems sieht die AfD eine große Gefahr für unseren Staat, unsere Gesellschaft und unsere Werteordnung. Ein Islam, der unsere Rechtsordnung nicht anerkennt und einen Herrschaftsanspruch als alleingültige und nicht säkularisierte Religion erhebt, ist mit unserem Grundgesetz und unserer Kultur unvereinbar. Viele Moslems leben rechtstreu und integriert und sind akzeptierte und geschätzte Mitglieder unserer Gesellschaft. Die AfD stellt sich jedoch gegen islamische Parallelgesellschaften, die die Scharia über das Grundgesetz stellen und sich zunehmend abschotten.
Im Stadtgebiet vorhandene islamische Glaubenszentren, in denen radikale Machenschaften erkennbar sind, müssen gewissenhaft beaufsichtigt und bei Gefährdungstendenzen umgehend aufgelöst werden.
Wir fordern eine Nulltoleranzstrategie und unverzügliche Ausweisung bei gravierenden Rechtsverstößen. Bewerber ohne Aufenthaltsgrund sind umgehend auszuweisen.
7


Wirtschaft und Finanzen Die AfD Braunschweig wird die soziale Vorsorge zeitgemäß und den Bedürfnissen der Menschen entsprechend weiter entwickeln und verbessern.
Wir sind für transparente Haushaltsführung unter dem Leitbild der Generationengerechtigkeit.
Frischwasserversorgung, Abwasser und die Abfallentsorgung müssen für ganz Braunschweig in der Zuständigkeit der Kommunalparlamente bleiben. Soweit diese Ver- und Entsorgungsaufgaben an freie Unternehmen vergeben sind, muß der öffentlichen Hand ein Vetorecht zur Rückübertragung gesetzlich eingeräumt werden.
Die genauen Umstände und Konditionen von Privatisierungen müssen auch im Nachhinein überprüft und gegebenenfalls korrigiert werden.
Der Wohnungsbau im Stadtgebiet muß deutlich gesteigert werden.
Vorbeugender Katastrophenschutz fällt in die Zuständigkeit der Kommunen. Daraus ergibt sich eine besondere Verantwortung für die Förderung der Freiwilligen Feuerwehren und des technischen Hilfswerkes. Wir müssen die Attraktivität der Wehren erhöhen und die Ausstattung verbessern.
Wir verstehen uns als Partner der Wirtschaft und werden kleine und mittelständische Unternehmen stärker fördern, Standortvorteile hervorheben und Bürokratie abbauen. Wir lehnen Freihandelsabkommen wie TTIP/CETA/TISA, die in die staatliche Souveränität eingreifen, ab.
Wir wollen unsere Metropolregion zu einem Innovationsstandort und Zentrum sauberer Wirtschaft fortentwickeln und die Wirtschaft in Zukunftsbranchen weiterentwickeln. Handwerk, Mittelstand und Industrie 4.0 sowie MINT-Ausbildung müssen gestärkt und Aufträge bevorzugt an regionale Unternehmen vergeben werden.
8


Schule Bildung ist der Schlüssel für eine erfolgreiche Zukunft. Als Universitätsstadt leben wir von der geistigen Kraft unserer Bürger. Dabei ist es erste Verantwortung der Eltern, die Kinder in ihrer Neugier auf die Welt zu fördern. Die Bildungseinrichtungen haben die Aufgabe, dies bestmöglich zu unterstützen.
Wir fordern: Bildung muß frei von Ideologie sein. Wir sind für den grundsätzlichen Erhalt des gegliederten und durchlässigen Schulsystems sowie für den Erhalt der Förderschulen. Menschen mit Behinderungen lassen sich integrieren, aber es gibt Grenzen: Besondere Kinder benötigen besondere Hilfen. Je größer das Problem, desto individueller muß der Förderunterricht sein.
Daher sollen Eltern auch weiterhin das Wahlrecht haben, ihre Kinder in diese Einrichtungen zu schicken.
Die Politik darf Inklusion nicht mit der Brechstange durchsetzen, sondern mit Blick auf Möglichkeiten, Ressourcen und Interessen aller Beteiligten - auch der Nichtbehinderten.
Wir sind gegen den Abbau der Leistungsorientierung. Dies schadet den Schülern in ihrer beruflichen und akademischen Entwicklung. Fördern und Fordern stehen im Zentrum des Unterrichts.
Als grundlegenden Lehrauftrag der Schulen sehen wir die breite Allgemeinbildung der Kinder und Jugendlichen an. Aufgabe muß es sein, die humanistischen Bildungsideale mit wissenschaftlich-technischer Grundbildung zusammenzubringen. Sexualkundeunterricht muß mit der körperlichen und seelischen Entwicklung der Kinder Schritt halten und gehört deshalb erst am Anfang der Pubertät in den Lehrstoff.
Die AfD hält insbesondere für Grundschüler ein wohnortnahes Schulangebot für wichtig.
Der seit Jahren unverändert hohe Bedarf an Gesamtschulplätzen führt zu einer Belastung der wenigen, noch verbliebenen Real- und Hauptschulen durch abgewiesene
9


Bewerber. Zur Entlastung des Braunschweiger Schulbetriebs ist die Einrichtung weiterer Schulen im gegliederten System unvermeidlich, dies aber keinesfalls durch Auflösung bestehender Schulen.
Gesundheit Wir wollen die Krankenhaushygiene nach dem Vorbild der Niederlande verbessern und ein Gesundheitssystem, das in allen Stadtteilen eine gute Behandlung ermöglicht.
Lücken in der Facharzt-Versorgung müssen in Zusammenarbeit mit der kassenärztlichen Vereinigung geschlossen werden.
Wir setzen uns ein für einen Arzt in ihrer Nähe, für Hausbesuche und für selbst bestimmtes Leben und Sterben.
Verbraucherschutzrechte und Lebensmittelsicherheit und -deklaration erhöhen. Geltende Standards dürfen nicht aufgeweicht werden.
Energie Wir wollen keine Windenergieanlagen auf sensiblen Flächen, keine Stromtrassenführung, die Waldflächen vernichtet, und fordern verstärkte Weiterentwicklung von alternativen Antriebstechnologien. Wir sind gegen die Privatisierung von Betrieben öffentlicher Infrastruktur in den Bereich Energie, Wasser und Verkehr.
Die Option auf eine Energieversorgung durch Kernenergie sollten wir uns offen halten. Der Preis für Energie im Haushalt darf nicht weiter steigen.
Die Fortführung des gescheiterten Erneuerbare-Energien-Gesetzes (EEG) lehnen wir ab.
Umwelt/Natur Die Natur braucht den Menschen nicht, aber der Mensch braucht die Natur.
10


Die AfD bekennt sich zu einer Umwelt- und Naturschutzpolitik, die sowohl die Belange der Natur als auch die Bedürfnisse des Menschen, als Teil der Natur, berücksichtigt.
Wir wollen das Stadtgrün und Naherholungsgebiete erhalten und ausbauen, die Abholzung begrenzen und die Versiegelung neuer Flächen reduzieren.
Verkehr Viele Verbindungsstraßen, Gemeindestraßen, aber auch öffentliche Gebäude bedürfen einer Grundsanierung.
Es ist nicht weiter hinnehmbar, daß die Ortsteile Watenbüttel und Rüningen mit einem derart hohen Durchgangsverkehr belastet werden. Hier ist schnellstens Abhilfe zu schaffen, indem die gesamte Ortsdurchfahrt verkehrsberuhigt, oder an der Ortsumgehung weiter gebaut wird. Wir wollen den Verkehrsfluß in der Innenstadt beschleunigen, das Straßenausbaugesetz anliegerfreundlich reformieren, und verlangen eine bessere Koordinierung aller Straßenbaumaßnahmen.
Wir fordern kostenlose Schülerbeförderung auch oberhalb des 10. Jahrgangs und in den Ferien. Weiterhin soll die Nutzung der öffentlichen Verkehrsmittel in Braunschweig für Rentner kostenlos sein.
Die AfD Braunschweig setzt sich dafür ein, den Parkraum in der Stadt nicht weiter zu reduzieren. Ebenso lehnen wir eine Einschränkung der Autofahrer durch die angedachte Einführung einer blauen Plakette (Fahrverbote für fast alle Dieselfahrzeuge) ab.
Stattdessen ist die Einführung der ,,grünen Welle" auf dem gesamten Ring zu prüfen und schnellstmöglich umzusetzen, um unnötige Schadstoffbelastung durch ständiges Anhalten und Beschleunigen an den Ampeln zu vermeiden.
11

Kommunale Selbstverwaltung ist für die AFD Braunschweig kein Selbstzweck. Bürger übernehmen Verantwortung für die Gestaltung und zukunftsorientierte Weiterentwicklung ihrer Kommune. Diese Übernahme von Verantwortung erfordert das Bewußtsein für eine dienende Funktion als Handelnder auf der kommunalpolitischen Ebene. Ein derartiges Verständnis ist unsere Leitlinie bei der Arbeit in den Kommunalparlamenten.

