Liebe Braunschweigerinnen und Braunschweiger,
Braunschweig entwickelt sich hervorragend: Eine dynamische Wirtschaft, gute Bildungsangebote, ein belebter Arbeitsmarkt und ein reichhaltiges Sport- und Kulturangebot sorgen dafür, dass unsere Stadt 5 stetig wächst. Unsere hohe Lebensqualität hat eine regelrechte Sogwirkung entwickelt und die Einwohnerzahl steigt stetig an. Dieses stellt uns vor besondere Herausforderungen, wie z.B.:
 Schaffung und Erhalt von bezahlbaren Wohnraum
 Weiterentwicklung des Wirtschaftsstandortes
 Ausbau von Kinderbetreuungseinrichtungen
10  Weiterentwicklung unserer Schullandschaft
 Optimierung des öffentlichen Personennahverkehrs
Unser Oberbürgermeister Ulrich Markurth und die SPD haben hier bereits etliches erreicht und noch vieles vor. Denn schließlich sind es die Menschen, die eine Stadt ausmachen und für diese Menschen gilt es, die bestmöglichen Lebensbedingungen zu schaffen.
15 In den letzten Monaten sind insbesondere durch den Zuzug von geflüchteten Menschen weitere Herausforderungen aber auch Chancen für unsere Stadt hinzugekommen. Hier gilt es, die Menschen die bei uns Schutz suchen, menschenwürdig unterzubringen und sie schnellstmöglich in unsere Stadtgesellschaft zu integrieren. Eine Aufgabe, bei der Politik und Verwaltung die richtigen Voraussetzungen schaffen müssen, die aber nicht ohne das große ehrenamtliche Engagement der
20 Braunschweigerinnen und Braunschweiger gelingen kann.
Darüber hinaus sorgen Gewerbesteuerausfälle für eine angespannte Haushaltsituation der Stadt. Vor diesem Hintergrund ist eine verantwortungsbewusste Politik umso wichtiger. Sozialdemokratische Politik hat dabei immer beides im Blick: Die Notwendigkeit wichtiger Investitionen in unsere Infrastruktur und einen verantwortungsvollen Umgang mit den städtischen Finanzen. Eine 25 kurzsichtige Sparpolitik, die notwendige Investitionen lediglich in die Zukunft verschiebt wird es mit uns ebenso wenig geben, wie eine ausschweifende Ausgabenpolitik.
Die Braunschweiger SPD ist mit ihrem Oberbürgermeister Ulrich Markurth eine verlässliche und gestaltende Kraft in der Kommunalpolitik. Darüber hinaus übernehmen wir auch in den Stadtbezirken Verantwortung und stellen 18 von 19 Bezirksbürgermeisterinnen und Bezirksbürgermeister. Wir 30 bewegen viel in Braunschweig.
Ferner rufen wir die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt auf, sich an allen Planungen zu beteiligen, wie schon im Integrierten Stadtentwicklungskonzept (ISEK) vorgesehen; ein großer Schritt in diese Richtung ist der bereits laufende Beteiligungsprozess ,,Denk deine Stadt", den wir politisch unterstützen und intensiv begleiten.
35 Unser Kommunalwahlprogramm 2016-2021 stellt neben einer Auswahl unserer Leistungsbilanz unsere Grundwerte und Leitlinien dar und formuliert Ziele, wohin wir BRAUNSCHWEIG BEWEGEN wollen. Die einzelnen Bereiche dieses Wahlprogramms stehen keineswegs für sich allein, sondern sind ­ im Sinne einer nachhaltigen Stadtentwicklung ­ untereinander vernetzt zu betrachten.

1

 SOZIAL 
Braunschweig ist wieder eine soziale Stadt. Für uns Sozialdemokraten steht dabei der soziale 45 Zusammenhalt aller Menschen im Vordergrund. Wir setzen uns daher für eine starke öffentliche
Daseinsvorsorge ein, die die Grundlage für ein solidarisches Miteinander bildet.
Versprochen. Gehalten!
 Die SPD hat in der laufenden Wahlperiode die Politik des sozialen Kahlschlags und der Finanzkürzungen nach der ,,Rasenmähermethode" bei sozialen Verbänden, Institutionen,
50 Projekten und Initiativen aus der CDU-Zeit korrigiert und beendet  Finanzielle Förderung zahlreicher Beratungsstellen und sozialer Hilfseinrichtungen  Dynamisierung der Mittelzuweisungen an Sozialeinrichtungen zwecks Ausgleichs der Personal- und Sachkostensteigerungen Einführung des ,,Braunschweig Passes": Er verbessert die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
55 derjenigen, die aufgrund ihrer finanziellen Möglichkeiten nicht in der Lage wären (Freizeit-) Angebote wahrzunehmen
 Braunschweig hat wieder eine Verbraucherzentrale, die im Zeitalter von unübersichtlichen Handyverträgen, Internetkäufen eine wertvolle Hilfe für alle Bürgerinnen und Bürger jeden Alters bereithält
60  Das Klinikum Braunschweig als Kompetenzzentrum Gesundheit in öffentlicher Hand gestärkt und bei der Umsetzung des Zwei-Standorte-Konzeptes massiv unterstützt
Dafür stehen wir.
Die SPD steht für die organisierte Solidarität zwischen den Starken und den Schwachen, den Jungen und den Alten, den Gesunden und den Kranken, den Arbeitenden und den Arbeitslosen, den 65 Nichtbehinderten und den Behinderten.
Vor diesem Hintergrund verfolgen wir als konkrete Ziele in unserer Stadt die Umsetzung des Altenhilfeplan und des Handlungskonzeptes Kinderarmut sowie die Erstellung eines Integrationskonzepts. Dabei wird die SPD dafür Sorge tragen, dass die Versorgung und Integration der Flüchtlinge so gut wie möglich gewährleistet wird, dabei aber gleichzeitig die Bedarfe der Menschen 70 in Braunschweig, die hier schon längere Zeit leben und Unterstützung in unterschiedlicher Form benötigen, weiterhin zuverlässig beachtet und befriedigt werden. Für die in Braunschweig Studierenden heißt dieses einerseits ein adäquates Umfeld zu schaffen und andererseits auch das vorhandene Potenzial für die Gestaltung einer sozialen Stadt zu fördern und zu nutzen.
Das wollen wir erreichen.
75  Erhalt und Förderung des Klinikums Braunschweig mit einem maximalen Versorgungsangebot und ausreichender Personalausstattung, dass zwingend in städtischer Hand bleiben muss
 Wohlfahrtsverbände, Institutionen, Projekte und Initiativen weiterhin angemessen finanziell unterstützen
 Fortführung der nachhaltigen Maßnahmen zur Bekämpfung der Armut von Familien und 80 Kindern
 Stadtteilorientierte Maßnahmen im Rahmen des Altenhilfeplans umsetzen  Förderung von sozialem Wohnungsbau und des Projektes ,,Soziale Stadt" im Westlichen
Ringgebiet und in der Weststadt  Auf- und Ausbau eines bedarfsgerechten Quartiersmanagements in den Stadtbezirken/-teilen 85  Umsetzung des Inklusionskonzeptes als Weg zu einer inklusiven Stadtgesellschaft  Erhalt und Förderung des Mehrgenerationenhauses
 Aufwertung der Arbeit von ehrenamtlich Tätigen


2

 BILDUNG |
Braunschweig bietet mit seinen 75 städtischen Schulen ein vielfältiges Angebot für alle Schülerinnen 90 und Schüler von der Grundschule bis hin zu den Berufsbildenden Schulen. Die auf optimale Förderung
und Bildung für alle Kinder und Jugendlichen in unserer Stadt ist ein zentrales Anliegen der Braunschweiger SPD. Wir setzen deshalb darauf, unsere Schullandschaft so zu gestalten, dass sie den Bedürfnissen der Schülerinnen und Schüler und den Wünschen der Eltern entspricht. Die Basis dafür bietet eine stetig fortgeschriebene Schulentwicklungsplanung, wie sie von uns nach der letzten 95 Kommunalwahl auf den Weg gebracht wurde. Es ist ebenfalls unser Anliegen, für die Studierenden in Braunschweig ein den Bedürfnissen entsprechendes Umfeld zu erhalten und zu verbessern.
Versprochen. Gehalten!
 Die SPD hat die Stelle eines Schulentwicklungsplaners geschaffen, der einen Schulentwicklungsplan erstellt, um die Braunschweiger Schullandschaft stetig bedarfsgerecht
100 weiterzuentwickeln Einrichtung der von vielen Eltern dringend gewünschten 5. Integrierten Gesamtschule (IGS) im Schulzentrum Heidberg Ausbau der Ganztagsangebote, insbesondere an Grundschulen nach dem Braunschweiger Modell der offenen Ganztagsschule (OGS)
105 Weiterführung des Schulsanierungsprogramms für bedarfsgerechte und moderne Räumlichkeiten an Braunschweiger Schulen
Dafür stehen wir.
Gute Schule für alle zu schaffen ist uns ein besonderes Anliegen und auf kommunaler Ebene eine große Herausforderung, die die Stadt Braunschweig als Schulträger nicht allein bewältigen kann. Wir setzen 110 deshalb auf eine enge Zusammenarbeit mit dem Land Niedersachsen und arbeiten aktuell an folgenden Aufgaben:
§ Ausbau von Sprachlernangeboten für Schülerinnen und Schüler mit Migrationshintergrund als Grundlage für eine schnelle Integration
§ Solide Kooperation mit unserer Volkshochschule (VHS). Bildung verlangt Angebote für ein 115 lebenslanges Lernen; die VHS bietet für alle Möglichkeiten zur persönlichen Entwicklung
§ Schaffung der räumlichen und personellen Gegebenheiten für die Umsetzung der Inklusion an Braunschweiger Schulen
§ Weiterer Ausbau der Schulsozialarbeit an allen Schulformen § Weiterentwicklung der technischen Ausstattung an Braunschweiger Schulen, insbesondere im 120 Bereich der Mediennutzung
Das wollen wir erreichen.
  Bedarfsgerechte Weiterentwicklung unserer Schullandschaft auf Grundlage des Elternwillens und in enger Abstimmung mit unseren Nachbargemeinden
  Ausbau der Ganztagsangebote an weiteren Schulen in Braunschweig 125   Sicherstellung guter baulicher und räumlicher Bedingungen an allen Braunschweiger Schulen
  Mehr Stellen für die Schulsozialarbeit an Braunschweiger Schulen   Weitere schulische Angebote für die Integration von Schülerinnen und Schülern mit
Migrationshintergrund und Flüchtlingen
  Sicherstellung eines guten Angebots im Bereich des Schulsports und des Schulschwimmens


3

 JUGEND |
Braunschweig ist eine kinder- und familienfreundliche Stadt. Zahlreiche Bildungs-, Beratungs- und Freizeitangebote stehen hier für junge Menschen und Familien zur Verfügung.
Versprochen. Gehalten!
 Die SPD hat sich massiv für den Krippenausbau in Braunschweig eingesetzt. Seit 2013 gibt es 135 für 60 % aller ein- und zweijährigen Kinder einen Krippenplatz in Braunschweig. Der
Rechtsanspruch auf einen Krippenplatz konnte damit erfolgreich umgesetzt werden Errichtung neuer Kindertagesstätten in folgenden Statteilen: Gliesmarode, Lamme, Lehndorf,
Leiferde (Ersatzbau), Lindenberg, Wenden und Weststadt Schaffung von über 200 weiteren Kindergartenplätzen für Überdreijährige seit 2011 140 Bedarfsgerechte Ausweitung der Öffnungszeiten der Kindertagesstätten Programm ,,Verbesserung der Betreuungsqualität (VBQ)": mehr Fachkräfte in
Tageseinrichtungen für Kinder, Verbesserung der Fachkraft-Kind-Relation Mehr Personal (Vertretungskräfte) in allen Kindertagesstätten Einrichtung von 10 Familienzentren seit 2012 145 Überarbeitung der Kinderbetreuung nach sozialen Gesichtspunkten Errichtung neuer Jugendzentren in Wenden und im östlichen Ringgebiet Personeller Ausbau in den Jugendtreffs Aktivitäten der Jugendverbände werden besser gefördert Kinder- und Jugendbeteiligung an Entscheidungsprozessen wurde etabliert 150 Errichtung der neuen Jugendherberge Etablierung von Schulsozialarbeit an sechs Braunschweiger Grundschulen Ausbau der Schulkindbetreuung und offenen Ganztagsschulen (OGS) auf eine
Versorgungsquote von 60 %
Dafür stehen wir.
155 Kinder sind das Fundament jeder Gesellschaft. Wir wollen eine Stadt, die Familien mit Kindern beste Bedingungen bietet, und ein Klima der Aufgeschlossenheit gegenüber den Bedürfnissen von Kindern. Eine erfolgreiche Kinder- und Familienpolitik gehört zu den Schlüsselfragen für die Zukunftsfähigkeit Braunschweigs und unseres Landes.
Das wollen wir erreichen.
160   Verbesserung der Betreuungsqualität fortsetzen   Familienzentren in den Stadtteilen, in denen ein besonderer Bedarf dafür vorhanden ist: Sie bieten neben frühkindlicher Bildung, der Betreuung und Erziehung von Kindern auch Elternbildung und -beratung an   Überarbeitung der Raumstandards für Kindertagesstätten
165   Weiterer flächendeckender Ausbau von Schulkindbetreuung und Ganztagsgrundschulen   Projekt DialogWerk zur Sprachförderung in Kitas fortsetzen   Eine dritte pädagogische Fachkraft in allen Krippengruppen vorhalten   Einsatz für einen besseren Personalschlüssel in den Kindergartengruppen   Kindheitsbegleitende Bildung und Betreuung, deren Qualität über die Krippe bis zur
170 Schulkindbetreuung finanziell ganzheitlich gesichert wird   Erhalt des hohen Niveaus von Freizeiteinrichtungen und -angeboten   Medienkompetenz junger Menschen durch Ausbau der medienpädagogischen Arbeit stärken ­ auch im Kitabereich
  Einführung von kostenlosen ÖPNV-Fahrkarten für alle SchülerInnen der Stadt Braunschweig,
175 sobald die Stadt Braunschweig wieder über eine gesicherte Haushaltslage verfügt



4
 WIRTSCHAFT 

Braunschweig ist ein herausragender Wirtschaftsstandort und Zentrum der forschungsintensivsten Region Europas. Hohe zukunftsweisende Investitionen von Wirtschaft und Wissenschaft belegen
eindrucksvoll die dynamische Entwicklung unserer Stadt. Die enge Kooperation mit VW ist wichtig für 180 Braunschweig. Die Ansiedlung neuer Arbeitsplätze und die Entwicklung der nötigen Infrastruktur
werden wir fördern. Die Kooperation universitärer- und außeruniversitärer Einrichtungen unseres Forschungsstandortes ermöglicht es, das Potential von Zukunftsbranchen wie der Elektromobilität
oder der Kreativwirtschaft auszuschöpfen und attraktiv für Wissenschaftler und
Hochschulabsolventen zu bleiben.

185 Versprochen. Gehalten!

 Die SPD hat in der laufenden Wahlperiode die Kofinanzierung von Projekten der Wirtschaftsförderung und der Fachkräfteentwicklung unterstützt
 Stärkung der Elektromobilität durch Einsatz von Elektrobussen im öffentlichen
Personennahverkehr, Privilegierung von E-Fahrzeugen sowie Erweiterung der Ladestationen 190 Finanzielle Förderung der Kultur- und Kreativwirtschaft sowie professionelle Begleitung bei der
Vernetzung der KreativRegion Existenzgründerförderung
 Entwicklung eines umfassenden Konzepts ,,Smart-City" als Querschnittsaufgabe im Integrierten Stadtentwicklungskonzept

195 Dafür stehen wir.

Die SPD setzt sich für eine weitere Stärkung der regionalen Wirtschaft, des Handwerks und des Mittelstandes in Braunschweig ein. Verbunden mit einer Förderung des nachhaltigen ökonomischen
Wachstums setzen wir uns ein für:

§ Weiterentwicklung des Forschungs- und Entwicklungsstandortes Braunschweig als Stadt mit
200 sozialer Verantwortung, unternehmerischem Erfolg und ökologischer Vernunft
§ Bekenntnis zu Braunschweig als Zentrum der Verkehrskompetenzregion und zur Elektromobilität
§ Ansiedlung und Sicherung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen mit einem gerechten Lohn, fairen Aufstiegschancen und betrieblicher Mitbestimmung
205 § Umsetzung des niedersächsischen Tariftreue- und Vergabegesetzes damit der Konzern Stadt
Braunschweig ausschließlich mit Unternehmen zusammenarbeitet, die tarifgebunden sind und den Mindestlohn zahlen
§ Nachhaltige Sicherung der Kreativwirtschaft, zur Schaffung von nachhaltigen Arbeitsplätzen § Gestaltung Braunschweigs als Freizeit-, Einkaufs- und Erlebnisstadt
210 § Digitalisierung am Innovationsstandort Braunschweig, die auch Kleinunternehmen und Selbstständigen neue Chancen mit neuen Arbeitsplätzen bietet

Das wollen wir erreichen.

  Bedarfsgerechter Ausbau der Tagungs- und Hotelkapazitäten, um Braunschweig als Forschungs- und Kongressstadt stärker zu positionieren
215   Freies WLAN in der gesamten Innenstadt und flächendeckender Breitbandausbau   Ausweitung der Ladeinfrastruktur von E-Fahrzeugen und des Einsatzes im ÖPNV
  Ansiedlung von Gewerbetreibenden mit bedarfsgerechter Ausweisung interkommunaler
Gewerbegebiete zur wirtschaftlichen Entwicklung der Stadt   Gewinnung weiterer Mittel im Rahmen der EU-Förderperiode 2014-2020
220   Stärkung der Gesundheitswirtschaft in Braunschweig mit einem ,,Kompetenzzentrum
Gesundheit" unter zentraler Einbeziehung des Städtischen Klinikums Braunschweig


5

STADTPLANUNG & -ENTWICKLUNG |
Braunschweig ist eine wachsende Stadt. ,,Denk deine Stadt" ist ein Prozess, der von der SPD initiiert wurde. Die Verwaltung erarbeitet dazu ein Integriertes Stadtentwicklungskonzept unter Mitwirkung 225 aller Einwohnerinnen und Einwohner. Nach Fertigstellung soll es die Gesamtentwicklung der Stadt unter Einbeziehung aller Aspekte bürgernah, qualitätsvoll und zukunftsgerecht steuern.
Versprochen. Gehalten!
 Die SPD hat in der laufenden Wahlperiode das Wohnraumversorgungskonzept initiiert Ausweisung zahlreicher Baugebiete, u. a. Nördliches Ringgebiet, BZ-Areal, Langer Kamp,
230 Alsterplatz und Holzmoor-Nord
 Einrichtung des ,,Bündnisses für Wohnen" zur Weiterentwicklung des Braunschweiger
Wohnungsmarktes
 Gestaltungsbeirat zur Unterstützung wichtiger Planungsvorhaben gegründet Beschluss der Mietpreisbremse in Braunschweig
235 Dafür stehen wir.
Die SPD steht für die Schaffung preisgünstigen Wohnraums in Braunschweig. Die Möglichkeiten zur sozialen Wohnraumförderung sind voll auszuschöpfen. Einkommen und Generationen werden dabei berücksichtigt. Gewerbegebiete sollen auch in Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden ausgewiesen werden.
240 Ein zukunftsgerechtes Mobilitätskonzept fördert in unserer Stadt besonders die umweltfreundlichen Verkehrsmittel wie öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV), Car-Sharing oder Fahrrad sowie die Elektromobilität. Ein erstes zurzeit für das nördliche Ringgebiet in Erarbeitung befindliches Mobilitätskonzept soll dabei als Grundlage für weitere Neubaugebiete dienen. Wir stehen auch weiterhin für eine frühzeitige, intensive Einbeziehung der Einwohnerinnen und Einwohner bei allen
245 Planungsprozessen.
Das wollen wir erreichen.
  Weitere Verbesserung der ÖPNV-Verbindungen in das Umland, insbesondere der Takte nach
Wolfsburg, Gifhorn und in die Gemeinden des Harzvorlandes.
  Bedarf von interkommunalen Nachtbuslinien soll mit anderen Kommunen beraten werden 250   Schaffung eines Verkehrsverbundes für die Region Braunschweig
  Konsequenter Stadtbahnausbau auf Grundlage des neuen Stadtbahnausbaukonzeptes.   Neubau von zusätzlichen Haltepunkten im schienengebundenen Nahverkehr   Verankerung der Straßenbahn als wesentlichem Faktor der Elektromobilität in Braunschweig   Inklusive und barrierefreie Nutzung des ÖPNVs in Braunschweig 255   Verkehrszählung für den Norden der Stadt Braunschweig   Beschleunigter Wohnungsbau zur Entspannung des Wohnungsmarktes   Schaffung zusätzlicher Sozialwohnungen   Erhaltung der sozialen Durchmischung von Stadtteilen   Schaffung von Möglichkeiten gemeinschaftlichen Wohnens im Alter 260   Erhaltung eines bedarfsgerechten Nahversorgungsangebots in den Stadtteilen   Erhöhung der Attraktivität von nachhaltiger Mobilität in der Innenstadt

BAU
Braunschweig ist eine moderne Stadt, die für ihre Bürgerinnen und Bürger umfangreiche Verbesserungen im Bereich der allgemeinen Daseinsvorsorge umgesetzt hat. Braunschweig bietet 265 weitgehend eine zeitgemäße Internetversorgung, eine zukunftssichere und nachhaltige Abfallentsorgung und arbeitet an ständigen Verbesserungen im Bereich Hochwasserschutz. Der Brandschutz ist nach den Ereignissen in der Magnitiefgarage und den Bränden in zwei Sporthallen in den Focus gerückt. Er spielt bei allen Bauprojekten der Stadt eine genauso wichtige Rolle wie Maßnahmen zur CO2-Einsparung, die Nutzung der Einsatzmöglichkeiten von Photovoltaik oder die 270 Barrierefreiheit der städtischen Gebäude.
Versprochen. Gehalten!
 Die SPD hat sich in dieser Wahlperiode für energiesparende Techniken in den Bereichen Straßenbeleuchtung und Hochbau eingesetzt und dadurch bereits beachtliche CO2Einsparung erreicht
275 Die Einführung der Gelben Tonne hat zu einer wesentlichen verbesserten Erfassung der Leichtverpackungen und stoffgleicher Materialien geführt
 Das Erfolgsmodell Schadstoffmobil bietet auch zukünftig eine sichere und wohnortnahe Entsorgung problematischer Sonderabfälle
 Über 95% der Haushalte in Braunschweig können über verschiedene Anbieter eine schnelle 280 Internetverbindung von 50 MBit/s und mehr nutzen
 Das neue Hochwasserschutzkonzept beschreibt Maßnahmen zu weiteren Verbesserungen und macht Vorschläge zur nachhaltigen Umsetzung
Dafür stehen wir.
Wir wollen eine zukunftssichere Abfallentsorgung bei günstigen Gebühren erhalten und den 285 Hochwasserschutz weiter verbessern. In den Wohn- und Gewerbegebieten Braunschweigs mit nicht
zeitgemäßer Internetversorgung wollen wir entscheidende Verbesserungen erreichen. Wir stehen für:
§ Bei städtischen Baumaßnahmen wollen wir in den Bereichen ,,Umsetzung von Barrierefreiheit" und ,,Ausbau des Brandschutzes" Vorbild sein und höchste Standards erfüllen
§ Verbesserung der Randbedingungen zur Nutzung von alternativen Energien, wie z.B. 290 Photovoltaik bei städtischen Neubauten und Gebäudesanierungen
§ Zügige Planung und Umsetzung von Brandschutzmaßnahmen in Schulen und Kindergärten sowie anderen öffentlichen Gebäuden
Das wollen wir erreichen.
  Hundertprozentiger Ausbau von schneller Internetversorgung: in Problembereichen sollen mit 295 den Anbietern verlässliche und schnelle Alternativen angeboten werden.
  Pilotprojekt zur Schadstoffreduzierung durch angepasste Verkehrsregelungsanlagen auswerten und Verbesserungsvorschläge für Braunschweig entwickeln und Umsetzen. Diese Regelungen dürfen aber nicht zulasten des ÖPNV umgesetzt werden; konsequente Bevorrechtigung desselbigen an den Lichtsignalanlagen (LSA)
300   Weitere Verbesserungen beim Hochwasserschutz in Braunschweig auf Basis des neu
aufgestellten Hochwasserschutzkonzeptes

UMWELT
Braunschweig misst dem Klimaschutz als eine der wichtigsten Umweltaufgaben hohe Bedeutung bei. Im Naturschutz wird als Ziel die Vernetzung naturnaher Gebiete konsequent verfolgt, so dass sich die 305 Biodiversität kontinuierlich verbessert. Der Radverkehr ist in Braunschweig durch unsere Initiativen für den Bau zusätzlicher Fahrradabstellanlagen und die Sanierung oder den Neubau von Radwegen erheblich vorangekommen.
Versprochen. Gehalten!
 Die SPD hat in der laufenden Wahlperiode bei der Einrichtung einer Energieberatungsstelle 310 maßgeblich mitgewirkt
 Die Wilhelm-Bracke-Gesamtschule wurde als erster Schulneubau in Braunschweig komplett in Passivbauweise errichtet
 Errichtung von Photovoltaikanlagen auf öffentlichen Gebäuden zur Gewinnung umweltfreundlichen Stroms
315 Mehr Rasengleise anstelle von Schottergleisen Wegweisungskonzept für den Radverkehr umgesetzt Initiierung des Events ,,Sattelfest" zur Förderung des Radverkehrs Einrichtung des Fernradweges ,,Partnerschafts-Radweg Braunschweig ­ Magdeburg"
Dafür stehen wir.
320 Die SPD steht für den nachhaltigen Schutz der Umwelt und den Erhalt der natürlichen Lebensgrundlagen. Klimaschutz, Luftreinhaltung und Lärmminderung sind konkrete Ziele, die wir in Braunschweig verfolgen.
Wir stehen kritisch zur Atommülleinlagerung sowie Atommüllverarbeitung in der Region Braunschweig und unterstützen hierbei die Initiativen und Umweltverbände. Priorität hat die 325 Sicherheit aller Einwohnerinnen und Einwohner in unserer Region.
Das wollen wir erreichen.
  Konsequente Umsetzung und Weiterentwicklung des Klimaschutzkonzepts   Reduzierung des hohen Energieverbrauchs durch städtebauliche Fördermaßnahmen, u.a. in
nicht sanierten Altbauten 330   Umfassender Ausbau der Infrastruktur für den Radverkehr
  Nutzung des ehemaligen Posttunnels am Hauptbahnhof als moderne und sichere überdachte Fahrrad-Abstellanlage
  Zügige Fortführung des Ringgleisweges   Ausschilderung des Kleine-Dörfer-Weges 335   Begrenzung der Umgangsgenehmigung für radioaktive Stoffe auf das gesetzlich festgelegte
Minimum   Beibehaltung bestehender Grünflächen wie dem Viewegsgarten, die nicht bebaut werden
sollen
GRÜNFLÄCHEN 
340 Braunschweig hat eine Vielzahl von Grünflächen zu bieten. Die vielen Parks laden nicht nur die Menschen zum Verweilen ein, sondern bieten auch verschiedenen Tier- und Pflanzenarten Lebensräume. Vor allem der botanische Garten der Technischen Universität leistet einen wertvollen Beitrag zum Arten- und Naturschutz.
Versprochen. Gehalten!
345 Die SPD hat sich in der laufenden Wahlperiode für die Einrichtung öffentlicher Grillplätze eingesetzt
 Erweiterung und Pflege der Blumenwiesen im Stadtgebiet Unterstützung des Imkervereins zum Erhalt von Bienen in der Stadt Einrichtung behindertengerechter Spiel- und Jugendplätze 350 Schaffung von Seniorenpfaden und -aktivplätzen
Dafür stehen wir.
Die SPD setzt sich für den Schutz und die stetige Weiterentwicklung des ökologischen Lebensraums in der Stadt ein. Im Sinne es Leitsatzes "Global denken, lokal handeln" kommt den Kommunen im Sinne einer Wertschätzung der Grünflächen in Stadt, Umland und in den Stadtteilen eine besondere 355 Verantwortung zu.
§ Spiel-und Jugendplätze sowie generationsübergreifende Spielplätze unter Beteiligung von Kindern und Jugendlichen weiterentwickeln und sanieren
§ Erhalt, Pflege und Unterstützung der Kleingartenvereine § Aufwertung kleinflächiger Grünanlagen mit ausreichenden Sitzbänken in der 360 gesamtstädtischen Planung § Weiterentwicklung des Schulgartens als Erholungs- und Bildungsraum
Das wollen wir erreichen.
  Gründung eines Ökologischen Beirates unter Einbeziehung der Umweltverbände. Dieser sollte in die entsprechenden städtischen Gremien eingebunden sein, die sich mit Stadt-,
365 Grünflächenplanung, Infrastruktur etc. beschäftigen   Schützen von wertvollen Bäumen als Naturdenkmäler   Förderung von ,,urban gardening" als kleinräumige, gärtnerische Nutzung von Flächen innerhalb des Stadtgebietes
  Weitere Renaturierung von Fließgewässern aus Gründen des Umwelt- und Naturschutzes
370 sowie zur Freizeitentwicklung
SICHERHEIT 
Braunschweig ist eine sichere Stadt. Und soll es auch bleiben! Polizei, Feuerwehr, Rettungsdienste und Katastrophenschutz müssen für die gemeinsame Aufgabe bestmöglich ausgestattet werden. Dabei ist die objektive Sicherheit, gemessen an der Kriminalitätsstatistik, das Eine. Es soll aber auch auf das 375 subjektive Sicherheitsempfinden der Menschen in ihrer Umgebung geachtet werden. Die Aufgabe der Politik ist es auf jede Form der Empfindungen einzugehen, aber in diesem Zusammenhang auf objektive Fakten hinzuweisen. Gerade in einer Zeit, in der Vorurteile salonfähig werden und selbsternannte Bürgerwehren aus dem Boden sprießen, ist es wichtig, zwischen Populismus und Realität zu unterscheiden.
380 Versprochen. Gehalten!
 Die SPD hat in Zusammenwirken mit Bund und Land dafür gesorgt, dass Polizei und andere Sicherheitsorgane personell sowie materiell besser ausgestattet werden
 Stärkung der freiwilligen Feuerwehren u.a. durch Neubau von Feuerwehrhäusern an Standorten wie Lamme, Leiferde und Querum
385 Ein Feuerwehrbedarfsplan für die Stadt Braunschweig wurde von der SPD beantragt und wird jetzt mit Hochdruck erarbeitet
Dafür stehen wir.
Die SPD steht für einen offenen und transparenten Umgang mit dem Thema Sicherheit. Alle Personen, die beruflich oder ehrenamtlich die Sicherheit in unserer Stadt gewährleisten, genießen unsere 390 uneingeschränkte Solidarität und Unterstützung.
§ Sicherstellung des Brandschutzes durch die städtische Berufsfeuerwehr und den freiwilligen Feuerwehren in den Statteilen
§ Notfallrettung und Krankentransport müssen stadtweit qualitativ hochwertig sichergestellt sein
395 § Förderung des Ehrenamtes sowie von Kinder- und Jugendfeuerwehren § Zusammenlegungen von Ortsfeuerwehren nur auf freiwilliger Basis § Gleiche Sicherheitsstandards in allen Stadtteilen
Das wollen wir erreichen.
  Verhältnismäßige Polizeipräsenz in den Stadtteilen in Zusammenarbeit mit der 400 Landesregierung gewährleisten
  Errichtung einer kooperativen Leitstelle Braunschweig in regionaler Zusammenarbeit mit umliegenden Landkreisen
  Neubau für die Berufsfeuerwehr Braunschweig   Feuerwehrhäuser in den Stadtteilen bedarfsgerecht sanieren, aus- oder neu bauen 405   Förderung der Führerscheinausbildung für die freiwilligen Feuerwehren   Wohnungsbauunternehmen sollen angehalten werden, in Zusammenarbeit mit der Polizei die
Sicherheit gegenüber Einbrüchen in ihren Objekten zu überprüfen und zusammen mit den Mietern Verbesserungen zu erreichen   Abschaffung von Angsträumen durch helle Umgebung sowohl in der Innenstadt als auch in 410 den Stadtteilen und Dörfern
  Intensivierung von Präventionsprojekten, Ausbau von Netzwerken der Vereine und
Institutionen
INTEGRATION 
Braunschweig ist eine weltoffene, tolerante und liebenswerte Stadt. Menschen aus über 140 415 verschiedenen Ländern haben hier ihren Lebensmittelpunkt gefunden. Sie sind es, die Braunschweig
zu einer Stadt der Vielfalt machen. Als positives Beispiel kann hier das erfolgreiche Zusammenleben der Studierenden aus vielen Ländern der Welt gelten.
Aktuell sehen wir uns vor der Herausforderung eines erhöhten Zuzugs von Flüchtlingen. Die kommenden Jahre werden im Zeichen der Integration auch dieser Menschen stehen. Mit dem 420 dezentralen Unterbringungskonzept hat unser Oberbürgermeister, Ulrich Markurth, hierzu allseits beachtete Maßstäbe gesetzt.
Versprochen. Gehalten!
 Einrichtung des Hauses der Kulturen als internationales Begegnungszentrum im ehemaligen Nordbahnhof
425 Finanzielle Förderung von interkultureller Stadtteilarbeit (z.B. ,,Heidberg Aktiv", Nähwerkstatt im Westlichen Ringgebiet)
 Unterstützung von Initiativen, Vereinen und Beratungsstellen in der Flüchtlingsarbeit (Refugium e.V., interkultureller Garten in Rühme)
 Förderung der Mehrsprachigkeit (DialogWerk)
430 Dafür stehen wir.
Die SPD lebt eine Willkommens- und Anerkennungskultur und sieht ihre Aufgabe darin, diesen Prozess aktiv zu begleiten und zu gestalten.
§ Kultur der Anerkennung aller Menschen, unabhängig von ihrer Herkunft, Religion, Geschlecht, Weltanschauung, Behinderung und sexuellen Identität
435 § Unterstützung von Aktivitäten zur Begegnung von Menschen aus unterschiedlichen Kulturen (interkulturelle Stadtteilarbeit)
§ Vernetzung und Unterstützung der interkulturellen Elternarbeit zur Verbesserung der Bildungschancen junger Menschen
§ Förderung der Integration von Menschen unterschiedlicher Herkunft auch durch 440 Unterstützung von Initiativen, Vereinen und Beratungsstellen.
§ Anerkennung der ehrenamtlich Aktiven im Bereich der Integrationsarbeit durch § Initiierung eines regelmäßig tagenden ,,Runden Tisches" zum Thema Flüchtlinge in Kralenriede § Aktive Mitarbeit in Gremien gegen Extremismus, Gewalt und Menschenfeindlichkeit
Das wollen wir erreichen.
445   Schnellstmögliche Integration von Menschen mit Migrationshintergrund unter dem Aspekt des Förderns und Forderns
  Gute und schnelle Integration der zu uns kommenden Flüchtlinge in das hiesige Bildungssystem durch Ausbau der Sprachlernangebote inklusive Alphabetisierungskursen unabhängig vom Aufenthaltsstatus
450   Bedarfsorientierte und praxisnahe Fortbildungsangebote im Bereich der interkulturellen Kompetenz in der Verwaltung
  Fortsetzung des dezentralen Unterbringungskonzeptes der Stadt Braunschweig für schutzsuchende Menschen und Ausbau stadtteilbezogener Begegnungsmöglichkeiten für die Menschen vor Ort
455   Demokratische Grundprinzipien wie Toleranz und Weltoffenheit als ständige Aushängeschilder der Stadt weiter ausbauen
  Spezieller Schutz für Flüchtlingsfrauen und ­kinder (Beratungs- und Integrationsangebote)
KULTUR | 
Braunschweig ist das kulturelle Zentrum der Region. Mit zahlreichen Einrichtungen wie Theatern, 460 Museen, Bibliotheken, Vereinen und freien Kulturschaffenden bietet unsere Stadt ein vielfältiges
kulturelles Angebot. Kultur ist ein öffentliches Gut. Kulturförderung ist daher nicht Subvention, sondern Investition in die Zukunft unseres demokratischen Gemeinwesens. Wir bekennen uns aus diesem Grund zu Braunschweig als Kulturstadt.
Versprochen. Gehalten!
465 Die SPD hat sich in der laufenden Wahlperiode für die finanzielle Förderung diverser Kunstund Kulturinitiativen und ­einrichtungen sowie einer Vielzahl von Veranstaltungen eingesetzt: § Staatstheater, Festival Theaterformen, LOT-Theater, Figurentheater Fadenschein, Theaterpädagogisches Zentrum (TPZ), Projekt- und Konzeptionsförderung Theater
470 § Einführung einer Produktionsstättenförderung § Internationales Filmfest, Lichtparcours, Kulturnacht, Jugendbuchwoche § Kunstverein Braunschweig, Allgemeiner Konsumverein
 Erarbeitung eines Entwicklungskonzeptes Soziokultur Konzeption für ein neues soziokulturelles Zentrum für Braunschweig 475 Erhöhung des Anschaffungsetats der Stadtbibliothek
 Förderung der pädagogischen Arbeit in der Gedenkstätte Schillstraße
Dafür stehen wir.
Kultur ist für uns ein Raum, in dem sich die Gesellschaft ihrer Werte- und Zielvorstellungen vergewissert. Sie stärkt die Menschen, schafft Zugehörigkeit, das Bewusstsein von Verwurzelung und 480 gesellschaftlichem Zusammenhalt. Die Braunschweiger SPD setzt sich deshalb insbesondere ein für:
§ Vorhalten einer umfangreichen Infrastruktur an städtischen Kultureinrichtungen wie der Stadtbibliothek, der städtischen Musikschule und des Literaturzentrums Raabe-Haus
§ Weiterentwicklung eines offenen Kunst- und Kulturangebotes in der Stadt Braunschweig § Förderung soziokultureller Zentren wie Brunsviga und DRK-Kaufbar 485 § Nachhaltige Sicherung der Kunst- und Kulturszene. Braunschweig hat eine Vielzahl an kreativ
Tätigen, die eine hohe Innovationskraft besitzen und zur Steigerung der Attraktivität der Stadt beitragen § Pflege einer würdigen Erinnerungskultur und Unterhaltung von Gedenkstätten in Braunschweig im Rahmen des erarbeiteten Gedenkstättenkonzeptes 490 § Förderung des Karnevals in Braunschweig
Das wollen wir erreichen.
  Förderung der Initiativen für eine neue Veranstaltungshalle und ein neues soziokulturelles Zentrum am Westbahnhof
  Umsetzung des Entwicklungskonzeptes Soziokultur 495   Weiterführung der Förderung der Kunst- und Kultureinrichtungen auf hohem Niveau
  Fortschreibung des Kulturentwicklungsplans   Weitere Umsetzung des Gedenkstättenkonzeptes   Unterstützung der Arbeit der Ortsheimatpfleger   Ausbau von Probenräumen für Musikgruppen und Bands
 SPORT 
Braunschweig ist die Sportstadt Nummer 1 in Niedersachsen! Hier sind die Sportvereine mit ihrer großen Zahl Ehrenamtlicher ein unverzichtbares Element des gesellschaftlichen Zusammenlebens. Diese Arbeit zu unterstützen und dafür Sportstätten bedarfsgerecht zu erhalten und auszubauen ist von maßgeblicher Bedeutung.
505 Versprochen. Gehalten!
 Die SPD hat die grundlegende Sportentwicklungsplanung stadtweit auf den Weg gebracht Verbesserung des Angebots an modernen Sportstätten durch Neubauten und
Modernisierungen im Spitzen- und Breitensport Unterstützung der Vereine beim Unterhalt der Sportanlagen 510 In enger Zusammenarbeit mit den Vereinen konnte eine optimierte Nutzung vorhandener
Sportstätten erzielt werden Einrichtung eines Nachwuchsleistungszentrums für Eintracht Braunschweig Erhalt des Freibades in Waggum
Dafür stehen wir.
515 Für die SPD ist der Sport ein unverzichtbarer Baustein einer erfolgreichen Stadtentwicklung. Dazu müssen der Breiten- und Spitzensport ­ dazu gehört auch der Behindertensport ­ auskömmlich gefördert werden.
§ Umsetzung der aus dem Sportentwicklungsplan abzuleitenden notwendigen Maßnahmen: Optimierung Sportförderrichtlinien, Sportstättenmodernisierung, Schaffung ausreichender
520 Sportstätten § Inklusion als wichtiger Schwerpunkt der Sportentwicklungsplanung § Förderung des ehrenamtlichen Einsatzes in Vereinen, Kitas, Schulen, Jugend- und Senioreneinrichtungen inklusive der Qualifizierung von Übungsleitern § Förderung der Zusammenarbeit der Sportvereine
525 Das wollen wir erreichen.
  Den organisierten Sport weiterhin unterstützen, um zeitgemäße Sportangebote anbieten zu können
  Den Sportbetrieb dauerhaft durch Förderung der Vereine und den zeitgemäßen Ausbau von Sportstätten sicherstellen
530   Der Engpass an Sporthallenflächen muss schnellstmöglich behoben werden   Ausbau und Verbesserung der Freizeitsportmöglichkeiten für nicht organisierte Sportler   Integration durch Sport in unserer Stadt weiter fördern   Ein ausreichendes Angebot an Schwimmflächen und öffentlichen Saunen zur Deckung des Bedarfs der unterschiedlichen Gruppen

13

