SPD Bottrop Wahlprogramm 2009
Bottrop gewinnt
Sozial und demokratisch.



Wahlprogramm 2009
Damit es gut läuft.

Sozialdemokratische Kommunalpolitik ist an den Grundwerten Freiheit, Gerechtigkeit und Solidarität orientiert. Deshalb sind soziale Gerechtigkeit, Chancengleichheit, Integration und Toleranz unverzichtbare Bestandteile sozialdemokratischer Politik in Bottrop. Lokale Politik verlangt eine Kommunikationskultur der verschiedenen Akteure. Sozialdemokratische Kommunalpolitik vermittelt zwischen den verschiedenen Interessen und Bevölkerungsgruppen und führt die gesellschaftlichen Gruppen zusammen, um Zukunftsfragen gemeinsam zu lösen. Wir Sozialdemokraten treten dabei für die Interessen besonders derjenigen ein, die sich in der modernen Gesellschaft nur unzureichend äußern können.


Bezirk Süd

Der Bottroper Süden ist geprägt von großindustriellen Strukturen neben kleinteiliger Wohnbebauung. Diese historisch gewachsene Gemengelage führt auf der einen Seite zu Unverträglichkeiten und Belästigungen, birgt auf der anderen Seite aber auch Chancen zu integrativer Entwicklung. Der südliche Stadtteil Bottrops wird in den kommenden Jahren insbesondere von zwei großen Baumaßnahmen berührt werden: 
•  Ausbau der B 224 zur A 52
•  Umbau des Emschersystems Das Planfeststellungsverfahren A52 wird derzeit ordnungsgemäß und mit breiter Beteiligung der Anwohnerinnen und Anwohner durchgeführt. Die SPD achtet darauf, dass die berechtigten Interessen Berücksichtigung finden. Während der Baumaßnahme werden wir Sozialdemokraten dafür sorgen, dass die Beeinträchtigungen auf ein unbedingt notwendiges Maß reduziert werden. Der Bottroper Abschnitt des Emscher-Umbaus wird noch ein wenig auf sich warten lassen, aber an den Nebenläufen nimmt das Projekt bereits konkrete Formen an. Beim Liesenfeldbach wird das Schmutz- und das Oberflächenwasser getrennt. Auch bei der Boye wird das Schmutzwasser in ein Rohr verbannt, während das Regenwasser in dem Bachbett verbleibt. Die Grundsatzentscheidungen zu diesem Gesamtprojekt stammen aus der Zeit, als die SPD im Land NRW an der Regierung war. Wir wollen dafür sorgen, dass die einzelnen Bausteine vor Ort jetzt konsequent umgesetzt werden.


Bezirk Mitte

Zum Stadtbezirk Bottrop-Mitte zählen die beiden Stadtteilzentren Eigen und Fuhlenbrock und insbesondere das Zentrum der Gesamtstadt, die  Innenstadt. Während die Marktplatzgestaltung im Eigen abgeschlossen ist, verläuft die Entwicklung in Fuhlenbrock schleppend, weil die notwendigen Fördermittel des Landes nicht bereit gestellt sind.
In der Innenstadt geht das Kaufland-Projekt  mit den begleitenden Umbaumaßnahmen am Berliner Platz und an der Paßstraße zügig seiner Vollendung  entgegen, der ZOB nebenan wird Anfang 2010 fertig, worauf sich dann der endgültige Umbau des Gleiwitzer  Platzes anschließt. Das neue Hallenbad im Sportpark Bottrop erfreut sich großer Beliebtheit bei Jung und Alt.

Abseits der Aufmerksamkeit der Öffentlichkeit hat sich der Wandel in der Struktur des Vorthbaches und des Kirchschemmsbaches vollzogen. Nach der Verbannung des Schmutzwassers in unterirdische Röhren sind die Reinwasserläufe ans Tageslicht geholt worden und haben sich zu Naherholungsflächen und kurzen Verbindungen innerhalb der Stadtteile für Radfahrer und Fußgänger entwickelt. Was als notwendige Infrastruktur für bergbaubeeinflusste Oberflächen einst gestaltet und versteckt wurde, ist nun wieder zugänglich und nutzbar. Wir Sozialdemokraten ermutigen die Bürgerinnen und Bürger, die neu sich bietenden Möglichkeiten vielfältig zu nutzen.


Bezirk Kirchhellen

Der nördliche Stadtbezirk Bottrops ist in den vergangenen Jahren nicht unerheblichen landschaftlichen Veränderungen unterworfen worden, die im Wesentlichen auf die Auswirkungen des untertägigen Steinkohlenbergbaus zurückzuführen sind. Die Topografie zwischen Grafenwald und Kirchhellen-Mitte ist beredtes Zeugnis dieser Entwicklung. Als Folge der bergbaulichen  Einwirkungen bekommt der Boye-Oberlauf ein neues Gesicht, das nach Fertigstellung eine Bereicherung des Landschaftsbildes darstellen wird, wie das Beispiel des Töfflinger Baches es bereits bewiesen hat. Der Schutz der Bevölkerung vor Hochwasser muss dabei aber oberste Priorität genießen. Dies gilt nicht nur für die Bachläufe, sondern auch für das einzelne Gebäude. Viele Grundstückseigentümer im Bereich Grafenwald haben bereits – mit oder ohne finanzielle  Beteiligung  des Bergbaus – ihre Dränagen zur Ableitung des Grundwassers aus dem Bereich der Kellersohlen an die städtische Kanalisation angeschlossen. Da diese Ableitung nicht sinnvoll ist (weil so das saubere Dränagewasser auch zur Kläranlage an der Emscher geleitet wird), soll in den nächsten Jahren ein gesondertes System zur Ableitung dieses Wassers in den Boye-Oberlauf (im Wesentlichen zu Lasten des Bergbaus) hergestellt werden. Die SPD begrüßt diese ökologisch sinnvolle Maßnahme.


Die Auswirkungen des Bergbaus an der Oberfläche sind so lange bekannt, wie es Bergbau in Bottrop gibt. Dabei hat es immer wieder Probleme von Haus- und Grundstückseigentümern mit Schäden an ihrem Eigentum gegeben, die im Grundsatz nach den bergrechtlichen Bestimmungen durch den Bergbautreibenden auszugleichen bzw. zu beseitigen  sind. Dass es im Einzelfall zu Unzuträglichkeiten kommt, liegt in der Natur der Sache und darf nicht weiter erstaunen. Hier jedoch ist die SPD an der Seite der Bewohner, wenn es gilt, berechtigte Interessen gegenüber Schädigern durchzusetzen. Die Bürgerinnen und Bürger können sicher sein, dass die Sozialdemokraten berechtigte Anliegen zu ihren eigenen machen.
Nach langer Diskussion kann die Landebahn des Flugplatzes Schwarze Heide nun endlich verlängert wer- den, nachdem der Planfeststellungsbeschluss durch die Bezirksregierung Düsseldorf erteilt worden ist. Die SPD ist nach wie vor der festen Überzeugung, dass der Standortfaktor Flugplatz in erheblichem Umfang dazu beitragen wird, gewerbliche Ansiedlungen in der Region zu realisieren. Der unter dem Schutz der europäischen FFH (Flora- Fauna-Habitat)-Richtlinie stehende Heidesee ist von intensiver Badenutzung zu befreien. Dazu muss aber der in unmittelbarer Nachbarschaft angesiedelte Badesee am Töttelberg Realität werden. Es ist lang gehegter Wunsch der SPD, den Erholungssuchenden diesen See in der Kirchheller Heide zur Verfügung zu stellen.


Jugend, Bildung und Betreuung

Von herausragender Bedeutung für die Zukunftsfähigkeit der Stadt Bottrop ist der Umgang mit und die Fürsorge für die Kinder und Jugendlichen durch gute Kindergärten und Schulen. Eine gute Betreuung und Bildung trägt zur Vermeidung von Armutsrisiken bei.

In den vergangenen Jahren hat die SPD dafür gesorgt, dass
•  alle Bottroper Grundschulen die Möglichkeit der
Ganztagsbetreuung bieten
•  die Förderschulen das Ganztagsangebot sukzessive
einführen
•  die präventive und aufsuchende Jugendarbeit gestärkt wurde
•  die Stadtranderholung beibehalten wurde
• das Jugendkombihaus mit der Veranstaltungshalle und den Qualifizierungsangeboten fertiggestellt wurde
Eltern sollen bei der Erziehung und Förderung ihrer Kinder möglichst früh unterstützt werden. Vor allem für junge Eltern ist eine aufsuchende Elternberatung der Familien- und Gesundheitshilfe einzurichten. Erziehungsberatung muss bedarfsgerecht und niederschwellig zur Verfügung gestellt werden.

Möglichst viele Kindertagesstätten sollen zu Eltern-Kind-Zentren ausgebaut werden, in denen die Angebote der Kinder- und
Jugendhilfe, der Erziehungsberatung, der Familienhilfe und der Familienbildung sowie der Gesundheitsvorsorge zusammengeführt und vernetzt werden.


Junge Eltern brauchen zur Vereinbarkeit von Beruf und Familie Entlastung bei der Betreuung ihrer Kinder durch qualitativ gut ausgestattete Einrichtungen mit an den Bedürfnissen ausgerichteten Öffnungszeiten. Diese Angebote müssen bezahlbar bleiben.

Die SPD fordert daher, dass
• alle Kindertagesstätten, Grundschulen und Förderschulen ein Mittagessen und Betreuungszeiten nach Bedarf anbieten
• das dritte Kindergartenjahr beitragsfrei bleibt
• die Beitragsfreiheit innerhalb der nächsten zehn Jahre auf alle Jahrgänge ausgedehnt wird
• die präventive Jugendarbeit weiter gestärkt
wird (z.B. durch Streetworker)


Die soziale Stadt

Die SPD will eine lebendige Bottroper Innenstadt, die den Menschen Chancen bietet, ihrem Beruf nachzugehen, einzukaufen, gut zu wohnen und ohne Angst- räume ihre Freizeit sinnvoll zu nutzen.
Dazu müssen alle Instrumente und Möglichkeiten genutzt werden, um voraus- schauend Fehlentwicklungen zu vermeiden und nachhaltig für soziale Gerechtigkeit und Integration aller Bevölkerungsgruppen zu sorgen. Das ehrenamtliche Engagement vieler Bürgerinnen und Bürger im sozialen Bereich ist zu stärken und zu unterstützen. Sozialdemokratische Sozialpolitik hat sich stets für die Stärkung des Zusammenhalts in der Gesellschaft eingesetzt. Dabei hat sie sich nicht nur als Hilfe für Menschen in besonderen materiellen Notlagen verstanden, sondern sich auch gegen die soziale Abgrenzung der gesellschaftlichen Gruppen voneinander gewandt und den Zusammenhalt durch gegenseitiges Kennenlernen und Verstehen gestärkt.


Die an eine alternde Gesellschaft angepasste Wohnraumversorgung durch die Schaffung von weiteren barrierefreien Wohnungen ist in Bottrop verstärkt in den Blick zu nehmen. Insbesondere die wachsen- de Anzahl von Haushalten mit älteren Menschen und deren Wünsche sind eine Herausforderung für die Wohnungswirtschaft in der näheren Zukunft.

Die SPD fordert die Gesellschaft für Bauen und Wohnen Bottrop auf, in den kommenden Jahren verstärkt altengerechte Wohnungen zu errichten.
• Ebenso muss der Umbau der Verwaltungsgebäude vorangetrieben werden, damit alle Mitbürgerinnen und Mitbürger ungehinderten Zugang zu allen öffentlichen Einrichtungen bekommen.
• In der Siedlung Borsigweg sind weitere Gebäude in einen Zustand zu versetzen, der die Gesundheit der Bewohner nicht gefährdet. Für diese Maßnahme ist wegen des Umfangs ein mehrjähriges Konzept zu entwickeln.


Stadtentwicklung
Bottrop als lebenswerte und zukunftsfähige Stadt bietet ihren Bürgerinnen und Bürgern gute Bildung und Betreuung, tragfähige soziale Strukturen, einen effektiven öffentlichen Personennahverkehr und vielseitige kulturelle Angebote. Die Leistungen der kommunalen Grundversorgung müssen bezahlbar bleiben. Deshalb muss die öffentliche Eigentümerstruktur gestärkt werden, wobei auch die Bewahrung und Vermehrung des öffentlichen Eigentums von besonderer Bedeutung ist. Nur so kann der Einfluss auf Kernbereiche der Daseinsvorsorge gewahrt bleiben.

Die Stadt Bottrop hat in der Vergangenheit immer dafür gesorgt, dass brachgefallene Industrieflächen sofort geräumt, neues Gewerbe angesiedelt und neue Wohn- und Grünflächen angelegt wurden. Dennoch zeichnet sich ein Engpass bei der Bereitstellung von gewerblichen Bauflächen ab. Die SPD hat dieses Problem erkannt und fokussiert ihre Bemühungen verstärkt darauf, die wenigen vorhandenen Potentiale zu entwickeln. 


Gute Arbeit

Die vorhandenen Arbeits- und Ausbildungsplätze im Bergbau und der angeschlossenen Zulieferindustrie sind über das Jahr 2018 hinaus zu erhalten. Dazu ist es notwendig, im Jahre 2012 die Revisionsklausel zu nutzen, um ein Umdenken in der nationalen Kohlepolitik zu erwirken. Die Bottroper SPD wird sich vehement dafür einsetzen. Mit dem Bau des Jugendkombihauses an der Horster Straße ist eine erstklassige Voraussetzung für die Qualifizierung junger Menschen geschaffen worden. Die Ansiedlung einer Fachhochschule ist ein gutes Beispiel vorausschauender Bildungs- und Beschäftigungspolitik der SPD.

Im regionalen und nationalen Standortwettbewerb spielen zunehmend die kulturelle und soziale Infrastruktur, das Bildungsangebot, die Einkaufsattraktivität und das Sportangebot eine Rolle. Die im Vergleich mit den Nachbarstädten niedrige Arbeitslosenquote ist ein Indiz für die gute Ansiedlungspolitik der vergangenen Jahren. Veränderungen von Gesellschaft und Wirtschaft nehmen die Menschen als Verbraucherinnen und Verbraucher täglich wahr. Daher ist das breite Angebot von Beratungsstellen der Verbraucherzentrale NRW sinnvoll und notwendig.

Für den Fall, dass der deutsche Steinkohlenbergbau im Jahr 2018 beendet und somit die heimische Zeche im gleichen Jahr geschlossen wird, muss die Verwaltung der Dauerfolgen des Bergbaus nach Auffassung der SPD in Bottrop verbleiben.


Umwelt­, Klima­ und Energiepolitik

Es ist auch unsere Aufgabe in Bottrop, den Ausstoß von Treibhausgasen massiv zu verringern. Dazu ist es erforderlich, Energiespar-Investitionen für städtische Gebäude weiter voranzutreiben und darüber hinaus Beratungsleistungen für private Eigentümer und ihre Mieter anzubieten. Gerade in älteren Gebäuden mit niedrigen Mieten profitieren Menschen mit geringerem Einkommen von derartigen Maßnahmen.

Aber nicht nur Einsparpotenziale gilt es zu nutzen. Alternative Energieversorgung ist das Feld, das es vermehrt zu beackern gilt. Dabei steht gerade Bottrop in vorderster Reihe bei den Themen Wasserstoff- und Erdwärmenutzung. Aber auch bei der Solar- und Windenergiegewinnung braucht sich unsere Stadt nicht zu verstecken. Zu einer aktiven Umweltpolitik gehört auch, dass die Bereiche Abfall- und Abwasserentsorgung in kommunaler Hand bleiben, weil die Stadt Bottrop seit Jahrzehnten ein verlässlicher Garant für eine umweltgerechte Entsorgung ist. Sie gewährleistet eine ortsnahe Erledigung der Aufgaben auf der Grundlage des Kostendeckungsprinzips, das Gewinnstreben nicht nur ermöglicht, sondern die notwendigen Kosten auf die Gebührenzahler umlegt.



Luftreinhaltung ist Gesundheitsschutz. Daher müssen die Belastungen durch Feinstaub vermindert werden. Neben der Umweltzone dient auch die vorsorgende Bauleitplanung der Verbesserung der Luftqualität, indem z.B. die Frischluftschneisen von Bauvorhaben freigehalten werden.

Lärm kann Menschen krank machen. Der Bau von Lärmschutzwänden, der Einbau von Lärmschutzfenstern, die Verwendung geräuscharmer Fahrbahnbeläge auf besonders intensiv befahrenen Straßen, die Ausrichtung von Wohngebäuden in Bezug auf vorhandene Lärmquellen sind beispielhafte Maßnahmen, die veranschaulichen, wie mit dieser Problematik in Bottrop umgegangen wird.

Die SPD fordert von der Bahn, endlich den Lärmschutz in Vonderort zu verwirklichen.
• Mit dem Bau der A 52 wird aktiver Lärmschutz für die Anwohnerinnen und Anwohner der B 224 in Boy und Welheim realisiert.


Kultur

Ein vielfältiges und qualitativ hochwertiges kulturelles Angebot ist ein wichtiger Faktor der Lebensqualität in Bottrop. Zudem fördert es die Identifikation der Bürgerinnen und Bürger mit ihrer Stadt. Kulturelle Aktivitäten und Investitionen in kulturelle Infrastruktur tragen wesentlich zur nachhaltigen Entwicklung der Stadt und ihrer Stadtteile bei. Das Kulturangebot leistet einen wichtigen Beitrag zur Imagebildung der Stadt Bottrop und stellt damit auch eine Verknüpfung zur touristischen Erschließung her. Kulturelle Großereignisse wie die Kulturhauptstadt 2010 sind hier besonders zu nutzen. Bildung und Kultur gehören zusammen. Daher muss die Zusammenarbeit zwischen Kulturschaffenden und Schulen (insbesondere Ganztags- schulen), Einrichtungen der Jugendarbeit, Bibliotheken, aber auch der Erwachsenenbildung intensiviert werden.

Die SPD strebt die Fortentwicklung des Quadrats durch einen Erweiterungsbau an. Die finanziellen Rahmenbedingungen müssen allerdings auf die Leistungsfähigkeit der Stadt Bottrop zugeschnitten sein. Die Planung der Erweiterung muss in einem vorgeschalteten Architekten-Wettbewerb entwickelt werden.


Sport in Bottrop

Sport ist ein wichtiger Teil der kommunalen Daseinsvorsorge. Sport ist für die meisten Menschen Freizeitgestaltung, trägt zum Erhalt der eigenen Gesundheit bei und entspricht dem Wunsch nach körperlicher Betätigung. Ethnische, soziale und demografische Unterschiede sind selten so gut und leicht zu überwinden wie bei der sportlichen Betätigung. In den vergangenen Jahren wurden erhebliche Investitionen in die Sportinfrastruktur getätigt. Mit dem Jahnstadion, der Dieter-Renz- Halle und dem Hallenbad bildet der Sportpark Bottrop ein attraktives Angebot an die Sportlerinnen und Sportler. Daneben sind das Hallenbad in Welheim saniert und das Freibad an der Stenkhoffstraße modernisiert worden. Mit dem neuen Sportplatz auf dem Arenberg-Fortsetzung-Gelände hat der Fußballverein Rhenania ein neues Zuhause erhalten.

In den nächsten Jahren sind der Bau von drei Sporthallen (Josef-Albers-Gymnasium, Willy- Brandt-Gesamtschule und Kirchhellen), die Sanierung des Hallenbades Kirchhellen, die Verlegung des Sportplatzes Kettelerstraße auf das Jacobi- Gelände und die Verbesserung des Sportplatzes Vonderort in Angriff zu nehmen.


 


