FDP-Wahlprogramm für die Kommunalwahl 2009 in Bottrop
Wir werben um Ihre Stimme am 30. August 2009
Wir halten Wort.


Präambel Die Bottroper FDP steht für sachorientierte Politik! Politisches Engagement und faire, vorurteilsfreie Meinungsfindung: das ist es, was die Bottroper FDP auszeichnet – was sie seit Jahren praktiziert. Das Mögliche und Machbare, sowie alle denkbaren Alter- nativen – auch die der politischen Konkurrenz – werden sorgfältig gegeneinander abgewogen; unabhängig von jeweiligen Stimmungen und Strömungen. Die FDP Bottrop fühlt sich ausschließlich den Bürgerinnen und Bürgern und dem Wohl der Stadt verpflichtet – sonst niemandem! Dass wir oftmals „gegen den Strom“ schwimmen müssen, weil wir unangenehme Wahrheiten und unpopuläre Entscheidungen verteidigen, nehmen wir im Sinne der Sache in Kauf.  Bildung Die Arbeit der Schulen darf nicht länger durch ideologische Diskussionen und Entscheidungen in ihren wesentlichen Aufgaben beeinträchtigt werden. Für alle Schulen muss das Prinzip der Gleichbehandlung gelten; und zwar sowohl für die Ausstattung als auch für die Einrichtung von Ganztagsangeboten an allen Schulformen. Deren Einrichtung ist auch eine Konsequenz der „offenen Ganztagsschule“, die sich über reines Betreuen hinaus an pädagogischen Zielsetzungen orientieren muss. Entscheidender Faktor ist die Aufgabe der Eltern. Sie müssen an der Qualitätsoffensive aktiv mitwirken und die Schulen in ihren Aufgaben unterstützen. Die Erziehung darf nicht vollständig auf die Schulen abgewälzt werden. Besonders wichtig für den Unterrichtserfolg ist nach Ansicht der FDP, dass die Schulen verstärkt mit modernen Lehr- und Lernmitteln, insbesondere in den naturwissenschaftlichen Fächern, ausgestattet werden. Die Qualitätssteigerung unserer Schulen ist aber nicht nur eine organisatorische Frage, generell muss sich unsere Gesellschaft wieder auf den Wert des Lernens besinnen, was die Lernkultur steigert und das Klima für Lernen verbessert. Schule und Ausbildung sind die besten Garanten für die Zukunft! Hier setzt die FDP Bottrop weiterhin ihren Schwerpunkt – auch finanziell. Die Stadt Bottrop hat eine lange, facettenreiche Zuwanderungs- und Integrationsgeschichte. Die FDP sieht in der kulturellen und ethnischen Vielfalt eine Chance für die Stadt. Wir setzen uns ein für Integration und Partizipation – lehnen jedoch die Bildung von Teilgesellschaften ab. Schüler mit Migrationshintergrund und Spätaussiedler müssen in ihrer Schullaufbahn intensiver unterstützt werden. Dafür sind neue Konzepte zu entwickeln, die auch die Eltern der Schülerinnen und Schüler mit einbeziehen. Hierbei kommt der Sprachförderung – nicht nur bei Migrantenkindern – eine besondere Bedeutung zu. Wegen der grundlegenden Bedeutung der Sprachkompetenz für den Lernerfolg muss schon im Vorschulalter die Beherrschung der deutschen Sprache gefördert werden. Die Bottroper FDP begrüßt jede Entwicklung, die Selbstbestimmung der einzelnen Schulen zu stärken, wenn dadurch Verwaltungsaufwand verringert werden kann. Zur Vermeidung eines verzerrten Nachfragebildes bei den weiterführenden Schulen sollen die Anmeldetermine vereinheitlicht werden. Trotz des sich in den vergangenen Jahrzehnten veränderten Verständnisses von Familien bleibt sie doch die wichtigste Institution unserer Gesellschaft und bedarf deshalb großer Unterstützung. Sie ist für Kinder in den ersten Lebensjahren der zentrale Ort der Vermittlung von Wärme, Geborgenheit, Bildung und Erziehung. Wir Liberale wollen keine Rundumerziehung von Kindern durch staatliche Institutionen, sondern befürworten ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen der Erziehung durch Eltern einerseits und durch den Staat andererseits. Für uns bedeutet das aber auch, dass zuerst die Eltern Ihrer Verantwortung bei der Erziehung gerecht werden bzw. ihr Erziehungsrecht wieder wahrnehmen können. Integration Die Stadt Bottrop hat eine lange, facettenreiche Zuwanderungs- und Integrationsgeschichte. Die FDP sieht in der kulturellen und ethnischen Vielfalt eine Chance für die Stadt. Wir setzen uns ein für Integration und Partizipation – lehnen jedoch die Bildung von Teilgesellschaften ab. Schüler mit Migrationshintergrund und Spätaussiedler müssen in ihrer Schullaufbahn intensiver unterstützt werden. Dafür sind neue Konzepte zu entwickeln, die auch die Eltern der Schülerinnen und Schüler mit einbeziehen. Hierbei kommt der Sprachförderung – nicht nur bei Migrantenkindern – eine besondere Bedeutung zu. Wegen der grundlegenden Bedeutung der Sprachkompetenz für den Lernerfolg muss schon im Vorschulalter die Beherrschung der deutschen Sprache gefördert werden. Die Bottroper FDP begrüßt jede Entwicklung, die Selbstbestimmung der einzelnen Schulen zu stärken, wenn dadurch Verwaltungsaufwand verringert werden kann. Zur Vermeidung eines verzerrten Nachfragebildes bei den weiterführenden Schulen sollen die Anmeldetermine vereinheitlicht werden. Umwelt Ein umweltgerechtes Verhalten aufgrund eigener 

Einsicht und eigenen Verantwortungsbewusstseins bringt langfristig mehr als Verbotspolitik wie etwa die so genannten Umweltzonen. Unnötige Vorschriften und Bürokratie behindern den aktiven Umweltschutz eher als sie ihm nützen. Deshalb setzt die FDP auf persönliche Verantwortung. Die Bottroper Bürger werden als mündige Bürger verstanden und nicht bevormundet. Baumschutzsatzung ersatzlos streichen Der gut gemeinte Baumschutz ist ein Beispiel für verfehlte bürokratische Überregulierung. Wie seine „Erfolgsbilanz“ zeigt, schützt er keine Bäume, sondern produziert vornehmlich Behördenhandeln und Gebührenbescheide. Die FDP traut den Bottroper Bürgerinnen und Bürgern auch ohne „Satzung“ einen sorgsamen Umgang mit unsere Pflanzen und Bäumen zu und fordert, die Baumschutzsatzung ersatzlos zu streichen. Soziales Für die FDP steht fest, dass eine staatliche Absicherung des Existenzminimums notwendig ist. Wir wollen gezielt dort helfen, wo Hilfe nötig ist. Wir honorieren jedoch nicht die Ablehnung zumutbarer Arbeitsangebote. Zurzeit fließt ein Drittel dessen, was in Deutschland erwirtschaftet wird, in soziale Leistungen – damit ist die Grenze der Belastbarkeit der Bürger erreicht. Der Staat darf nicht diejenigen überfordern, die mit ihren Steuern und Beiträgen für die soziale Sicherheit in Deutschland aufkommen. Auch in Bottrop lassen sich die Aufgaben unserer Zeit mit ihren sozialen Herausforderungen nicht von Staat oder Stadt, nicht durch Umverteilung und schon gar nicht durch Subventionen bewältigen. Von der Stadt geschaffene Arbeitsplätze werden durch Steuern und Abgaben finanziert und gefährden somit in anderen Bereichen bezahlte Arbeit. Überwindung und Verhinderung von Arbeitslosigkeit ist die sozialste Politik. Dies gelingt durch starke Arbeitgeber und eine effektive Arbeitsvermittlung. Die wichtigste sozialpolitische Aufgabe ist die schnelle Vermittlung Arbeitsloser in Arbeit. Erhalt und Schaffung neuer Arbeitsplätze ist die Voraussetzung für die Absicherung und Fortführung sozialer Projekte! Familie Trotz des sich in den vergangenen Jahrzehnten veränderten Verständnisses von Familien bleibt sie doch die wichtigste Institution unserer Gesellschaft und bedarf deshalb großer Unterstützung. Sie ist für Kinder in den ersten Lebensjahren der zentrale Ort der Vermittlung von Wärme, Geborgenheit, Bildung und Erziehung. Wir Liberale wollen keine Rundumerziehung von Kindern durch staatliche Institutionen, sondern befürworten ein ausgeglichenes Verhältnis zwischen der Erziehung durch Eltern einerseits und durch den Staat andererseits. Für uns bedeutet das aber auch, dass zuerst die Eltern Ihrer Verantwortung bei der Erziehung gerecht werden bzw. ihr Erziehungsrecht wieder wahrnehmen können. Die FDP möchte Bottrop als kinderfreundliche Stadt gestalten. dass sich junge Familien in Bottrop ansiedeln. dass der Standort Kirchhellen endlich seine Realschule bekommt. eine angemessene Kinderbetreuung, d.h. ein plurales Angebot aller Trägergruppen, damit Eltern zwischen den verschiedenen Grundrichtungen der Erziehung wählen können. …, dass in den Kindergärten Betreuungszeiten angeboten werden müssen, die auch Alleinerziehenden und berufstätigen Eltern gerecht werden. die Einrichtung von Betriebskindergärten unterstützen. Wegen gemeinsamer Interessen von Arbeitgebern und Arbeitnehmern schaffen sie Flexibilität. … nach Erlass der Gebühren für das Vorschuljahr schrittweise (wie es der Haushalt hergibt) eine volle Entlastung von KITA-Beiträgen schaffen. eine quantitative und qualitative Steigerung von Betreuungsmöglichkeiten für unter Dreijährige. Spiel- und Freizeiträume für Kinder und Jugendliche erhalten und ausbauen. die Elternbildung und Erziehungsfähigkeit stärken (Elternbrief, Eltern- und Beratungskurse)  Senioren Auch in Bottrop sind Senioren wichtiger Bestandteil der Gesellschaft und müssen in politische Entscheidungen mit eingebunden sein. Alte Menschen sind heute selbstbewusster, couragierter und mobiler denn je. Die Gesellschaft muss sich ein neues positives Bild vom Alter schaffen und alle politischen Entscheidungen daraufhin überprüfen, ob sie der demographischen Entwicklung noch gerecht werden (Demographie- Check). In Bottrop ist der Bedarf an Altenheimplätzen mehr als gedeckt. Es ist an der Zeit, die Schwerpunkte anders zu setzen und sich Gedanken über andere Wohnformen im Alter zu machen. Zur Verbesserung der Lebenssituation älterer Menschen gehören Begriffe wie Barrierefreiheit, Wohnumfeldverbesserungen und Leistungsanpassungen der Verwaltung an die Bedürfnisse älterer Mitbürgerinnen und Mitbürger. Bildungs-, Kultur- und Mitwirkungsangebote müssen stetig verbessert werden. Durch „Seniorenexperten“ lassen sich Kenntnisse und Lebenserfahrung für örtliche Gestaltungsforen nutzen. Menschen mit Behinderungen Das Miteinander von behinderten und nicht behinderten Menschen muss frühzeitig selbstverständlich sein. Die Integration von behinderten Menschen muss in allen 

Altersstufen und in all den Schulformenangeboten werden, wo der Anspruch der Kinder auf behindertengerechte Förderung verwirklicht werden kann. Die städtebaulichen Voraussetzungen für ein behindertengerechtes Bottrop müssen stärker in den Vordergrund treten. Die öffentliche Hand muss Vorbildfunktion bei der Beschäftigung von Menschen mit Behinderungen übernehmen. Ein möglichst selbständig gestaltetes Leben (betreutes Wohnen) ist Grundvoraussetzung für eine tatsächliche Teilhabe. 
Sport Bottrop genießt als Sportstadt einen hervorragenden Ruf und muss sich auf diesem Gebiet auch hinter benachbarten Großstädten nicht verstecken. Dazu beigetragen haben alle Bereiche des reichhaltigen Bottroper Sportlebens. Mit der Förderung des Sports stützt die Stadt Bottrop die große Bürgerinitiative, die zu einem verantwortungsbewussten Hineinwachsen junger Menschen in die Gesellschaft beiträgt und sinnvolle Freizeitangebote schafft. Das damit einhergehende ehrenamtliche Engagement kann nicht hoch genug gewürdigt und geachtet werden. Sowohl der Breiten- als auch der Spitzensport vermitteln insbesondere jungen Menschen die Erfahrung eigener Leistung, Übernahme von Verantwortung in der Gemeinschaft sowie den Respekt vor der Leistung anderer. Sport leistet ebenso einen wirksamen Beitrag zur Gewalt- und Suchtprävention. Aus all diesen Gründen steht die Bottroper FDP zur Sportförderung im Rahmen bezahlbarer Möglichkeiten. Wir denken aber auch, dass öffentliche und private Finanzierung sich hier stärker ergänzen sollten. Sicherheit Dem Sicherheitsbedürfnis kann neben der verbesserten Kooperation von Polizei und Ordnungskräften auch ein zunehmendes ehrenamtliches Engagement entsprechen. Wer im öffentlichen Raum Angst empfinden muss, wird in seiner Freiheit beeinträchtigt. Daher gilt: wenn „Betreuen statt Verdrängen“ nicht hilft, darf auch „Betreuen und Verdrängen“ nicht gescheut werden. Öffentliche Beleuchtung darf nur dann aus Sparsamkeitsgründen abgeschaltet werden, wenn dies nicht zu Gefahren führt. Wirtschaft Arbeitsplätze und Ausbildungsplätze werden nicht durch immer neue städtische, steuerfinanzierte Beteiligungsgesellschaften geschaffen, sondern durch den Abbau von Hemmnissen und Schikanen für Kleinbetriebe und Handel. Fairness im Vergabewesen und Verzicht auf die Ausweitung wirtschaftlicher Betätigung öffentlich finanzierter, wagnisbefreiter Betriebe ist unser Anspruch. Städtische Großaufträge sollen verstärkt in mehreren Einzelaufträgen ausgeschrieben werden. So haben auch kleinere Betriebe die Chance, sich daran zu beteiligen. Für die FDP ist es selbstverständlich, dass aktiv betriebener Strukturwandel die Zukunftsfähigkeit der Stadt mehr fördert als das Beharren auf alten unwirtschaftlichen Industriestrukturen. Die ersten Schritte zum Umbau und zur Modernisierung der Stadt müssen nun mit der Entkernung und Reaktivierung des Hansa-Zentrums konsequent fortgesetzt werden. Wirtschaftsförderung ist eine Querschnittsaufgabe und liegt nicht nur in der Verantwortung der Marketing-Gesellschaft, sondern der gesamten Stadtverwaltung. Die FDP erwartet, dass Investoren zukünftig nicht mehr durch Bürokratie abgeschreckt, sondern mit offenen Armen begrüßt werden. Lösungen sollen aufgezeigt und Hindernisse unbürokratisch ausgeräumt werden. Die FDP fordert kurze, vorab verbindlich zugesagte Fristen für Antworten, Bescheide und Genehmigungen. Erfolgt die Genehmigung nicht fristgerecht, gilt sie als erteilt. Da die kommunale Verwaltung für Unternehmensgründer und bestehende Unternehmen sowie ansiedlungswillige Betriebe oft undurchschaubar wirkt, sollten weitere kostenlose Betreuungsangebote für die Wirtschaft bereitgehalten werden. Die FDP fordert die Entwicklung von Mittelstands- und Handwerksbeteiligungsmodellen bei Projekten, die von der Stadt in Auftrag gegeben werden. Bottroper Handwerker und Unternehmer sollen von den Investitionen profitieren. Eines der größten Hemmnisse für die Neuansiedlung von Gewerbebetrieben in Bottrop ist die Höhe der Gewerbesteuer. Seit zehn Jahren beantragt die FDP regelmäßig die Absenkung des Hebesatzes. Hier wird Ideologie über die Interessen der Stadt gestellt. Es grenzt ja schon an Größenwahn, sich als kleinste kreisfreie Stadt kostenmäßig auf eine Stufe mit München zu stellen und dann noch zu glauben, dass das für Unternehmer interessant sein könnte. Die FDP fordert zur Gewinnung von Investitionskapital, Wissen und Engagement sowie zur Stärkung einer zukunftsgerichteten Stadtentwicklung die Partnerschaften zwischen Stadt und privaten Investoren. Wir möchten - auch vor dem Hintergrund der desaströsen Haushaltslage in Bottrop - handlungsfähig bleiben, um z.B. Schulen, Kindergärten und Sportplätze zu sanieren. Ohne Beteiligung Privater wird uns das in den nächsten Jahrzehnten nicht gelingen. Daher sprechen wir uns für Öffentlich-Private-Partnerschaften 

beim Erhalt und Ausbau unserer Infrastruktur aus. Die FDP sieht Bottrop als Wissensstadt. Nachdem die Standortfrage für die Fachhochschule nicht zuletzt auf Initiative der FDP vor Ort und im Land geklärt ist, muss Bottrop sich um die Ansiedlung und den Ausbau von Forschungsinstituten (Wasserstofftechnik, Bergbautechnik) bemühen. Verkehr Die Verkehrspolitik der Stadt Bottrop muss auf ein faires Miteinander aller Verkehrsträger ausgerichtet sein und sich an den Mobilitätsbedürfnissen der Bevölkerung orientieren. Dabei sind neben wirtschaftlichen Aspekten auch Umweltaspekte zu berücksichtigen. Wenn derzeit schon im Rahmen von Konjunkturprogrammen das Geld der Bürger ausgegeben wird, dann sollte die Stadt Bottrop sich dafür einsetzen, dass die Mittel nicht ausschließlich für den Straßenbau, sondern auch zur Beseitigung infrastruktureller Mängel im Öffentlichen Personennahverkehr verwendet werden. Hier kann mit vergleichsweise geringem Mittelaufwand recht viel erreicht werden. So sollte jetzt der ursprünglich geplante zweigleisige Ausbau der S 9 im Steckenabschnitt Essen Dellwig - Bottrop Hauptbahnhof geprüft und in Erwägung gezogen werden. Die FDP befürwortet im Rahmen eines ausgewogenen Verkehrskonzeptes und der finanziellen Möglichkeiten den Ausbau der Radwegenetze. Hierzu zählen neben innerörtlichen auch überregionale Verbindungen, wie etwa eine attraktive Durchbindung des Radweges am Rhein-Herne-Kanal zum Rheinradweg mit einheitlicher klarer Beschilderung. Die FDP fordert die Stadt Bottrop dazu auf, sich gemeinsam mit Verbänden, Bürgern, Nachbarkommunen und dem Land NRW hierfür zu engagieren. Stadtentwicklung Dass Bottrops Stadtmitte umgebaut und modernisiert wird, ist ein hoffnungsvoller Anfang. Dass die Fachhochschule hier angesiedelt wird und in der Endausbaustufe rund 500 bis 800 Studenten ihre Ausbildung in Bottrop erhalten, ist ein weiterer Meilenstein für die Zukunft unserer Stadt. Dass Gewerbegebiete ausgewiesen werden (u.a. Flughafengelände, Kraneburger Feld), um ein entsprechend gutes überregionales Angebot präsentieren zu können, ist überlebenswichtig für die Zukunft dieser Stadt. Genau so wichtig ist allerdings die Frage, welches Ansehen unsere Stadt „außen“ hat. Und hier muss man leider feststellen, dass alle Versuche Bottrops „Schmuddel-Image“ loszuwerden oder gar ein neues Image aufzubauen, nicht viel gebracht haben. Die FDP würde sich eine deutlich intensivere und innovativere Stadtwerbung wünschen. Eine Stadt mit gutem Ruf zieht nicht nur neue und namhafte Unternehmer, sondern auch private auswärtige Besucher an. Die touristische Bedeutung Bottrops ist gewachsen und dies sollte schwerpunktmäßig in unserer Werbung herausgestellt werden: Movie- Park, Schloss Beck, Skihalle, Sommer-Rodelbahn, Quadrat, Tetraeder, Kirchheller Heide, Flughafen. Und jetzt tritt ein neues Projekt in den Blickpunkt, das die Qualität besitzt, eine weitere tragende Säule der Bottroper Touristikwirtschaft zu werden: die „Sports-Arena-Bottrop“. Der neue Badesee am Töttelberg muss diesem hochwertigen Angebot angepasst sein (Vorbild: Center-Parks). Überhaupt: die Chancen im Bereich Stadtmarketing werden in Bottrop bisher nicht genügend genutzt. Innenstadt Der seit Jahren bestehende Kaufkraftabfluss muss endlich gestoppt werden. Die Innenstadtentwicklung darf sich nicht länger an der gewohnten und nicht mehr wahrgenommenen Durchschnittlichkeit orientieren. Durch eine attraktive und facettenreiche Fußgängerzone muss versucht werden, neue Kunden zu gewinnen und die eigenen Bürger dazu zu animieren, in ihrer Stadt einzukaufen, um einen Zufluss an Kaufkraft zu erreichen. Insbesondere kann die Begrünung und Verschlankung der Fußgängerzone das Gefühl einer lebendigen Stadt vermitteln. Das schlecht verlegte Pflaster in der Hansastraße, das insbesondere ältere und gehbehinderte Menschen stolpern lässt, ist zwingend auszuwechseln. Gleiches gilt für den Bodenbelag auf dem Kirchplatz. Die Eintönigkeit dieses Platzes müsste mit flexiblen, transportablen „Außenmöbeln“ aufgelockert werden. Grundstückseigentümer und Ladenbesitzer sind aufgefordert, attraktive Begrünungs- und Dekorationsmaßnahmen durchzuführen. Flankiert durch entsprechend günstiges Parken könnten die Gesamtmaßnahmen die Stadt in die Lage versetzen, zukünftig die Konkurrenz zu den umliegenden Einkaufsmöglichkeiten nicht mehr zu scheuen. Bottrop sollte als „Stadt des gebührenfreien Parkens“ für sich werben können. Nur dann, wenn sich die Kosten eines Einkaufs an den Gebühren in den umliegenden Zentren messen lassen, wird es gelingen, dauerhaft Kunden für unsere Stadt zu gewinnen! Kultur Für die FDP ist die Kultur in unserer Stadt unentbehrlich. Kultur ist Lebensqualität – sie dient gleichermaßen dem Selbstbewusstsein und der Außenwerbung unserer Stadt. Einsparungen im Bereich der bestehenden Kultureinrichtungen wären daher kurzsichtig und inkonsequent. Kultur ist eine – auch in der Verfassung garantierte – Pflichtaufgabe jeder Kommune, 

die auch in Zeiten knapper Kassen nicht zur Disposition gestellt werden darf. Wir Liberale sind verlässlicher Partner der Kultur, der Kulturinstitutionen und insbesondere der Kulturvereinigungen und der Kulturschaffenden, die mit bürgerschaftlichem Engagement vor Ort Kultur erlebbar machen. Die freie Kulturszene ist eine große Bereicherung, die der Stadt ein urbanes und weltoffenes Profil gibt und die – verbunden mit der sich weiter entwickelnden Gastronomie- Vielfalt – Einfluss auf die Anziehungskraft Bottrops gewinnt. Auch Bottrops Image als Kultur- und Festivalstadt (Orgel plus, Haldenaufführungen, Ausstellungen im Quadrat) muss zukünftig kreativer und offensiver vermarktet werden. Die musisch-kulturelle Bildung unserer Kinder sichert nicht nur die Zukunfts- Chancen der jungen Generation, sondern auch die Zukunft von Kunst und Kultur selbst. Kultur vor Ort, auch von und für Jugendliche, ist der Gegenpol zu Gewalt, Verwahrlosung und Perspektivlosigkeit. Attraktive Angebote für Jugendliche verbessern die Zukunfts-Chancen junger Menschen – sie verhindern deren Abwanderung aus Bottrop und schützen vor einer Überalterung der Stadt. Junge Menschen sollen auch vor Ort in eigenen Belangen gehört werden. Durch Bezirksjugendräte, die in den Bezirksvertretungen Rede- und Antragsrecht erhalten, können Beteiligung und Engagement ausgebaut werden. Bibliotheken Zu den effizientesten Förderungsmöglichkeiten kultureller und allgemeiner Bildung gehören die Bibliotheken. Die FDP hat sich stets und mit ganzer Kraft für den Erhalt aller Bezirks- und Stadtteil-Bibliotheken eingesetzt. Gerade sie gewährleisten eine flächendeckende, an den Erfordernissen der Informationsgesellschaft orientierten Versorgung der Bevölkerung in allen sozialen Schichten und Altersstufen. Sie sind ein unverzichtbares Element der Integration und der Anhebung von Sprachkompetenz und des Bildungsniveaus. Finanzen Die Schulden von heute sind die Steuern und überhöhten Gebühren von morgen – Die Konsolidierung des städtischen Haushalts ist daher das dringende Gebot der Stunde. Die Ratsmehrheit ist mit ihrer jährlich wiederkehrenden angekündigten Haushaltskonsolidierung kläglich gescheitert und der Bürger zahlt die Zeche. Allein zwischen den „veranschlagten“ Erträgen und Aufwendungen für 2009 klafft eine Lücke von 21,5 Millionen Euro. So geht das seit zehn Jahren: nicht ein einziges Mal hat die Vorhersage der Verwaltung gestimmt. Die Gemeindeprüfungsanstalt hat uns Einsparmöglichkeiten aufgezeigt, von denen freiwillig natürlich nichts umgesetzt wird. Da ist es ja viel einfacher, das städtische Eigenkapital zu verzehren beim Griff in die Ausgleichskasse („momentan reicht sie noch“ - so ein wörtliches Zitat unseres Oberbürgermeisters). Dringend notwendig und längst überfällig ist es, die hausgemachten Wurzeln der Finanzmisere zu kappen: überhöhte Personalkosten in der Verwaltung, unausrottbares Parteibuchdenken und Filz. Da passt es dann ins Bild, dass man den Ratsmitgliedern ihre wichtigste Aufgabe – die Kontrolle der Ausgaben – aus der Hand nimmt und der Verwaltungs-Chef über jede Vergabe bis 300.000,00 Euro allein entscheiden kann. Durchforsten des Verwaltungshandelns tut Not! Verwaltung Die desolate Haushaltssituation zwingt zur Verschlankung der Verwaltung. Dies erfordert eine umfassende und ständige Aufgabenkritik mit dem Ziel der Konzentration auf die wirklich notwendigen Aufgaben. Kommunale Pflichtaufgaben sollten vermehrt durch interkommunale Zusammenarbeit erledigt werden. Dadurch sind bei gleicher Leistung Kosteneinsparungen (im Planungsbereich, im IT-Bereich usw.) möglich. Wir sollten uns dabei von der Frage leiten lassen: was würde alles problemlos funktionieren, hätten wir nur eine große Ruhrgebietsstadt? Wir wollen durch politisches, städteübergreifendes Engagement die Verwaltungen zu mehr interkommunaler Zusammenarbeit bewegen, ohne das verfassungsrechtlich zugesicherte Selbstverwaltungsrecht grundsätzlich in Frage zu stellen. Eine solche Zusammenarbeit muss auf der politischen Ebene angestoßen und später auch begleitet werden. So schafft man Verwaltungsumbau ohne Leistungskürzungen für die Bürger dieser Stadt. Die FDP will jede Satzung der Stadt Bottrop, jede Kosten-, Abgaben- und Steuerfestsetzung mit einem Verfalldatum versehen. Nach einer festgelegten Zeit wird dann geprüft, ob die Kostenfestsetzungen noch gerechtfertigt und die Vorschriften der Satzung noch Ziel führend sind.   
