
Wie macht die DKP Politik?



Seit 1919 gibt es die Kommunistische Partei in unserer Stadt. Die DKP ist zurzeit mit  drei Mandatsträgern  im  Rat der Stadt Bottrop  vertreten: Michael Gerber, Irmgard  Bobrzik  und  Ulrich  Kunold  kochen  dort  jedoch  nicht  ihr  eigenes Süppchen. Sie setzen sich für die Interessen der Mitbürger ein, ebenso wie Günter Ziemmek in  der Bezirksvertretung Süd und  Manfred  Plümpe in  der Bezirksvertretung Mitte.
   Kommunisten  nennen die Ursachen der Finanz- und Wirtschaftskrise, der zunehmenden Armut der Menschen und auch der Städte und Gemeinden beim Namen:  Das kapitalistische Profitsystem. Die Abwehr  der  kommunalen Auswirkungen in Bottrop und kleine Reformen sind möglich, wenn der Druck von Unten wächst. Die DKP allein kann im Rat der Stadt die Verhältnisse nicht dauerhaft ändern, nur gemeinsam mit  den Bürgerinnen  und Bürgern sind Veränderungen im Interesse der Bürger möglich.
  Die DKP informiert  Sie daher vor Ort über alles Wichtige, was im Rat der Stadt und in den Ausschüssen vor sich geht und die DKP-Fraktion steht an Ihrer Seite, wenn Sie sich für
Ihre eigenen Interessen aktiv einsetzen - denn nur so ist im Stadtparlament etwas zu erreichen, dann ist auch die kleine DKP-Fraktion stark.
  So haben Mitglieder  der DKP im Jahre 2012 zuerst angefangen,  Unterschriften zum  Erhalt  des Stenkhoffbades im Eigen zu sammeln, es gründete sich eine
 Bürgerinitiative und schließlich begann die Sammlung von Unterschriften unter ein Bürgerbegehren, der folgende  Bürgerentscheid  war  erfolgreich:  Das Stenkhoffbad  bleibt erhalten!
   Die DKP setzt sich für mehr Demokratie, mehr Bürgerbeteiligung ein-gegen falsche Entscheidungen einer Mehrheit im Rat der Stadt ist Protest nur dann erfolgreich, wenn sich Bürger gemeinsam aktiv wehren. Nur wenn SIE sich bewegen, kann auch etwas bewegt werden, nur wenn SIE aktiv werden, ändert sich etwas!
   Die Kommunisten in Bottrop haben manches erreicht - aber es gibt viel zu tun. Auch Sie können sich an der Arbeit der DKP beteiligen - durch Zuspruch, Spenden, Kritik und indem Sie Mitglied werden.

!         Damit man draußen sieht, was drinnen vorgeht - Demokratie  ins Rathaus­ DKP unbestechlich und konsequent!



Die  DKP informiert die  Bürgerinnen  und  Bürger  frühzeitig über  Pläne der
Verwaltung, die sonst über ihre Köpfe hinweg durchgesetzt würden.
   Auch ohne Koalitionsvertrag gibt es in Bottrop seit Jahrzehnten eine große Koalition von SPD und CDU. Gemeinsam mit der Verwaltungsspitze werden alle wesentlichen Entscheidungen einvernehmlich getroffen. Im Rat der Stadt und in den Bezirksvertretungen werden  diese Entscheidungen nur noch abgesegnet. Eine echte demokratische Auseinandersetzung sowie die
Einbeziehung der Meinung der Bürgerinnen und Bürger finden nicht statt.
Immer  mehr  Entscheidungen  werden  gegen  den
Protest der DKP unter Ausschluss der Öffentlichkeit in nichtöffentlicher Sitzung getroffen. Damit  die Bürger nicht vor vollendete Tatsachen gestellt werden, hat die DKP-Fraktion in  der  Vergangenheit  mehrfach  Vorgänge  aus  solchen "Geheimzirkeln" öffentlich   gemacht,  sehr  zum  Ärger  von  SPD, CDU und  Verwaltungsspitze!
   Die DKP nimmt kein Blatt vor den Mund und legt den Finger in offene Wunden. Missstände werden
offengelegt. Die DKP macht keine Stellvertreterpolitik, sondern
sorgt dafür, dass Bürger informiert und selbst für ihre Interessen aktiv werden können. Beispiele dafür sind die Bürgerproteste für die Errichtung der Brücke Lütkestraße, gegen das Windrad  auf der Halde Prosperstraße und gegen die Vernichtung von Mietergärten durch Innenflächenbebauung in Batenbrack und im Eigen.
   Gegen die geplante Schließung des Stenkhoffbades hatte DKP-Ratsherr Michael Gerber zum Widerstand und zur Gründung einer Bürgerinitiative aufgerufen. Mit  einer  Unterschriftensammlung und dem folgenden ersten Bürgerentscheid in unserer Stadt konnte die Schließung des Freibades verhindert werden. Damit haben sich die Bürger erfolgreich gegen eine Entscheidung des Rates zur Wehr gesetzt! Das Beispiel zeigt: Widerstand ist möglich!


Gegen das Millionengrab Flugplatz  Schwarze Heide wird am 29. Juni ein weiterer Bürgerentscheid stattfinden. Zu dem  Bürgerbegehren  hatte  DKP-Ratsherr Michael  Gerber  die  Initiative  ergriffen. Die  DKP unterstützt und ermuntert Bürger, sich gegen unsoziale Entscheidungen des Rates zur Wehr zu setzen! Mit der  Tätigkeit   der  DKP vor  Ort   und  den
,Informationen durch die „Notizen aus Bottrop und
Kirchhellens" sorgt die DKP für Transparenz und
Öffentlichkeit.


Die DKP fordert:
aktives   und  passives Wahlrecht  für  alle  Bürgerinnen  und
Bürger unabhängig von ihrer Herkunft,
alle Beratungen des Rates der Stadt, der Fachausschüsse sowie der Bezirksvertretungen sind grundsätzlich öffentlich durchzuführen;
,             die direkte Demokratie in Form der Bürgerentscheide ist zu vereinfachen und auszuweiten, auch auf Entscheidungen über den Haushalt  der Stadt sowie das Planungsrecht;
der DGB und seine Einzelgewerkschaften sowie Vertretungen sozialer, kultureller, gesundheitspolitischer und  sportlicher  Einrichtungen  wie  Sportvereine, Kindergärten, Jugendeinrichtungen  und Beratungsstellen müssen Mitbestimmungsrechte haben, wenn es um ihre Belange geht;
Bürgerinnen und Bürger erhalten in Fachausschüssen sowie in den Bezirksvertretungen Rederecht;

- die Kompetenzen und die Finanzausstattung der Bezirksvertretungen sind zu erweitern;
- die Gemeinden  sind finanziell  so auszustatten, dass sie ihren  Aufgaben nachkommen  können, Bund und Land dürfen Aufgaben an die Städte nur übertragen, wenn dafür auch die Kosten übernommen  werden, wie z.B. für Sozialhilfe, Arbeitslosigkeit und Flüchtlinge;
die Gemeinden sind von den Zahlungen für den "Fonds Deutsche Einheit" zu befreien und
- Schulden und Zinszahlungen der Stadt gegenüber den Banken sind ersatzlos zu streichen.

Gegen Sparorgien -für eine soziale Politik!

Gegen den Protest der DKP hat der Rat der Stadt mit den Stimmen von SPD, CDU, ÖDP und FDP dem Spardiktat "Stärkungspakt  Stadtfinanzen"  zugestimmt. In den nächsten Jahren sollen auf Kosten der Bürger für 100 Millionen Euro städtische Leistungen gestrichen  und Gebühren erhöht  werden. Im Ergebnis wird Bottrop nicht  mehr lebenswert  und liebenswert  sein. Nur Reiche können sich eine arme Stadt leisten!
   Besonders betroffen  von  diesen Maßnahmen  sind arme  Menschen  und Kinder, die unter diesen Verhältnissen aufwachsen müssen. Damit wird der Weg in die Arbeitslosigkeit und den Hartz-IV-Bezug bereits vorgezeichnet. Es ist ein Skandal, dass in Hochglanzbroschüren von den angeblichen Erfolgen bei InnovationCity geschwärmt wird  und gleichzeitig immer  größere Teile der Stadtgesellschaft, Jugendliche, Arme und Behinderte, ausgegrenzt werden.
Für Prestigeobjekte wie dem Flugplatz Schwarze Heide wurden in den letzten
Jahren über 10 Millionen Euro im Sand der Kirchhellener Heide versenkt! Die Grundsteuer  B soll von 590 auf  680 Prozent drastisch steigen und  damit  auch die Mieten!  Durch   Zinsspekulationen  mit   dem Schweizer Franken hat  die  Stadt  7,5  Millionen Euro verloren.
Statt mit dem Geld der Bürger zu zocken und für wenige  Reiche einen Flugplatz  auszubauen, fordert die DKP:
- Rücknahme der Kürzungen und Gebührenerhöhungen durch das Spardiktat
- die Wartezeiten im Bürgerbüro sind unzumutbar und müssen durch zusätzliches Personal reduziert werden;
- Rücknahme der Fremdvergabe und damit  Privatisierung von Reinigungsarbeiten in den städtischen Gebäuden und Schulen;

- mit  besonderen Beratungs- und  Förderprogrammen  auf  örtlicher  Ebene muss ein Beitrag zur Gleichberechtigung von Mann und Frau geleistet werden, denn die Armut  in Bottrop  ist weiblich, alleinerziehende  Frauen sind besonders von der kapitalistischen Krise betroffen;
keine Erhöhung der Grundsteuer B und
Rücknahme der Nutzungsgebühren  von Sportvereinen für  die städtische
Sportanlagen und Hallen.







Soziale Stadt ist möglich


Die Spaltung der Stadtgesellschaft in Arm und Reich wird immer  tiefer. Es ist eine Schande, dass in einer Stadt, die sich "lnnovationCity" nennt, immer mehr Menschen auf die Suppenküche Kolüsch und die Bottroper Tafel angewiesen sind. Inzwischen wachsen 30 Prozent der Kinder in Bottrop in Armut  auf. Die Hartz-IV-Gesetze, Leiharbeit  und  Ein-Euro-Jobs sind  eine  Rutschbahn in  die Armut, aus der es kaum ein Entrinnen gibt. Statt dieser Entwicklung entschlossen und aktiv entgegen zu wirken, wird sie durch den Abbau von Arbeits- und Ausbildungsplätzen  bei der Stadtverwaltung noch verschärft. Mit der Streichung des  Bottrop-Passes  wird   vielen   Menschen   die Möglichkeit einer kulturellen  und sozialen Teilhabe
;am gesellschaftlichen Leben unserer Stadt genommen.
Um allen  Einwohnerinnen  und  Einwohnern  ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen, unabhängig von ihrer Herkunft und ihrer finanziellen Situation, braucht Bottrop ein Programm gegen
die Armut!
Die DKP fordert:

- Abschaffung  der  Hartz-IV  -Gesetze, bis
dahin keine Sanktionen für  Hartz-IV-Bezieher durch das
Bottroper Job-Center;
Wiedereinführung des Bottrop-Passes zur kostenlosen Nutzung städtischer Kultur-, Sport- und Freizeiteinrichtungen  für Bürger mit  geringem Einkommen;

- Sozialtarife für Strom und Gas für Bürger mit geringem Einkommen. Verbot von Stromsperren;
- kostenfreies  Konto  bei der  Stadtsparkasse für  Menschen  mit  geringem
Einkommen;
- Zahlung einer Weihnachtsbeihilfe von 100.- Euro (für Kinder 60 Euro) für
Bezieher von Transferleistungen;

- Schaffung einer unabhängigen  Arbeitslosen- und Sozialberatung, Bezieher von Arbeitslosengeld und Hartz-IV dürfen nicht allein auf Informationen durch das Job-Center angewiesen sein;
- Einstellung eines Streetworkers  beim Gesundheitsamt  für  die Arbeit  mit
Erwachsenen mit Alkohol- und Drogenproblemen;

- Verzicht auf 1,50-€-Jobs bei der Stadtverwaltung und den städtischen Betrieben, Schaffung von so neuen Dauerarbeitsplätzen im Grünflächenamt, bei anderen Ämtern und der BEST;
Ausbildung über Bedarf bei der Stadtverwaltung durch Einrichtung weiterer so Ausbildungsstellen und
keine Kürzung der städtischen Mittel für die Suppenküche Kolüsch.




Menschen brauchen Arbeit!



In Bottrop sind 5.300 Menschen offiziell arbeitslos gemeldet, davon sind 3.900 Menschen langzeitarbeitslos  und beziehen Hartz-IV. Die wirkliche  Anzahl der Arbeitslosen  ist  doppelt  so  groß.  In  der  letzten   Zeit  wurden    hunderte Arbeitsplätze bei  Mengede, Nadler, Huber Packaging und Seepex vernichtet. Mit der Schließung von Prosper Haniel im Jahre 2018, als letzter Zeche im Ruhrgebiet,
verlieren über 4.000  Bergleute ihren Arbeitsplatz. Weitere Arbeitsplätze in der
Zulieferindustrie  sind  bedroht.  Selbst bei der  Stadtverwaltung wurden  60                  
Vollzeitstellen gestrichen. Immer  mehr Beschäftigte werden aus dem Normalarbeitsverhältnis  in Zeitverträge und Niedriglöhne  gezwungen. Sie können von ihrer Entlohnung nicht leben und müssen ergänzend Hartz -IV beantragen. Den Profit haben die Unternehmen, die billige Arbeitskräfte  beschäftigen. Besonders für junge Menschen wird der Berufsanfang in Bottrop sehr schwer. Nur
36 Prozent der jungen Menschen beginnen nach der 10. Klasse eine Ausbildung. Im NRW-Durchschnitt sind es 45 Prozent. Wenn die Ausbildungswerkstatt bei Prosper Haniel schließt, wird der Mangel an Ausbildungsplätzen in Bottrop noch dramatischer.
Im Job Center werden Arbeitslose nur verwaltet und nicht weiterqualifiziert. Die Mittel der  Arbeitsagentur  für  Qualifizierungsmaßnahmen wurden  drastisch zusammengestrichen. Gelder zur Bankenrettung  werden dagegen in unbegrenzter Höhe bereit gestellt.
Die DKP fordert:
Keine Steuergeschenke und Subventionen für große Unternehmen.
Die nicht  mehr benötigten  Flächen des Bergbaus müssen auf Kosten der RAG rasch saniert  und  für  die  Ansiedlung neuer  Handwerks-  und Industriebetriebe  bereit gestellt werden. Dafür sind die Planungen für die Gewerbegebiete auf der grünen Wiese wie dem Kraneburger Feld und der Schwarze Heide einzustellen.
- Bei der Stadtverwaltung dürfen keine Stellen abgebaut und Auszubildende müssen wieder über Bedarf ausgebildet werden. Die Reinigungskräfte für städtische Gebäude dürfen nicht länger über externe Firmen zu Dumpinglöhnen beschäftigt, sondern wieder zu Tariflöhnen bei der Stadt angestellt werden.
- Keine Beschäftigung von 1,50-Euro-Jobs bei der Stadt, stattdessen müssen so neue Dauerarbeitsplätze bei der Stadt geschaffen werden.

- Keine Bevorzugung durch Verwaltung  und Politik für Betriebe wie Brabus und Seepex, die sich gegen die Bildung von Betriebsräten sperren.
- Öffentliche  Aufträge nur an Unternehmen, die Tariflöhne zahlen und eine Ausbildungsquote  von 10  Prozent erfüllen. Das Tariftreuegesetz muss von der Stadt konsequent angewendet und kontrolliert werden.
- Betriebe, die die Schwerbehindertenquote erfüllen, sind bei der Vergabe öffentlicher  Aufträge zu bevorzugen.
- Unternehmen wie das Alpincenter dürfen sich nicht über die Interessen von Anwohnern hinwegsetzen: Kein Windrad auf der Halde Prosperstraße. Die Standsicherheit des Alpincenters muss regelmäßig überprüft  werden.

Wohnungen müssen bezahlbar bleiben!


Mieten  und Mietnebenkosten  werden zu einer immer  größeren Belastung für die Bewohner. Besonders für Menschen mit geringem Einkommen gibt es kaum noch bezahlbare Wohnungen in unserer Stadt. Einseitig wurden in den letzten Jahren durch die Stadt Neubaugebiete nur für Reihen- und Einfamilienhäuser ausgewiesen. Der Wohnungsmarkt in Bottrop wird  beherrscht  von den Wohnungskonzernen  Deutsche  Annington, Vivawest  und  der  städtischen Baugesellschaft GBB.
Im Rahmen von "lnnovationCity" werden besonders in Batenbrack durch den Wohnungskonzern Vivawest Mietwohnungen energetisch saniert. Die folgenden Mietsteigerungen sind weitaus  höher, als die in
Aussicht gestellten   Einsparungen  bei  den  Energiekosten. Den Profit streicht sich der Wohnungskonzern ein.
n den Zechensiedlungen wird  von der Deutschen Annington und  Vivawest  massiv  versucht,  den Wohnungsbestand   zu  privatisieren. Notwendige Reparaturen und  Instandsetzungen  werden  seit
.Jahren vernachlässigt, um die Profite zu steigern. Gegen den Widerstand von Anwohnern wird von den Wohnungskonzernen versucht, die großen Mietergärten   und    Naturflächen   in   den Zechensiedlungen zu bebauen. Die Interessen
Der  Wohnungskonzerne  bestimmen  die  Aufstellung
von Bebauungsplänen im Rat der Stadt.

Die DKP steht an der Seite der Mieter und fordert:

- Schaffung von preiswertem  Wohnraum  durch  den vorrangigen  Bau von Sozialwohnungen durch  die städtische  Baugesellschaft  GBB und Festschreibung einer Quote für den sozialen Wohnungsbau von mindestens
20 Prozent der Neubauvorhaben;

- keine Nachverdichtung in den Zechensiedlungen, die Grünflächen sind ökologisch wertvoll und von großem Erholungs- und Freizeitwert für die Anwohner, besonders für Kinder;
- Modernisierungen  mit dem Ziel der Energieeinsparung dürfen nicht auf die
Miete umgelegt, sondern müssen Pflicht werden;

- Einführung einer  Zweckentfremdungssatzung und  Zwangsvergabe von Wohnraum, der  mehr  als  drei Monate  leer  steht, der  Missbrauch  von Wohnraum durch Leerstand darf nicht zu einer Verknappung führen;
- Mietsteigerungen, auch bei Neuvermietungen, dürfen nicht höher ausfallen, als die Steigerung des Lebenshaltungsindexes;
- Anhebung des Wohngeldes um mindestens 20 Prozent und
- Schaffung einer wohnortnahen Versorgung durch Einzelhandelsangebote; diese können durch soziale Projekte ähnlich dem CAP-Markt in Grafenwald gefördert werden.
- Keine weitere Ausweisung von Bauland in Kirchhellen und Feldhausen.






Eine Ökologiepolitik  für den Menschen


Was sich als Prognosen Ende des letzten Jahrtausends abzeichnete, ist heute Gewissheit: Der Klimawandell Starkregen, Hitzerekorde, lang anhaltende trockene Perioden, Stürme mit zerstörerischem Potential häufen sich. Auch in
Bottrop   sind  diese Veränderungen  spürbar. Dennoch beschließt  die  derzeitige  Bundesregierung,
fossilen Energieträgern den Vorrang vor Alternativen Energien einzuräumen  und die Landesregierung NRW schließt sich mit dem Vorhaben, Datteln IV  ans  Netz  zu  bringen, an  und  ist bestrebt, den Ausbau der B224 zur A52 gegen den Willen der Bürger voranzutreiben.
Von den meisten der Bottroper Kommunalpolitiker kommt  kein nennenswerter  Protest, sondern überwiegend Zustimmung, so  zum   Beispiel  bei  der Abholzung der Bäume an der Osterfelder Straße oder bei vielen Innenflächenbebauungen. Der "Masterplan lnnovationCity" könnte sich als Papiertiger entpuppen, denn  statt  verbindliche  Vorgaben zu bieten, stellt  er lediglich ein Sammelwerk von Empfehlungen dar.
In der Vergangenheit hat die Mehrheit  im Stadtrat darauf verzichtet, den Einfluss des RWE-Konzerns auf die Energieversorgung zu beenden. Statt die Konzessionsverträge mit  ELE zu verlängern wäre die Gründung eines Stadtwerkes mit Gestaltungsmöglichkeiten für die notwendige Energiewende in kommunaler Regie möglich gewesen. Nicht alles, was unter dem Namen "lnnovationCity" geführt  wird, schafft auch neue Lebensqualität für Menschen in Bottrop, das geplante Windrad auf der Halde am Alpincenter ist ein Beispiel, wo wirtschaftliche Interessen der Betreiber im Vordergrund stehen.
So richtig die Erkenntnisse und Folgerungen aus den Studien von "Innovation-City" und anderer sind, umso dringlicher ist das Erkennen der Hauptursache. Der Profitzwang des kapitalistischen Systems verhindert eine Lösung!
Trotzdem  sind auf kommunaler Ebene Veränderungen  machbar. Die DKP
fordert daher:

- flächendeckende Straßenbegrünung  zur Schattierung der Innenstadt, um ein Aufheizen zu mildern;
- Erhalt der innerstädtischen Grünflächen als Frischluftschneisen;
- Erhalt des Kraneburger Feldes in der Boy;
- kein Hotelbau von Brabus in der Frischluftschneise;
- Aufforstung von Teilen der industriellen Brachflächen der DSK durch die DSK
und
- größere Grünbereiche bei Neuansiedlung von Industrie und Gewerbe.

Da im Ruhrgebiet der überwiegende Teil der Bevölkerung - so auch in
Bottrop - in Mietwohnungen lebt, fordert die DKP:
Quotierung  der Neubauflächen für den sozialen Wohnungsbau mit  hohen ökologischen Standards und bezahlbaren Mieten und
verpflichtende  großzügige  Begrünung  bei Neubauten  im  sozialen Wohnungsbau.

Ökologiepolitik muss gleichzeitig Sozialpolitik sein, die DKP fordert daher:
- Kein Ausbau der 8224 zur Autobahn- wir benötigen einen leistungsfähigen
ÖPNV und mehr Möglichkeiten für die Fahrradfahrten;

- kein Fracking- weder in unserer Stadt noch anderswo und
- weitere   Forschung  für  konkrete   Schutzmaßnahmen für  Mensch  und Umwelt, denn das Ende des Bergbaus in Bottrop könnte auch Chancen bieten.








Für eine zukunftsorientierte, nachhaltige und ökologische Verkehrspolitik

Jeden  Morgen, jeden  Abend  das  gleiche   Bild.  Bottrop   versinkt   zu  den Hauptverkehrszeiten im Verkehrschaos, verstopfte Straßen, überfüllte Züge und Busse. Die Busse haben deswegen meist Verspätung. Der Verkehrskollaps ist kein Zukunftsszenario, sondern längst Realität in unserer Stadt.
Die Politik  in Bottrop  macht  jedoch weiter  wie bisher. Statt innovativer Verkehrskonzepte wird  weiter  auf  den Ausbau der B224 zur Autobahn  A52 gesetzt. Autobahnbau war das Verkehrskonzept der siebziger Jahre und wird nur dazu führen, dass noch mehr Verkehr durch Bottrop rollt.
Statt  den öffentlichen  Personennahverkehr {ÖPNV) auszubauen, wird  immer noch der Individualverkehr bevorzugt. Im Rahmen von InnovationCity wird über Elektromobilität nachgedacht  ohne zu sagen, wer das bezahlen soll. Elektroautos werden ebenso weiterhin  im Stau stehen.
Die DKP setzt sich für alternative Verkehrskonzepte und für eine Verbesserung des ÖPNV ein, das heißt konkret:
- kein Ausbau der B224 zur A52;
- kein Ausbau des Autobahndreiecks A2/  A31 Bottrop;
- Verbesserung der Anbindung des Hauptbahnhofs an den ZOB und die neue
Fachhochschule;

- zweispuriger  Ausbau der S9-Linie zwischen Bottrop  und  Essen­ Dellwig;
- 10-Minuten-Takt der S9 nach Essen;
- 20-Minuten-Takt  der  Regionalbahn   nach
Oberhausen;

- Aufbau eines Straßenbahnnetzes in Bottrop zur  Verbindung  mit  Straßenbahnnetzen  in den Nachbarstädten und
- kostenfreies  Parken für  Pendler im  Parkhaus am Hauptbahnhof.
Die DKP setzt sich dafür ein, dass der LKW-Verkehr aus der Stadt herausgehalten wird. Dazu sind in der Nähe der Autobahnauffahrten Verteilzentren einzurichten, von denen aus Güter mit  Kleintransportern



bzw. unterirdisch  zu den Einkaufszentren transportiert werden. Damit werden die jetzt schon überlasteten und maroden Straßen und Brücken geschont.
Die DKP fordert für den motorisierten Individualverkehr 30-km/h-Zonen in allen Wohngebieten  und eine autofreie  Innenstadt. Seit 2013 ist die Stadt Bottrop Mitglied der Arbeitsgemeinschaft "Fußgänger- und fahrradfreundlicher Städte". Bei den bisherigen  Anstrengungen  der Stadt darf  es nicht  bleiben. Weitere Fahrradwege müssen ausgebaut werden. Die gesamte Fußgängerzone muss für den Radverkehr freigegeben werden. Wir fordern darüber hinaus den Bau eines Radschnellweges zwischen Gladbeck und Essen.
   Damit Wohnstraßen nicht für den Durchgangsverkehr missbraucht werden sollen bauliche Maßnahmen z. B.in der Brinkstraße und Sackgassen geschaffen werden. Dies erhöht die Sicherheit besonders für Kinder und ältere Menschen.




Für eine Berufs- und Lebensperspektive junger Menschen






Die  Zukunft   der  Kinder   und  Jugendlichen  ist   ein   beliebtes   Thema  in Sonntagsreden. Aber wenn es um die Verwirklichung  der schönen Worte geht, fällt den meisten Politikern nur Sparen ein. Man dürfe nicht zu Lasten der jungen Generation Schulden machen. Eine Jugendhilfeplanung, die  diesen Namen verdient, gibt es schon seit Jahren nicht. Politik  unter Einbeziehung der Jugend findet schlicht nicht statt.
Die  DKP kämpft   für  bessere und  gleiche  Lebenschancen der  Kinder  und Jugendlichen in Bottrop. Teure Markenkleidung und das modernste Handy verschleiern die Perspektivlosigkeit vieler junger Menschen.
In den ersten Lebensjahren lernen Kinder am meisten. Aber es fehlen nach wie vor  Betreuungsplätze  gerade  für  Kinder  unter  drei Jahren. Die  personelle Ausstattung  der  Kindergärten  und  Kindertagesstätten  muss verbessert, die Elternbeiträge müssen  gesenkt   werden.  Mit   dem  Betreuungsgeld, auch "Herdprämie" genannt,wird ein falsches Signal gesetzt.
Die körperliche Entwicklung der Kinder und Jugendlichen muss gefördert werden. Durch die Sparmaßnahmen bei den Bädern ist das Schulschwimmen stark eingeschränkt. Bolzplätze und Spielplätze müssen attraktiver  gestaltet und dürfen nicht weiter bebaut werden.

Um der Ausgrenzung von Jugendlichen entgegenzuwirken, brauchen wir mehr Streetworker und mehr Schulsozialarbeiter, nicht  weniger. Die Betreuung von Schulverweigerern ist zu verbessern und auszuweiten, da von einer erheblichen Dunkelziffer auszugehen ist.
Jugendliche brauchen öffentliche Treffpunkte wie die Skateranlage im Ehrenpark und offene  Häuser wie  das Jugendkombihaus. In Kirchhellen muss der Spargelhof Beckmann endlich zu einem Jugendtreff ausgebaut werden. Dabei muss das Prinzip der Selbstverwaltung gefördert werden.
Der Kinderferienzirkus, die Stadtranderholung und das Spielmobil sind wichtige Errungenschaften der Kinderarbeit  in Bottrop, die qualifiziert und ausgebaut werden müssen und nicht weiteren Sparmaßnahmen zum Opfer fallen dürfen.
Die Spielmöglichkeiten  auf  den  Schulhöfen der Grundschulen  müssen nach
Schulschluss für Kinder geöffnet bleiben.





Sport und Freizeit darf kein Luxus sein!



Bottrop bezeichnet sich selbst als eine Sportstadt. 25.000 Bottroper, darunter
8.500 Jugendliche, sind in 125  Vereinen organisiert. Im Rahmen des Spardiktats "Stärkungspakt  Stadtfinanzen"  müssen die Vereine jedoch für die Benutzung städtischer  Sportanlagen  und  Turnhallen  immer  mehr  bezahlen. Selbst für Jugendliche müssen die Vereine Gebühren an die Stadt entrichten. Viele Vereine geraten dadurch in finanzielle Schwierigkeiten und sehen sich gezwungen, ihre Mitgliedsbeiträge zu erhöhen. Durch die Schließung von drei Lehrschwimmbecken in den Schulen werden die Hallenbäder verstärkt für das Schulschwimmen in Anspruch genommen. Die Öffnungszeiten in den Hallenbädern für die Bürger, wie z.B.in Welheim, wurden  stark reduziert. Gleichzeitig wurden die Eintrittspreise für die Hallenbäder
und   das   Stenkhoffbad  weiter erhöht.
Die DKP fordert:

- Das Stenkhoffbad als  einziges
Freibad in Bottrop muss nach dem


14

Bürgerentscheid langfristig als beliebtes  Familienbad  erhalten bleiben. Die Eintrittspreise in den Hallenbädern und dem Stenkhoffbad sind zu senken {Erwachsene: 2 Euro, Kinder und Jugendliche: 1 Euro, Kinder unter  8
Jahren frei).
Die Benutzung von städtischen Sportanlagen und Hallen für Sportvereine sollen grundsätzlich kostenlos sein.
Alle Fußballplätze sollen von Ascheplätzen auf  Kunstrasen umgewandelt werden.
In den Stadtteilen müssen die Bolzplätze für Kinder und Jugendliche erhalten bleiben.






Für ein einheitliches Bildungssystem



Der Schulerfolg und damit die Zukunftsperspektiven der Kinder und Jugendlichen in unserer Stadt sind immer noch abhängig von der sozialen Herkunft. Mehr als zehn Jahre nach der ersten PISA-Studie hat sich daran nichts Wesentliches geändert. Die Bildungspolitik  setzt immer noch auf das gegliederte Schulsystem und somit weiterhin auf Elitebildung und Auslese. Das löst keine Probleme in  unserem  Bildungssystem. Im  Gegenteil: Die Probleme werden damit noch verschärft.
Bildung beginnt nicht erst in der Schule:
Wir brauchen in Bottrop mehr Plätze und mehr Geld für die U3-Betreuung. Wir  benötigen  eine  bessere finanzielle  und  personelle  Ausstattung  der
Kindergärten.
Die Sprachförderung in den Kindergärten muss intensiviert  werden.
Wir fordern für Bottrop ein Bildungssystem, in dem die Bildungschancen nicht vom Geldbeutel der Eltern abhängig sind.
Ziele in Bottrop müssen sein:

Halbierung  der  Zahl der  Schulabbrecher von  zurzeit  7.35  auf  höchstens
3,5 Prozent im Jahr 2017;

- Senkung der Quote der ausländischen Schulabgängerinnen und -abgänger ohne Abschluss von 21,4 unter den Landesdurchschnitt von 13 Prozent;
vprozentuale Steigerung der Anzahl von Schülerinnen und Schüler mit höheren Bildungsabschlüssen; die Abiturientenquote lag 2009 nach Angaben des Statistischen Landesamtes in Bottrop bei 30,6 Prozent, Ziel sollte es sein, in den nächsten Jahren diese Quote auf 40% zu erhöhen;
- Rückführung von Schulverweigerern in das Schulsystem;
- erringerung der Quote der Auspendler und
- Aufbau eines inklusiven  Schulsystems unter Einbeziehung aller Bottroper
Schulen.
Diese Ziele sind nur durch die Schaffung einer Schule für alle, in der die Kinder bis zum 10. Schuljahr gemeinsam lernen, zu erreichen.
Daher fordert die DKP für Bottrop:

- mehr Gesamtschulen statt Errichtung von Sekundarschulen,
- mehr Sozialarbeiter an den Schulen,
- Umwandlung aller Grundschulen in gebundene Ganztagschulen, damit auch die Elternbeiträge für die Offene Ganztagschule {OGS) entfallen können;
- kostenloses Mittagessen für alle Schüler, Lernmittelfreiheit, die den Namen auch verdient,
individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler nach ihren Talenten und Begabungen und
- Umsetzung  der UN-Konvention  über die Rechte von Menschen  mit  Behinderung {Inklusion) an allen Bottroper Schulen. Dazu sind kleinere Klassen notwendig, in  denen  mindestens  zwei  Lehrer die  Kinder  unterrichten. Außerdem  müssen  die  Schulen  mit   zusätzlichen   finanziellen
Mitteln ausgestattet werden.

Für eine demokratische Kulturpolitik­ für die stärkere Förderung der Kultur von unten


Eine mittel-  und langfristig geplante Kulturpolitik für alle Bürger ist in Bottrop schlichtweg nicht vorhanden: Kein Kino, kein Theater, das Heimatmuseum  und die Büchereizweigstellen in der Boy und im Eigen sind geschlossen. Geld wird fast ausschließlich für das Quadrat ausgegeben, vor allem für die Anschaffung von Gemälden. Man verlässt sich auf selbsternannte "Experten“, die übriggebliebene "Restkultur"  wird  nur  noch  verwaltet.  Die im  Volksmund  sogenannte "Latte" war dafür ein vieldiskutiertes Beispiel. Für Kunst und Kultur von unten ist kein Geld vorhanden.
   Der Bottrop-Pass für  den kostenfreien  Einritt  in kulturellen  Einrichtungen wurde  ersatzlos gestrichen, Gebühren für  Musikschule, Kulturwerkstatt und Bibliothek  erhöht. Wem bereits in jungen  Jahren der Zugang zu der reichen Vielfalt von Kultur und Musik erschwert wird, kann seine Talente nicht entdecken und entwickeln.
   Die DKP fordert  seit Jahrzehnten den Bau eines Bottroper  Theaters. Das Kommunale Kino wird dem Bedarf nicht gerecht. Als positiv erachtet die DKP die Angebote der Volkshochschule.
   Bottrop hat die schlechteste Bewertung  seiner Stadtbücherei bundesweit. Die DKP hat in den vergangenen Jahren den Protest gegen die Schließung von Zweigstellen in Stadtteilen organisiert.
Die DKP fordert daher:

- Schaffung von Büchereizweigstellen in den Stadtteilen mit einem besonderen Angebot vor Ort für Kindergärten, Schulen und Senioreneinrichtungen und
Bereitstellung eines Büchereibusses.
Das Museum für Ur- und Ortsgeschichte muss bis 2015 endlich wieder eine Ausstellung erhalten, die diesen Namen  auch verdient, damit  vor allem Bottrops Schüler und Neubürger die Geschichte ihrer Stadt besser verstehen können. Dazu muss das Museum  mit  pädagogischen Kräften ausgestattet sein, welche  in  der  Lage sind, altersgerechte  Erläuterungen  zur  Stadtgeschichte im Museum und Schulen und anderen Einrichtungen zu geben.
Die DKP setzt sich für eine Kulturkonferenz ein, auf der erste Überlegungen

für  eine langfristige  städtische Kulturpolitik  angestellt werden - unter Einbeziehung der Kultur  von unten, aus dem  Laien-, Schul- und Jugendbereich.
Die DKP fordert die Einrichtung von weiteren Stellen in der Musikschule um die lange Warteliste zu verkürzen. Der Geschwisterrabatt muss wieder eingeführt werden.
Das Stadtarchiv braucht zusätzliche finanzielle Mittel, bevor dort aufbewahrte  Dokumente zerfallen und  zusätzliches Personal, das weiter  an begonnenen Projekten- zum Beispiel zum Widerstand in Bottrop- arbeitet.
Für die freie Kulturarbeit müssen wieder finanzielle Mittel  bereit gestellt werden.


























