Liebe Bottroperinnenund Bottroper,am 13. September 2020 ist es soweit:Sie können bei der Kommunalwahlmit Ihrer Stimme einen neuen Kursfür unsere Stadt bestimmen und übereinen politischen Richtungswechselentscheiden. Wir Freien Demokratensind bereit dazu. Auf dieser und denfolgenden Seiten stellen wir Ihnen unsereIdeen für ein lebens- und liebenswerteresBottrop vor.Nicht alles, was in der Vergangenheitin Bottrop passiert ist, war schlecht.Aber wir sind der festen Überzeugung,dass größeres Potenzial in unsererStadt steckt. Bottrop kann mehrund Bottrop kann es besser! Aus diesemGrund werben wir auch nicht nurdafür, mit Ihrer Unterstützung wiederin Fraktionsstärke in den Rat der StadtBottrop einziehen zu dürfen, sonderngeben Ihnen allen mit unserem OberbürgermeisterkandidatenAndreas Bucksteegfür das höchste Amt in der Stadteine echte Wahl aus der demokratischenMitte.Wir wollen im Rat aktiv dazu beitragen,die Lebensqualität der Bottroperinnenund Bottroper mit innovativenIdeen zu steigern, die WirtschaftskraftBottrops anzutreiben und den Ausbauvon Arbeitsplätzen voranzubringen.Wirtschaft, Mobilität und Klimaschutzsind für uns dabei keine Punkte, diesich gegenseitig ausschließen. Wirwollen bestmögliche Mobilitätsangebotemit einer bedarfsgerechten Verkehrsinfrastruktur,gleichberechtigt füralle Verkehrsträger, schaffen und dieseoptimal mit dem Klimaschutz vereinen.Sichere Arbeitsplätze und bezahlbarerWohnraum haben für uns FreieDemokraten Priorität.Eine wesentliche Voraussetzung für einfreies, selbstbestimmtes Leben ist in unserenAugen eine gute Bildung. WeltbesteBildung beginnt für uns dabeibereits in den Kitas und setzt sich bisins Erwachsenenalter fort. Wir FreieDemokraten wollen ausnahmslos jederBürgerin und jedem Bürger unsererStadt Chancen auf einen gesellschaftlichenAufstieg durch Bildung ermöglichen.Eine optimale (Aus-)Bildungund Vorfahrt für Arbeit sind für uns diebeste Sozialpolitik.Zu einem freien und selbstbestimmtenLeben gehört für uns auch dazu, dasssich jeder Mensch Freiräume schaffenkann. Gerade deshalb ist es uns eingroßes Anliegen, dass die Digitalisierungin unserer Stadt vorangetriebenwird. Digitalisierung und eine moderneVerwaltung sparen Zeit und gebenuns Raum für die wesentlichen Dingeim Leben.Mit unserem liberalen Team, dassMenschen aus unterschiedlichsten Berufenund Lebensumständen sowieverschiedenstem Alter vereint, wollenwir gemeinsam mit unserem Oberbürgermeister-Kandidaten AndreasBucksteeg Ihre erste Wahl für die anstehendenWahlen für das Amt desOberbürgermeisters, zum Stadtrat,zu den Bezirksvertretungen und demRuhr-Parlament sein. Seien Sie neugierigund nutzen Sie die Möglichkeit,sich ausgiebig zu informieren.Die FDP Bottrop setzt im aktuellenKommunalwahlkampf konsequent dievom Kreisvorstand festgelegte Linie derNachhaltigkeit um. Die Liberalen verzichtenaus diesem Grund auf Wahlplakateaus Kunststoff und betreibenbis zur Wahl nur altbekannte Großflächenplakateim Stadtgebiet – undentsprechende Wahlmotive auf Papier.Die weiteren gedruckten Wahlwerbemittelwie die FDP-Zeitung „Lokal &Liberal – für Bottrop“ unterliegen allestrenger Aufsicht und wurden undwerden nachhaltig produziert. Dasheißt, die Produktionen laufen klimaneutralund der Druck erfolgt aufFSC®-Recyclingpapieren aus nachhaltigerForstwirtschaft. Gedruckt wirdzudem alkoholfrei und mit veganenDruckfarben. Der Druckpartner derFDP setzt die weltweit unter strengstenAuflagen zertifizierten, umweltfreundlichstenVerbrauchsmaterialien ein,verwendet zu 100% Ökostrom und istnach dem höchsten UmweltstandardEMAS, sowie den internationalenStandards ISO 14001 (Umweltmanagement),ISO 9001 (Qualitätsmanagement)und ISO 12647 (Prozess-Standard Offsetdruck) zertifiziert.Die Bottroper Freien Demokratengehen im Kommunalwahlkampfneue Wege und stellen ihr Wahlprogrammauch über Amazonssmarte Echo-Lautsprecher online.Fragt man Alexa nach der FDPBottrop, so gebe sie nun detaillierteInfos zum Wahlprogrammdes Kreisverbands und liest dieangefragten Passagen darausvor. „Wir haben lange überlegt,welche Alternativen zu den traditionellenInfoständen bestehen.Auch zu Corona-Zeiten möchtenwir Kontakt mit den Bottroperinnenund Bottropern aufnehmen“,erklärt Andreas MERSCH, Kreisvorsitzenderder FDP Bottrop.„Wir wollen nicht nur neu denken, sondernauch Neues ausprobieren. Zujedem Wahlkampf Flyer in der City zuverteilen, weil es immer so war und esalle so machen, ist nicht besonders originell.“Die Liberalen halten es zudemfür widersprüchlich, auf der einen Seitean die Menschen zu appellieren, aufgrundder Corona-Pandemie Kontaktezu fremden Personen auf ein notwendigesMinimum zu reduzieren, auf deranderen Seite dann aber an Infoständenzu stehen, Kugelschreiber zu verteilenund Passanten anzusprechen.„Neben dem Wahlprogramm auf unsererHomepage und in den sozialenNetzen wollen wir statt den traditionellenInfoständen Telefonsprechstundenund Videochats anbieten und insbesondereeben auch unseren interaktivenWahlkampf-Skill. Dieser lässt sichüber die Alexa-App auf dem Smartphoneoder über die Amazon Webseiteaktivieren und kann dann am EchoLautsprecher über Sprachbefehle wie‚Alexa, frag FDP Bottrop: Was sagt ihrzum Thema Schule?‘ oder ‚Alexa, fragFDP Bottrop: Was sagt ihr zum ThemaDigitalisierung‘ verwendet werden“,sagt Mersch. Besonders erwähnenswertist in den Augen der Liberalenauch der so vorhandene barrierefreieZugang zum Wahlprogramm. Das Angebotist ab sofort erreichbar.“Liebe Leserin, lieber Leser,für die anstehende Kommunalwahlhaben wir Liberalen uns viele Gedankendarüber gemacht, wie wirIhnen unsere Ideen und Vorstellungennäher bringen können – nichtnur vor dem Hintergrund der Corona-Pandemie, sondern auch unterdem Eindruck, dass die BottroperBürgerinnen und Bürger von Plakatwäldernim Stadtgebiet die Nasevoll haben. Aus diesem Grundhaben wir uns dazu entschieden,auf Plakate zu verzichten. Nur eineüberschaubare Zahl an Großflächenplakatenweißt auf Ihre Wahlalternativehin.Auch Infostände wird es mit derFDP zu Corona-Zeiten nicht geben.Nicht, weil wir Diskussionen scheuen,sondern weil wir der Meinungsind, dass Politik nicht Lock down,Mund-Nasen-Schutz, Hygiene- undAbstandsregeln von seinen Bürgerinnenund Bürgern verlangenkann, um anschließend im Wahlkampfhinter Ihnen mit Flyern, Kugelschreibernund Röschen herzulaufen.Ihre und unsere Gesundheitsind uns da wichtiger.Deshalb geben wir Ihnen hier mitunserer FDP-Zeitung „lokal & liberal.Für Bottrop“ einen Einblick inunser Programm und unsere Gedankenfür Bottrop. Natürlich findenSie uns auch im Internet unterwww.fdp-bottrop.de.Und ganz innovativ auch mit „Alexa“, die Ihnen erzählt, was wir zu sagenhaben.Ihre FDP BottropFDP geht neue WegeMit Andreas Bucksteeg tritt einpolitischer Newcomer für dieFreien Demokraten Bottrop beider Oberbürgermeisterwahl am13.September an. Bucksteeg istseit 2009 Mitglied der FDP undzurzeit Schatzmeister der BottroperLiberalen. Auf der lokalpolitischenBühne – zumal unterden OB-Kandidaten – ist Bucksteegzwar ein neues Gesicht,doch in Bottrop ist er kein unbeschriebenesBlatt.Andreas Bucksteeg wurde in Bottrop geboren,ging hier zur Schule und arbeitetauch vor Ort. Mit seiner Familie ist der55-jährige Vater dreier Töchter fest inBottrop verwurzelt. Zudem ist der NameBucksteeg in der Stadtgesellschaft nichtunbekannt. Vater Josef Bucksteeg forschtund schreibt seit Jahren zur Stadtgeschichte.Auch im Beruflichen ist der liberale OBKandidatzeit seines Lebens seiner Heimatstadttreu geblieben. Seit nunmehrbald 40 Jahren steht er in den Dienstender Stadtsparkasse und ist Leiter des Immobiliencenters.Wir sprachen mit Andreas Bucksteegüber die Motive für seine Kandidatur undseine Pläne für die Zukunft Bottrops.Herr Bucksteeg, Ihr Lebenslauf istdurch eine gewisse Bodenständigkeitgekennzeichnet. Washat Sie bewegt, in die Politik einzusteigenund als OB-Kandidatfür die FDP anzutreten?Von meiner Familie habe ich mit auf denWeg bekommen, dass man sich für seineStadt interessieren und für das Gemeinwesenengagieren soll. Ich bin fest davonüberzeugt, dass ich als Bürger nicht nurklagen darf. Ich muss auch bereit sein,Verantwortung zu übernehmen. Nicht zuletztgeht es auch um die Zukunft unsererKinder. Da bin ich sicherlich stark vonmeiner Familie geprägt, aber dafür stehenja auch die Liberalen.Von einer neuen Stimme erwartendie Wählerinnen und Wählernatürlich auch neue, andereTöne. Was muss sich den in derLokalpolitik ändern?Bei allem, was wir tun, müssen wir offenund ehrlich an die Arbeit gehen. Wir allesind Bottroper und leben, wohnen und arbeitengerne hier. Aber wir müssen auchProbleme, die es in der Stadt gibt, klarund deutlich benennen. Wir müssen Diskussionenergebnisoffen führen. Und wirmüssen dann Lösungen gemeinsam mitden Bürgerinnen und Bürgern erarbeiten.Lokalpolitik ohne Bürgerbeteiligung - dasfunktioniert nicht.Welche konkreten Themen stehenauf Ihrer Agenda?Ganz oben steht da für mich das Thema‘Verwaltung’. Die städtische Verwaltungmuss effektiver und bürgerfreundlicherwerden. Und vor allem schneller. Ich kannnicht erkennen, warum die Bearbeitungvon Bürgeranliegen so lange dauernmuss. Die Digitalisierung macht technischviel mehr möglich. Da brauchen wir unsnur mal umzuschauen.Als weiteren Punkt möchte ich die Wohnungspolitiknennen. Junge Familienbrauchen bezahlbaren Wohnraum. Icherkenne hier in der Lokalpolitik keineStrategie, wie mit dem Bedarf an bezahlbaremWohnraum umgegangen werdensoll. Wie sieht es mit der Entwicklung vonNeubaugebieten in Bottrop aus? Wo sinddie Konzepte für die Nahverdichtung? Damuss sich etwas ändern.Und drittens liegt mir die heimische Wirtschaftam Herzen. Wir müssen unsereheimischen Unternehmen stärken. Es gehtum Arbeitsplätze und um Wertschöpfungvor Ort. Wenn wir erst einmal Coronaüberwunden haben, wird das eine unsererHauptaufgaben sein. Dazu gehörtu.a. auch das Thema Gewerbesteuer unddie Ausweisung von neuen Gewerbeflächen.Deshalb plädiere ich dafür, dem Modellprojekt‘Mittelstandsfreundliche VerwaltungNRW’ beizutreten. Auch hier gehtes vornehmlich um Beschleunigung vonGenehmigungsverfahren und um Entbürokratisierung.Das hätte ungemeine Vorteilefür den Wirtschaftsstandort Bottrop.Wie sieht Ihre Vision von Bottropaus?Aus beruflicher Erfahrung kann ich sagen,dass Bottrop eine gefragte Stadt ist. VieleStädte in der Umgebung beneiden unsum unsere geografische Lage am Randdes Ruhrgebiets mit dem Münsterland vorder Tür. In Bottrop kann man das Urbanemit dem Ländlichen verbinden. Und dasbedeutet Lebensqualität. Dazu kommt,dass Bottrop Hochschulstandort ist.Für die Zukunft wird es wichtig sein, dieAttraktivität z.B. der Innenstadt zu steigern,so dass die Bürgerinnen und Bürgergerne hier einkaufen gehen. Dafürmüssen wir die Rahmenbedingungenschaffen. Auch dafür brauchen wir dieBottroperinnen und Bottroper und derenEngagement. Eine L(i)ebenswerte Stadtist auch ein Standortfaktor für die Wirtschaft.Mit meiner Kandidatur möchte ich einSignal setzen, dass es Alternativen gibt.Damit wende ich mich an alle Wählerinnenund Wähler, denen unsere Stadt amHerzen liegt und die für die Zukunft aufInnovation und Modernisierung setzen.Frischer Wind mit liberalen IdeenMobilität ist ein wichtiger Faktorfür ein l(i)ebenswertes Bottrop.Sei es der Weg zur Arbeit, zurSchule, zum Einkaufen, in derFreizeit oder Güterverkehr: Mobilitätbetrifft jeden. Zugleichliegt im Bereich der Mobilitäteine der effektivsten Stellschraubenfür den Klimaschutz auf lokalerEbene.Unser Ziel ist es, mit dem Klimaschutzvereinbare Mobilitätsangebote zuschaffen, die möglichst wenig in dieFreiheit des Einzelnen eingreifen.Daher setzen wir darauf, dass dermotorisierte Individualverkehr durchtechnische Mittel selbst umwelt- undklimafreundlicher wird, sodass Beschränkungenund Eingriffe in die Freiheitdes Einzelnen nicht erforderlichsind. Stattdessen wollen wir vor Ortden Umweltverbund – Bus-, Bahn- undRadverkehr – stärken, um Fahrverbotezu vermeiden.Die Nutzung von Bus und Bahn mussattraktiver werden. Alle Stadtteile müssengleichermaßen gut an den ÖPNVangebunden werden. Insbesonderefür weite Teile Kirchhellens und desBottroper Südens besteht hier großerNachholbedarf. Weiterhin fordern wirdie Stadt auf, sich für eine Reform desVRR-Tarifs einzusetzen, mit feinerenTarifabstufungen. Es kann nicht sein,dass etwa die Fahrt vom BottroperHauptbahnhof nach Essen das gleichekostet wie eine Fahrt von Wesel nachDuisburg. Zudem fordern wir einenmindestens teilweise zweigleisigenAusbau der Bahnstrecke von Bottropnach Essen-Dellwig, um die S 9 undden ‚Borkener‘ pünktlicher und damitdas Angebot attraktiver zu machen.Technologische Innovationen - etwamoderne Antriebsarten – begrü.enwir. Die Möglichkeit einer Begrünungder Haltestellen wie in Utrecht solltedie Stadtverwaltung prüfen.Neben der Stärkung des ÖPNV kommtdem Ausbau des Radverkehrs zumErreichen unserer Ziele in unsererStadt eine besondere Bedeutung zu.Wir streben ein zusammenhängendesNetz aus Radverkehrsverbindungenan, mit dem jeder bequem, schnellund sicher alle Punkte im Stadtgebietmöglichst auf eigener Trasse erreichenkann, auch um andere Verkehrsteilnehmernicht unnötig einzuschränken.Deshalb sprechen wir uns dafür aus,den Radschnellweg nicht über dieGladbecker Straße, sondern auf einereigenen Trasse einerseits auf der RAGBahn-Trasse und andererseits entlangdes Kirchschemmsbaches zu führen.Zu einem guten Angebot gehörenauch eine einfache Beschilderungnach niederländischem Vorbild sowiesichere, möglichst überdachte Abstellplätzemit genügend Lademöglichkeitenfür E-Bikes in den Zielgebieten.Auch bei einer substantiellen Stärkungvon Bus, Bahn und Rad wird das Autoweiterhin eine essentielle und sinnvolleFunktion im Bereich der Mobilität behalten.Damit auch der motorisierteIndividualverkehr einen Beitragzum Klimaschutz leisten kann, mussdringend der Verkehrsfluss verbessertwerden. Staus – wie in Ebel oder derB224– sind nicht nur ein Ärgernis,sondern verursachen unnötige Abgasemissionen.Hier kann man konkretvor Ort Maßnahmen zum Klima-,Umwelt- und Lärmschutz umsetzen.Wir fordern einen Ideenwettbewerbunter Einbindung der Universitäten mitdem Ziel Staus zu reduzieren und denVerkehrsfluss zu verbessern. Hierzugehört für uns auch der Ausbau derB224 zur A52. Für die City fordern wirein digitales Parkleitsystem. GünstigesParken und eine gute Erreichbarkeitvon Geschäften sind für den BottroperEinzelhandel lebenswichtig.Darüber hinaus lässt der Zustand vielerStraßen zu wünschen übrig. DasImage einer Stadt wird auch geprägtdurch das öffentliche Erscheinungsbilddes Straßenraumes. Schlaglöcherund wucherndes Unkraut tragennicht positiv dazu bei. Hier brauchenwir mehr Engagement unserer Stadtverwaltung.Mobilität ermöglichen, Klima schützen.So unterschiedlich wir Bürgerinnenund Bürger Bottropsauch sein mögen, soähnlich sind doch unsereVorstellungen vom Leben ineiner l(i)ebenswerten Stadt.Sicherheit auf den Straßen, sichereArbeitsplätze gehören ebensodazu wie ein vielfältiges kulturellesAngebot und die Möglichkeit,sich sportlich zu betätigen.Unsere Kinder sollen gut ausgestatteteKindertagesstätten undSchulen besuchen können. Vonder öffentlichen Verwaltung erwartenwir einen freundlichenBürgerservice. Wir alle schätzennachbarschaftliche Kontakte undein geselliges Miteinander mitFreunden.Wir wollen uns wohlfühlen in Bottropund Kirchhellen, stolz seinauf unsere Stadt. Daran wollenwir Freie Demokraten Bottrop mitarbeiten.Bewährtes gilt es zu bewahren,aber wir wollen auch Neues wagen.Unsere Pläne für die Zukunftunserer Stadt und die Kandidaten,die bereit sind, Verantwortung fürein l(i)ebenswertes Bottrop zuübernehmen, stellen wir Ihnen aufdiesen Seiten vor.Unser l(i)ebenswertes BottropInnenstadtSicher hat es unsere Stadt nichtleicht mit den großen Einkaufszentrenin den Nachbarstädten, denProblemen im ehemaligen Karstadthausund dem seit 10 Jahrenandauernden Baustopp am HansaCenter. Der Abfluss der Kaufkraft indie umliegenden Städte erschwertes dem Einzelhandel zusätzlich, einattraktives und vielfältiges Angebotbereitzustellen. Wir möchten, dassdie Bottroper Bürgerinnen und Bürgerwieder gerne in ihrer Stadt sind,hier einkaufen, essen gehen und feiern.Dazu brauchen wir eine attraktiveInnenstadt, in der man sich wohlund sicher fühlen kann.Wir wollen die Außengastronomiein den Zugangsbereichen zur Fußgängerzonebeleben und ausweitenund die Zeiten hierfür verlängern,damit wieder mehr Menschen in unsereStadt kommen. Auch so könnenArbeitsplätze gesichert und Steuereinnahmengeneriert werden.Bottrop sollte zudem als Stadt des„gebührenfreien Parkens“ für sichwerben! Nur wenn sich die Kostenfür den Einkauf mit denen derNachbarstädte vergleichen lassen,kann der Bottroper Einzelhandelim Wettbewerb zu Nachbarstädtenund Versandhandel bestehen. DieParkgebühren sind zuallererst eineFrage der Wirtschaftsförderung undweniger eine der Stadtfinanzen. Esgeht in erster Linie um Arbeitsplätzeim Bottroper Einzelhandel und in derGastronomie.Moderne VerwaltungWo die Digitalisierung alles ändert,da muss sich auch die Verwaltungändern. Wir brauchen in der öffentlichenVerwaltung mehr Fähigkeitund vor allem auch die Bereitschaftzu Innovation und Erneuerung. ZumBürokratieabbau bietet die Digitalisierunggroßartige Möglichkeiten:Wartezeiten auf dem Amt, Papier- undFormularflut, Telefonwarteschleifen– all dies kann bald derVergangenheit angehören, wennVerwaltungsvorgänge einfach digitalauf einem zentralen Behördenportalerledigt werden können.Digitalisierung ist eine komplexeQuerschnittsaufgabe – auch in unsererVerwaltung.Verwaltungsprozesse müssen sichweniger an bürokratischen Abläufender Vergangenheit orientierenund vielmehr aus Sicht der Nutzergedacht werden.Wir Freien Demokraten fordern,dass die Digitalisierung der Verwaltungdazu genutzt wird, die Servicequalitätder öffentlichen Verwaltungerheblich zu verbessern – auch fürdie Unternehmen. Wir wollen einHöchstmaß an Ansprechbarkeit gewährleisten,digital und im direktenKontakt.WohnenViele Bürgerinnen und Bürger kämpfenmit steigenden Mieten. Ein bezahlbaresAngebot an Wohnraumzu schaffen und zu sichern, hat füruns Freie Demokraten Priorität. Dasbeste Mittel gegen steigende Mietenist es, mehr Angebote an neuemWohnraum zu schaffen. Wir wollendeswegen Hürden, die den Neubauvon Wohnraum bremsen, abbauen.Wir erleichtern den Anbau undAusbau von bestehenden Häusern,damit möglichst platzsparend undumweltschonend mehr Wohnungengebaut werden können. Vor Ortsetzen wir uns außerdem für die Bereitstellungneuer Flächen für weitereWohngebiete ein. Die Preise fürstädtisches Bauland müssen – trotzknapper öffentlicher Kassen – auchnach sozialen Gesichtspunkten gebildetwerden.UmweltDie Kommunen sind in Deutschlandzwar nicht die zentralen Akteure derUmweltpolitik, haben aber, im Rahmenihrer finanziellen Möglichkeiten,durchaus eigene Gestaltungsspielräumeauf diesem Politikfeld.Die FDP Bottrop spricht sich für einepragmatische Umweltpolitik mit Augenmaßaus, die sich weniger durchDogmatismus als durch unbürokratischesachorientierte Entscheidungenauszeichnet.Unsere Stadt stärkenVerwaltung bürgernah –Verwaltung digitalJeder von uns hat schon einmal die Erfahrunggemacht: beim Kontakt mit städtischenÄmtern müssen wir mit Wartezeiten rechnen,Telefonkontakte und Terminvergabensind oft schwierig. Wir Freie DemokratenBottrop möchten die Verwaltung bürgernahgestalten und Warte- und Bearbeitungszeitendrastisch reduzieren.Deshalb fordern wir eine umfassende Digitalisierungder Verwaltung, eine deutlicheAusweitung der digitalen Dienste und dieEinrichtung eines städtischen Serviceportals,über das die Bürgerinnen und Bürgerunserer Stadt den Bearbeitungsstand ihresAnliegens erfragen können.Wir sind überzeugt, dass sich so Arbeitsabläufevereinfachen und beschleunigenlassen. Deshalb würden nicht nur die Bürgerinnenund Bürger profitieren. Die Digitalisierungder Verwaltung würde auch dieMitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltungmerklich entlasten.Auch bei der Wirtschaftsförderung ist dieDigitalisierung voranzutreiben. Das von derLandesregierung eingerichtete Serviceportalzur Gewerbeanmeldung muss intensivbeworben werden, eigene Initiativen sindzusammen mit unseren Nachbarstädten zuentwickeln. Von dieser interkommunalen Zusammenarbeitkönnten unsere heimischenUnternehmen zusätzlich profitieren.Digitale InfrastrukturDamit die Bürgerinnen und Bürger maximalvon der Digitalisierung profitieren können,ist eine Erneuerung der aktuellen digitalenInfrastruktur unabdingbar. Sie ist elementarfür den Erfolg Bottrops. Unter anderemfordern wir einen flächendeckenden Breitband-und Mobilfunkausbau. Alle Wohngebietemüssen mit schnellem Internet undMobilfunk ausgestattet werden.Für die Gastronomie und den Einzelhandelsollen an zentralen Punkten kostenfreieWLAN Hotspots aufgestellt werden. Zudiesem Zweck hat Bottrop an der InitiativeWIFI-4-EU teilgenommen – die Gelder wurdenallerdings bisher nicht bzw. nicht zielführendverwendet.Auch der innerstädtische Verkehr kann vonder Digitalisierung profitieren. Beispielewären ein digitales Parkleitsystem, das Besucherinnenund Besuchern hilft, einfachParkplätze zu finden, und so unnötigenAutoverkehr vermeidet. Ebenso schlagenwir vor, intelligente Ampeln in das BottroperVerkehrssystem zu integrieren, sodass derVerkehr besser fließen kann. Weniger Stausbedeuten gleichzeitig weniger Schadstoffemission.Digitale BildungDie Welt der Kinder und Jugendlichenwird immer digitaler. Daher ist es an derZeit, dass die moderne Technik, welche dieKinder und Jugendlichen bereits aus demprivaten Bereich kennen, auch in der SchuleEinzug findet. Deshalb fordern wir dieAnbindung aller Bottroper Schulen an dasGlasfasernetz und den schulweiten Wifi-Ausbau. Darüber hinaus müssen Konzeptewie „Bring-your-own-Device“ (ByoD) ermöglichtwerden und auch digitale Präsentationsmöglichkeitengeschaffen werden.Weiterhin fordern wir, dass die Konzeptedes Homeschoolings, welche durch Corona-Krise geschaffen wurden, weiterentwickeltwerden. Die Stadt sollte als Schulträger dieMöglichkeit nutzen, die digitale Offensiveweiter voranzutreiben. Beispiele dafür sindder Ausbau digitaler Lernplattformen wiebeispielsweise die Schulcloud „Logineo“, fürwelche sich Bottrop einsetzen sollte.Datenschutz undInformationssicherheitAuch wenn die Digitalisierung merklichforciert werden muss, dürfen Datenschutzund Informationssicherheit nicht zu kurzkommen. Der Schutz der Daten der Bürgerunserer Stadt muss stets die oberste Prioritäthaben. Alle Maßnahmen müssen – gerade,wenn mit schützenswerten personenbezogenenDaten umgegangen wird – regelmäßigund nach strengen Standards informationstechnischgeprüft werden.Weil unsere Daten ein hohes schützenswertesGut sind, sprechen wir uns eindeutiggegen Videobeobachtung im öffentlichenRaum aus. Diese soll nur dort verwendetwerden, wo Kriminalitätsschwerpunkte existieren.Allerdings ist auch hier eine regelmäßigePrüfung der Notwendigkeit erforderlich.Digitale Innovation.Wesentliche Voraussetzung fürein freies, selbstbestimmtes Lebenist eine gute Bildung. Wir wollenallen Kindern, egal welcher Herkunft,egal mit welchen kulturellenWurzeln, Chancen auf einengesellschaftlichen Aufstieg durchBildung ermöglichen. Wir wollenunsere Kinder ermutigen, etwasaus sich zu machen.Weltbeste Bildung beginnt bei den Kleinsten,in unseren Schulen werden dann dieentscheidenden Weichen gestellt. Mit einerfalschen, gleichmachenden Bildungspolitikwird die Zukunft unserer Kinder bereits aufden ersten Metern verspielt.Orte des LernensWir wollen, dass man am Zustand unsererSchulen wieder die Wertschätzung ablesenkann, die wir unseren Kindern entgegenbringen.Unsere Kinder haben ein Recht aufsaubere und funktionierende Schultoilettensowie auf regelmäßig nach den geltendenHygienestandards gereinigte Unterrichtsräume.Mängel im Bereich der Sauberkeitmüssen beseitigt werden. Das hat für unsabsolute Priorität.Für die schulische Versorgung gilt: KurzeBeine – kurze Wege! Wir fordern, dassmöglichst viele Schulstandorte erhaltenbleiben, um den Kindern (und den Eltern)lange, teilweise gefährliche Schulwege zuersparen. Eine gute Anbindung der Schulenan den ÖPNV und an das Radwegenetzmuss gewährleistet sein.Demografische und städtebauliche Entwicklungenmüssen berücksichtigt werden. Woneue Wohngebiete erschlossen werden, wosich junge Familien in Bottrop ansiedeln,muss auch ein angemessenes Schulangebotsichergestellt werden.DigitalisierungWir fordern eine zielgerichtete, zukunftsweisendeMedienentwicklungsplanung für unsereSchulen. Zur unabdingbaren technischenAusstattung an allen Schulen gehören: Glasfaseranbindung,flächendeckendes WLAN,Internet und digitale Präsentationstechnik inallen Unterrichtsräumen.Die Medienentwicklungsplanung muss kontinuierlichfortgeschrieben werden.Die Schul-IT, wie auch die IT der Schulverwaltungmüssen professionell gewartet werden.Der Ausbau digitaler Lernplattformen undvirtueller Klassenzimmer muss stetig vorangetrieben.Auch den Eltern sollten Fortbildungsangeboteim Umgang mit der IT-Ausstattung der Kinder,beispielsweise über die VHS, angebotenwerden. So können auch die Eltern Fragender Kinder beantworten, Hilfestellung leistenund den zielgerichteten Umgang mit der ITAusstattungüberprüfen.Kitas mit flexiblenÖffnungszeitenVon guter frühkindlicher Bildung profitierenalle Kinder und deren Familien. Studien zeigen,dass hier der größte Hebel für Bildungserfolgund Chancengerechtigkeit liegt. VieleEltern wünschen sich aber mehr Qualität beider frühkindlichen Bildung, flexible Öffnungszeitenin den Kindertagesstätten und ein vielfältigeresBetreuungsangebot für ihre Kinder.Mit einem bedarfsgerechten Ausbau desBildungs- und Betreuungsangebotes wollenwir die Vereinbarkeit von Familie und Berufstätigkeitverbessern. Die Betreuungs- undÖffnungszeiten müssen sich nach den Wünschender Eltern richten und zur heutigen beruflichenRealität passen. Dazu sind flexibleBetreuungszeiten bis hin zur 24-Stunden- Kitabei Schicht- und Nachtarbeit sowie verstärkteProfilbildungen nötig. Ein derartiges Angebotfehlt derzeit gänzlich in unserer Stadt. Angebotefür eine Kinderbetreuung zu Randzeiten,also vor 7 Uhr und nach 18 Uhr, gibt es inBottrop nicht.Die Zahl der Betreuungsplätze muss sich mitdem Betreuungsbedarf der Eltern decken.Sowohl U3- als auch Ü3-Plätze müssen unbedingtausgebaut werden. Kinder dürfen keinGrund dafür sein, dass Eltern ihrer beruflichenTätigkeit nicht nachgehen können.Leistung und Individualisierungstatt GleichmachereiDifferenzierung erhaltenNach den Kommunalwahlen stehen richtungsweisendeEntscheidungen in derBottroper Schullandschaft an. Das schulpolitischeZiel in weiten Teilen der BottroperParteienlandschaft, wie auch der Verwaltung,bleibt die Einheitsschule, die sich nichtauf unterschiedliche Begabungen und Talenteeinstellt, sondern alle Kinder und Jugendlichegleich machen will: am Ende leider –das zeigen die Ergebnisse – gleich schlecht.Wir haben keine Einheitskinder und deshalbbrauchen wir auch keine Einheitsschule! Eskommt nicht darauf an, alle Kinder mit dengleichen Abschlüssen auszustatten, sonderndass jedes Kind am Ende für sich das Maximuman Wissen und Fähigkeiten mitnimmtund seine individuellen Talente bestmöglichentwickelt. Leistungsstarke Kinder müssengefordert und leistungsschwache Kinder unterstütztund gefördert werden. Diese höchstunterschiedlichen Bedürfnisse lassen sichunserer Auffassung nach besser in einemdifferenzierenden Schulsystem realisieren.Wir werden uns gemeinsam mit Ihnen fürden Erhalt eines leistungsorientierten differenziertenSchulsystems, u.a. mit Gymnasien,Realschulen, Haupt- und Förderschulen,so lange die Eltern diese Schulformenwünschen, einsetzen. Wir sind der Auffassung,dass es Bottrop stärkt, an Qualität undLeistung im Schulsystem festzuhalten. Wirwollen Vielfalt statt Einfalt!Durchlässigkeit fördernWir wollen keine Gliederung nach gesellschaftlichenSchichten der Eltern, sondernausschließlich nach Leistung, sowie individuellenFähigkeiten und Neigungen. EinWechsel des Leistungsniveaus muss daherjederzeit einfach möglich sein, in beideRichtungen. Dies muss eine selbstverständlicheNormalität sein, ohne Stigmatisierung.An diesem Ziel besteht zwar Einigkeit zwischenden Parteien, aber nicht in der Frage,wie wir dieses Ziel erreichen.Elternwille vor ParteiwilleAuch wenn wir eine klare Vorstellung davonhaben, wie weltbeste Bildung für unsereKinder aussieht, wollen wir – anders als diepolitische Konkurrenz – Eltern und Schülerunsere Sicht nicht aufzwingen. Wir forderneine Gleichbehandlung aller Schulformenhinsichtlich personeller und finanzieller Ausstattung,damit die Eltern eine echte Wahlhaben.Kooperative SekundarschuleKirchhellenNach der Gründung der SekundarschuleKirchhellen, die der ortsnahen Schulversorgungdienen soll, werden Kirchhellener/Bottroper Kinder abgewiesen und Plätze fürGladbecker Kinder vorgehalten. Wir fordern,dass die Plätze an der Sekundarschulevorrangig für Kirchhellener/Bottroper Kindervorgehalten werden. Verwaltung undRat müssen die dafür notwendigen Schritteeinleiten.Daneben zeigen die Auspendlerzahlen nachDorsten und Gladbeck konstant an, dass inKirchhellen weiterhin ein starker Bedarf aneiner Realschule vorhanden ist. Sollten dieEltern in Kirchhellen die Umwandlung derSekundarschule in eine kooperative Formwünschen, werden wir Freie Demokratendiesen Wunsch mittragen.Inklusion:Förderschulen erhaltenWir Freie Demokraten unterstützen die Inklusion.Um Kinder mit dem Förderbedarf ‚Lernen‘im Regelunterricht individuell und ihrenBedürfnissen entsprechend zu fördern, müssenpersonelle und materielle, an Standardsorientierte Voraussetzungen erfüllt sein.Für Eltern, die für ihre Kinder keine Förderungan einer Regelschule wünschen,möchten wir die gut aufgestellte Förderschuleals Angebot erhalten und im bestenFall in einem Förderzentrum mit optimalerAusstattung zusammenführen. Das Bildenvon Schwerpunktschulen, wie sie das NRWSchulministerium empfiehlt, ist dabei ein guterKompromiss, den wir mittragen werden.HochschuleDie Bottroper Hochschule Ruhr-West (HRW)liegt uns Freien Demokraten am Herzen.Wir setzen uns ein für eine stärkere Vernetzungder HRW mit der Stadt und der hiesigenWirtschaft und Kultur. Wir versprechenuns hier einen Impuls. Aus diesem Grundfordern wir auch ein Gründerzentrum, angeschlossenan die HRW, um innovativenIdeen bei uns entsprechenden Raum zu bieten.Mit der Schaffung von Wohnraum fürStudenten erhöhen wir den Reiz des Standortsund die Studenten und Studentinnenkönnen unser Stadtleben bereichern, wennsie hier nicht nur studieren, sondern auchleben.Außerschulische BildungDie Volkshochschule spielt eine zentrale Rolleals Bildungs- und Kulturangebot für alleMenschen in unserer Stadt. Diese Institutionwollen wir erhalten und zielgerichtet ausbauen.Wir wollen, dass die allgemeinenTeile der Meisterschule VHS (z.B. Ausbilderschein(AEVO), kaufmännische Ausbildung)von der VHS angeboten werden. Nebenklassischen Präsenzveranstaltungen, die esweiterhin geben muss, benötigen wir auchmehr virtuelle Lernangebote. Eine virtuelleVHS soll es den Menschen unserer Stadt ermöglichen,Weiterbildungsangebote genaudann wahrzunehmen, wenn die persönliche,individuelle Planung es zulässt.Weltbeste BildungDie Metropole Ruhr ist neben Parisund London der größte Ballungsraumin Europa. 11 kreisfreieStädte und 4 Landkreiseauf 4.435 Quadratkilometer bildendie Heimat für rund 5,1 MillionenMenschen und damit rund6% der Bevölkerung Deutschlands.Und gerade diese Vielfaltan Kulturen und die riesigenPotenziale der Städte, Kreise,der gesamten Region prägendie Identität des Ruhrgebiets.Wir Freie Demokraten wollenunseren Teil dazu beitragen, dasRuhrgebiet zu einer blühendenMetropole in Deutschland undEuropa zu machen.Der Regionalverband Ruhr (RVR) ist dabeidas Bindeglied, welches diese Städte undKreise als Verwaltung und Planungsbehördezusammenfasst. In der Verbandsversammlungdes RegionalverbandsRuhr, dem sogenannten „Ruhrparlament“,vertreten politische Repräsentanten ausdem gesamten Gebiet die Interessen desRuhrgebiets, in den Bereichen Regionalplanung,Wirtschafts- und Tourismusförderung,Verkehrsentwicklungsplanung,sowie dem Schutz und Pflege der Umwelt.Das Ruhrparlament ist die Stimme der Region,der Ort, an dem sich die Ideen unddie Vielfalt widerspiegeln.Das klare Ziel für uns Freie Demokratenist, dass das Ruhrgebiet zukünftig vielstärker die Wettbewerbsvorteile nutzt, diesich aus einer Konzentration auf gemeinsameEntwicklungsziele aller Kommunendes Regionalverbands ergeben. In derheutigen Industrie-, Wissens- und Dienstleistungsgesellschaftbestimmt die Digitalisierungweite Teile unseres Lebens undHandelns. Hier liegen große Potenzialefür eine regionale Kooperation innerhalbdes Regionalverbandes Ruhr.Das Ruhrgebiet braucht endlich einengemeinsamen Regionalplan für die entwicklungneuer Wohnbau- und Gewerbeflächen.Wir müssen eine moderne Innovationszonewerden und durch eine neueGründungsdynamik für junge Startup-Unternehmen und Handwerksbetriebewieder an der Spitze der europäischenWirtschaftsregionen stehen.Für die Zukunft des Ruhrgebiets brauchenwir eine gute digitale Infrastruktur mit einemflächendeckenden Glasfaserausbau,denn die Digitalisierung ist der Motor fürdie Wirtschaft, Bildung, Verwaltung undfür die Freizeit der Menschen.Das Ruhrgebiet braucht ebenso einebedarfsgerechte Verkehrsinfrastruktur,gleichberechtigt für alle Verkehrsträger,vom effizienten, leistungsfähigen ÖPNV,über ein hinreichendes Radwegenetz, biszum Raum für den Individualverkehr derMenschen.Die Förderung der Zusammenarbeit vonWissenschaft und Wirtschaft muss zueinem wesentlichen Bestandteil bei derGründung neuer Unternehmen werden,denn das Ruhrgebiet ist eine der bedeutendstenWissenschafts- und Forschungsregionenin Deutschland. Außerdemverfügt das Ruhrgebiet über eine hochwertigeKulturlandschaft, jedoch musssich die Region in Zukunft besser gemeinsamals Kulturmetropole vermarkten.Und letztendlich ist das Ruhrgebiet dieFreizeit-, Sport-, und Tourismusregion derZukunft, weshalb die FDP insbesonderebei neuen Ideen wie der InternationalenGartenausstellung (IGA) 2027 und Olympia2032 Chancen für die Zukunft unsererRegion sieht und diese unterstützt.Zum ersten Mal in der Geschichtedes Ruhrgebiets wählen dieMenschen im Ruhrgebiet ihrRuhrparlament selbst direkt ineiner eigenen Wahl.Die FDP im Ruhrgebiet sieht im neu zuwählenden Ruhrparlament den Motorfür diese Weichenstellungen in allen Teilender Region. Die bestehenden Kulturräumeim Regionalverband Ruhr, Kernruhrgebiet,Teile des Westmünsterlands,des Niederrheins, der Hellwegbörde,des Sauerlandes, des Niederbergisch-Märkischen Landes bis zur Rheinschienemüssen ihre Identität bewahren und ihrePotenziale ausschöpfen. Sie bilden dieVielfalt unserer Region. Gerade aus dieserVielfalt entsteht die regionale Identität,die die Grundlage für die gemeinsameEntwicklung und die zukünftige Handlungsfähigkeitdes RegionalverbandesRuhr darstellt.Es warten viele Herausforderungen füruns auf dem Weg dahin, die genanntenZiele zu erreichen, aber wir sind bereituns diesen Herausforderungen zu stellen.Dazu haben wir um unseren SpitzenkandidatenThomas Boos (Dorsten) aus allenTeilen der Region ein schlagkräftigesTeam zusammengestellt. Als Kandidat ausBottrop tritt dabei auf Listenplatz 3 AndreasMersch für einen Sitz im Ruhrparlamentan. Aber nur gemeinsam mit Ihnenallen unsere Ideen umsetzen. Daher bittenwir am 13. September um Ihr Vertrauenund um Ihre Unterstützung.Die Metropole RuhrIn den kommenden Jahren wirdsich die Situation am BottroperArbeitsmarkt verschärfen. DieCorona-Krise wird auch hier Arbeitsplätzekosten. Es verlassenmehr Unternehmen unsere Stadt(z.B. Nadler, Karstadt, Rexin,Benteler, Doga, Bombeck), alsneue dazukommen. Die Zukunftder Kokerei ist unklar. Die Leerständein unserer Innenstadt,allen voran das Hansa Center,sind ein Beleg für die wirtschaftlichenSchwierigkeiten, in denenwir uns befinden.Eines der wichtigsten Ziele in der kommendenRatsperiode sehen wir daher inder Schaffung von Arbeitsplätzen. UnsereBürgerinnen und Bürger haben ein Anrechtauf ein gesichertes Einkommen, dieStadt braucht verlässliche Steuereinnahmen.Das ist für den sozialen Frieden inunserer Stadt und das Vertrauen in unsereDemokratie unerlässlich. Denn ein freiesselbstbestimmtes Leben erfordert unteranderem, den eigenen Lebensunterhaltselbst ohne fremde Unterstützung erwirtschaftenzu können. Dazu zählt auch dieChance auf eine angemessen bezahlteArbeit.Deshalb brauchen wir eine Wirtschaftspolitik,die den Unternehmen Freiraumzur Entfaltung lässt. Die Stadtverwaltungsollte sich hier als Partner der Wirtschaftverstehen und mit aller Kraft die erforderlichenProzesse zum Entstehen vonArbeitsplätzen unterstützen.Konkret schlagen wir vor:- Vorfahrt für Arbeit: Die Schaffungvon Arbeitsplätzen und Einkommenmuss Priorität bei der Stadtverwaltungbekommen. Wir wünschenuns eine Willkommenskultur für Unternehmenund die Zertifizierung derVerwaltung als „MittelstandsfreundlicheKommune“.- Senkung der Gewerbesteuer:Um Investitionen in Arbeit nach Bottropzu holen, wollen wir – ähnlichwie die Stadt Monheim – den Hebesatzabsenken von derzeit 490% auf479% ans untere Ende der Ruhrgebietsstädte.- Senkung der Grundsteuer B:Diese Steuer trifft alle Bürger, egal obMieter oder Eigentümer. Der Grundfür die letzte Erhöhung ist entfallen.Deshalb sollte spätestens nach Bewältigungder ökonomischen Folgen derCorona-Krise auf das ursprünglicheMaß zurückgekehrt werden.- Ausweisung von Gewerbeflächen:Unsere Unternehmen brauchenschnell verfügbare, marktfähigeGewerbeflächen. Es ist ein Armutszeugnis,wenn wiederholt alteingesesseneBottroper Firmen (z. B. Bombeck,Rexin) nicht expandieren undneue Arbeitsplätze schaffen können,weil sie keine geeigneten Flächen innerhalbunserer Stadt angeboten bekommen.- Belebung des Handels: Wirmüssen unsere Innenstadt und dieStadtteilzentren stärken, geradeauch im Wettbewerb mit dem Onlinehandel.Hierzu schlagen wir vor:verkaufsoffene Sonntage, kostenfreiesParken, kostenloses WLAN,Begrünung und die Abschaffung derFl.chennutzungsgebühr zur Stärkungder Außengastronomie.- Qualifizierung: Um jungen Menschendauerhaft ein eigenes Einkommenzu ermöglichen, müssen wir siefit machen für den heutigen Arbeitsmarkt.Wir müssen die Wirtschaftskompetenzjunger Menschen stärken,z.B. durch Praktika. Qualifizierte Absolventenvon Berufs- und Fachhochschulemüssen wir in unserer Stadthalten. Die Hochschule Ruhr Westmuss stärker in die Stadt integriertwerden und Strahlkraft auf die hiesigeWirtschaft entfalten.- Stärkung des Handwerks:Durch eine Belebung des Wohnungsbausentsteht mehr Arbeit im Handwerk,die ökologische Aufarbeitungvon Ausgleichsflächen fördert denGarten- und Landschaftsbau.- Privat vor Staat: Wir wollen Aufgaben,die durch private Anbieter geleistetwerden können (z. B. Grünfl.chenpflege,Straßenreparatur), in denWettbewerb überführen. Dies stärktauch insbesondere das Handwerk.- Digitalisierung: Bottrop muss dieChancen der Digitalisierung stärkernutzen. Statt den Trends nur hinterherzulaufen,müssen wir Vorreiter werdenbei digitaler Infrastruktur, digitalerVerwaltung und digitaler Bildung.- Verkehr: Ein gutes Verkehrssystemstärkt unsere Wirtschaft. Deshalb setzenwir uns ein für den Ausbau derA52, die Verbesserung der Schienenanbindungen,Erreichbarkeit derInnenstadt und Stadtteilzentren mitdem Auto, mit Bus und Bahn sowiemit dem Fahrrad.Wir schaffenArbeit VielfaltRuhr-Parlament wählen!Brandschutz ist eine der wichtigstenkommunalen Pflichtaufgaben.Für die Feuerwehr undihre Wachen in Bottrop undKirchhellen ist folglich die Stadtzuständig. Damit die Berufsfeuerwehrleuteund die mehrheitlichfreiwilligen Brandbekämpferund Lebensretter ihre Arbeitvernünftig ausführen können,bedarf es nicht nur einer sehrguten Ausbildung und kontinuierlichenWeiterbildung der Einsatzkräfte,sondern auch einerbestmöglichen Ausstattung.Jede Bürgerin und jeder Bürger erwartetim Notfall, egal ob bei einem Hausbrand,Verkehrsunfall oder Wassereinbruch nachStarkregen, dass Hilfe schnell und für alleEventualitäten ausgestattet vor Ort ist undsich für sie einsetzt. In Kirchhellen startendie ehrenamtlichen freiwilligen Feuerwehrkräfteihre Einsätze von der Wachean der Schulstraße/Auf der Bredde ausund sind als Retter überall da vor Ort, wosie hinbeordert werden.Doch die alte Feuerwache ist in die Jahregekommen und eine neue muss – nachJahren der von der Politik verpasstenChancen – schnellstmöglich gebaut werden.Die FDP hat bereits vor Ende der2000er Jahre den zügigen Neubau gefordertund dazu Vorschläge, auch verbundenmit Schul- und Sporthallenneubauunterbreitet. Mehrheiten fanden sichdamals nicht. Heute zumindest ist sich dieKommunalpolitik einig, dass etwas passierenmuss.Die Meinungen aber, was passieren sollte,gehen auseinander. Manch einer behauptet,am besten wäre es, die alte Feuerwachein ihrem Bestand zu sanieren.Und das entgegen besseren Wissens, dadie Kosten dann deutlich höher lägen alsbei einem Neubau. Nicht zuletzt schränktman aber auch die effektive Arbeit derFeuerwehrleute über Monate und Jahreein, was zu Lasten der Sicherheit der Bevölkerunggeht.Aus diesem Grund haben die BezirksvertretungKirchhellen und im Anschlussdie zuständigen Bottroper Gremien auchmit den Stimmen der FDP die Stadtverwaltungbeauftragt, auf die Suche nacheinem neuen Standort für die KirchhellenerFeuerwache zu gehen. 13 mehroder weniger geeignete Flächen wurdenebenso geprüft wie die Möglichkeiten desGrundstückserwerbs. Diese Arbeit erfolgtgrundsätzlich nicht öffentlich. Zum einenaus Datenschutzgründen, zum anderenum Preistreibereien vorzubeugen, die derStadt Grundstücksk.ufe nahezu unmöglichmachen. Besonders, wenn mit mehrerenEigentümern verhandelt werdenmuss.Öffentlicher Ärger keimte in den vergangenenWochen dennoch auf, als das bisdato zu Recht nicht-öffentliche Verfahrenbekannt wurde und sich die KirchhellenerSPD zum Retter der Bürgerbeteiligungaufspielen wollte. Eben diese Bürgerbeteiligungaber ist, und das wissen auchdie Genossen, erst im Zuge der Offenlegungder Pläne im Bebauungsplanverfahrenmöglich. Den Weg dahin hat die FDPmit ihrer Zustimmung zum Aufstellungsbeschlussmit geebnet. Die Verwaltung istam Zug und muss nun eine für alle Seitenakzeptable und tragbare Lösung für denBau der Feuer- und Rettungswache 2 liefern.Geprüft wird in dem angestoßenen Verfahrendie Möglichkeit, die neue Feuerwachean dem von der Verwaltung favorisiertenStandort auf der Ecke RentforterStraße/In der Koppel zu installieren. Obdieser Standort letztlich geeignet ist, wirddas Bebauungsplanverfahren zeigen.Nach Offenlegung der in Arbeit befindlichenPläne haben Bürgerinnen undBürger ebenso wie die Träger öffentlicherBelange die Möglichkeit, Ihre Ideen, Vorschlägeund Einwände einzubringen.Diese müssen von der Verwaltung geprüftund der Politik zur Kenntnis vorgebrachtwerden.Sobald alle Meinungen ausgetauschtsind, muss die Politik entscheiden, obdie neue Feuerwache – oder eben nicht– ihren Platz an der Rentforter Straßebekommt. Für die FDP ist klar, dass eineEntscheidung nur unter Berücksichtigungaller Argumente fallen kann. „Sollten dienegativen Argumente überwiegen, habenwir für uns schon einen Alternativstandortim Auge“, erklärt Oliver Mies, KirchhellenerSpitzenkandidat für Bezirk und Rat.„Den werden wir in den entsprechendenGremien zur Diskussion stellen.“FDP erteilt Forderung derSPD Kirchhellen nach einerFußgängerzone in Dorfmitteeine klare Absage„Wir müssen unseren Handel inKirchhellen stärken. Das bedeutet,wir sollten die Einkäufe, die manauf der Hauptstraße erledigen kann,auch dort machen“, betont OliverMies, Kirchhellener Spitzenkandidatder FDP für die Bezirksvertretung undden Stadtrat. „Die Corona-Krise erschwertunseren Einzelhändlern imDorf den Kampf um den Erhalt ihrerGeschäfte zusätzlich.“Das im Jahr 2012 erstellte Einzelhandelskonzeptfür die Stadt Bottrop,dass zuletzt vor zwei Jahren aktualisiertwurde, weist Kirchhellen als dasbeste Nebenzentrum im Stadtgebietaus und gibt der Politik wenig Anlass,intensive Eingriffe vorzunehmenund Veränderungen herbeizuführen.Mit den beiden Neubaumaßnahmen(ehemals Diekmann-Kessler und ehemalsBaustoffmann) hat sich die BezirksvertretungKirchhellen zunächstentschieden, eine Einbahnstraßenregelungvorzunehmen, um Gefahrenfür Mensch und Verkehr in der Dorfmittezu reduzieren.Diese Maßnahme hat den Einzelhandel,verbunden mit dem Wettbewerbzum Internet und den umliegendenStädten, Umsätze von biszu 30 Prozent gekostet. Dennochträgt der Handel die Entscheidungfür die Einbahnstraßenregelung mit.In Corona-Zeiten, dass ist für uns allenachvollziehbar, ist für den KirchhellenerEinzelhandel eine weitere hoheHürde im Existenzkampf hinzugekommen.Weitergehenden Gedankenspielenfür verkehrliche Veränderungen wiedem zur Einrichtung einer Fußgängerzoneim Kernbereich Kirchhellens,wie sie die SPD vor Ort gernevorträgt, erteilen wir als FDP inKirchhellen eine eindeutige Absage.Das haben wir mit dem Erreicheneines entsprechenden mehrheitlichenBeschlusses der Bezirksvertretungauch schon unterstrichen.Wir werben um Ihre Stimmefür Bezirk und Rat, um weiterhinMehrheiten für denErhalt unserer Dorfmitte undzur Stärkung des Einzelhandelsbilden zu können.Das Nein gegenüber einer Fußgängerzonebedeutet nicht, dass wirnicht versuchen, unser Dorf schönerzu gestalten. Erste Ansätze in dieserWahlperiode scheiterten vor alleman der Tatsache, dass die großenParteien in der Vergangenheit denPlänen zur Dorfgestaltung, wie wirsie heute sehen, so zugestimmt haben,dass viele Veränderungen wiebeispielsweise die Umgestaltung vonParkraum nicht möglich sind. Sonstmüssten gewährte Fördergelder zurückgezahltwerden.Sorgen des Handels ernst nehmenIn Kirchhellen, Grafenwaldund Feldhausen kochen immerwieder Diskussionen über dieNotwendigkeit, Neubaugebieteauszuweisen, hoch. Die Befürworterwollen in erster LinieAngebote wie Schule, Kitas undHandel stärken oder einfach dafürsorgen, dass Baupreise nichtausufern, die Gegner stützenihre Argumentation auf Grenzenbei der Infrastruktur, auf fehlendeAbwasser- und Verkehrskonzeptesowie auf den Flächenfraß,der das grüne GesamtbildKirchhellens immer mehr verwässertbzw. sogar – so die Befürchtung– zu zerstören droht.Für die FDP in Kirchhellen und damitauch für den Kreisverband Bottrop istStadtplanung und die damit verbundeneEntwicklung von Ortsteilen/ Quartierensowie von Industrie- und Gewerbeflächengrundsätzlich eine Frage der Abwägung.Um hier einen möglichst großen Personenkreiseinzubinden, unterstützen wirbei Vorschlägen und Ideen immer denWeg über einen Aufstellungsbeschluss,der aktuell auch bei der Planung einerneuen Kirchhellener Feuerwache unddem Bebauungsplan 97 „Hohes Feld/Am Kuhberg“ angewendet wird. Dennerst dieser macht den Weg frei für einumfassendes Verfahren, dass nicht nurPolitik, Verwaltung und Antragsteller, sondernauch die Öffentlichkeit – und damitdie Betroffenen – in das weitere Vorgehenund letztlich auch in die Entscheidungsfindungeinbindet.Während der Bebauungsplan 97 in Feldhausenschon seit Jahren existiert und nunim Zuge eines Eigentümerwechsels – unsererMeinung nach – zum Besseren verändertwerden soll, stehen wir Liberalenweiteren Neubaugebieten in Kirchhellenund Feldhausen skeptisch gegenüber. Bereitsseit gut elf Jahren vertreten wir denStandpunkt, dass mit dem NeubaugebietSchultenkamp in Kirchhellen genug getanwurde, um das Wohnangebot im Dorfdeutlich aufzustocken.Nach Abschluss der Arbeiten in dem Gebietzwischen Dorfheide, Hackfurthstraßeund Rentforter Straße werden gut 2.000Menschen mehr in Kirchhellen leben. Mitder Entwicklung von mehr Schul- und Kindergartenraumsowie dem Bau der neuenSporthalle und Weiterentwicklungen imStraßenverkehr (Kreisverkehre, Radwegeusw.), aber auch dem Neubau der FeuerwacheKirchhellen sollten wir diesen10-prozentigen Zuwachs über 15 Jahregut hinbekommen.Dann aber sollte es mit Neubaugebietenauch genug sein. Nach Auswertung derStadtverwaltung verfügt Kirchhellen inklusiveGrafenwald und Feldhausen überrund 600 Baulücken, die für eine weitereBebbauung herangezogen werdenkönnten, so dass unserer Ansicht nach inKirchhellen und Feldhausen kein Bedarffür weitere große Flächenversiegelungbesteht. Feldhausen könnte mit der Vollendungeines neuen Bebauungsplans 97„Hohes Feld/ Am Kuhberg“ einen wohnbaulichenAbschluss finden, auch wenndas Interesse eines Teils der FeldhauserBevölkerung, weiter zu wachsen, groß ist.Ziel hier ist es, durch einen deutlich höherenBevölkerungsanteil mehr Infrastrukturfür Handel und Dienstleister zu gewinnen.Für die FDP aber hat Feldhausen seinenCharme in erster Linie mit seinem Wohnenim Grünen und in seinen gewachsenennachbarschaftlichen Strukturen. Zudembenötigt der Ortsteil rund 50 Prozentmehr Einwohner, um beispielsweise füreinen Lebensmittelanbieter interessant zuwerden. Die dafür notwendige, extremebauliche Ausweitung hätte unzweifelhaftzur Folge, dass der dörfliche CharakterFeldhausens verloren ginge.Deshalb unterstützt die FDP in der derzeitigenSituation vor Ort neue Wohnansiedlungin Form eines Neubaugebietesausnahmslos in Grafenwald. Hier habenwir in den vergangenen Jahren daraufhingewirkt, dass sich die Mehrheit in derKirchhellener Bezirksvertretung und imBottroper Stadtrat gegen eine Bebauungim Grafenwälder Süden, im „Sumpf- undSeengebiet“ zwischen Vossundern undFriedenstraße, ausgesprochen hat undstattdessen den Blick auf den GrafenwälderNorden gerichtet hat.Im Zuge des neu aufzustellenden RVRRegionalplanssollen neue Flächen, überdie sich die städtischen Gremien bereitsverständigt haben, erschlossen, entwickeltund für eine Bebauung frei gegeben werden.Da SPD, CDU und Grüne im Ruhrparlamentden Regionalplan aber ersteinmal vor die Wand gefahren haben,wird es vor 2022 nicht keine Fortschrittegeben. Konkret bedeutet das: mit Neubauflächenwird vor 2024 nicht zu rechnensein.Bis dahin gilt in Grafenwald – Baulückenfinden und schließen sowie Generationenwechseldurch Kauf im Bestand.Mehr Wohnbebauung Da, wo nötigKirchhellen bekommt eine neue Feuerwache – nur wo?Sie ist die Grande Dame derBottroper Liberalen, die Ehrenvorsitzendedes Kreisverbandes.Mehr als drei Jahrzehntewar sie das Gesicht der FreienDemokraten in Bottrop undKirchhellen, vertrat meinungsstarkund nachdrücklich liberalePrinzipien in den politischenGremien und im öffentlichen Lebender Stadt. Erst vor zwei Jahrenlegte Ruth Becker ihr letztespolitisches Amt nieder.Gerade jetzt , da wieder eine Kommunalwahlins Haus steht, lohnt sich ein Rückblickauf das beeindruckende politischeLeben der 92-Jährigen.Die Energie der liberalen Frontfrau, ihrenstarken Willen, kann man nur verstehen,wenn man ihre Kindheits- und Kriegserfahrungenkennt. Ruth Becker wächst vaterlosauf. Ihre Mutter betreibt ein Strickwarengeschäftund muss hart arbeiten,um Ruth und ihre beiden Brüder durchzubringen.Alle drei Kinder besuchendas Gymnasium oder die Realschule. ZurErinnerung: der Besuch weiterführenderSchulen war damals kostenpflichtig. DerBesuch des Gymnasiums kostete 20 RMmonatlich, der der Realschule 10 RM.Und das bei einem durchschnittlichenGrundgehalt von 300 RM. Innerhalbweniger Wochen fallen 1943 ihre beidenBrüder – ein Trauma bis heute! Ihrer Mutterbricht es das Herz.Mit ihrer Schulklasse wird Ruth Beckerin den letzten Kriegsjahren in die Tschechoslowakeievakuiert. Zwar bleiben dieMädchen weitgehend von den Kriegswirrenverschont, doch müssen sie sich, alsdas Kriegsende naht, auf der Flucht vorden Russen nach Deutschland durchschlagen.Bis zu diesem Zeitpunkt kannte diedamals 16-Jährige deutsche Soldaten nuraus den Wochenschauen, strahlend undzu zackiger Marschmusik marschierend.In Bayern nun wird sie Zeugin, wie sichausgemergelte und abgerissene deutscheSoldaten mit Stöckchen und schmuddeligenweißen Lappen in den erhobenenHänden den wohlgenährten, mit allenAnnehmlichkeiten ausgestatteten Amerikanernergeben. Das ist der entscheidendeAugenblick in ihrem Leben: glasklarerkennt sie, dass alles, woran sie geglaubthatte, in Scherben liegt. Und sie schwörtsich, dass – sollte sie einmal Söhne haben –sie es niemals hinnehmen würde, dassdiese je Soldaten werden.Nach dem Krieg dauert es ein paar Jahre,bis Ruth Becker ihre politische Heimatfindet. Die großen Parteien kommen fürsie nicht in Frage. Und zur FDP kommt sieerst, als die Partei ihren nationalliberalenFlügel stutzt und sich sozialliberal häutet.Anfang der 80er-Jahre zieht Ruth Beckermit ihrer Familie nach Kirchhellen.In Oberhausen war sie mit ihrem Mannbereits für die FDP aktiv gewesen. Mitaußergewöhnlichem Einsatz hatten dieLiberalen 1975 die damals noch geltende5-Prozent-Hürde überwunden und denEinzug in den Rat der Stadt Oberhausengeschafft. Wer die politischen Verhältnisseder 70er-Jahre kennt, kann einschätzen,was für ein Kraftakt das gewesensein muss in einer Arbeiterstadt, einersozialdemokratischen Hochburg.In Kirchhellen eröffnet die Kauffrau RuthBecker ein Geschäft, tritt an die Spitzedes örtlichen Einzelhandelsverbands.Weil aber ihr Mann schwer erkrankt, stelltsie ihre politischen Aktivitäten zurück. Erstein paar Jahre später, nach dem Tod ihresMannes, legt Ruth Becker wieder los.Bottrop ist zu der Zeit zwar kein liberalesNiemandsland. Doch wegen der 5-Prozent-Klausel ist die FDP nicht im Stadtratvertreten. Ruth Becker profiliert sich unddie Partei mit liberalen Themen und führtWahlkampf. Mit ihren über Jahre gewachsenenund gepflegten Kontakten indie Bundespartei holt sie Prominenz nachBottrop und Kirchhellen. Ingrid Matthäus-Maier und – immer wieder – Jürgen Möllemannwerben im Wahlkampf für RuthBecker.Und bei den Kommunalwahlen 1989 istes dann soweit: Ruth Becker nimmt dieHürde, gewinnt 6 Prozent der Stimmenim „Dorf“ und zieht in die BezirksvertretungKirchhellen ein. Die beiden großenParteien liegen natürlich weit vorne, dochdie WAZ schreibt: „Die wahre Wahlsiegerinist Ruth Becker.“ Jetzt – mit 61 – istRuth Becker am Ziel. Und es beginnen 25arbeitsreiche, engagierte Jahre in der Lokalpolitik.Als Ruth Becker dann 1999 auch einenSitz im Rat der Stadt Bottrop erringt, ist siebereits die Älteste im Rat. In dieser Eigenschaftvereidigt sie OberbürgermeisterErnst Löchelt und in späteren Wahlperiodenauch Peter Nötzel und den AmtsinhaberBernd Tischler.Die Zeitungsausrisse in ihrem Privatarchivlassen die Schwerpunkte ihrer politischenArbeit erkennen. Da sind die Planungeneines Blockheizkraftwerks in Kirchhellen –eine Fehlinvestition, gegen die Ruth Beckererfolgreich kämpft. Bereits 1991 macht sieauf die Schadstoffbelastung im Kindergartenan der Horsthofstraße aufmerksam.Das Gebäude wurde erst vor kurzemabgerissen. Heute, im Jahr 2020, ist dorteine neue Kindertagesstätte im Bau.Ein Herzensanliegen, eine absolute Notwendigkeitfür Ruth Becker: eine Realschulefür Kirchhellen. Sie sieht, wie vieleKirchhellener Schülerinnen und Schülerzu den Realschulen in Bottrop pendelnmüssen oder aber in Realschulen in Gladbeckund Dorsten unterkommen. Mit der‚Lösung‘ Sekundarschule, die der Ratbeschließt, kann sie sich bis heute nichtanfreunden. Politisch gewollt, aber nichtzielführend. Kirchhellener Realschülerinnenund -schüler pendeln weiter aus.Nicht alle Kirchhellener Kinder, die ander neuen Sekundarschule angemeldetwerden sollen, werden aufgenommen.Und dann Jahr für Jahr: die Stadtfinanzen.Für Ruth Becker, die Kauffrau, dieweiß, dass jeder Pfennig – später ist esdann jeder Cent – , der ausgegebenwerden soll, auch erwirtschaftet werdenmuss, ist der Etat das zentrale liberaleThema. In den Etatberatungen und in ihrenHaushaltsreden, mahnt sie zur Sparsamkeit,plädiert für kritische Prüfung,zeigt Verschwendung auf, weist auf Einsparmöglichkeitenhin.Hier, wie in allem, was sie tut, ist Ruth Beckerunbeirrbar, unnachgiebig, unbeugsam.Von dem, was sie für richtig erkannthat, lässt sie sich durch nichts und durchniemanden abbringen. Aber mit dieserHartnäckigkeit verdient sie sich den Respektihrer politischen Gegner. Denn ihreKontrahenten wissen: Ruth Becker handeltnicht aus Eigeninteresse, sondern ausÜberzeugung, ihr Antrieb ist das Gemeinwohl.Und sie ist unbestechlich.Ruth Becker streitet hart, aber sie weißnur zu gut, dass Politik nicht nur Sacharbeitist, sondern immer auch und vorallem Umgang mit Menschen. In Wahlkämpfenfreundlich auf Menschen zugehen,ins Gespräch kommen, sieüberzeugen – für Ruth Becker eine Selbstverständlichkeit,aus der sie auch Kraftund Energie zieht. Einladungen, die zumpolitischen Geschäft gehören und mehroder weniger unvorhergesehen ins Hauskommen, nimmt sie an, wo sie nur kann.Ihre Grußworte bereitet sie sorgfältig vor,recherchiert intensiv, auch zu Zeiten, alssie sich noch nicht auf zeitsparende Suchmaschinenverlassen kann. Denn es gilt,die Menschen zu ästimieren, ihnen dieeigene Wertschätzung zu vermitteln.Bei einem Neujahrsempfang postiertOberbürgermeister Löchelt Ruth Beckerdirekt neben sich und stellt sie den Gästenbeim H.ndeschütteln vor: „Das ist dieFrau Becker von der FDP. Wenn es hierdie Frau Becker nicht gäbe, gäbe es auchnicht die FDP.“Nach Wahlen oder wenn mal wieder einBericht über einen Parteitag in der Zeitungstand, begibt sich Ruth Becker miteiner Flasche Sekt (oder auch zwei) in dieLokalredaktion(en) vor Ort. Kontaktpflegewürden wir heute sagen. Aber für RuthBecker gehört das Menschliche einfachmit dazu.Vielleicht ist das auch der Grund, warumsie ihr letztes politisches Amt so langeausübt und erst mit 90 Jahren aufgibt. AlsVorsitzende des Beschwerdeausschussdes Landschaftsverbands Westfalen-Lippekann sie bis zuletzt noch etwas für Menschen,z.B. Häftlinge in der Forensik, bewirken.Ihre eigene politische Position definiertRuth Becker mit einer Episode. Wirschreiben das Jahr 1989. Gerade ist RuthBecker in die Bezirksvertretung Kirchhellengewählt worden. Bei der erstenSitzung nimmt sie direkt gegenüber demBezirksvorsteher Josef Terwellen Platz. Alsdieser sich irritiert zeigt, dass die Novizinihren Platz selber wählt, erwidert sie:„Natürlich sitze ich in der Mitte. Wo ichbin, ist immer die Mitte.“ Typisch auch dieAntwort, die Ruth Becker auf die Frage„Warum liberal?“ parat hält: „Weil derLiberalismus die einzige umfassende Alternativegegenüber jeder Art von Unfreiheitist!“Ihre Anliegen hat Ruth Beckerstets mit dieser Grundhaltungvertreten – ein Anspruch, demsich die Freien Demokraten Bottropweiterhin verpflichtet fühlen.Ruth Becker: Unbeirrtes Eintreten für liberale WerteWahlkampf ist Wahlkampf!Doch wer diese immer wiederkehrendesechswöchige Dauerveranstaltungverfolgt hat, kannzu dem Schluss kommen – eswird immer schlimmer…1. August 2020 – Stichtag zur Plakatierungder Wahlwerbung im Stadtgebiet,die Jalousien gehen hoch undwohin man auch schaut: Plakate, Plakate,Plakate. Schon am Tag vorherhat man die Aktiven einzelner Parteienauf der Suche nach den besten Stellengesehen und so mancher konnte derGelegenheit nicht widerstehen, ordnungswidrigzu plakatieren. 14 Tagespäter steht fest – nicht wenige Parteienhaben die ihnen zugewiesenenKontingente nicht nur erfüllt, sondernmal eben bis zum Drei- oder Vierfachenüberzogen.Das ruft die Verwaltung auf den Plan,die bei uns und allen anderen imWahlkampf befindlichen Parteien anfragt,was denn da falsch gelaufenoder nicht zu verstehen gewesen seinkönnte? Die 27 Wahlbezirke im Stadtgebietverfügen über 89 Stimmbezirke.Pro Stimmbezirk dürfen 48 Plakateaufgehängt werden, davon je zehnvon CDU und SPD, je fünf von FDP,Grünen, Linken und AfD sowie je 2von ÖDP und DKP. Soweit die Theorie.Machen Sie sich den Spaß und „testen“Sie vor der eigenen Haustür…Aber – langer Rede, kurzer Sinn. DieFDP Bottrop beteiligt sich bei dieserKommunalwahl nur mit Großflächenplakatenim Stadtgebiet und macht soauf sich aufmerksam – insgesamt 12an der Zahl.Unser Wahlkampf ist in diesem Jahrkomplett nachhaltig und klimaneutral.Neben dieser Zeitung zur Kommunalwahlgibt es noch Kandidatenbriefeund ein umfassendes digitales Angebot.Wir stehen für jeden Rede undAntwort. Nicht nur, wie schon auf Seite2 berichtet, dass „Alexa“ über dieFDP Bottrop spricht. Auf unserer neuenInternetseite unter www.fdp-bottrop.de finden Sie wie auch in den SozialenMedien vieles zur anstehenden Kommunalwahl.Über den QR-Code aufSeite 8 finden Sie den Weg ins Netz.Und für alle die, die nicht so Internetbewandertsind, bieten wir einen zusätzlichenService an.Senden Sie uns per E-Mail ankontakt@fdp-bottrop.de oder perPost an FDP-Kreisverband Bottrop,Horster Straße 34b, 46236Bottrop Ihre konkrete Frage zu unseremProgramm, unseren Ideen und Lösungenfür Bottroper Probleme, verbindenSie das Ganze mit Ihrer Adresseund Ihrer Telefonnummer und bietenSie uns einen Termin an, an dem sichunser zuständiger Kommunalwahl-Kandidat bei Ihnen melden darf, umIhnen Rede und Antwort zu stehen.Manchmal darf man sich noch wundern – oder die Freien Demokraten wählen! Kandidaten stellen sich vor:Mehr FDP – mehr ProgrammMein Name ist Andreas Mersch,ich bin 43 Jahre alt, in Bottropgeboren und aufgewachsen. Ichbin Gesch.ftsführer eines Software-Unternehmens in Essenund seit 2016 Kreisvorsitzenderder FDP Bottrop. Seit 2009bin ich als sachkundiger Bürgerkommunalpolitisch tätig. Nebeneinem Ratsmandat bewerbe ichmich auch um einen Sitz im Ruhrparlament.Das Ruhrgebiet ist meine Heimat. Ich binhier geboren und aufgewachsen.Ein wichtiges Anliegen für Bottrop ist mirdie Digitalisierung. Das fängt beim Ausbauder Netze (Festnetz und Mobilfunk)an und setzt sich fort im digitalen Angebotbei Schule und Verwaltung. Bis 2025sollen die Landesverwaltung und dannauch weitere Behörden und Einrichtungenvollständig digitalisiert sein. Für Bottropsehe da noch einige Herausforderungen,die es zu bewältigen gilt.Mein Name ist Mike Heinke, ichbin 21 Jahre alt, geboren und aufgewachsenin Bottrop.2017 habe ich am Josef-Albers-Gymnasiummein Abitur gemacht. Im kommendenWintersemester 20/21 beendeich voraussichtlich mein duales Studiumzum Bachelor der Wirtschaftsinformatik.Mitglied der Freien Demokraten und derJungen Liberalen (JuLis) bin ich seit Juni2019.Als junger Bottroper möchte ich mich fürSie im Stadtrat und in der BezirksvertretungSüd engagieren. Meine Herzensthemensind hierbei einerseits Digitalisierung,aber auch ein L(i)ebenswertesBottrop und Bildung, da ich diese Punkteessenziell wichtig für eine nachhaltigeStadtentwicklung halte. Zudem liegen mirdie Ordnung an öffentlichen Plätzen undein funktionierendes Radwegenetz amHerzen.Mein Name ist Oliver Mies, ichbin 48 Jahre alt, verheiratet, Vatervon drei Kindern und seit bald20 Jahren selbstständig als Gesch.ftsführereiner Werbeagentur.Meine politische Laufbahn begann 1993.Im Jahr 2004 erhielt ich mein erstes Mandatals Bezirksvertreter in Kirchhellen, seit2009 gehöre ich dem Stadtrat an undversuche seitdem auf unterschiedlichenWegen liberale Ideen und politische Lösungenin die Arbeit von Ausschüssenund Rat einzubringen.Manchmal muss man, um ZIele zu erreichen,andere Wege gehen. Und so setzeich mich vielschichtig für mehr und sichereArbeitsplätze, für den Erhalt des BottroperEinzelhandels, für besser ausgestatteteSchulen und eine bessere Bildung imStadtgebiet ein.Wählen Sie am 13. September die FDP,damit wir gestärkt unsere Ideen für Bottropvertreten können.Mein Name ist Justin Gormann,ich bin 27 Jahre alt, verheiratetund als Unternehmer in der Finanzbranchetätig.Als Gastro-Unternehmer und auch inmeiner derzeitigen Tätigkeit stand undstehe ich oft in Kontakt mit der Kommuneund habe schon immer kommunalpolitischesInteresse gezeigt.Daher ist es mir ein Anliegen, als Kandidatder Freien Demokraten Bottrop undJungen Liberalen Bottrop für den Stadtratzu kandidieren, um Bottrop erfolgreichmitzugestalten und weiter nach vorne zubringen.Falls Sie mehr über mich und meine politischenHerzensthemen erfahren möchtennutzen Sie einfach unser Online-Angebot.Schauen Sie unter www.fdp-bottrop.de vorbei.Mein Name ist Andreas Bucksteeg,ich bin 55 Jahre alt, Bankkaufmannund Vater, verheiratet.Ich kandidiere sowohl als Oberbürgermeisterkandidatals auch als Kandidat fürden Stadtrat, weil ich möchte, dass Sie alsWähler auch eine Wahl haben.Ich setze mich ein für eine moderne,schlanke und dienstleistungsorientierteVerwaltung, die u.a. die Voraussetzungendafür schafft, das Bottrop eine l(i)ebenswerte Stadt bleibt. Zu meinen Zielenfür die kommende Wahlperiode gehörenu.a. bessere Anbindungen imÖffentlichen Personennahverkehr, mehrbarierrefreien Mietwohnungsbau und einregelmäßiger Austausch mit den Ehrenamtlichenund einen „speziellen“ Ansprechpartnerin der Verwaltung, der sichgezielt und schnell um die Anliegen derEhrenamtlichen kümmert.Ich bin 1972 in Bottrop geborenund hier aufgewachsen. Nach meinerSchullaufbahn an der Josefschule,der Lutherschule und demJosef-Albers-Gymnasium wurdeich Schauspieler.Durch meinem Beruf bin ich in der ganzenWelt unterwegs und doch habe ich immermeine Wohnung in Bottrop behalten, obwohlich länger in Mannheim, Köln undkurz in den USA lebte. Denn nach Bottropzu kommen, war immer nach Hausekommen für mich – seit 4 Jahren bin ichwieder fest in meiner Heimat.Nach meiner Rückkehr brach mein Herz,als ich sah, was aus der belebten Innenstadtgeworden ist. Ich unterstütze Initiativen,die sich für Aktionen wie den Feierabendmarkt,lange Kneipennacht oderähnliches engagieren, um Bottrop lebendigerzu machen. Ich möchte auch politischmeinen Beitrag leisten, dass unserliebenswertes Bottrop lebendig bleibt.Mein Name ist Gunnar Steentjes,ich bin 62 Jahre alt, von Hauseaus Gartenbauingenieur, aber alsQuereinsteiger seit 30 Jahren derIT verbunden.Ich bin glücklich verheiratet und habe 3Kinder, die dank ihrer Bildung alle ihrDing machen können. Womit ich schonbeim Thema Nr. 1 bin – Bildung kann undmuss man ermöglichen, aber man kannsie nicht erzwingen. Jeder verdient eineChance, oft auch mehrere, bis es klappt.Dafür brauchen wir weiterhin ein dreigliedrigesSchulsystem!Schon folgt das Thema Nr. 2 – Arbeitbrauchen wir ALLE, Arbeitnehmer UNDArbeitgeber! Ziehen wir also an einemStrang, bestenfalls sogar in dieselbe Richtung!Zu guter Letzt Thema Nr. 3 – Nicht Stagnation,sondern Innovation führt zumErfolg!Mein Name ist Stefanie Steentjes.Ich bin 24 Jahre alt und engagieremich nun schon einige Jahre politischbei den Jungen Liberalen undder FDP. In den Reihen der BottroperLiberalen habe ich mich alsJuli-Vorsitzende und als FDP-Pressesprecherinsowie als sachkundigeBürgerin eingebracht.Für die neue Wahlperiode wünsche ichmir, dass die Bottroper Parteien konstruktiverin der Sache zusammenarbeiten undsinnfreie Gefechte und Diskussionen umnichts einfach einmal sein lassen. EffektiveMaßnahmen, die den Bürgerinnenund Bürgern wirklich etwas bringen, sindwertvoller als ideologisch gefärbte Symbolpolitik.Das gilt vor allem für die Umwelt(politik), die mir sehr am Herzen liegt.Ich werbe um Ihre Stimme am 13. September,damit liberale Ideen für Bottropeine Chance haben.und zu unseren Kommunalwahl-Themenfinden Sie mithilfe dieses QR-Codes: