Dafür setzen wir uns ein:Die Wählergemeinschaft BfB wird sich ausschließlich für die Bedürfnisse der Böblinger Bürger einsetzen.Naherholungsgebiet BB-14:Keine Rodung und Verpachtung des Waldes im Naherholungsgebiet BB-14 für 6 Windräder – jedes einzelne 266 Meter hoch.Keinen Wald für Windkraft opfern!Aus aktueller Sicht ist das Thema „Keinen Wald für Windkraft opfern!“ von besonderer Bedeutung! Die Bedenken der Kritiker müssen ernst genommen werden. Es dürfen keine voreiligen Schlüsse gefasst werden, die unsere Stadtbewohner inklusive Flora und Fauna in den nächsten, mindestens 20 Jahren stark beeinflussen werden.Die Bevölkerung muss umfassend auch über Nachteile aufgeklärt werden um sich selbst ein umfassendes Bild machen zu können.Nach unserem Kenntnisstand gibt es keine sinnvollen Gründe für Windkraftanlagen in unserem Wald, daher lehnen wir diese ab.Weitere Informationen zu diesem Thema finden Sie auf der Website der Böblinger Bürgerinitiative zum Erhalt unseres Waldes als Naherholungsgebiet. https://www.bb-lebenswert.de/Die meisten Nachteile der Windkraft sind vielen Bürgern noch unbekannt. Eine gute Website die einen Einstieg ins Thema erleichtert ist https://www.vernunftkraft.de/Hier eine erste grobe Auflistung der Punkte die aus unserer Sicht gegen eine Nutzung unseres Waldes für Windkraftanlagen sprechen. (Liste ist in Bearbeitung)   -  Ökologische Auswirkungen auf Mensch, Tier und Pflanzenwelt-  Massive Einschränkungen der Möglichkeiten den Wald als Naherholungsgebietzu nutzen-  Unklare Kosten und Nutzenverhältnisse bei dem Projekt-  ... weitere folgenWir fordern deshalb:-  umfassende Aufklärung auch über alle kurz- mittel- und langfristigen Nachteile, welche durch die Nutzung der Fläche für Windräder entstehen-  unabhängige Gutachten die nicht von den Betreibern selbst in Auftrag gegeben werden-  ... weitere folgenAktuelle Planungskarte des Vorranggebietes BB-14 Den Schlossberg erhaltenKeine Neuverschuldung in möglicher 3-stelliger Millionenhöhe für eine Schlossbergbebauung. Historisches Stadtbild & Silhouette muss erhalten bleiben.Die Ablehnung in der Bevölkerung ggü. einer Bebauung entsprechend dem aktuellen Architektenentwurf auf dem Schloßberg ist hoch. Gründe sind vor allem: Schuldenfinanzierung in möglicherweise 3 stelliger Millionenhöhe, statische Bedenken beim Untergrund, Verschlechterung der Gesamtoptik des Schloßbergs und vor allem eine sehr schwer lösbare Verkehrsproblematik. Dazu zählen im Fall der Kunst- und Musikschule der Pendelverkehr der durch das hinbringen und abholen der Kinder zum Schloßberg verursacht wird. Keine direkte Anbindung an den öffentlichen Nahverkehr (Kinder müssten Instrumente immer den Berg hoch- und runtertragen). Auch die Parkplatzsituation wird bei einer großflächigen Bebauung nochmal stark beeinträchtigt und kaum ausreichend verfügbar sein.Der Schloßberg selbst sollte so gestaltet werden, dass der Bereich mit möglichst viel Fußgängerverkehr wiederbelebt wird, was auch den Einzelhandel um den Schloßberg fördert. Ganzjährige Gastronomie mit schöner Aussicht und Verweilmöglichkeiten sowie ein Spielplatz sollen den Freizeitwert der Stadtmitte erhöhen.Die Statik des Schlossberges erlaubt keine größere Neubebauung, dies wurde schon während der Amtszeit von Hrn. Vogelgsang erörtert. Punkte die aus unserer Sicht gegen eine Schloßbergbebauung sprechen-  Gesamtoptik der Stadt beinträchtig-  Statische Bedenken beim Untergrund-  zu Hohe Baukosten mit einhergehender Neuverschuldung-  Verkehrs- und Parkplatzsituation noch angespannter-  ... weitere folgenWir fordern daher:-  aktive Bürgerbeteiligung bei alternativen Nutzungskonzepten!-  Alternativen für die Musik- und Kunstschule ausarbeiten-  ... weitere folgenBB Schuldenfrei haltenWir stehen konsequent für einen schuldenfreien und soliden Gemeindehaushalt.Böblingen ist für seine Größe relativ schuldenfrei, und das ist auch gut so! Im Jahr 2023 betrug der Schuldenstand der Stadt nur 3.65 Mio € (https://stadtmonitor-boeblingen.de/stadtueberblick/)Die wirtschaftlichen Aussichten sind aufgrund der aktuellen bundesweiten Wachstumsprognose nahe der 0% und damit eher trüber als rosiger.Aus diesem Grund möchten wir die finanzielle Unabhängigkeit auch für unsichere Zeiten sichern und uns auf die wichtigen Themen konzentrieren. Dazu zählt vor allem die Sanierung des Immobilienbestandes, der allgemeinen Infrastruktur sowie Unterstützung wichtiger sozialer Einrichtungen. Diese Themen stehen bei uns weit vor einem komplizierten und kostentechnisch schwer abschätzbaren und dazu noch verkehrstechnisch unsinnigen Neubau auf dem Schloßberg.Bereiche in denen wir einsparen können-  Schloßbergbebauung-  weniger Vergaben von Planungsaufgaben und städtische Angestellten stärker einbinden-  ... uns fallen sicher noch ein paar ein Stadt Böblingen – Am Käppele Blickrichtung SchloßkircheDer Haushalt der Stadt soll aus unserer Sicht einfacher und verständlicher kommuniziert werden, so dass die Bürger leichter verstehen können wo unser Geld herkommt und für was es ausgegeben wird.Bürgerbeteiligung und -entscheidegrößere und wichtigere Projekte soll frühzeitiger kommuniziert und die Bürger engern eingebunden werden  Verkehrsfluss erhaltenkeine generelle Geschwindigkeitsbegrenzung. Verkehrsführung sinnvoll uns staufrei gestaltenKinder & Jugendwir setzen uns für eine zuverlässige, flächendeckende und qualifizierte Versorgung von Betreuungs- und Aus-/Bildungskräften einSicherheit im öffentlichen RaumBürger sollen sich in der Stadt sicher fühlen können, jederzeit und überall, auch im BahnhofsviertelSchulen und KindergärtenGebäude und Ausstattung müssen zeitgemäß instand gehalten werden für eine hochwertige Lernumgebung   Senioren im Lebensalltag unterstützenbezahlbare Pflegeleistungen und Dienstleistungen für Ältere Menschen. Kein DigitalisierungszwangStrahlenschutz gewährleistenW-LAN Netze, Funktechnologien und Datenmengen steigen unaufhörlich. wir suchen das gesunde Mittelmaß zu Belastung und NutzenProjektvergaben prüfenexterne Planungsbüros kosten viel Geld, Arbeiten die ggf. auch von städtischen Mitarbeitern übernommen werden können  Medizinische Versorgung sichernfür jeden zugänglich und schnell erreichbar. Wohnraum für Klinikpersonal schaffenSoziale Einrichtungen stärkeneine Stadt braucht funktionsfähige soziale Einrichtungen