CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

Kommunalwahl 9. Juni

Zukunft
sichern.
Heimat
gestalten.
Politik mit Weitblick.

1

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

Inhaltsverzeichnis
A) Familienbezogene Kinderbetreuung, zukunftsorientierte Bildung und soziale
Stärkung unserer Gesellschaft ................................................................................................ 4
I)

Familienfreundliche Kommune plus – wie wir das verstehen ................................ 4

II)

Schulstandorte Böblingen und Dagersheim .............................................................. 5

III)

Gründertage und Hochschulstandort .................................................................... 5

IV)

Jugendarbeit ............................................................................................................. 6

V)

Seniorinnen und Senioren in Böblingen und Dagersheim ...................................... 7

B)

Innovative Mobilität ......................................................................................................... 8

I)

Gleichberechtigte Entwicklung aller Mobilitätsmittel und -konzepte .................... 8

C)

„Smart City“ Böblingen und Dagersheim .................................................................... 10
I)

Digitales Bürgeramt ................................................................................................... 10

II)

Smart City Portal (Dashboard) .................................................................................. 10

III)

Beschleunigter Ausbau der digitalen Verkehrssteuerung (V2X)....................... 11

IV)

Förderung & Weiterentwicklung der IT-Branche und Innovations-Standort . 12

D)

Eine sichere und saubere Heimatstadt ........................................................................ 13

I)

Videoüberwachung an öffentlichen Plätzen ............................................................ 13

II)

Bessere Ausstattung des städtischen Vollzugsdienstes ......................................... 14

III)

Sauberes Böblingen und Dagersheim .................................................................. 14

IV)

Böblinger Frauenhaus ........................................................................................... 14

E)

Verantwortungsvolle Wirtschaft und nachhaltige Finanzen ..................................... 15
I)

Wirtschaftsförderung................................................................................................. 15

II)

Start-up Kultur schaffen ............................................................................................ 16

III)

Nachhaltige Finanzpolitik und keine Steuererhöhungen .................................. 16

F)

Bezahlbarer Wohnraum ................................................................................................ 17
I)

Maßvolle Nachverdichtung ....................................................................................... 17

II)

Neues Wohnbaugebiet ............................................................................................... 18

G)

Umwelt & Nachhaltigkeit ............................................................................................... 19

H)

Attraktive Kultur- & Sportangebote .......................................................................... 20

I)

Ehrenamtliches Engagement in Böblingen ............................................................. 20

II)

Wiederbelebung der Innenstadt ............................................................................... 20

III)

Konkrete Maßnahmen ........................................................................................... 21

I)

Zukunftsfähige Gesundheitsversorgung ..................................................................... 22
2

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

J)

Böblingen als neue Heimat - Migration & Integration ................................................ 23

K)

Energie für Böblingen und Dagersheim....................................................................... 24

3

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

A) Familienbezogene
Kinderbetreuung,
zukunftsorientierte
Bildung und soziale Stärkung unserer Gesellschaft
-

Externe Fachkräfte, um Kita-Personal zu entlasten

-

Sanierung unserer Schulen

-

Einführung der Böblinger Gründertage

-

Ausbildungsbedingungen für Erzieherinnen und Erzieher verbessern

I) Familienfreundliche Kommune plus – wie wir das verstehen

Böblingen wurde bereits als familienfreundliche Kommune Plus ausgezeichnet und das,
wie wir finden, zu Recht. Dennoch gibt es noch einiges zu tun in der Familien- und
Bildungspolitik unserer Stadt Böblingen. Familien und Kinder sind uns wichtig. Darum
wollen wir auf sie unseren Fokus richten und gemeinsam das verliehene Prädikat mit
Leben füllen.
Wir setzen uns weiterhin für bezahlbare Kitagebühren in Böblingen ein. Die Gebühren
sollen sozial gerecht und für jeden bezahlbar sein, jede Familie soll es sich leisten
können, ihre Kinder in der Kindertagesstätte (KiTa) betreuen zu lassen.
In Böblinger KiTas gilt der sogenannte Böblinger Standard, was die Qualität der
Betreuung und des Arbeitsumfelds der Erzieherinnen und Erzieher angeht. In Böblingen
gehören Leistungsfreistellungen, spezielle Anrechnungsschlüssel für Azubis und
qualitativ hochwertige Fortbildungen für die Erzieher und Erzieherinnen dazu. Hier
wollen wir nicht nach unten abweichen, sondern vielmehr durch stetige Verbesserung
des Umfelds KiTa die Qualität unserer Einrichtungen steigern. Nur als attraktiver
städtischer Arbeitgeber wird es gelingen, neue Fachkräfte zu gewinnen. Um dies zu
unterstützen, soll den Erzieherinnen und Erziehern bezahlbarer Wohnraum zur
Verfügung gestellt werden. Zusätzlich wollen wir externe Fachkräfte, wie beispielsweise
Logopäden, an unsere KiTas holen, um die Erzieherinnen und Erzieher zu entlasten!
Bereits 2023 haben wir hierzu einen Antrag gestellt – dieser muss endlich beschlossen
und umgesetzt werden.
Zur Gewinnung von Fachkräften gehört auch die Ausbildung von Nachwuchskräften.
Diese Bedingungen müssen deutlich verbessert werden, beispielsweise durch eine
Vergütung während des Berufskollegs, Anerkennung ausländischer Praxiserfahrung,
sowie der Zurverfügungstellung von bezahlbarem Wohnraum.

4

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

II) Schulstandorte Böblingen und Dagersheim

Als Kommune sind wir Schulträger, also verantwortlich für die Gebäude und deren
Bestand. Den bestehenden und erheblichen Sanierungsrückstand wollen wir weiterhin
zügig angehen. Wir unterstützen das Instrument der Strukturkommission, die die
nötigen Sanierungen priorisiert und ordnet. Die Schulhaussanierung hat für uns hohe
Priorität, denn auch die Rahmenbedingungen für die Bildung und Ausbildung der Kinder
und Jugendlichen sind Grundpfeiler unserer Gesellschaft und unseres Wohlstands.
Wir setzen uns ganz klar für den Erhalt des Schwimmbades und der Turnhalle auf dem
Rappenbaum-Areal ein. Darüber hinaus unterstützen wir die langfristige Reaktivierung
einer weiterführenden Schule in Dagersheim, wie es der Einigungsvertrag von 1971
zwischen Böblingen und Dagersheim bereits vorsieht, sowie den Erhalt der Grundschule
in Dagersheim am aktuellen Standort.
Wir sehen Bildung als den elementaren Baustein an, junge Menschen auf die Arbeitswelt
vorzubereiten. Um den gegenwärtigen und zukünftigen Anforderungen einer verstärkt
technologischen Welt gerecht zu werden, fordern wir eine sinnvolle IT-Infrastruktur an
Schulen. Der Ausbau des Glasfaseranschlusses ist hierbei ein wichtiger Schritt. Zudem
unterstützen wir auch die flächendeckende Anschaffung von mobilen Endgeräten wie
Tablets und Laptops, damit alle Schülerinnen und Schüler gleichberechtigt am
Unterricht teilnehmen können.
Außerdem setzt sich die CDU Böblingen für notwendige Tempolimits vor Schulen ein,
damit sich auch die jüngsten Bürgerinnen und Bürger in Böblingen sicher fühlen
können.

III)Gründertage und Hochschulstandort

In jungen Menschen stecken innovative Ideen. Wir sprechen uns deshalb für die
Veranstaltung und Förderung von Gründertagen aus, bei denen Schülerinnen und
Schüler und junge Erwachsene Informationen und Beratung im Hinblick auf
unternehmerisches Denken erhalten sollen. Es wird über die Voraussetzungen, den
Ablauf und die Umsetzung einer Unternehmensgründung umfassend informiert.
Böblingen muss sich als Gründungsstandort vorstellen. Ämter, Banken, Berater,
Kammern und Versicherungen informieren über ihre Funktionen und ihren Beitrag zur
Gründung. Unternehmerinnen und Unternehmer, die eine Nachfolge suchen oder einen
Generationenwechsel planen, können sich präsentieren und treffen auf potenzielle
Interessentinnen und Interessenten, für die eine Übernahme eine Alternative zur

5

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

eigenen Gründung sein kann. Darüber hinaus möchten wir Gründerzentren zum
Beispiel auf dem Flugfeld, in der Bahnhofstraße oder im Neubau des Pulse (Areal des
ehemaligen City-Centers) einrichten, in welchen offene Büro- und Konferenzräume mit
moderner Infrastruktur kurzfristig und günstig zur Verfügung gestellt werden können.
Das reduziert gerade in der Gründungsphase Kosten und Risiken. Durch das offene
Arbeitsumfeld wird der Kontakt zu anderen Gründern ermöglicht, woraus Synergien und
neue Ideen entstehen können. Etablierten Unternehmen werden Räume geboten, in
welchen neue Projekte geplant, Mitarbeiterschulungen oder Kundengespräche
durchgeführt werden können.
Das AI-Express Areal ist hierfür ein wichtiger Meilenstein, und wir unterstützen die
weitere Entwicklung von AI-Xpress zu AI-Transform und AI-Vision. Hierbei handelt es
sich um ein Förderprogramm der Stadt zur Förderung der künstlichen Intelligenz in
Böblingen. Daneben wollen wir aber auch alle anderen wichtigen Wirtschaftszweige
unterstützen und fördern!
Hierbei

spielt

auch

das

Herman-Hollerith-Zentrum

als

Hochschule

für

Wirtschaftsinformatik am Standort Böblingen eine Rolle, die wir erhalten und stärken
wollen. Wir sind stolz darauf, dass Böblingen Hochschulstandort ist, und wollen das
Angebot des Herman-Hollerith-Zentrums weiter ausbauen.

IV) Jugendarbeit

Wir erachten die Arbeit in unseren Jugendhäusern und in der aufsuchenden
Jugendarbeit als sehr wertvoll und wollen diese in Qualität und Quantität erhalten und
fördern. Sinnvolle Freizeitangebote für Jugendliche, bei denen die Jugendlichen unter
sich sein und ihren Interessen nachgehen können, sollen gezielt angeboten und erhalten
bleiben. Der Jugendgemeinderat ist uns ein wichtiger Partner. Das Jugendhearing aus
Dagersheim soll konsequent weiterverfolgt und seine Ergebnisse umgesetzt werden.
Um auch weiterhin ausreichend Sportangebote für Kinder und Jugendliche in Böblingen
anbieten zu können, wollen wir dem Mangel an Sporthallenkapazitäten durch einen
Neubau einer Turnhalle auf dem IBM-Klub-Gelände entgegenwirken. Zudem wollen wir
bestehende Sportflächen, wie auf dem Freibadgelände besser auslasten durch
Kooperationen mit unseren Vereinen!

6

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

V) Seniorinnen und Senioren in Böblingen und Dagersheim
Keine

familienfreundliche

Kommune

ohne

Seniorenfreundlichkeit!

Die

ältere

Generation wollen wir in der kommenden Periode verstärkt bei städtischen Projekten
vertreten wissen. Das Alter bringt Einschränkungen mit sich, die wir beispielsweise bei
der Neugestaltung des Schlossbergs und bei der Schaffung neuer Wohngebiete in den
Fokus stellen wollen. Das Ziel muss eine barrierefreie Erreichbarkeit in der Stadt sein.
Wir werden uns für seniorenorientierte Aufenthaltsqualität in den städtischen
Grünanlagen und am See einsetzen. Hierzu gehören für uns beispielsweise weitere
Sitzgelegenheiten und die Beseitigung von Stolperfallen.

7

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

B) Innovative Mobilität
-

Implementierung digitaler Lösungen zur Vermeidung flächendeckender
Tempo-30-Zonen

-

Gleichberechtigte Entwicklung aller Mobilitätsmittel und -konzepte

-

Implementierung eines funktionierenden Parkleitsystems

I) Gleichberechtigte Entwicklung aller Mobilitätsmittel und -konzepte

Dank der ansässigen Hochtechnologie- und Mobilitätsunternehmen im Raum Böblingen
bieten

sich

uns

herausragende

Möglichkeiten,

die

sich

kontinuierlich

weiterentwickelnden Verkehrstechnologien aktiv gemeinsam mit der Bevölkerung zu
gestalten. Die Kommunalpolitik ist hier gefordert, den entsprechenden Rahmen zu
schaffen.
Die CDU Böblingen strebt danach, unsere Stadt zu einem Vorreiter und Mitgestalter
innovativer, digitaler und bürgerfreundlicher Mobilitätskonzepte zu machen. Hierfür ist
es unabdingbar, dass wir in Zukunft die verschiedenen Fortbewegungsmittel und konzepte gleichberechtigt modernisieren, ohne dabei eine bestimmte Technologie zu
bevorzugen. Vielmehr ist es entscheidend, dass sämtliche Verkehrslösungen ökologisch
optimiert werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass der motorisierte Individualverkehr (MIV), also der
klassische PKW und LKW, Pedelecs, Fahrräder, "on-Call"-Taxis, Mitfahrkonzepte, EMobilität und ein attraktiver öffentlicher Nahverkehr (ÖPNV) zu einem umfassenden
Mobilitätskonzept

weiterentwickelt

werden.

Dieses

Konzept

soll

sowohl

den

Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger als auch der Wirtschaft gerecht werden und
gleichzeitig die Umwelt entlasten.
Der Verkehrsfluss in der Stadt muss mit gesundem Menschenverstand, KI und V2X
(Vehicle to all, Smarte Verkehrsführung) optimiert werden, um die Erreichbarkeit aller
Ziele zu ermöglichen.
Insbesondere muss auch die verkehrstechnische Anbindung von Dagersheim an
Böblingen gewährleistet werden. Sowohl beim Individualverkehr als auch beim ÖPNV
und dem Radwegenetz sind weitere Verbesserungen notwendig.

8

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

Unsere konkreten Ziele:
Aus diesen Überlegungen heraus können die konkreten Ziele der CDU Böblingen für die
Mobilität in Böblingen abgeleitet werden:
-

Vermeidung von flächendeckenden Tempo-30-Zonen durch den Einsatz
abgestimmter und intelligenter digitaler Lösungen.

-

Förderung

von

intelligenten

Ampelschaltungen

(V2X),

die

sowohl

die

Priorisierung des ÖPNV ermöglichen als auch einen reibungslosen und staufreien
PKW-Verkehr gewährleisten.
-

Weiterentwicklung des ÖPNV durch die Integration digital anforderbarer "OnCall"-Angebote wie Sammelbusse und Smart-City Ride-Sharing Taxis.

-

Einrichtung eines "Mobilitäts-Dashboards" im Rahmen der "Smart-City"Initiative, das eine zentrale Anlaufstelle für alle Verkehrsinformationen bietet,
darunter Parkplatzübersichten, Verkehrsdaten, Ladestationen und den aktuellen
Verkehrsfluss.

-

Zukunftsfähige Entwicklung von Mobilitätsknotenpunkten für den Umstieg
zwischen verschiedenen Verkehrsmitteln.

-

Ausbau des bestehenden Radverkehrsnetzes, um den Umstieg auf Pedelecs oder
Fahrräder einfacher und sicherer zu gestalten.

-

Stärkung und Förderung der E-Mobilität durch den Ausbau der öffentlichen
Ladeinfrastruktur.

-

Ausbau der Infrastruktur für alle Verkehrsteilnehmer im ruhenden Verkehr,
unter anderem durch die Implementierung eines Parkleitsystems in Böblingen.

-

Gezielte Überwachung des fließenden und ruhenden Verkehrs zur Verbesserung
der Mobilität in der Stadt.

-

Bei Baumaßnahmen im Straßenraum soll die Behinderung für den Verkehr
reduziert werden, wenn möglich sollen mehrere Baustellen nicht gleichzeitig den
Verkehr behindern.

9

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

C) „Smart City“ Böblingen und Dagersheim
-

Einführung eines Smart City Portals (Dashboard) für die Bürgerschaft

-

Vollständige Umsetzung des Online-Zugangsgesetzes

-

Flächendeckendes zuverlässiges 5G- und Glasfasernetz in Böblingen und
Dagersheim

Wir müssen die Digitalisierung zum Wohl der Bürgerinnen und Bürger aktiv gestalten
und als Chance nutzen. Wir füllen den Begriff Digitalisierung und KI mit Leben, Inhalt,
konkreten Maßnahmen und Forderungen. Böblingen muss ein Leuchtturm für das
Konzept einer „Smart City“ werden. Mittelfristig müssen die Prozesse und Plattformen
von Bund, Ländern und Gemeinden vereinheitlicht und aufeinander abgestimmt
werden. Es gilt „digital als Standard“.

I) Digitales Bürgeramt

Die Digitalisierung durchdringt zunehmend alle Lebensbereiche. Eine gesetzliche
Vorgabe vom Bund ist die Umsetzung des Online-Zugangsgesetzes, das den Gang zu
Behörden digitalisiert. Wir müssen die Digitalisierung aktiv gestalten und als Chance
begreifen, nicht als Bedrohung. Dabei ist es entscheidend, den Begriff Digitalisierung mit
Leben, konkreten Maßnahmen und Forderungen zu füllen, während wir gleichzeitig den
Schutz persönlicher Daten sicherstellen. Unsere Gemeinde darf nicht als "Datenkrake"
wahrgenommen werden; wir müssen unsere Prozesse transparent und nachvollziehbar
gestalten und den Bürgerinnen und Bürgern echten Nutzen bieten. Die Umsetzung des
Online-Zugangsgesetzes ist unser Ziel, und wir streben an, 100% der Leistungen in den
nächsten 5 Jahren digital anzubieten. Gleichzeitig werden wir sicherstellen, dass für
Bürgerinnen und Bürger, die den persönlichen Kontakt bevorzugen, weiterhin
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter im Rathaus zur Verfügung stehen.
Ein zusätzlicher Baustein kann hierfür die Ausgabe von Ausweisen, Pässen und
sonstigen Dokumenten über eine Art „Packstation“ im Rathaus sein, sodass hierfür kein
weiterer Termin nötig ist und die Menschen auch außerhalb der Öffnungszeiten ihre
nötigen Dokumente erhalten. Das entlastet die Verwaltung und die Bürgerschaft!

II) Smart City Portal (Dashboard)

Wir streben danach, einen zentralen Einstiegspunkt für alle Bürgerinnen und Besucher
zu schaffen, um sämtliche Daten und Informationen der Stadt zugänglich zu machen.
Dieses Portal, auch als "Dashboard" bekannt, bietet Zugriff auf alle relevanten

10

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

städtischen Daten und stellt sie übersichtlich zum Beispiel in einer Kartendarstellung
dar. Es vereint bestehende digitale Informationen, wie beispielsweise die Verfügbarkeit
von Parkplätzen, Routen zu freien Parkhäusern und Fahrradwegen. Das Portal
ermöglicht es den Nutzern, Parktickets zu kaufen, zu reservieren und zu bezahlen.
Zusätzlich können auch Informationen über die Besucherfrequenz in den Bädern und
Wetterdaten bereitgestellt werden. Darüber hinaus können Standorte von Leihrädern, EBikes und Carsharing-Fahrzeugen angezeigt werden. Lokale Unternehmen haben die
Möglichkeit, sich zu präsentieren, und Bürger erhalten Zugang zu allgemeinen
Informationen, Angeboten von Vereinen, städtischen Einrichtungen wie Museen sowie
weiteren städtischen Veranstaltungen. Sie können auch Tickets oder Eintrittskarten
direkt über das Portal erwerben. Es können dort auch Planungen von städtischen
Unternehmen wie den Stadtwerken oder der Böblinger Baugesellschaft online zur
Verfügung gestellt werden. Auch Kindergärten und Schulen haben die Möglichkeit, sich
zu präsentieren. Dieses Portal sollte mittelfristig als eigene App allen Nutzern zur
Verfügung stehen – die Böblingen & Dagersheim-App!
Unsere Erfolge: Wir haben uns bereits erfolgreich dafür eingesetzt, dass die
Haushaltsdaten der Stadt Böblingen digital abrufbar sind und überall im Stadtgebiet
auch digital ein Parkticket gelöst werden kann – dies ist ein guter Anfang und darauf
wollen wir aufbauen!

III)Beschleunigter Ausbau der digitalen Verkehrssteuerung (V2X)

Künstliche Intelligenz (KI) und V2X (Vehicle-to-Everything/Fahrzeug zur UmgebungsKommunikation) sind zwei Technologien, die das Potenzial haben, die Mobilität und
Verkehrssicherheit erheblich zu verbessern, insbesondere wenn sie gemeinsam
eingesetzt werden.
Allein durch die Implementierung von V2X-Technologie, die Funktionen wie Adaptive
Ampelschaltung,

variable

Verkehrsbeschilderung,

Baustellenwarnung,

Einsatzfahrzeugwarnung,

Stauendewarnung,

Kreuzungsassistent,

elektronisches

Bremslicht und Grüne-Welle-Assistent umfasst, können wir eine Vielzahl von Zielen
erreichen. Der Einsatz dieser Technologie ermöglicht einen flüssigeren Verkehrsfluss,
indem Ampelschaltungen sich an die aktuelle Verkehrssituation anpassen und die
Grüne Welle für Fahrzeuge ermöglichen. Darüber hinaus trägt die V2X-Technologie zur
Reduzierung von Lärm und weiteren Emissionen bei, da sie den Stop-and-Go-Verkehr
minimiert. In Bezug auf die Sicherheit warnt die Technologie Fahrer frühzeitig vor Staus,

11

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

Baustellen und Einsatzfahrzeugen, was Unfälle verhindern oder deren Schweregrad
reduzieren kann. Der Kreuzungsassistent sorgt für eine reibungslose und sichere
Durchfahrt an Kreuzungen, indem er den Verkehr koordiniert und potenzielle
Kollisionen vermeidet. Durch die Bevorzugung von Bussen wird der öffentliche
Nahverkehr (ÖPNV) ebenfalls attraktiver.

IV) Förderung & Weiterentwicklung der IT-Branche und Innovations-Standort

Die örtlichen IT-Ressourcen wie die Akademie für Datenverarbeitung, das SoftwareZentrum, das neue Zentrum für künstliche Intelligenz („AI-Xpress“) und das HermanHollerith-Zentrum können eine entscheidende Rolle spielen und Impulse setzen.
Um den Standort Böblingen für neue IT-Unternehmen attraktiv zu gestalten, ist es
wichtig, für diese Firmen attraktive Angebote und eine geeignete IT-Infrastruktur
bereitzuhalten.
Zur

Förderung

der

Entwicklung

von

autonomen

Fahrzeugen

und

digitalen

Geschäftsmodellen fordern wir die Möglichkeit des flächendeckenden Ausbaus des 5GNetzes

in

Böblingen

und

die

Einführung

einer

flächendeckenden

Internetgeschwindigkeit von mindestens 100.000 Mbit/s und eines schnelleren
Glasfaserausbaus.
Unsere Ziele für die nächsten 5 Jahre:
-

Einführung eines Smart City Portals (Dashboard) für die Bürgerschaft

-

Vollständige Umsetzung des Online-Zugangsgesetzes

-

Beschleunigter

Ausbau

der

digitalen

Parkraumbewirtschaftung

und

Verkehrssteuerung (V2X)
-

Förderung und Weiterentwicklung der IT-Branche und Innovations-Standorte

-

Flächendeckendes zuverlässiges 5G- und Glasfasernetz in Böblingen und
Dagersheim

12

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

D) Eine sichere und saubere Heimatstadt
-

Videoüberwachung an öffentlichen Plätzen

-

Ein sauberes Böblingen und Dagersheim

-

Einrichtung eines Frauenhauses in Böblingen

I) Videoüberwachung an öffentlichen Plätzen

Böblingen ist sicher und soll auch sicher bleiben. Deshalb fordern wir als CDU Böblingen
eine Videoüberwachung im Bereich des Bahnhofes, Busbahnhofes und der Mercaden bis
hin zum Konrad-Zuse-Platz auf dem Flugfeld zu installieren, sowie auf weiteren
öffentlichen Plätzen.
Der Böblinger Bahnhof ist mit der Verbindung der S1, der S60 und der Schönbuchbahn
sowie mit dem direkten Anschluss zu vielen Busverbindungen in den gesamten Kreis ein
zentraler Knotenpunkt in Böblingen und gerade in Morgen- und Abendzeiten von
tausenden Pendlern in Benutzung. Die Unterführung unter dem Bahnhof ist die
direkteste und meistgenutzte Verbindung zum Flugfeld.
Der Böblinger Bahnhof selbst wird bereits durch die Deutsche Bahn videoüberwacht. Mit
einem ergänzenden städtischen Konzept können wir den gesamten Bahnhofsbereich
überwachen, sodass die Sicherheit nicht am Bahnsteig aufhört. Hierbei geht es aber
nicht um eine generelle anlasslose Videoüberwachung, die nur nach Gefahreintritt zur
Identifizierung und Aufklärung herangezogen wird. Vielmehr sollen durch eine
intelligente Verarbeitung dieser Daten in Echtzeit Straftaten nicht nur besser aufgeklärt
werden, sondern bereits viel früher durch Abschreckung unterbunden, bzw.
unterbrochen werden.
Zugleich ist es uns wichtig, dass es sich hierbei gerade nicht um eine grenzenlose und
ansatzlose Massenspeicherung handelt, sondern dass die Aufnahmen nur kurzzeitig
zwischengespeichert werden und nach einer bestimmten Frist gelöscht werden. So
können wir den Datenschutz und das Recht auf freie Bewegung im öffentlichen Raum
von uns allen wahren und trotzdem effektive Sicherheit in Böblingen gewährleisten!

13

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

II) Bessere Ausstattung des städtischen Vollzugsdienstes

Wir unterstützen die Arbeit des städtischen Vollzugsdienst. Recht und Ordnung kann
nur von Ordnungskräften durchgesetzt werden, die auch tatsächlich in der Stadt
unterwegs sind und verdienen unseren Respekt! Zu deren Schutz fordern wir die
Einführung von Body-Cams und die verstärkte Begleitung durch Hunde auf den
Kontrollwegen.

III)Sauberes Böblingen und Dagersheim

Wir wollen alle gemeinsam in einer sauberen Stadt leben. Deshalb setzen wir uns für eine
regelmäßige Leerung der öffentlichen Mülltonnen auch am Wochenende ein. Der
zusätzliche Aufwand kann durch intelligente Mülleimersysteme reduziert werden.
Darüber hinaus braucht es insgesamt mehr Mülleimer mit Aschenbecheraufsätzen.
Zusätzlich wollen wir mit Projekten an lokalen Schulen und Kindertagesstätten das
Bewusstsein für eine saubere Stadt schärfen, denn jeder kann seinen Beitrag für
Sauberkeit leisten. In Zusammenarbeit mit den Jugendtreffs wollen wir verstärkt
Angebote anbieten, die zum gemeinsamen Aufräumen anregen und diese Arbeit auch
entsprechend würdigen und belohnen.

IV) Böblinger Frauenhaus

Der Schutz und die Fürsorge unserer weiblichen Bevölkerung ist uns ein wichtiges
Anliegen. Deshalb ist es an der Zeit, dass zumindest in Böblingen, da im gesamten
Landkreis bisher keines besteht, endlich ein Frauenhaus eingerichtet wird, um Opfern
von häuslicher Gewalt eine sichere Unterkunft und Beratungsstelle zu geben. Hierzu
verpflichtet uns überdies die Istanbuler Konvention.

14

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

E) Verantwortungsvolle Wirtschaft und nachhaltige Finanzen
-

Eine Start-Up-Kultur, welche Gründungen in Böblingen attraktiv macht und
somit unseren Mittelstand vor Ort weiter stärkt

-

Schwarze Null im Ergebnishaushalt und Neuverschuldung nur für
rentierliche Investitionen

-

Keine Mehrbelastung durch Steuererhöhungen

-

Die Wiederaufnahme des

„Masterplan Hulb“ und Entwicklung des

Krankenhausareals als Gewerbegebiet
Für eine nachhaltige und positive Entwicklung der Wirtschaft in Böblingen ist es
notwendig, dass der Wirtschaftsstandort Böblingen attraktiv für Arbeitgeber und
Arbeitnehmer sowie für die Bewohner der Stadt bleibt. Nur durch eine starke Wirtschaft
kann die Stadtentwicklung weiterhin erfolgreich fortgeführt werden. Für eine
aussichtsreiche Entwicklung werden wir uns in der kommenden Wahlperiode für
folgende Kernpunkte einsetzen:

I) Wirtschaftsförderung

Zur kontinuierlichen positiven Unterstützung der Unternehmen in Böblingen bedarf es
einer aktiven und zukunftsweisenden Wirtschaftsförderung. Diese muss für die
Interessen, insbesondere die des Mittelstandes und des Handwerks, umgesetzt werden
und gleichzeitig die Gründungen von Unternehmen und Start-ups erleichtern, sowie die
Interessen der angesiedelten Konzerne und deren Arbeitnehmer wahren. Unternehmen
müssen

durch

schnelle

Genehmigungsprozesse

und

Unterstützung

bei

der

Digitalisierung entlastet werden. Investitions- und Erweiterungsvorhaben von
Unternehmen und Gründungen sollen durch die Betreuung der Wirtschaftsförderung
angekurbelt werden. Kleine und mittelständische Unternehmen sollen eine faire Chance
im Wettbewerb erhalten und weiterhin zum Erhalt von Arbeitsplätzen beitragen können.
Hierzu gehört eine bessere und verstärkte Zusammenarbeit unseres Stadtmarketings,
der Wirtschaftsförderung und des Gewerbeforums. Nur so können wir langfristig auch
den

Einzelhandel

in

unserer

Innenstadt

beleben

und

stärken.

Durch

die

Wiederaufnahme des „Masterplan Hulb“ sollen wieder ausreichend bezahlbare
Gewerbeflächen

zur

Verfügung

stehen.

Zudem

wollen

wir

das

bisherige

Krankenhausareal als neues Gewerbegebiet entwickeln. Mit der Errichtung der
Flugfeldklink haben wir ein großes Stück Gewerbegebiet für den Landkreis aufgegeben.
Dies muss durch das Krankenhausareal ersetzt werden, um den Wohlstand der

15

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

künftigen Generationen zu sichern.

II) Start-up Kultur schaffen
Böblingen

ist

durch

die

A81

und

die

Flughafennähe,

sowie

die

direkte

Schienenanbindung sehr gut erreichbar. Die Region verfügt über sehr gute Arbeitskräfte,
die einen hohen Ausbildungs- und Bildungsgrad haben. Dies ist der Nährboden für
Gründungen und Start-ups. Damit Böblingen die Start-up-Kultur weiter ausbauen kann,
müssen internationale Wirtschaftsveranstaltungen, eine hohe Verfügbarkeit von
Büroflächen,

Kooperationen

mit

Universitäten

und

Hochschulen

sowie

eine

Gründerwerkstatt forciert werden. Ein Gründerwettbewerb setzt Anreize für junge gut
ausgebildete Menschen, welche die Verknüpfung zwischen der Old-economy und dem
digitalen Zeitalter schaffen.
Das AI-Xpress Areal ist hierfür ein wichtiger Meilenstein, und wir unterstützen die
weitere Entwicklung von AI-Xpress zu AI-Transform und AI-Vision. Daneben wollen wir
aber auch alle anderen Wirtschaftszweige unterstützen und fördern! Hierzu gehört auch
die Einführung von Gründertagen (siehe A III).

III) Nachhaltige Finanzpolitik und keine Steuererhöhungen

Wir tragen die Verantwortung dafür, den kommenden Generationen keine Schulden zu
hinterlassen und finanzielle Gestaltungsspielräume zu schaffen. Daher ist es
unabdingbar, dass im laufenden Haushalt (Ergebnishaushalt) ein positives Ergebnis
erwirtschaftet wird – das ist Ausdruck unseres klaren Bekenntnisses zur „schwarzen
Null“. Gleichzeitig erkennen wir den Sanierungsstau in unserer Stadt an – für dringend
notwendige Investitionen in Schulen, Kitas und Infrastruktur können wir uns eine
maßvolle Verschuldung vorstellen – wenn die Refinanzierung gesichert ist und die
laufende Verwaltung ein positives Ergebnis vorweisen kann. Unser langfristiges Ziel ist
es, durch eine solide Haushaltspolitik den städtischen Haushalt vollständig zu
entschulden und damit die Stadt Böblingen von zukünftigen Zinsbelastungen zu
befreien.
Zudem ist für uns ganz klar: Durch die Grundsteuerreform darf es nicht zu
Mehreinahmen innerhalb der Stadt kommen. Für uns kommt auch eine weitere
Erhöhung des Gewerbesteuersatzes nicht in Frage. Unsere Verwaltung muss mit dem
bisherigen Steuergeld auskommen.

16

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

F) Bezahlbarer Wohnraum
-

Maßvolle Nachverdichtung

-

Mindestens ein neues Wohnbaugebiet

I) Maßvolle Nachverdichtung

Der Wohnraummangel führt in unserer Region und insbesondere in Böblingen und
Dagersheim zu rasantem Anstieg der Miet- und Kaufpreise bei Immobilien. Um die
Wirtschaftsstärke unserer Stadt zu erhalten, benötigen die Mitarbeiter der Unternehmen
auch bezahlbaren Wohnraum in der Nähe. Für Unternehmen ist heute bezahlbarer
Wohnraum in der Nähe des Arbeitsplatzes ein großer Standortvorteil, denn im
Wettbewerb um Fachkräfte entscheidet oft das Gesamtpaket. Die Wege zwischen
Arbeitsplatz, KiTa und Wohnraum dürfen nicht der Vereinbarkeit von Beruf und Familie
im Wege stehen. Außerdem können wir so den Pendlerverkehr eindämmen.
Ausreichend und bezahlbarer Wohnraum sind wichtige Voraussetzungen für eine
lebenswerte Stadt. Hier sehen wir auch unsere städtische Tochter, die Böblinger
Baugesellschaft (BBG), in der Pflicht und in der Lage, die Voraussetzungen zu schaffen.
Wohnungsbau ist das beste Mittel gegen ausufernde Mietpreise und horrende
Immobilienpreise in Böblingen. Gleichzeitig müssen die Anreize erhöht werden, dass
auch private Investoren und Bauträger wieder mehr Wohnraum in Böblingen und
Dagersheim schaffen.
Wir müssen in unserer Stadt nach Möglichkeiten der maßvollen Nachverdichtung
schauen. Die Neubebauungen des City-Centers, See-Carré und des Postareals sind
wichtige Bausteine. Auch die Fläche des Einkaufszentrums sollte zur Entspannung der
Wohnungslage genutzt werden. Dabei muss ein Teil der Wohneinheiten geförderter
Wohnraum sein. Die Stadt muss hierbei auch mit der BBG wieder stärker Wohnraum
vermieten, um selbst den Mietpreis bestimmen zu können. Darüber hinaus sollte für
junge Familien die Möglichkeit zum Wohneigentum mit einer Vorrangprüfung gefördert
werden. Gleichzeitig muss seniorengerecht gebaut werden.
Für die geplante Überbauung des Kindergartengeländes in Dagersheim Ost sind die
Wünsche und Anregungen der Anwohner zu berücksichtigen beziehungsweise den
bestehenden Bebauungsplänen Rechnung zu tragen.

17

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

II) Neues Wohnbaugebiet

Für eine langfristige Lösung genügt die reine Nachverdichtung allerdings nicht. Deshalb
unterstützen wir die Entwicklung eines neuen Wohngebietes auf dem IBM-Areal. Kurzund mittelfristig benötigt Böblingen mindestens ein Neubaugebiet. Auf dem Wasserberg,
südlich der Herrenberger Straße und rund um Dagersheim könnten diese entstehen.
Zukünftige Gebiete müssen familiengerecht und generationsübergreifend geplant
werden, mit Platz für Grünflächen, Spielplätze und KiTas. Dabei könnte Böblingen
Pilotprojekte für verkehrsgünstiges und umweltverträgliches Wohnen schaffen.

18

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

G) Umwelt & Nachhaltigkeit
-

Erhaltung von Grünflächen und Streuobstwiesen

-

Städtische und vertikale Gärten

-

Schutz unserer Naherholungsgebiete

Durch die Erhaltung von naturnahen Flächen, Naherholungsgebieten im Wald und
Streuobstwiesen möchte die CDU Böblingen einen Beitrag für eine saubere und gesunde
Luft leisten. Für den Erhalt der Streuobstwiesen und der Übergabe in neue Generationen
soll die Infrastruktur geschaffen werden, um das nötige Equipment zur Pflege und
Bewirtschaftung ausleihen zu können. Durch Dachbegrünung kann die Lufttemperatur
und die Luftfeuchtigkeit beeinflusst werden, daher unterstützt die CDU die
Dachbegrünung von Flachdächern innerhalb von Böblingen.
Damit unsere Luft in den Städten sauber und gesund bleibt, steht die meist kleinräumige,
gärtnerische Nutzung städtischer Flächen (Urban Gardening) hier im Vordergrund.
Gerade bei der Entwicklung von Nachverdichtungsgebieten oder neuen Baugebieten
muss unsere Stadt die Chancen und Möglichkeiten von vertikalen Gärten voll nutzen. Es
sollen zudem Anreize gesetzt werden, um mehr Fassadenbegrünung in der Stadt auch
bei privaten Nutzungen zu ermöglichen.

19

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

H) Attraktive Kultur- & Sportangebote
-

Einführung eines Ehrenamtstages

-

Weiterentwicklung des städtischen Museumskonzeptes

-

Wiederbelebung unserer Innenstadt

I) Ehrenamtliches Engagement in Böblingen

Die große Anzahl an Vereinen aus verschiedenen Bereichen in Böblingen sorgt für einen
großen Beitrag zum kulturellen, sportlichen und sozialen Leben in unserer Stadt und
stärkt damit den gesellschaftlichen Zusammenhalt.
In diesen Vereinen bringen sich viele Bürgerinnen und Bürger als Ehrenamtliche
unentgeltlich und mit großem Engagement ein. Die vielfältigen Angebote der
Ehrenamtlichen aus den Böblinger Vereinen sind aus unserem Alltag nicht mehr
wegzudenken. Das ausgeprägte soziale Engagement der vergangenen Jahre ist eng mit
dem Namen der CDU Böblingen verbunden. Unsere Zielsetzung ist es, das Ehrenamt in
seiner Vielfalt zu unterstützen und zu stärken.
Die CDU Böblingen setzt sich dafür ein, den erreichten Standard auch in Zukunft zu
erhalten und, wo möglich, auszubauen. Damit garantieren wir, dass das hervorragende
und reichhaltige Angebot unserer Vereine im Bereich Kultur, Sport sowie Freizeit
weiterhin zur Verfügung gestellt bzw. gestärkt wird. Wir werden alles dafür tun, dass die
Stadt auch in Zukunft ein verlässlicher Partner der Vereine bleibt und diese unterstützt.
Hierfür soll ein Ehrenamtsmanager als zentraler Ansprechpartner bei der Verwaltung
eingerichtet werden, der bei der Vergabe von städtischen Räumen, Finanzierung und
Förderangeboten und allgemein weiterhilft und so die Ehrenamtlichen in Böblingen
unterstützt.
Nur durch das gesellschaftliche Engagement, ob in Vereinen, Kirchen, Parteien oder
anderen Organisationen, kann unser städtisches Miteinander erhalten bleiben. Wir
wollen, dass Böblingen und Dagersheim auch weiterhin für uns alle Heimat sein und
man sich auf den Zusammenhalt unserer Stadt verlassen kann.

II) Wiederbelebung der Innenstadt

Für eine attraktive Innenstadt und eine attraktive Gestaltung für Jugendliche und
Erwachsene fordern wir einen Impuls der Stadt für eine bessere und breitere Club- und
Barszene in Böblingen. Insbesondere der Schlossbergring und das Künstlerviertel bieten

20

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

hierfür die ideale Lage. In diesem Rahmen bauen wir auf die Ergebnisse der
Schlossbergringoffensive und wollen eine gute Entwicklung des Schlossbergringes und
des Künstlerviertels erzielen.

III)Konkrete Maßnahmen

Für eine Stärkung des kulturellen und sportlichen Angebots werden wir uns für folgende
Maßnahmen einsetzen:
-

Das

Deutsche

Bauernkriegsmuseum

Demokratiegeschichte

und

die

Städtische

als

Erinnerungsstätte

Galerie

mit

der

der

Sammlung

hochwertiger Kunst sollen unabhängig voneinander weiterentwickelt und um ein
Stadtforum ergänzt werden.
-

Um dem Mangel an Sporthallenkapazitäten entgegenzuwirken, soll ein Neubau
auf dem IBM-Klub-Gelände erfolgen; zudem muss die Sporthalle auf dem
Rappenbaumareal erhalten bleiben

-

Einführung eines Ehrenamtstages, um die Leistungen der ehrenamtlich aktiven
Bürgerinnen und Bürger besondere Anerkennung zu schenken;

-

den

Marktplatz

durch

mehr

Veranstaltungen,

wie

den

jährlichen

Weihnachtsmarkt, attraktiver machen und wiederbeleben;
-

das Baumoval wieder mehr in das Stadtleben zu rücken, z.B. durch Integration
des Baumovals in das Bewegungsparcoursprogramm durch Aufstellen von
Outdoor-Fitness-Geräten; hierzu gehört auch die dringende Sanierung des
Skateparks

-

Errichtung eines neuen anspruchsvolleren Skateparks im Böblinger Stadtgebiet

-

Die Kongresshalle und die Musikschule als Ort des kulturellen Geschehens
innerhalb Böblingens weiter etablieren und entsprechend unterstützen; hierzu
gehört auch die weitere Unterstützung und Förderung der Singpause

-

Den

Dialog

zwischen

den

Generationen

fördern

sowie,

die

generationsübergreifenden Angebote, wie z.B. in den Stadtteiltreffs, ausbauen;
-

Einsatz für ein Haus der Vereine, damit die Böblinger Vereine einen Raum für ihre
Veranstaltungen sowie Raum für Begegnungen und Dialoge untereinander
haben. Im gleichen Zug muss die Sanierung und zeitgemäße Ausstattung des
Hauses der Vereine in Dagersheim erfolgen;

-

Die Errichtung eines Zweckbaus an der alten TÜV-Halle, um bei Veranstaltungen
dort feste Sanitäranlagen, Garderoben und weiteres anbieten zu können.

-

Die Unterstützung der Böblinger und Dagersheimer Vereine ist zu wichtig, als auf
ihrem Rücken den Haushalt zu sanieren - im Ehrenamtsbereich sollte nicht
gespart werden.

21

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

I) Zukunftsfähige Gesundheitsversorgung
-

Sicherstellung der Hausarztversorgung in Böblingen und Dagersheim

Nur durch das zentral gelegene neue Klinikum auf dem Flugfeld lässt sich in Zukunft
höchste medizinische Kompetenz rund um die Uhr gewährleisten. Es liegt gut
erreichbar, besitzt höchste Fachexpertise beim Personal und verfügt über modernste
Technik. Es ist damit gleichermaßen attraktiv für Patienten und Mitarbeiter.
Im gleichen Zug muss die Basisversorgung wohnortnah erhalten bleiben. Mit einer
engen Verzahnung und Unterstützung der niedergelassenen Haus- und Fachärzte kann
die ambulante Versorgung gesichert werden. So können wir eine zukunftsfähige
Gesundheitsversorgung in Böblingen vorantreiben.
Unser Erfolg: Die Einführung einer Förderung für neu niedergelassene Ärzte in
Böblingen und die Einrichtung einer Koordinierungs- und Förderstelle innerhalb der
Verwaltung, um mehr Hausärzte in Böblingen anzusiedeln.

22

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

J) Böblingen als neue Heimat - Migration & Integration
-
-
-

Stärkung des Integrationsrates
Sicherstellung des Prinzips Fördern & Fordern
Bezahlkarte für Flüchtlinge und verpflichtende Arbeitsangebote

Böblingen ist eine Stadt in der zahlreiche Menschen aus aller Welt ein neues Zuhause
gefunden haben. Der Erfolg dieser Stadt ist auch ihnen zu verdanken. Diese gelungene
Integration beruht auf der Bereitschaft willkommen zu heißen und sich anzupassen. Wir
unterstützen deshalb den Integrationsrat weiter bei seiner Arbeit, stärken seine Position
und weiten seinen Rückhalt in der Bevölkerung aus.
Die Integration der Geflüchteten in Böblingen stellt uns alle vor Herausforderungen und
kann nur durch uns als Gemeinschaft als Ganzes gelingen. Wir bekennen uns
ausdrücklich zur Böblinger Erklärung! Integration kann nur nach dem Prinzip „fördern
und fordern“ erfolgreich sein. Wir wollen einerseits als Stadt alle Möglichkeiten nutzen,
Chancen für Geflüchtete zu schaffen, sich bei uns zu integrieren, fordern dies
andererseits aber auch von ihnen ein.
Wir unterstützen die Einführung einer Bezahlkarte durch den Landkreis Böblingen. Aus
unserer Sicht ist Arbeit ein wichtiger Baustein für gelungene Integration. Wir wollen
verpflichtende Arbeitsangebote bei angemessener Vergütung für Geflüchtete nach dem
Asylbewerberleistungsgesetz anbieten und deren Annahme einfordern.
Unsere Ziele:
-

Psychologische Unterstützung für Migranten in verschiedenen Sprachen, um bei
der Bewältigung von kulturellen Anpassungsschwierigkeiten und anderen
Herausforderungen zu helfen.

-

Mehr Sprachkurse – insbesondere für Kinder - und Weiterbildungsangebote, um
den Zugang zu Bildung zu erleichtern; wir unterstützen die bisherige Arbeit der
Volkshochschule (VHS) Böblingen-Sindelfingen und wollen ihr Angebot weiter
ausbauen.

-

Stärkere Zusammenarbeit mit Unternehmen, um Migranten zu helfen sich am
Arbeitsplatz zurechtzufinden.

23

CDU STADTVERBAND BÖBLINGEN

K) Energie für Böblingen und Dagersheim
-
-
-

Ausbau der Fernwärme
Ausbau der Photovoltaik an Verkehrsstraßen
Gründliche Prüfung der Windvorrangflächen

Wir wollen die Energiewende vor Ort ohne Ideologie und mit Sachverstand umsetzen.
Wir unterstützen den Ausbau der Fernwärme. Die Nutzung der Abwärme aus dem
Restmüllheizkraftwerk und weiteren Unternehmen ist eine ökologisch wertvolle
Wärmequelle in unserer Stadt. Gleichzeitig fordern wir weiterhin eine transparente
Preisgestaltung für die Fernwärmekunden ein.
Weiterer Ausbau der Photovoltaik in der Fläche sehen wir an großen Straßen, wie der
B464, oder als Überdachung von Fuß- und Radwegen, als sinnvoll an.
Unser Erfolg: Aufgrund unserer Anträge, erfolgt der Ausbau der Photovoltaik zügig auf
allen städtischen Gebäuden. Ebenso gibt es ein Förderprogramm zur Anschaffung von
Balkonkraftwerken.
Den Prozess zur Errichtung von Windkraftanlagen im Vorranggebiet BB-14 (Maurener
Tal) begleiten wir kritisch konstruktiv. Wir erkennen den mehrheitlichen Beschluss des
Gemeinderates zur Ausweisung der Vorrangfläche an. Gleichzeitig setzen wir uns
weiterhin dafür ein, dass alle offenen Fragen geklärt und Kritikpunkte aufgenommen
und berücksichtigt werden. Insbesondere müssen die Belange des Arten- und
Naturschutzes eingehend geprüft werden. Der Charakter als Naherholungsgebiet darf in
diesem Waldstück nicht verloren gehen. Die Lärmschutzgrenzwerte sind einzuhalten.
Sollte ein privater Investor in diesem Gebiet Windkraftanlagen errichten wollen
unterstützen wir ein Modell, an dem sich die Bürgerinnen und Bürger selbst beteiligen
können. Die Nachteile müssen durch die Vorteile aufgewogen werden.

24

