DIE LINKE steht auch im neuen Kreistag ...… für eine Sozialpolitik, - die unabhängige Beratungsstellen und Selbsthilfeeinrichtungen unterstützt und erhält, damit ALLE deren Angebote nutzen können,- die freiwillige Leistungen, z.B. in Jugend- , Freizeit- und Sporteinrichtungen, in hoher Qualität sichern, um Teilhabe für ALLE zu gewährleisten,- bei der alle Schülerinnen und Schüler kostenfrei den ÖPNV nutzen können,- die Gelder aus dem Förderpaket Bildung und Teilhabe bei den Kindern und Jugendlichen belässt. … für eine Bildungs- und Kulturpolitik,  - die Schulen bei der Entwicklung zur Ganztagsschule unterstützt,- die qualifizierte Schulsozialarbeit ab der ersten Klasse bietet,- die beide Berufsschulstandorte in Bad Doberan und Güstrow entwickelt und absichert,- die öffentliche Daseinsfürsorge sowie den Erhalt und Ausbau von kommunalem Eigentum ernst nimmt, z.B. mit sozialverträglichen Preisen für Theater, Volkshochschule und Musikschule,- welche das kulturelle Erbe in unserer Region erhält, z.B. das Ernst-Barlach-Theater in Güstrow, das Landschulmuseum in Göldenitz oder auch das Thünen-Museum in Tellow.- die den Bau eines Garderobenhaus am Theater gemeinsam mit der Stadt Güstrow vorantreibt- die antifaschistische Gedenkstätten bewahrt und pflegt. … für eine Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik,  - die Unternehmen begleitet, unterstützt und regionale Kreisläufe befördert,- die traditionelles Handwerk und regionale Landwritschaft fördert und unterstützt,- die für starke kommunale Unternehmen und Vorrang von Rekommunalisierungen vor weiteren Privatisierungen steht,- die gesetzliche Spielräume für Arbeitsförderung ausschöpft,- die sich für Investitionen in Radwege, ÖPNV, Straßen und zur Förderung von regionaler Wertschöpfung einsetzt. … für eine nachhaltige Kreisentwicklung,  - in der die ländlichen Räume nachhaltig bewirtschaftet und erneuerbare Energien stärker genutzt werden,- bei der kreiseigene Gebäude energieautark sind und nachhaltige Energien nutzen z.B. durch Solardächer- in der Kommunen bei der Wärmeenergieplanung unterstützt werden,- die Kulturlandschaften schützt, insbesondere beim Erhalt und Ausbau von Alleen, Feldgehölzen,- die eine zukunftsfähige Flächennutzung, einschließlich der Wiedervernässung von Mooren fördert- die den Tierschutz achtet und berücksichtigt,- die den ÖPNV im ländlichen Raum weiterentwickelt und ihn kreisübergreifend effektiv vernetzt,- bei der sich das finanzielle Verhältnis zwischen dem Landkreis und den Kommunen möglichst ausgewogen gestaltet und die finanzielle Leistungsfähigkeit des Landkreises wieder stabilisiert wird. … für ehrenamtliche Arbeit,  - als Teil der demokratischen Mitwirkung, als Engagement für das Gemeinwohl und sozialen Frieden,- die Anreize und Rahmenbedingungen für ehrenamtliche Arbeit schafft,- die durch Ausbau und Festigung von sozialen und kulturellen Netzwerken gestärkt wird, z.B. Kinder- und Jugendbeirat, Elternbeirat, Seniorenbeirat, Kulturrat, Migrationsrat oder Beirat für Menschen mit Behinderung, Präventionsrat.  … für einen offenen, bunten und friedlichen Landkreis,  - in dem Barrierefreiheit und Inklusion aktiv gelebt werden,- mit gemeinsam gelebter Willkommenskultur für ALLE Menschen,- mit klarer Absage an menschenfeindliche Auffassungen und dem gesellschaftlichen Rechtsruck.  … für eine Verwaltung,  - die fachlich korrekt, zügig, transparent, effizient, digital und analog, wohnort- und bürgernah an den örtlichen Erfordernissen ausgerichtet arbeitet,- die personell und finanziell bedarfsgerecht ausgestattet und barrierefrei zugänglich ist,- in der Anträge zeitnah und sachgerecht bearbeitet werden,- die bürokratische Prozesse verschlankt und bürgerfreundlich und verständlich gestaltet,- die finanzielle Forderungen von Bürgerinnen und Bürgern sowie Unternehmen an den Landkreis zeitnah begleicht.