
BÜTZOWER
BOTE

Sozialdemokratische
Bürgerzeitung

Aus Anlass der Kommunalwahlen am 09. Juni 2024

Liebe Bürgerinnen und Bürger
der Stadt Bützow,

am 09. Juni werden in Mecklenburg-Vorpommern neue Stadt- und Gemeindevertretungen, ehrenamtliche Bürgermeister und
Kreistage gewählt. Sie können
entscheiden, wer in den nächsten
fünf Jahren im Ehrenamt die
Geschicke in der Stadtvertretung
Bützow und im Kreistag des
Landkreises Rostock bestimmt.

Kommunalpolitik ist Arbeit vor
Ort. Hier geht es um Entscheidungen, die uns alle unmittelbar
betreffen. Baumaßnahmen in der
Stadt, Wirtschaft, Bildung, Kultur und Freizeit, die Arbeit der
Verwaltung und vieles andere
muss hier diskutiert und demokratisch entschieden werden.

Die Sozialdemokratische Partei
Deutschlands (SPD) hat seit
1990 an der Gestaltung der
Kommunen in unserer Region
aktiv mitgewirkt. Als Stadt- und
Gemeindevertreter, Kreistagmitglieder, Bürgermeister, Beigeordnete oder Landräte haben wir
kommunalpolitische Verantwortung getragen. Diese Erfahrungen und viele neue Ideen werden
wir in den nächsten Jahren ein-
bringen.

Unser Wahlprogramm enthält
konkrete Ziele und Maßnahmen,
die wir gemeinsam mit den anderen Fraktionen umsetzen wollen.
Dafür brauchen wir die Unterstützung der Wählerinnen und
Wähler in unserer Stadt.

Gleichzeitig rufen wir Sie auf,
auch nach der Wahl aktiv am
kommunalpolitischen Geschehen
teilzunehmen. Mischen Sie sich
ein, lassen Sie uns gemeinsam
unsere Stadt und unsere Region
weiter voranbringen. Es geht um
die besten Lösungen für die
Einwohnerinnen und Einwohner,
für die Unternehmen und Vereine. Es geht um die Zukunft unserer Stadt und unserer Region.
„sozial“ und „demokratisch“ im
Parteinamen sind für uns Auftrag
und Programm.

Geben Sie am 09. Juni Ihre Stimmen den Kandidatinnen und Kandidaten
der SPD!

Bützow

Unsere Vorhaben und Ziele
bis 2029
Leitbild der SPD: Eine
lebenswerte Stadt für
alle Generationen!

Stadtsanierung und
Stadtentwicklung

In den letzten 30 Jahren stand die
Altstadt im Mittelpunkt. Künftig
wollen wir uns auf das Bahnhofsviertel konzentrieren. Die SPD-Fraktion
wird darauf achten, dass auch die
anderen Stadtteile angemessen
berücksichtigt werden.

Unsere Vorhaben und Ziele:
Schwerpunkt der Stadtentwicklung
wird der Neubau der Regionalschule
mit Bürgerpark im Bahnhofsviertel

In der Altstadt unterstützen wir die
Schließung von Baulücken. Für die
Förderung privater Bauvorhaben
sollen | Finanzmittel bereitstehen

Schlossstraße und Schlossplatz werden nach der Sanierung zum zentralen Veranstaltungsort der Stadt. Für
das Landwirtschaftsamt ist eine neue
Nutzung zu finden.

Wir fordern die konsequente Durchsetzung von Ordnung und Sauberkeit
im Stadtgebiet! Zur Bebauung ungeeignete Grundstücke in der Altstadt
sollen Anwohnerparkplätze werden.

Wir unterstützen die Planungen für
ein ökologisches Wohngebiet auf dem
Gelände der ehemaligen Kopernikus-
Schule. Zwischen Leninring und Karl-
Marx-Straße sollen hochwertige
Wohnungen für Familien und

Senioren entstehen.

Wir setzen uns für mehr Baumpflanzungen im Stadtgebiet ein.

Parks und Grünanlagen sind zu pflegen. Um der Natur Spielraum zu
überlassen, sollen mehr Flächen
extensiv bewirtschaftet werden

Vom Schlosseigentümer erwarten wir
die laufende Unterhaltung des
Gebäudes. Angemessene Nutzungen
werden wir aktiv unterstützen.

Das Wohngebiet Leninring / Leninplatz soll aufgewertet werden. Das
betrifft Straßen, Gehwege, Parkplätze,
Freiflächen und Spielplätze.

Infrastruktur unterhalten
und ausbauen

Bützow hat gute Verkehrsanbindungen, ein Fernwärmenetz, fast überall
schnelles Internet, eine Stadtbuslinie
und stabile Strom-, Gas-, Wasser- und
Abwasserleitungen. Allerdings ist
manches in die Jahre gekommen,
anderes muss an neue Ansprüche
angepasst werden.

Unsere Vorhaben und Ziele:
Straßen, Gehwege und Kanalisation
im Bahnhofsviertel müssen dringend
saniert und Radwege neu angelegt
werden. Die Umsetzung wird allerdings längere Zeit dauern

Die Landstraßen Rühner Straße
Vor dem Rühner Tor sollen nach über
10 Jahren Planung endlich ausgebaut
werden. Geh- und Radwege,
barrierefreie Bushaltestellen und ein
Kreisverkehr zur Anbindung des DRK-
Wohnparks werten das Gebiet deutlich auf. Auch die Landestraße und
der Gehweg Vor dem Rostocker Tor
müssen endlich saniert werden. Wir
setzen uns für die Schaffung eines
Radwegs an der Straße ein.

Auf dem künftig verkehrsberuhigten
Schlossplatz werden Straße und
Gehwege saniert. Die Zufahrt zur
Grundschule soll möglich bleiben

Städtische Gebäude und Sporthallen
sind in einem guten Zustand zu erhalten. Vorrang haben Maßnahmen
zur Energieeinsparung. Wir setzen uns
dafür ein, das geeignete Gebäude und
Grundstücke zur Gewinnung von
Solarenergie genutzt werden.

Unsere Vorhaben und Ziele
bis 2029
Wir benötigen dringend weitere
Stellplätze für PKW und Fahrräder in
Bahnhofsnähe. 

Radfahren in Bützow ist ein Problem! Wir drängen darauf, das beschlossene Radwegekonzept
schrittweise umzusetzen. Schwerpunkte sind die Radwege zu den
Schulen sowie Maßnahmen zur Verbesserung der Sicherheit in der Langestraße und an verschiedenen
Kreuzungen.

Das Radwegenetz in das Umland ist
auszubauen. Die Stadt muss dafür
mit Gemeinden, Landkreis und Land
zusammenarbeiten.

Gehwege müssen auch mit Rollstühlen und Rollatoren ohne Einschränkungen nutzbar sein.

Wir unterstützen den Ausbau des
Fernwärmenetzes auf der Grundlage
einer Wärmeplanung und die vollständige Umrüstung des Heizwerkes
auf erneuerbare Energie.

Die Wirtschaft stärken

Bützows Wirtschaft konnte sich in
den letzten Krisenjahren behaupten.
Gesundheitswirtschaft, Handwerk.
Handel, Bildung, Gastronomie, Verwaltung und JVA bieten zahlreiche
Arbeitsplätze. Der Arbeitskräftemangel ist zum Problem geworden.

Unsere Vorhaben und Ziele:
Verwaltung ist Dienstleistung für
Bürger und Gewerbetreibende!
Soweit rechtlich möglich sollen Anliegen von Unternehmern bevorzugt
berücksichtigt werden. Wir brauchen
mehr Werbung für die Stadt, ihre
Unternehmen und für weitere
Investoren und Arbeitskräfte.

Digitalisierung, Energiewende und
Klimaschutz bringen neue Herausforderungen, bieten aber auch
Chancen für Unternehmen und
Handwerksbetriebe.

Wir unterstützen den Ausbau Her
Wind- und Solarenergiegewinnung,
von dem unsere Region profitiert,
aber auch erheblich belastet wird.
Wir fordern stärkere Gewinnbeteiligungen der Gemeinden und einen
Ausgleich innerhalb der Region.

Unser Oberzentrum ist Rostock. Wir
unterstützen die Zusammenarbeit
der Kommunen zur Weiterentwicklung des gemeinsamen Wirtschafts-,
Bildungs- und Kulturstandorts.

Alte Gewerbeflächen, besonders
entlang der Bahn, sollen wieder in
Nutzung kommen. Wir unterstützen
die Ausweisung eines Industriegebiets im Bereich des ehemaligen
Sauerstoffwerks.

Tourismusangebote wie der Familien- und Freizeitpark, die Badeanstalt Rühner See, die Warnow-
Schifffahrt und die Stiftskirche sind
zu unterstützen. Angebote für Wasserwanderer müssen unterhalten
und ausgebaut werden.

Unsere Vorhaben und Ziele
bis 2029
Bützow und die Umland-
gemeinden

Das Amt Bützow-Land ist eine zentrale Region in Mecklenburg-
Vorpommern mit guten wirtschaftlichen Rahmenbedingungen. Gemein-
sam mit den Gemeinden wollen wir
daran arbeiten, unsere Möglichkeiten künftig noch besser zu nutzen.

Unsere Vorhaben und Ziele:
Eine attraktive Stadt mit guten Angeboten an Wohnraum, Bildung,
Gesundheit, Kultur und Versorgung
nutzt allen in der Region. Zusätzliche
Einwohner im Umland stärken auch
Bützow. Wir lehnen deshalb einen
pauschalen Baustopp für Wohnungsbauten in den Gemeinden ab.

Touristische Angebote wie regionale
Rad- und Wanderrouten, Beherbergungsvermittlungen, Beschilderungen und Naherholungsmöglichkeiten
müssen gemeinsam geplant, entwickelt und vermarktet werden.

Die Zusammenarbeit in Kultur,
Bildung, Sport,
Jugendarbeit,
Feuerwehren
hat sich verbessert, kann aber
noch ausgebaut
werden. Vereine, die im gesamten Amt
tätig sind, sollen
dabei unterstützt werden

Wir können uns vorstellen, dass der
Bützower Bauhof auch Aufgaben für
die Gemeinden wahrnimmt.

Lebensqualität für alle
Generationen

In Bützow und der Umlandregion
sollen alle gerne leben. Wohn- und
Dienstleistungsangebote müssen
den teils sehr unterschiedlichen
Ansprüchen der Generationen, Familien und Alleinstehenden künftig
noch besser gerecht werden.

Unsere Vorhaben und Ziele:
Bildungs- und Gesundheitseinrichtungen sind zu erhalten und bei
Bedarf auszubauen.

Die Warnow-Klinik als Zentrum der
medizinischen Grundversorgung ist
für uns unverzichtbar!

Aufgrund steigender Schülerzahlen
und neuer Bildungsangebote haben
wir die Planungen für die neue Regionalschule unterstützt. Jetzt muss
die Fertigstellung zügig erfolgen.

Kultur und Sport sind wichtig. Neben
kommunalen Angeboten unterstützen wir auch private Initiativen wie
das Bützower Kunsthaus.

Das Krumme Haus soll als Informationsquelle und Stätte der Erinnerung
und des Gedenkens weiterentwickelt
werden. Wir erwarten die fachliche
Aufarbeitung der jüngeren Stadtgeschichte und eine Dokumentation
ehemals bedeutsamer Betriebe.

Grundschule und Reformierte Kirche
sollen stärker für kulturelle Angebote genutzt werden.

Freizeittreff und Jugendclub sind
wichtige Angebote für Kinder und
Jugendliche.

Die Musikschule im ehemaligen
Realgymnasium wird zum Leuchtturm der Kultur in der Region. Nach
dem Auszug aus dem Gebäude im
Ellernbruch favorisieren wir die
Nachnutzung als Haus der Begegnung für Vereine.

Der Freizeit- und Familienpark mit
der Miniaturstadt und vielen weiteren Angeboten wird erhalten und
nach Möglichkeit ausgebaut.

Das Ehrenamt werden wir unterstützen. Neben „klassischen“ Bereichen
wie Feuerwehr und Sport brauchen
wir mehr Engagement in der Seniorenarbeit, der Pflege und bei der
Integration von Zugewanderten.

Sparsam wirtschaften -
Chancen nutzen

Unsere Vorhaben und Ziele:
Wir setzen uns für eine gute Finanzausstattung durch das Land und eine
niedrige Kreisumlage ein. Eine Erhöhung der Hebesätze der Grund- und
Gewerbesteuer lehnen wir ab.

Unser Ziel ist ein ausgeglichener
Haushalt, der auch unseren Nachfolgern Gestaltungsspielräume lässt.

Wir werden die Verwaltungskosten
im Rathaus kritisch hinterfragen.

Wir unterstützen den Verkauf von
Grundstücken der Stadt zur Ansiedlung von Familien und Gewerbe.

Die Gewinne der BÜWO sollen im
Unternehmen verbleiben.

