Stadtratswahl 2014
Wahlprogramm
Gemeinsam für Chemnitz
FDP Chemnitz


Kurzwahlprogramm FDP Chemnitz zur Kommunalwahl am 25. Mai 2014
Das Ziel aller 78 FDP-Kandidaten ist es, die Stadt bürger- und kinderfreundlicher sowie für
Unternehmen attraktiver zu gestalten. Besonders stehen die Themen Stadtmarketing, die
Förderung der Vereine, die Vereinfachung der Verwaltung und die Entlastung der Eltern im
Fokus. Die FDP Chemnitz fordert u.a.:
Arbeitsplätze, Wirtschaftsförderung und Stadtmarketing:
- die Umstrukturierung des bisherigen „Dezernat Recht“ als „Dezernat Wirtschaft und
Recht“ mit einem Wirtschaftsbürgermeister ab 2015
- eine eigene Gesellschaft für das Stadtmarketing
- die Professionalisierung der Wirtschaftsförderung
- die Verbesserung des Zuwanderungsmarketings
- keine weitere Erhöhung der Hebesätze der Gewerbesteuer
- das Vorhalten von Gewerbe- und Ansiedlungsflächen
- Senkung der Sondernutzungsgebühren für Gastronomen.
Haushaltspolitik:
- statt auf Gebührenerhöhungen auf Ausgabenkürzungen zu setzen.
Familien/Kinder/Jugend:
- die Senkung der KiTa-Beiträge
- die kostenlose Schülerbeförderung
- die Sanierung von KiTas, Schulen sowie Spiel- und Freizeitanlagen.
Senioren:
- den Erhalt wohnortnaher Stadtteiltreffs
- generationsübergreifende Angebote
- die Förderung alternativer Wohnformen
- das Ermöglichen barrierearmen Wohnens.
Innenstadt:
- die Marktneugestaltung
- den Ausbau des innerstädtischen Campusareals
- die Anbindung des Brühls ans Zentrum.
Kultur/Freizeit/Naherholung/Sport:
- langfristig tragfähige Konzepte für kommunale Kultureinrichtungen
- die Zusammenarbeit der Museen, Einführung der „Straße der Industriekultur“, „Museumsmeile“
und Kombitickets
- die Stärkung der Freizeit- und Erholungsregionen, Rabenstein, Küchwald, Adelsberg
- keine Einführung einer Kulturabgabe
- höhere Mittel für Sportförderung und Sportstättensanierung
- das Stabilhalten der Sportstättengebühren.
Weitere Themen sind die Bürgerbeteiligung, der Bürokratieabbau, die medizinische
Versorgung, Ordnung und Sicherheit, Verkehr sowie Umwelt und Energie.


Liebe Bürgerinnen und Bürger,
Chemnitz ist eine Stadt mit Traditionen, eine Stadt, in der der Wohlstand für eine
ganze Region erwirtschaftet wurde und wird. Innovative Unternehmen mit ihren
qualifizierten, engagierten Mitarbeitern, viele Handwerksbetriebe, eine exzellente
Technische Universität mit international anerkannten Forschungseinrichtungen sowie
ein breites Kultur- und Freizeitangebot gestalten unsere Stadt attraktiv zum Leben und
Arbeiten.
In den kommenden Jahren steht Chemnitz vor großen Herausforderungen. Der
Wettbewerb zwischen den Gemeinden um Einwohner und Wirtschaftsansiedlungen
nimmt zu. Die demografische Entwicklung schreitet voran, während die finanziellen
Hilfen der EU und aus dem Solidarpakt geringer werden.
In den vergangenen Jahren wurden notwendige Entscheidungen in der
Kommunalpolitik zu spät, zu zögerlich oder gar nicht getroffen. Die Diskussion um die
Theater Chemnitz, das unzureichende Stadtmarketing, steigende Gebühren und
Abgaben sind nur einige Beispiele dafür.
Wir wollen ein Chemnitz, das selbstbewusst und zukunftsfähig ist – eine Stadt,
in der die Bürgerinnen und Bürger stolz auf das Geleistete sein können! Sie
sollen dabei nicht von zunehmender Bürokratie in ihren Freiheiten eingeschränkt
werden, sondern sicher und selbstbestimmt ihr Leben in ihrer Heimat leben können.
Ein Team von 78 motivierten Kandidaten der FDP, die das gesamte Spektrum der
Chemnitzer Einwohner abbilden, wird „Gemeinsam für Chemnitz“ für diese Ziele
einstehen. Dafür bitten wir Sie am 25. Mai 2014 um Ihre Stimme!
Unsere Vision nach der weiteren politischen Arbeit der FDP im Chemnitzer Stadtrat:
Chemnitz ist eine lebenswerte Stadt und hat an Attraktivität gewonnen. Auch über die
Ländergrenzen hinaus wird unsere Stadt mit einem positiven Image verbunden.
Chemnitz ist eine Stadt, die für Jung und Alt gleichermaßen Wohn- und Lebensqualität
bietet. Insbesondere im Vergleich mit dem Umland besitzt Chemnitz kurze Wege zur
Kita, zur Schule, zu Einkaufsmöglichkeiten, zum Arzt und den vielfältigen Kultur- und
Freizeitangeboten. Durch wachsende Einwohnerzahlen, bedingt durch Zuwanderung
junger Fachkräfte und deren Familien und das Binden ehemaliger Studenten an die
Stadt, kann Chemnitz seinen Wohlstand und seine Lebensqualität sichern. Im Zentrum
unserer Politik stehen die Menschen, die sich in Chemnitz wohlfühlen und hier ihren
Lebensmittelpunkt haben. Erreichen wollen wir das mit Hilfe folgender Punkte:


- Arbeitsplätze, Wirtschaftsförderung und Stadtmarketing
Ziel der städtischen Wirtschaftspolitik muss die Sicherung vorhandener und die
Schaffung neuer Arbeitsplätze sein. Diese entstehen an Standorten, an denen
hervorragend ausgebildete Fachkräfte vorhanden sind und die Infrastruktur gut
ausgebaut ist. Wir brauchen schnelle und unbürokratische Entscheidungsprozesse
sowie klare Ansprechpartner in der Verwaltung.
Wirtschaftsförderung
Die Sicherung des Fachkräftebedarfs der hiesigen Unternehmen ist die
Hauptaufgabe der nächsten Jahre. Dazu muss die Berufsorientierung in den
Schulen zusammen mit Unternehmen und Kammern gestärkt werden. Die
Zusammenarbeit der Stadt Chemnitz als Oberzentrum mit den Städten und
Gemeinden in der Region muss zur Schaffung einer leistungsfähigen Infrastruktur
und Wirtschaftsregion intensiviert werden.
Mit der Technischen Universität, den Fraunhofer-Instituten u.v.m. hat Chemnitz
Spitzenforschungseinrichtungen mit Weltruf. Um Synergien effektiv nutzen zu
können, müssen diese mit den Unternehmen besser verknüpft werden. Die FDP will
Rahmenbedingungen für die Ansiedlung von weiteren Forschungseinrichtungen
ähnlich dem TechnoPark schaffen, um das Umfeld für innovative Unternehmen zu
bereiten.
Wir sind gegen die weitere Erhöhung der Hebesätze der Gewerbesteuer!
Ansiedlungen für Unternehmen dürfen nicht gefährdet werden. Ein umfassendes
Gewerbeflächenmanagement muss Erweiterungs- und Ansiedlungsflächen
entwickeln und vorhalten. Im städtischen Haushalt müssen dafür ausreichend Mittel
bereitgestellt werden. Neue Gewerbeflächen sind frühzeitig anzukaufen bzw.
Brachflächen zu revitalisieren.
Mittelfristig – nach Ende der Amtszeit des Rechtsbürgermeisters im Jahr 2015 – muss
die Dezernatsstruktur in der Stadtverwaltung neu gegliedert werden. Die Stelle des
Rechtsbürgermeisters muss durch einen Wirtschaftsbürgermeister ersetzt werden.
Dazu sollten die Aufgabenbereiche neugefasst und das bisherige „Dezernat Recht“ als
„Dezernat Wirtschaft und Recht“ strukturiert werden. Der Aufgabenbereich
„Umwelt“ gehört dem „Dezernat Stadtentwicklung und Bau“ angegliedert. Bis


dahin müssen mit der Chemnitzer Wirtschaftsförderung (CWE) klare Ziele definiert
und die Zielerreichung stetig durch den Stadtrat kontrolliert werden.
Die Sondernutzungsgebühren für Gastronomie und Handel (z.B. Bestuhlung im
Außenbereich, Werbeschilder, Fahrradständer) müssen im Sinne der
Innenstadtbelebung abgesenkt werden. Die Höhe der Gebühren stellte in den
vergangenen Jahren eine zu starke Belastung dar. Eine Vielzahl von Unternehmen
kämpft deshalb ums Überleben.
Stadtmarketing
Chemnitz steht im Werben um Einwohner und Fachkräfte in direkter Konkurrenz zu
Dresden, Leipzig und dem Umland. Wir müssen unsere eigenen Standortvorteile
stärker nutzen und diese kommunizieren. Das Stadtmarketing gilt es nach Innen
und Außen zu verbessern! Das Stadtmarketing muss in eine selbständig agierende
Gesellschaft überführt werden, die organisatorisch, personell und finanziell mit
ausreichenden Mitteln ausgestattet ist. Die Auflösung des Stadtmarketings im
Rahmen der CMT und die damit verbundene Verwässerung des Marketingbudgets
innerhalb der CWE war ein strategischer Fehler.
Es gibt in Chemnitz viele Multiplikatoren für das Stadtmarketing. Es fehlt jedoch ein
abgestimmtes, einheitliches Agieren aller Akteure. Die Kunstsammlungen, das
Theater, die Technische Universität, die Unternehmen und die Stadt selbst machen
jeder für sich und auf ihre Art Werbung für Chemnitz. Kompetenzen für ein
stimmiges Gesamtmarketing sind endlich zu nutzen! Die Spitzen- und
Leistungssportler sollten über den Eintrag ins Goldene Buch hinaus zukünftig stärker
in das städtische Marketing einbezogen werden.
Chemnitz beherbergt zudem viele Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft. Die
Wahrnehmung als wichtiges, eigenständiges Wirtschaftsfeld in unserer Stadt ist
jedoch noch nicht ausreichend gegeben. Mit innovativen Ideen und kreativen
Projekten trägt dieser Bereich enorm zur Stadtgestaltung und -entwicklung und
letztlich auch zum Marketing bei. Die Ansiedlung bzw. der Erhalt der Kreativszene
hat großes Potential für Chemnitz.
Für das Tourismusmarketing müssen attraktive Paketangebote mit sowohl
städtischen als auch Kultureinrichtungen des Umlandes angeboten werden. In


Zusammenarbeit mit den Tourismusverbänden der Region muss ein möglichst breites
touristisches Angebot präsentiert werden, um die Verweildauer der Touristen in
unserer Region zu erhöhen. Gleiches gilt für den so genannten Kongresstourismus.
Die bisherigen Bemühungen sind gemeinsam mit den Veranstaltungszentren C³
(Stadthalle und Messe) zu verstetigen.
Im Rahmen der touristischen Erschließung ist der Ausbau der Radwege
voranzutreiben und die Beschilderungen zu verbessern. So müssen verstärkt
ungenutzte Bahnstrecken zusammen mit den Umlandgemeinden als
Radwanderwege entwickelt werden.
Das Neubürgermarketing muss konzeptionell verbessert werden.
Willkommenspakete und spezielle Angebote oder Gutscheine für Neubürger könnten
zur Bindung dieser an die Stadt beitragen.
- Stadt- und Infrastrukturentwicklung
Stadtgestaltung
Die Stadtgestaltung muss gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern weiter
vorangetrieben werden. Das beratende und sachverständige „Kuratorium
Stadtgestaltung“ muss in geeigneter Weise fortgeführt werden. Ein Chemnitzer
Architekturpreis, der bereits seit einigen Jahren durch die FDP gefordert und im
Stadtrat zwischenzeitlich als Konzept beschlossen wurde, soll in den kommenden
Jahren hochwertige und nachhaltige Baukultur im Stadtgebiet würdigen und Ansporn
für Bauherren und Architekten sein.
Stadtentwicklung
Der großflächige Wohnungsrückbau im Stadtgebiet ist weitgehend abgeschlossen.
Jetzt geht es darum, individuelle Entwicklungsmöglichkeiten für die Kerngebiete im
gesamten Stadtgebiet zu schaffen. Die Entwicklung innerstädtischer Areale ist noch
lange nicht abgeschlossen. Hier muss ein Schwerpunkt der Stadtgestaltung liegen.
Die Bebauung des Conti-Lochs wurde durch den Stadtrat beschlossen. Nun gilt es,
für das Baufeld neben dem Archäologiemuseum (Kaufhaus Schocken) einen Investor
zu finden.


Innenstadt
Wir setzen uns für die Entwicklung eines neuen Innenstadtkonzeptes ein. Dieses
muss die bisherigen Entwicklungen kritisch prüfen, Verbesserungspotentiale aufzeigen
und Zukunftsperspektiven darstellen. Rund um das Rathaus ist die
Aufenthaltsqualität weiter zu verbessern. Statt nur Bequemlichkeitsstreifen
vorzuhalten, muss der gesamte Markt nutzerfreundlicher werden und z.B. durch
Aufstellen von Sitzgelegenheiten und mobiler Pflanzkörbe zum Verweilen einladen.
Dank der Unterstützung des Freistaates kann die Alte Aktienspinnerei zum
innerstädtischen Campusareal entwickelt werden. Die Stadt muss durch
ansprechende Wegverbindungen die Anbindung an den Brühl herstellen.
Stadteingänge
Die Stadteingänge benötigen weitere Entwicklungskonzepte. Verfallende Häuser an
den Haupteinfahrtstraßen prägen den ersten Eindruck und werden zunehmend zu
einer Gefahr der Verkehrssicherheit. Hier muss die Stadtverwaltung konsequent und
frühzeitig die Eigentümer auf ihre Instandhaltungsverpflichtungen hinweisen.
Der Beschluss des Stadtrates auf Vorschlag der FDP-Fraktion im Rahmen des
Stadtentwicklungskonzeptes muss endlich umgesetzt werden!
Die Förderprogramme zur städtebaulichen Entwicklung müssen strategisch und
effizient genutzt und notwendige Eigenmittel frühzeitig bereitgestellt werden. Die
dafür erforderlichen Vorplanungen müssen zügiger vorliegen, um umgehend mit
Bauprojekten starten zu können. Für die Zukunft sind Lösungen zu finden, um die
überdimensionierte Infrastruktur zu reduzieren und so eine weitere Kostenbelastung
für die Bürgerinnen und Bürger zu verhindern. Ver- und Entsorgungsleitungen unter
der Erde im Stadtgebiet verursachen hier in der Erhaltung und Instandsetzung zu
hohe Kosten.
Die Chemnitzer Brücken verfallen zusehends. Hier gilt es, Prioritäten festzulegen
und entsprechende Gelder für deren Instandsetzung bereitzustellen.
Verkehr
Die FDP fordert eine Verkehrspolitik, die die Wahl des Verkehrsmittels dem Nutzer
überlässt. Nicht durch Restriktionen wird der Verkehr gelenkt, sondern durch
attraktive Angebote. Nur diese können nachhaltig Fahrgastzahlen erhöhen und
damit auch die Wirtschaftlichkeit des Nahverkehrs steigern. Die Verkehrsträger


müssen dafür sinnvoll verknüpft werden. Klar ist, dass der Individualverkehr
weiterhin notwendig bleibt, um die Mobilitätsbedürfnisse ausreichend abzudecken.
Die Erreichbarkeit der Innenstadt muss weiterhin auch mit dem Auto gewährleistet
sein. Nach dem Bau der Parkhäuser in der City das Auto aus der Innenstadt
verbannen zu wollen, ist unsinnig und führt nur zu weiteren Belastungen. Das
Kurzzeitparken sollte durch so genannte „Brötchentasten“ an Parkscheinautomaten
endlich Realität werden. Überzogene Parkgebühren bremsen die
Innenstadtbelebung!
Das Einrichten stationärer und mobiler Blitzer an sensiblen Stellen wie
Unfallschwerpunkten sowie vor Kitas und Schulen ist wichtig. Tempolimits müssen
hier rigoros durchgesetzt und kontrolliert werden. Blitzer aber, die strategisch
'geschickt' platziert wurden, um möglichst viele Einnahmen zu erzielen, sind fehl am
Platz, weil Autofahrer dabei kein Unrechtsbewusstsein entwickeln. Die FDP Chemnitz
ist gegen die Blitzer-Abzocke!
Die steigende Ausweisung von Tempo 30 im Stadtgebiet muss überprüft werden. Es
sollte nur bei ausgewiesenen Gefahrenschwerpunkten und auf unmittelbaren
Wohngebietsstraßen gelten.
In den vergangenen Jahren hat die Anzahl der Verkehrsschilder im Stadtgebiet
deutlich zugenommen. Der Schilderwald in Stadtgebiet muss reduziert werden.
Der Weiterbau des Südverbundes muss zügig vorangehen, um die betroffenen
Wohngebiete vom Verkehr zu entlasten und bessere Ansiedlungsperspektiven für
Unternehmen zu bieten. Die FDP Chemnitz bekennt sich zum Chemnitzer Modell.
Hier gilt es, bedarfsgerecht die nächsten Abschnitte auszubauen.
Durch eine Optimierung des Verkehrsnetzes wollen wir Parallelverkehr von Schiene
und Bus unbedingt vermeiden. Die Anbindung der äußeren Stadtteile muss
bedarfsgerecht erfolgen. Insbesondere die Taktungen müssen verbessert werden.
Hierfür muss die CVAG mehr Gewicht im Verkehrsverbund Mittelsachsen (VMS)
erlangen, um entsprechende Änderungen einfordern zu können. Die
Einwohnerentwicklung in attraktiven Stadtrandlagen muss auch Auswirkungen auf
deren ÖPNV-Anbindung haben.


Für den bisherigen Omnibusbahnhof bedarf es einer Zukunftsperspektive, ob am
alten oder an einem neuen Standort. Dazu gehört auch ein Konzept, das Fernbusse
und deren Haltestellen im Stadtgebiet berücksichtigt.
Die Anbindung von Chemnitz an den Fernverkehr der Deutschen Bahn kam im Jahr
2006 zum Erliegen. Zukünftig muss weiter gemeinsam mit Bund und Land Druck auf
die Deutsche Bahn AG ausgeübt werden, um das wirtschaftliche Zentrum im
Südwesten Sachsens besser an den Fernverkehr anzubinden. Die letzten
Brückensanierungen der Sachsen-Franken-Magistrale müssen zügig umgesetzt
werden, um eine schnelle Verbindung sicherzustellen.
- Familien- und Seniorenpolitik sowie Generationengerechtigkeit
Familie
Das Familienbild hat sich entscheidend gewandelt. Vielfältige Familienformen und
Lebensstile sind heute gesellschaftliche Realität. Für uns Liberale ist Familie dort, wo
Kinder leben, aber auch dort, wo man lebenspartnerschaftlich füreinander einsteht.
Der Förderung von Familien kommt angesichts der demografischen Veränderungen
noch nicht die entsprechende Bedeutung in der Stadtpolitik zu. Die Vereinbarkeit
von Familie und Pflege von Angehörigen mit dem Beruf zu verbessern, ist hierbei
das wichtigste Thema.
Kindertagesstätten
In einigen Stadtteilen sind die KiTa-Kapazitäten bereits zu 100 Prozent ausgeschöpft.
Insgesamt liegt der Auslastungsgrad heute bei 91 Prozent. Notwendige
Räumlichkeiten beispielsweise für Ruhe- und Rückzugsmöglichkeiten werden knapp.
Hier muss Vorsorge mit Erweiterungsbauten getroffen werden. Wir werden den
weiteren Ausbau eines breiten Angebotes von Kindertageseinrichtungen
vorantreiben. Damit verbunden sehen wir die Notwendigkeit einer deutlichen
Anhebung der finanziellen Zuweisungen.
Auch die Förderung alternativer oder privater Betreuungsangebote wie
Tagesmütter und der Ausbau eines bedarfsorientierten Angebotes an
Ganztagsschulen sind weitere wichtige Bausteine der Familienförderung. Die
Chemnitzer FDP setzt sich für die Absenkung der KiTa-Beiträge ein, um die Eltern
zu entlasten.


Wir wehren uns gegen das „Kaputtsparen“ im Bereich der KiTas, Schulen und
Spielplätze im öffentlichen Raum und Grünanlagen. Sind Spielgeräte defekt, müssen
sie ersetzt werden statt monatelang für die Kinder gesperrt zu bleiben! Die FDP-Fraktion
hatte in den vergangenen Jahren per Haushaltsbeschluss bereits die Mittel
aufgestockt, daran wollen wir anknüpfen. Hierzu müssen die Fördermittel des
Freistaates, des Bundes und der EU umfassend genutzt und entsprechende
Haushaltsmittel, die den notwendigen Eigenanteil bilden, bereitgestellt werden.
Schulen & Schulbezirke
Das bisherige Konzept der Schulbezirke hat sich bewährt. Damit konnten Schulen
trotz teilweise geringer Klassenstärken im Stadtgebiet gesichert werden. Diesen Weg
gilt es fortzusetzen und zusammen mit den Bürgerinnen und Bürgern
weiterzuentwickeln. Die Ganztagesangebote an den Chemnitzer Schulen müssen
insbesondere vor dem Hintergrund der späteren Berufswahl und der Erhöhung der
Ausbildungsplatzreife qualitativ verbessert werden. Die FDP Chemnitz setzt sich für
eine kostenlose Schülerbeförderung im Stadtgebiet ein, um die Eltern zu entlasten.
Jugend
Für die FDP Chemnitz besteht eine sinnvolle Jugendpolitik darin, positive
Rahmenbedingungen für Einrichtungen für Kinder und Jugendliche zu schaffen.
Dazu gehören neben den Kitas und Schulen auch die vielfältigen Angebote, die für
Kinder und Jugendliche in der Stadt zur Verfügung stehen wie beispielsweise
Kraftwerk, Parkbahn, Bibliothek, Musikschule, Sportvereine, Freizeit- und
Spielplatzanlagen. Diese gehören gestärkt und ausgebaut!
Senioren
Senioren bilden heute bereits ein Drittel der Gesamtbevölkerung von Chemnitz. Die
Förderung des Engagements der älteren Generation im Ehrenamt im sozialen,
kulturellen und kirchlichen Bereich wollen wir durch mehr Information, Beratung und
den Abbau bürokratischer Hemmnisse unterstützen. Darüber hinaus ist uns die
Unterstützung und Motivierung der Senioren zur stärkeren Mitwirkung in
Seniorenvertretungen und Parlamenten in der Stadt ein großes Anliegen. Wir
setzen uns für den Erhalt von wohnortnahen Stadtteiltreffs in freien Trägerschaften
ein. Diese Einrichtungen bilden im Lebensabend neben der Familie einen wichtigen
Punkt, um soziale Kontakte zu knüpfen und zu pflegen. Die Erreichbarkeit der


Einrichtungen ist dabei barrierefrei zu ermöglichen, Treppen sind durch Rampen zu
ergänzen, Bordsteine abzusenken. Generationenübergreifende Angebote sind
auszubauen und zu fördern.
Demografie im Städtebau
Gerade für den Wohnungsbau bringt die demografische Entwicklung besondere
Herausforderungen. Das Angebot an Wohnraum muss so gestaltet sein, dass auch im
fortgeschrittenen Alter ein Wechsel in kleinere Wohnungsgrößen möglich ist, ohne
jedoch das gewohnte Umfeld verlassen zu müssen. Alternative Wohnformen wie
Mehrgenerationenhäuser, Senioren-WGs oder Wohnen mit Service gewährleisten
eine weitgehend selbstbestimmte Lebensführung auch im hohen Alter. Eine
verstärkte Zusammenarbeit und Abstimmung von Wohnungsbauunternehmen und
privaten Eigentümern ist gefragt. Aufgabe der Stadt ist es, diese zu moderieren und
Netzwerke zu knüpfen.
Für interessierte junge Familien brauchen wir attraktive Flächen für den Bau eines
Eigenheims. Auch hier können entsprechende Angebote helfen, ein Abwandern ins
Umland zu verhindern und Zuwanderung befördern. Wir lehnen weitere
Belastungen durch eine Erhöhung der Grundsteuer, die sowohl Mieter als auch
Vermieter trifft, ab!
Die Mobilitätsangebote der Stadt und des öffentlichen Nahverkehrs müssen mit
bezahlbaren Lösungen über das Auto hinaus auch die Bedürfnisse älterer
Generationen berücksichtigen. Die Ampelanlagen sollten im Sinne der Älteren und
Behinderten auch weiterhin ganztägig betrieben werden.
Medizinische Versorgung
In allen Lebenssituationen ist es wichtig, dass es in der Umgebung einen Arzt und
Spezialisten für Beschwerden gibt. Die Stadt muss sicherstellen, dass es in keinem
Stadtteil zu einer Unterversorgung an Allgemeinmedizinern kommt. Medizinische
Spezialeinrichtungen sollten dabei das Angebot einer guten Versorgung im
Stadtgebiet abrunden.
Es ist auf die FDP-Landtagsfraktion zurückzuführen, dass das Klinikum Chemnitz
den Status als Maximalversorger erreicht hat. Wir sind zudem gegen jegliche
Privatisierung des Klinikums! Ebenso wie die anderen Einrichtungen (DRK-
Krankenhaus, 


Bethanien-Krankenhaus) bietet es den Chemnitzerinnen und
Chemnitzern eine mehrfach ausgezeichnete Betreuung. Dies wollen wir sichern und
durch attraktive Angebote für Fachkräfte und eine gut ausgebaute Infrastruktur
weiter fördern.
- Haushaltspolitik
In den vergangenen Jahren hat unsere Stadt die finanzielle Handlungsfähigkeit
verloren. Die Genehmigung des städtischen Haushaltes durch die Landesdirektion
wird zur jährlichen Zitterpartie. Notwendige Investitionen werden dadurch verzögert,
teure Winterbaustellen durch einen verspäteten Baubeginn provoziert. Die
notwendigen Konsolidierungskonzepte EKKO I und II standen bereits innerhalb
kürzester Zeit erneut zur Diskussion. Unsicherheit und mangelnde Planbarkeit
belasten in Folge die Mitarbeiter der städtischen Einrichtungen und ihre Nutzer, seien
es Öffnungszeiten in den Bibliotheken oder das Angebot in der Kinder- und
Jugendbildung.
Unsere Stadt muss ihre finanzielle Handlungsfähigkeit zurückerlangen! Nur so ist
es möglich, dauerhaft selbst zu gestalten und finanzielle Rücklagen für Investitionen
zu bilden. Die Schulden, die heute angehäuft werden, schränken die
Gestaltungsmöglichkeiten der nachfolgenden Generationen ein. In den nächsten
Jahren muss eine kommunale Aufgabenkritik geübt werden. Investitionen kommen
nur dort in Frage, wo sichergestellt werden kann, dass auch die Folgekosten und
Folgeausgaben zukünftig finanziert werden können. Sachlichkeit und Funktionalität
stehen dabei im Vordergrund.
- Bürgerbeteiligung (Bürgerhaushalt) und Verwaltungsmodernisierung
Chemnitz lebt durch das Engagement seiner Bürgerinnen und Bürger! Die
Entwicklung unserer Stadt muss daher gemeinsam mit ihnen vorangetrieben
werden. Die bisherigen Ansätze zur Bürgerbeteiligung sind unzureichend. Die
Abstimmungen zu den Spielplätzen haben gezeigt, dass noch zu wenig Menschen von
ihrer Mitbestimmung Gebrauch machen. Dadurch wird teilweise das Meinungsbild nur
unvollständig und verzerrt wiedergegeben.


Bürgerbeteiligungsprozesse müssen entsprechend vorbereitet, moderiert und so
ausgestaltet werden, dass alle Altersklassen daran teilnehmen können. Wichtig ist
eine transparente Darstellung aller Kosten und Folgekosten bei
Entscheidungsvorlagen.
Die FDP setzt sich für eine bürgerschaftliche Vertretung aller Stadtteile ein. So
kann durch die Schaffung von Stadtbezirksbeiräten, wie sie die Sächsische
Gemeindeordnung vorsieht, in allen Stadtteilen ein demokratisch legitimiertes
Gremium geschaffen werden. Bislang ist dies nur in den nach 1990 eingemeindeten
Stadtteilen mittels der dortigen Ortschaftsräte möglich. Somit könnte hier eine bessere
Vorberatung von Baumaßnahmen, aber auch die des städtischen Haushalts
stadtteilbezogen erfolgen.
In den vergangenen Jahren stieg die Gebührenlast für die Chemnitzerinnen und
Chemnitzer bis zur Schmerzgrenze an: Elternbeiträge, Parkgebühren, Grundsteuer,
Gewerbesteuer und Eintrittspreise sind so hoch wie nie. Ziel der Stadtpolitik muss es
sein, die Gebührenbelastung der Bürger zurückzufahren. Die Chemnitzer müssen
zudem wissen, wofür ihr Geld ausgegeben wird. Erst auf Anregung der FDP im
Chemnitzer Stadtrat wird ein jährlicher Zuwendungsbericht erstellt. Diese
Transparenz ist konsequent für den gesamten Stadthaushalt anzuwenden!
Die Stadtverwaltung überaltert, die Ausfallzeiten steigen stetig an. Das gefährdet
die zügige Bearbeitung von Bürgeranliegen. Chemnitz braucht ein
Personalkonzept, das Einstellungsmöglichkeiten für junge Mitarbeiter
berücksichtigt, um den Altersabgängen gerecht zu werden. Das zu erarbeitende
Verwaltungsstrukturkonzept muss sich zum Aufbau effizienter Strukturen an
Beispielen aus vergleichbaren Städten und an der Einwohnergröße orientieren.
Um weitere Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger zu verhindern, ist es sinnvoll,
die Aufgaben der Stadtverwaltung effektiv auf die Belange der Bürger
abzustimmen. Andernfalls steigen die Kosten für die Bürger und die Transparenz
leidet. Hier ist auch der Stadtrat gefordert!
In der Stadtverwaltung muss endlich ein IT-Konzept umgesetzt werden, das
Verwaltungsabläufe beschleunigt. Den Bürgern von Chemnitz muss es ermöglicht
werden, einfache behördliche Abläufe wie Ausweisverlängerung, Beantragung von


polizeilichen Führungszeugnissen u.ä., bequem und schnell online erledigen zu
können.
- Erhalt des vielfältigen und Kultur- und Freizeitangebotes
Städtische Theater, Museen und Tietz
Chemnitz braucht eine langfristig tragfähige Konzeption für sein kulturelles
Angebot. Der Kulturentwicklungsplan muss hierzu aktualisiert fortgeschrieben
werden. Die Stadtverwaltung Chemnitz ist in der Pflicht die Zusammenarbeit der
verschiedenen Museen mit ihren unterschiedlichen Trägern voranzutreiben. Es sollten
z.B. Kombi-Tickets angeboten werden. Denkbar wäre das für die industriekulturellen
Museen, wie Industrie-, Fahrzeug- und Straßenbahnmuseum entlang der Zwickauer
Straße, aber auch für das Industriemuseum und das Museum Gunzenhauser.
Förderlich hierfür wäre das Einrichten einer „Straße der Industriekultur“ oder
„Museumsmeile“. Bei den vielfältigen kulturellen Angeboten, die durch die Stadt und
damit den Steuerzahler gefördert werden, ist eine sinnvolle Schwerpunktsetzung
notwendig. Die Ausgaben für Kultur müssen an die Einnahmen der Stadt insgesamt
gebunden bleiben. Eine Kulturabgabe lehnen wir ab!
Der Sanierungsrückstau am Theater muss durch eine entsprechende
Spielstättenkonzeption angegangen werden. Durch den Abschluss eines neuen
Tarifvertrages für die Angestellten der Theater in Chemnitz zu Beginn des Jahres
2014 konnten die Häuser in ihrer Vielfalt erhalten werden. In den kommenden Jahren
ist durch die Intendanz des Theaters zusammen mit der Stadt ein Zukunftskonzept
zu erarbeiten, das die Ausrichtung dieses Bereiches der Hochkultur spezifiziert. Das
kulturelle Angebot der Region insgesamt und mögliche Synergien sind dabei zu
berücksichtigen.
Das Kulturkaufhaus Tietz mit seiner Bündelung von Wissen, Wissenschaft und
Kultur muss an einem langfristigen Konzept arbeiten. Im Bereich der
Volkshochschule sind gestaffelte Kursentgelte zu prüfen, um Kurse bei
Zahlungsbereitschaft der Teilnehmer auch in kleineren Gruppen anzubieten sowie
Ausfallzeiten und ungenutzte Räume zu vermeiden.


In der Stadtbibliothek sind ausreichend Mittel für den Medienetat einzuplanen, um
einen aktuellen und hochwertigen Medienbestand in Print und Digital sicherstellen zu
können. Im Bereich der Soziokultur sind Schwerpunktsetzungen zu fördern.
Doppelstrukturen und Konkurrenzangebote der Einrichtungen sind zu vermeiden,
um Ressourcen für andere Bereiche zu erwirtschaften. Insbesondere laufende
Betriebskosten können durch eine Bündelung von Angeboten und Kooperationen an
einem Standort reduziert werden.
Durch die Bereitstellung von Gebäuden, die mehrere Initiativen und Vereine
gemeinsam nutzen, lassen sich nach dem Vorbild des Hauses Kraftwerk
Instandhaltungskosten reduzieren. Eigeneinnahmen der Einrichtungen und
Initiativen müssen durch verstärkte Drittmittelakquise und Sponsoring gesteigert
werden. Stadtverwaltung und Kulturbüro sowie Volkshochschule und Tietz müssen
hierzu insbesondere in den Bereichen Fundraising, Kulturmarketing, Betriebswirtschaft
und Recht Ansprechpartner und Unterstützer sein.
Freizeitregionen Küchwald, Rabenstein und Adelsberg
Freizeitregionen wie der Chemnitzer Küchwald, Rabenstein und Adelsberg sind
weiterzuentwickeln. Mit der Fortschreibungen des Küchwald-Konzeptes –
beschlossen auf Antrag der FDP Fraktion im Stadtrat – wurde bereits der Anfang
gemacht. Durch die geplante Streckenerweiterung der Parkeisenbahn Chemnitz
entlang der Leipziger Straße würde die Kleinbahn eine deutliche Aufwertung erleben,
zugleich würde hierdurch den Besuchern des Küchwaldes die Anbindung zum
Großparkplatz am Eisstadion ermöglicht. Die Freizeitregion Rabenstein, die u.a. das
Wildgatter, das Viadukt, den Stausee und die Pelzmühle mit dem Tierpark umfasst,
muss in den kommenden Jahren weiterentwickelt werden.
Sport und Sportvereine
In der Arbeit der Sportvereine sieht die FDP die Unterstützung der Entwicklung
junger Menschen zu mehr Eigenverantwortlichkeit und Solidarität. Darüber
hinaus ist die Jugendarbeit dort zu fördern, in der die Jugendlichen Engagement und
die Bereitschaft zur Selbstorganisation zeigen.
Über 30.000 Chemnitzerinnen und Chemnitzer befördern durch ihre
gemeinschaftliche Aktivität in den Sportvereinen den Charme der Stadt. Dabei
werden durch hohes persönliches Engagement zum Nutzen des Sports und der


Gesellschaft Sportstätten gepflegt und erhalten. Die Stadt muss hier stärker
unterstützen, indem sie neben höheren Mitteln für die Sportförderung die
Sportstättengebühren stabil hält.
Die FDP Chemnitz setzt sich für den Erhalt und die Ausstattung vorhandener
Sportstätten ebenso ein wie für den weiteren Ausbau der Sportinfrastruktur. So
wurde auf Antrag der FDP-Fraktion die Sanierung des Sportplatzes in Altendorf
vorangebracht. In diesem Jahr wird in Abstimmung mit dem Stadtsportbund die
Herstellung eines Kunstrasenplatzes in Kappel folgen.
Der Sportentwicklungsplan und die Sportstättenkonzeption sind, zusammen mit
dem Stadtsportbund und interessierten Chemnitzerinnen und Chemnitzern, für die
kommenden Jahre fortzuschreiben. Durch begonnene Vorhaben wie dem CFC-Stadion
oder in der Umsetzung befindliche Maßnahmen ist die Prioritätensetzung
neu vorzunehmen. Infolgedessen sind die Haushaltsplanungen und
Eigenmittelbereitstellungen für mögliche Förderprogramme vorzusehen und
Zeitachsen für die Umsetzung zu präsentieren.
- Ordnung und Sicherheit sowie Umwelt und Energie
Der Schutz von Leben und Eigentum ist die Hauptaufgabe des Staates. Im Stadtgebiet
muss deshalb ausreichend Personal dafür eingesetzt werden. Hier muss auch auf den
Freistaat eingewirkt werden, Polizeikräfte bedarfsgerecht einzusetzen und
auszustatten.
Die Instrumentalisierung von Ängsten für eine verstärkte Videoüberwachung
öffentlicher Räume ist falsch. Stattdessen sind Präventionsangebote zu
intensivieren.
Chemnitz besitzt eine Vielzahl von Grünflächen. Der Pflegeaufwand und die Kosten
dafür übersteigen jedoch die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der Stadt.
Pflegepatenschaften und die Anpflanzung pflegearmer Arten können die Kosten
reduzieren. Vertragliche Vereinbarungen für Zwischennutzungen können einen
weiteren Beitrag leisten. Die vielen Kleingartenvereine mit ihren engagierten
Mitgliedern müssen besser unterstützt, geschützt und in Planungen einbezogen
werden. Auch der neue Trend des „Urban Gardening“ (Stadtgärtnern) ist zu
beachten.


Der Hochwasserschutz muss im Stadtgebiet vorangetrieben und ausgewiesenes
oder auszuweisendes Bauland stärker auf Hochwassergefährdung hin untersucht
werden. Die Koordinierung und die Zusammenarbeit zwischen Stadtverwaltung,
Feuerwehr, THW und freiwilligen Hochwasserhelfern ist dringend zu verbessern.
Energie & Energiekosten
Die Förderung der Erneuerbaren Energien nach der bislang geltenden Gesetzeslage
führt die Kommunen in den Ruin! Um dieser Kostensteigerung auf Grund der EEG-Umlage
nur ansatzweise entgegen wirken zu können, muss der Gebäudebestand
der Stadtverwaltung hinterfragt werden. Das Auslaufen der Mietverträge für Objekte
muss dazu dienen, Alternativstandorte zu suchen und die Betriebskosten zu
reduzieren.
Die Einrichtung einer Umweltzone im Stadtgebiet lehnen wir als untaugliches Mittel
zur Reduzierung der Feinstaubbelastung ab. Feinstaub macht nicht an
Straßenkreuzungen oder Stadtgrenzen Halt.
Die FDP Chemnitz setzt sich dafür ein, eine Gestaltungsmehrheit am kommunalen
Energieversorger eins – energie in sachsen zurückzugewinnen. Nach der Fusion
der Stadtwerke Chemnitz mit Erdgas Südsachsen zur eins energie hat die Stadt die
Mehrheitsrechte an ihrem regionalen Versorger verloren. Durch den Rückkauf von
Anteilen wollen wir der Stadt langfristig wieder mehr Mitentscheidungs- und
Gestaltungskraft verleihen.
Wählen Sie die FDP – „Gemeinsam für Chemnitz“
Unser Team von 78 motivierten Kandidaten der FDP, die „Gemeinsam für Chemnitz“
für diese Ziele einstehen, bittet Sie am 25. Mai 2014 um ihre Stimme! 


