CDU
STADT
CHEMNITZ
Wir leben Chemnitz
Sonntag, 25. Mai 2014 Stadtratswahl


Liebe Chemnitzerinnen und Chemnitzer,
auf den folgenden Seiten möchte Ihnen die CDU
Chemnitz das Wahlprogramm zur Stadtratswahl
vorstellen und Ihnen unsere Ideen für Chemnitz
näherbringen. Unsere Vision besteht darin, Wachstum
und Entwicklung in Chemnitz voranzutreiben.
Für dieses auch langfristig orientierte Ziel haben
wir elf zentrale Vorhaben formuliert, mit denen wir
uns am 25. Mai zur Wahl stellen. Diese Vorhaben
sind für uns die Orientierungspunkte auf dem Weg
zu einer prosperierenden Stadt und die Richtschnur
unserer Arbeit als Partei und als Stadtratsfraktion.
Sie markieren für uns die zentralen Ziele, an denen
wir gemeinsam mit Ihnen arbeiten möchten.
Chemnitz hat großes Potenzial, aber diese Möglichkeiten
müssen endlich genutzt werden. Seit einigen
Jahren ruht sich die Stadt auf den Erfolgen der Vergangenheit
aus. Sie vergisst dabei die Bewältigung
wichtiger Probleme und vernachlässigt so die Gestaltung
der Zukunft.
Wir wollen Ihnen nicht versprechen, dass wir jeden
Wunsch erfüllen und jedes Ziel erreichen können.
Was wir Ihnen allerdings sehr wohl versprechen
können ist, dass wir für die Bürgerinnen und Bürger
ansprechbar sind, dass wir Entscheidungen transparent
und gut begründet treffen werden und dass
der Entscheidungsstau in unserer Stadt beherzt
abgebaut wird.
Uns liegt unsere Stadt am Herzen. Unsere Kinder
wachsen hier auf, und wir wollen, dass Ihre und unsere
Kinder in Chemnitz eine Zukunft haben. Diese
wollen wir gern mit Ihnen gemeinsam gestalten,
denn WIR LIEBEN CHEMNITZ!
Herzliche Grüße
Ihr
Frank Heinrich
Kreisvorsitzender
Ihr
Tino Fritzsche
Fraktionsvorsitzender


- FAMILIE
Die Familie ist die Grundlage unserer Gesellschaft
und muss auch auf kommunaler Ebene entsprechend
gefördert werden. Damit unsere Stadt
wächst, muss Chemnitz vor allem für Familien
attraktiver werden. Wir wollen, dass Familien ihren
Lebensmittelpunkt nach Chemnitz verlagern bzw.
junge Menschen nach Beendigung der Schule oder
Ausbildung hier bleiben.
Um dies erreichen zu können, sind zahlreiche Veränderungen
in der kommunalen Familienpolitik und
Familienförderung notwendig.
Zentrales Vorhaben:
Mit einer familienfreundlichen und attraktiven
Stadt wollen wir mehr Familien nach Chemnitz
holen. Unser besonderer Fokus richtet sich
dabei auf Berufspendler und ihre Familien
sowie auf die Absolventen der TU Chemnitz,
von Schulen und Bildungseinrichtungen,
die mit ihrem erworbenen Wissen und ihren
Fähigkeiten eine dauerhafte Perspektive in unserer
Stadt finden müssen.
Das heißt konkret:
Die Schaffung ausreichender Betreuungsplätze
in den Kindertagesstätten hat oberste Priorität.
Vor allem für berufstätige und alleinerziehende
Eltern werden die Kinderbetreuungszeiten
in den Kitas und Horten flexibel
und an den Wünschen der Familien orientiert.
Ergänzend wollen wir ehrenamtliche Strukturen
fördern, um die Qualität der Betreuung,
beispielsweise für Kinder von Eltern in Schichtarbeit,
zu verbessern. Hierbei denken wir an
unterschiedliche Projekte und Initiativen der
Nachbarschaftshilfe, des Ehrenamts und des
Familienverbandes. Weiterhin wollen wir die
Schaffung von Betriebskindergärten unterstützen.
Alle Angebote der Stadt werden auf ihre Familienfreundlichkeit
hin überprüft und im Bedarfsfall
angepasst.
Analog zu dem Schulhausbauprogramm setzen
wir uns für ein Kita-Sanierungskonzept ein,
welches anhand einer abzustimmenden Prioritätenliste
umgesetzt wird.


Der Tierpark Chemnitz als beliebtes Freizeitangebot
erhält ein echtes Zukunftskonzept, um
dessen Attraktivität zu steigern. Notwendige
Sicherungs- und Renovierungsarbeiten werden
zügig im Rahmen des Konzepts erfolgen. Der
Tierpark und das Wildgatter werden in eine
Gesamtkonzeption für die Entwicklung und
Vermarktung des Naherholungsgebietes Oberrabenstein
eingebettet. Private Investoren und
der Förderverein werden einbezogen.
Freie Träger sind ein wesentlicher Bestandteil
innerhalb der Familien- und Jugendarbeit der
Stadt Chemnitz. Die finanzielle Ausstattung der
freien Träger wird langfristig gesichert. Wir
unterstützen den Aufbau von Familienzentren
und familienorientierten Angeboten.
Der öffentliche Personennahverkehr wird familienfreundlich
umgestaltet: mit einem attraktiven
Angebot von 5 Uhr bis 20 Uhr im Hauptnetz
sowie einem bedarfsgerechten Angebot in den
Nebenzeiten und auf den Nebenstrecken, insbesondere
durch den Ausbau von Anruflinientaxis.
Das Hauptnetz wird am Chemnitzer Modell und
den Straßenbahnen ausgerichtet.
Auch eine Steigerung der Attraktivität der Innenstadt
ist gelebte Familienpolitik, beispielsweise
durch häufigere kulturelle Angebote bzw.
den Aufbau eines kostenfreien WLANs.
In unserer Innenstadt werden attraktivere Einkaufsmöglichkeiten
nach dem Prinzip „Klasse
statt Masse“ geschaffen.


- BILDUNG UND SOZIALES
Für ein lebenswertes Miteinander und ein zukunftsfähiges
Chemnitz werden wir die gute Tradition der
sozialen Marktwirtschaft weitertragen: Wir investieren
in Menschen, die unsere Stadt heute und
morgen stärken. Bildung ist hier ein zentraler Baustein,
um Chemnitz für die Zukunft fit zu machen.
Zentrales Vorhaben:
Alle sozialen Angebote und Leistungen der Stadt
werden anhand der Bedürfnisse und der Akzeptanz
der Menschen ausgerichtet. In enger Zusammenarbeit
mit den freien Trägern wird ein Konzept
entwickelt, das die strategisch sinnvollen
und finanziell machbaren Leistungen enthält.
Soziale Kürzungen nach Kassenlage wird es mit
uns nicht geben!
Das heißt konkret:
Das Schulhausbau- und Sanierungsprogramm
wird zügig umgesetzt und bisher unberücksichtigte
Schulen werden innerhalb der nächsten
Jahre saniert. Ein vergleichbares Programm
soll es für die Kindertagesstätten geben.
Für die Neuausgestaltung der sozialen Angebote
werden wir in enger Zusammenarbeit mit den
freien Trägern für ein Konzept eintreten, das die
Arbeitsgrundlage für die nächsten Jahre sein wird.
Einen Schwerpunkt innerhalb der sozialen Arbeit
legen wir auf unterstützende Maßnahmen zum
Auf- und Ausbau von Integrationsbetrieben, um
Menschen mit Behinderung bessere Chancen auf
Arbeit und Teilhabe zu ermöglichen.
Ehrenamtliches Engagement ist eine wesentliche
Stütze zahlreicher sozialer Angebote und Projekte.
Wir unterstützen diese Aktivitäten durch
geeignete Förder- und Aktivierungsmöglichkeiten.
Ein barrierefreies Chemnitz ist unser Ziel. Maßstab
dafür ist die Umsetzung der UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen.
Dazu erarbeitet die Stadt Chemnitz
aktuell ein Handlungskonzept, welches
sukzessive umzusetzen ist.
Die Einrichtung einer internationalen Schule,
vorzugsweise mit technischer Ausrichtung,
wird vorangetrieben. Eine solche Schule
wäre in Sachsen einmalig und sorgt auch über
die Landesgrenzen hinaus für Aufmerksamkeit.
Sie steigert die Anziehungskraft des Standortes
Chemnitz für internationale Partner und Fachkräfte.
Die CDU Chemnitz setzt sich ein für den Erhalt
und die Stärkung des Berufsschulstandortes ein,
um damit die Voraussetzungen für eine bedarfsgerechte
und ortsgebundene Ausbildung zu gewährleisten.


3. KULTUR
Die Kultur ist ein wesentlicher Bestandteil des Lebens
in einer modernen Großstadt. Sie ist Ausdruck
unserer gesellschaftlichen Vielfalt, aber auch ein
„weicher“ Standortfaktor im ständigen Wettstreit
um die klügsten Köpfe. Wir setzen uns dafür ein,
dass neben den Eckpfeilern der Hochkultur auch
die reichhaltige Museumslandschaft freier Träger
und Vereine sowie die soziokulturelle Breite mit
Angeboten für alle Generationen erhalten bleiben.
Dabei ist auf die Qualität und Vielfalt der Chemnitzer
Kulturlandschaft auch bei knapper werdenden
Ressourcen zu achten.
Zentrales Vorhaben:
Um die Städtischen Theater Chemnitz auch
weiterhin auf einem hohen kulturellen Niveau
zu erhalten, werden wir in Zusammenarbeit mit
dem neuen Intendanten, das zukunftsfähige und
finanzierbare Konzept konstruktiv und kritisch
begleiten. Ein attraktives Chemnitz lebt durch
ein vielfältiges kulturelles Angebot. Unser Ziel ist
eine ausgewogene Vielfalt aus Spitzen- und Breitenkultur.
Hierzu zählen wir auch das vielfältige
kulturelle Angebot des Hauses TIETZ, dessen
Flächennutzung beispielsweise optimiert
werden muss.
Das heißt konkret:
Chemnitz soll sich mehr als bisher als kulturelles
Oberzentrum der Region verstehen und
sich gezielt als solches vermarkten. So müssen
die Werbeaktivitäten für Theater, Oper, Kunstsammlungen
etc. in den umliegenden Städten
und Landkreisen massiv verstärkt werden.
Darüber hinaus befürworten wir eine Kooperation
mit Theatern angrenzender Städte
und Landkreise.
Die Angebote der Hochkultur in unserer Stadt
werden besser vernetzt und gemeinsam vermarktet.
Es muss klar werden, dass die städtischen
Theater, das TIETZ und Museen
gemeinsam das Interesse haben, Chemnitz
als attraktive Stadt darzustellen.
Die Auslastung der Kultureinrichtungen muss
durch besseres Marketing, die gezielte Ansprache
aller Generationen und Altersklassen
sowie die Ausrichtung der Spielpläne am
Interesse der Bürgerinnen und Bürger erhöht
werden.
Die Einführung eines „Kombi-und Familientickets“,
das zum Besuch ausgesuchter Museen in
kommunaler und privater Trägerschaft berechtigt,
ist unser Ziel. Mit diesem Angebot wollen
wir insbesondere auch kinderreiche Familien
ansprechen.
Kultur, Historie und Traditionen von Spätaussiedlern
und Heimatvertriebenen in unserer Stadt
sind wertzuschätzen. Entsprechende Aktivitäten
wollen wir fördern und unterstützen.


- WIRTSCHAFT UND FINANZEN
Wirtschaft ist nicht alles, aber ohne die Wirtschaft
ist alles nichts. Sie ist die Voraussetzung für die
Weiterentwicklung unserer Stadt, für Vollbeschäftigung
und die stetige Verbesserung der Einkommenssituation,
denn die Wirtschaft bzw. unsere
Unternehmen schaffen Arbeitsplätze und legen
damit den Grundstein für unseren Wohlstand und
eine wachsende Stadt. Die Notwendigkeit von neuen
Steuererhöhungen sehen wir aktuell nicht.
Zentrales Vorhaben:
Wirtschaftsförderung ist für die CDU Chemnitz
Chefsache. Jedes Unternehmen, das sich in
Chemnitz ansiedeln möchte und somit Arbeitsplätze
schafft, muss umgehend und unbürokratisch
ein entsprechendes Angebot erhalten.
Das heißt konkret:
Die CDU Chemnitz setzt sich dafür ein, dass
eine vorausschauende und langfristig ausgerichtete
Gewerbeflächenpolitik eingeführt
wird. Damit stellen wir sicher, dass Wachstumschancen genutzt werden.
Wir werden den Schuldenabbau unserer Stadt
konsequent vorantreiben, um Spielräume für
die kommenden Jahre zu eröffnen. Dieser Weg
wurde in den vergangenen Jahren leider verlassen
und bereits heute bezahlt die Stadt jährlich über
13 Millionen Euro allein für die Zinsen laufender
Verbindlichkeiten.
Unternehmen und Stadtverwaltung treten als
Partner auf Augenhöhe auf. Gemeinsame Strategien
und eine enge Abstimmung zwischen Stadtverwaltung
und Unternehmen bilden das
Fundament einer stabilen Kooperation. Deren
Einbindung in die Stadtentwicklung ist
uns wichtig.
Lokale Unternehmen sollen bei kommunalen
Bauprojekten stärkere Berücksichtigung finden.
Neben der Bereitstellung von Flächen benötigen
Unternehmensgründer durchaus Hilfestellungen
seitens der Stadt. Beispielsweise soll ein Lotse
als zentraler Ansprechpartner für alle unternehmerischen
Belange – von der Idee bis zur
Geschäftseröffnung – etabliert werden, um bürokratische
Hürden abzubauen. Die CDU versteht
die Stadtverwaltung als Dienstleister, um jungen
Firmen zu einem guten Start zu verhelfen. Durch
diese Maßnahmen steigern wir die Attraktivität
für Absolventen, ihren Lebensmittelpunkt nach
dem Studium in Chemnitz zu behalten. Die Zusammenarbeit
zwischen der TU Chemnitz und
der Stadtverwaltung wird ausgebaut. Ausgründungen
von Unternehmen und Instituten sowie
die Ansiedlung von universitätsnahen Firmen
werden gefördert und begleitet.


- STÄDTISCHE VERWALTUNG
Die meisten Kontakte von Bürgerinnen und Bürgern
sowie Unternehmen zur öffentlichen Verwaltung
finden vor Ort in der eigenen Kommunal- bzw.
Stadtverwaltung statt. Praktisch alle Bürgerinnen
und Bürger und die vor Ort ansässigen Unternehmen
stehen mit der Stadtverwaltung in Kontakt,
fragen öffentliche Dienstleistungen nach und
bezahlen diese in der Regel auch. Dies reicht von
der Beantragung eines Personalausweises über das
Anmelden eines Kfz bis hin zur Anmeldung eines
Unternehmens. Zu Recht werden daher auch von
der öffentlichen Verwaltung eine qualitativ hochwertige
Dienstleistung und eine kurze Bearbeitungszeit
erwartet. Voraussetzung dafür ist jedoch
eine leistungsfähige Stadtverwaltung nach innen
und außen. Die Stadtverwaltung muss Dienstleister
für die Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen
sein und sich neuen Technologien öffnen.
Zentrales Vorhaben:
Mit uns wird die Stadtverwaltung bürgerfreundlich und effizient.
Das heißt konkret:
Die Verwaltung muss zu einem modernen und
bedarfsgerechten Dienstleistungszentrum für
die Bürgerinnen und Bürger sowie die Unternehmen
umgebaut werden. Ein mit externer
Unterstützung entwickelter Handlungsleitfaden
für ein Verwaltungs- und Strukturkonzept
wird konsequent umgesetzt.
Die Grundlage dafür ist eine umfangreiche Aufgabenkritik
aller freiwilligen und pflichtigen
Aufgaben nach dem Leitsatz: „Was wollen und
was können wir uns als Stadt Chemnitz leisten?“.
Ergebnis ist ein verbindlicher Leistungskatalog
aller Dienstleistungen der Stadt Chemnitz, aufgeschlüsselt
nach finanziellem, strukturellem
und personellem Bedarf der nächsten Jahre.
Dieser Katalog und die damit einhergehenden
mittel- und langfristigen Planungen werden
transparent gemacht. So wissen die Bürgerinnen
und Bürger, aber auch jeder Mitarbeiter genau,
wo die Schwerpunkte liegen.
E-Government wird konsequent genutzt, um den
Bürgerinnen und Bürgern das Erledigen von Behördengängen
via Internet zu erleichtern und die
interne Verwaltungsarbeit transparent und standardisiert
zu organisieren. Beispielsweise werden
nach dem Vorbild des Freistaates Sachsen die
elektronische Aktenführung in der gesamten
Stadtverwaltung umgesetzt und die Handlungsfelder
IT, Organisation und Finanzen miteinander
vernetzt.
Verwaltungshandeln wird nachvollziehbar sein
und die Bürgerinnen und Bürger werden frühzeitig
in Entscheidungsprozesse eingebunden.
Dazu lassen wir ein Bürgerbeteiligungskonzept
entwickeln, das nicht im Widerspruch
zu den Kompetenzen des Stadtrates steht.


- VERKEHR
Für die Entwicklung von Chemnitz sind intakte und
leistungsfähige Verkehrswege unabdingbar.
Sie sind wichtig für alle Bürgerinnen und Bürger,
nicht zuletzt aber auch ein Standortfaktor.
Zentrales Vorhaben:
Wir werden eine bessere Verkehrsanbindung von
Chemnitz voranbringen, die unserer Größe, Wirtschaftskraft
und Bedeutung innerhalb Sachsens
gerecht wird. Schnelle Verkehrsverbindungen
innerhalb der Stadt werden zügig vorangetrieben.
Das heißt konkret:
Im Bereich der Straßensanierung wird dem
wachsenden Sanierungsrückstau konsequent
begegnet und das vorhandene Defizit abgebaut.
Die dafür zur Verfügung stehenden Fördermittel
werden komplett ausgeschöpft.
Das beinhaltet auch die Sanierung von
Brücken im Stadtgebiet.
Das Radwegekonzept wird stetig weiterentwickelt
und in den nächsten Jahren schrittweise
umgesetzt. Schwerpunkt ist die durchgängige
Linienführung von Stadtteilen und dem Umland
ins Zentrum. Primäres Ziel ist dabei eine zusammenhängende
Befahrbarkeit.
Die Anbindung von Chemnitz an das Fernbahnnetz
wird mittelfristig realisiert. Der Deutschen
Bahn, dem Land und dem Bund wird deutlich
gemacht, dass die Anbindung des Wirtschaftsstandortes
Chemnitz an das Fernbahnnetz
eine wichtige Voraussetzung für eine positive
Einnahmeentwicklung ist. Mit allen Beteiligten
wird die langfristige strategische Neuausrichtung
der Schienenverkehrsanbindungen konzipiert
und umgesetzt.
Das Chemnitzer Modell wird als Erfolgsmodell
fortgeführt und mit dem Ziel weiterentwickelt,
das Chemnitzer Umland stärker einzubinden.
Durch die Schaffung zusätzlicher Park-and-ride
(P+R)-Parkplätze am Stadtrand können Berufspendler
und Besucher der Stadt durch eine entsprechende
Linienführung des Öffentlichen
Personen Nahverkehr (ÖPNV) das Zentrum von
Chemnitz einfach und schnell erreichen.
Zudem können neue Fahrgäste für den Fernverkehr
gewonnen werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass Verkehrshindernisse,
wie Sperrungen durch einsturzgefährdete
Häuser unter Beachtung der rechtlichen Voraussetzungen
umgehend beseitigt werden.
Wir verfolgen weiterhin die Verlegung des Bahnhaltepunktes
Schönau an die Messe Chemnitz im
Zusammenhang mit einer Entwicklung des
Wanderer-Viertels.
Uns ist der Erhalt von Industriedenkmälern
(z. B. das Eisenbahnviadukt Annaberger Straße)
eine Herzensangelegenheit. Sie stehen für die
Historie unserer Stadt.
Wir sind für „grüne Wellen“ auf unseren Hauptstraßen.


- STADTENTWICKLUNG
Eine starke Innenstadt sowie die Aufwertung der
Stadtviertel gehört für die CDU Chemnitz zu einer
gesunden Chemnitzer Stadtentwicklung. Das städtebauliche
Gesicht wollen wir durch passgenaue
Bebauungs- und Rahmenpläne verbessern. Auch
die Stadteingangsstraßen werden durch aufzulegende
Programme attraktiver gestaltet.
Zentrales Vorhaben:
Chemnitz soll eine anziehende und lebenswerte
Stadt für alle Generationen werden. Sie muss auf
wachsende Einwohnerzahlen vorbereitet sein.
Das heißt konkret:
Wir wollen kostenfreies Kurzzeitparken in der
Innenstadt („Brötchen-Taste“).
Die Zukunft des Stadtumbaus liegt im behutsamen
Teilrückbau der oberen Stockwerke
von Hochhäusern sowie in der Sanierung der
darunter liegenden Wohnungen.
Nur so gelingt es, gemeinsam mit den Bürgerinnen
und Bürgern Leerstand abzubauen und die
Wohnhäuser und Wohnquartiere nachhaltig
aufzuwerten.
Der Umbau der ehemaligen Aktienspinnerei zur
Zentralbibliothek der Technischen Universität
Chemnitz wird von städtischer Seite wohlwollend
begleitet.
Es ist uns wichtig, dass die Anbindung der Straßenbahn
im Rahmen des Chemnitzer Modells an
die Technische Universität zügig umgesetzt wird.
Für die Stadteingänge und deren Hauptstraßen
müssen planmäßig neue Konzepte entwickelt
werden. Wildwuchs, wie z. B. durch private Autohändler,
muss beschränkt und geordnet werden.
Zur weiteren Stärkung der Innenstadt muss der
Schwerpunkt von Wohnen und Arbeiten im
Zentrum liegen. Neue Handelsflächen sind in der
Innenstadt zu konzentrieren. Die Erreichbarkeit
ist für alle Verkehrsteilnehmer zu verbessern bzw.
zu erhalten.
Bei Bauvorhaben fordern wir von der Stadtverwaltung
ein konsequentes Kostencontrolling.


- SPORT
Chemnitz ist traditionell eine Sportstadt mit
Weltniveau. Unser Ziel ist es, dies zu erhalten und
auszubauen, denn Sport ist ebenso ein Standortfaktor
wie Wirtschaft, Bildung und Kultur. Sport ist
uns deshalb so wichtig, weil er alle Generationen
verbindet, unsere Gesellschaft zusammenhält und
für Leistungsfähigkeit bis ins hohe Alter sorgt.
Chemnitz muss als Stadt des Breiten- und Spitzensports
gelten.
Zentrales Vorhaben:
Das durch die CDU-Ratsfraktion initiierte vorgestellte
Sanierungs- und Nutzungskonzept für das
Sportforum wird durch uns kritisch und konstruktiv
begleitet. Unser Ziel bleibt es, das Sportforum als
Sport- und Trainingsstätte auf hohem Niveau zu
erhalten und auszubauen.
Das heißt konkret:
Der Erhalt des Breitensports u. a. durch eine
gezielte Sportstättenförderung ist uns als
Element der Lebensqualität und als Basis für
den Leistungssport wichtig.
Chemnitz wird langfristig als Olympiastützpunkt
erhalten bleiben. Dies erfordert u. a. den Umbau
und die Sanierung der Sportstätten des Leistungssportes.
Priorität haben hierbei das Sportforum
und das Eissportzentrum.


- ORDNUNG UND SICHERHEIT
Die Lebensqualität einer Stadt wird auch durch
Ordnung und Sicherheit geprägt. Jeder Bürger der
Stadt Chemnitz muss sich zu jeder Zeit in einer
sauberen Stadt sicher fühlen können.
Zentrales Vorhaben:
Wir wollen alle Maßnahmen unterstützen, die dazu
dienen, die Sicherheit und Sauberkeit in der Stadt
deutlich zu verbessern.
Das heißt konkret:
Die CDU Chemnitz achtet das Recht auf Asyl.
Gleichzeitig sind die Aufnahmekapazitäten in
Chemnitz beschränkt. Wir werden auf Einhaltung
der festgeschriebenen Kapazitätsgrenzen drängen,
um Ordnung und Sicherheit im Wohngebiet
zu gewährleisten.
Wir wollen die Präsenz von Bürgerpolizisten
verstärken.
Geschwindigkeitskontrollen sollen konsequent
nur an den Stellen stattfinden, die eine Gefährdungslage
darstellen (z.B. vor Schulen und
Kindergärten).
Die Sicherheit unserer Kinder ist uns eine
Herzensangelegenheit. Das „Abzocken“ als
Element der Haushaltssanierung lehnen wir ab.
Die Sicherheit von Kinderspielplätzen soll zusätzlich
durch „Spielplatzpaten“ gewährleistet
werden.
Ehrenamtliches Engagement im Bereich der
Grünflächenpflege unterstützen wir ausdrücklich.


- SENIOREN IN UNSERER MITTE
Den demografischen Wandel sehen wir vor allem
als eine Chance für die Entwicklung unserer Stadt.
Wir wollen von dem reichhaltigen Erfahrungsschatz
unserer Senioren profitieren.
Zentrales Vorhaben:
Ein erfülltes und zufriedenes Zusammenleben
zwischen Jung und Alt ist uns besonders wichtig.
Den Wunsch unserer Senioren, ihre reichhaltige
Lebenserfahrung und ihr Wissen aktiv in die
Gesellschaft einbringen zu können, unterstützen
wir durch die Förderung entsprechender
Projekte.
Das heißt konkret:
Ein bedarfsorientiertes Angebot an Möglichkeiten
für Begegnungen von Jung und Alt bei
Kultur, Sport und Bildung ist uns wichtig: für
Menschen im Alter, aber auch in Gemeinsamkeit
für Jung und Alt.
Dies beinhaltet Kultur, Bildung, Sport, Begegnung
und andere Betätigungsmöglichkeiten für Senioren
– und dies alles barrierefrei.
Wir unterstützen bürgerschaftliches Engagement
als gesellschaftliche Ressource und zur Erhaltung
der Aktivität im Alter.
Bei der Erarbeitung des Nahverkehrskonzeptes
achten wir auf eine seniorenfreundliche Ausgestaltung.
Innovative Konzepte zur Sicherung der Nahversorgung
im Wohnumfeld unterstützen wir.
Moderne Pflegeangebote muss es nicht nur im
Heim geben. Durch Förderung von familiärem
Engagement, Ehrenamt sowie städtische Strukturen
und attraktiven, barrierefreien und seniorenfreundlichen
Wohnformen schaffen wir es,
dass unsere Senioren so lange wie möglich in
ihrer gewohnten Umgebung leben können.


- STÄRKUNG DER ORTSCHAFTEN
– SCHAFFEN EINES
GEMEINSCHAFTSGEFÜHLS
Die Ortschaften am Stadtrand von Chemnitz
haben sich über die Jahre ihre Identität bewahrt.
Sie verfügen über ein reiches und aktives Vereinsleben
und sind Vorbild im Bereich des
ehrenamtlichen Engagements.
Zentrales Vorhaben:
Wir werden die Ortschaften und ihre Vertretungen
erhalten und stärken. Die Nahverkehrsanbindungen
müssen schul- und bedarfsgerecht
ausgestaltet sein.
Das heißt konkret:
Die Ortschaftsräte sind demokratisch gewählte
Vertreter der jeweiligen Ortschaft. Sie müssen
deshalb gestärkt und mit klaren Kompetenzen
ausgestattet werden.
Eine Schwächung der Ortschaftsräte zugunsten
der Bürgerplattformen lehnen wir ab, da diese
Plattformen über keinerlei demokratische Legitimation
verfügen.
Die Eingemeindungsverträge werden seitens
der Stadt konsequent erfüllt.
Nahverkehrspläne sollen angepasst werden.  

