Pro Chemnitz Kommunalwahlprogramm 2014
Liebe Chemnitzer, liebe Wähler,
es ist unsere Überzeugung, dass grundsätzlich jeder berufen und am besten in der Lage ist, für sich und seine Familie die richtigen Entscheidungen zu treffen. Nicht Politiker, sondern die Chemnitzer wissen am besten, wie sie ihr Leben und ihre Stadt gestalten wollen. Doch die bisher herrschende Politik legt dem Bürgerwille bei jeder Gelegenheit Steine in den Weg.
Mit Steuersätzen auf bundesweitem Rekordniveau wird den Chemnitzer Bürgern kräftig in die Tasche gelangt, um ihnen dann vermeintliche Wohltaten zu präsentieren (Museen, Theater usw.), die sie oft genug gar nicht nutzen wollen. Demokratie wird durch die herrschende Politik nur noch inszeniert, der Wille der Bürger ignoriert. Denn es gehört zur Anmaßung der meisten Politiker, dass sie glauben, besser zu wissen, was andere Menschen brauchen, als diese selbst.
Der Weg von PRO CHEMNITZ ist ein anderer. Es ist der Weg des Vertrauens in unsere Mitmenschen, ihre Urteilskraft und ihr Selbstbestimmungsrecht. Es ist der Weg für ein freies, erfolgreiches und lebenswertes Chemnitz, das allen Bürgern Chancen bietet. PRO CHEMNITZ vertritt als einzige politische Kraft seit Jahren glaubwürdig die Interessen der Chemnitzer ohne Blick auf den eigenen Vorteil. PRO CHEMNITZ ist die Bewegung der mündigen Bürger gegen eine anmaßende und entmündigende Politik.
Ein sicheres Chemnitz für alle
Nur ein Leben in Sicherheit ermöglicht auch ein Leben in Freiheit. PRO CHEMNITZ setzt sich deshalb energisch dafür ein, dass unsere Stadt zu einem Ort wird, an dem sich jeder Mensch ohne Angst vor Kriminalität bewegen kann. Dazu braucht es mutige und innovative Lösungsansätze.
Mehr Ordnungskräfte auf unseren Straßen
Im gesamten Stadtgebiet, insbesondere an Kriminalitätsschwerpunkten, sollen kommunale Ordnungskräfte verstärkt präsent sein, um gegen Kriminalität vorbeugend zu wirken und bei Notwendigkeit schneller eingreifen zu können. PRO CHEMNITZ wird dazu bereits vorhandenes Personal von bürokratischen Tätigkeiten und der Verfolgung von Bagatellen entlasten und verstärkt im Außendienst einsetzen.
Bürgerengagement für mehr Sicherheit


Verantwortungsbewusste Bürger, die in ihrer Nachbarschaft durch eigenes Engagement kriminalitätsvermindernd wirken möchten, sind zu unterstützen. Bürgerstreifen und ähnliche kriminalpräventive Zusammenschlüsse von couragierten Menschen sollen durch die Stadt Hilfestellung erhalten, beispielsweise im Rahmen rechtlicher und organisatorischer Beratungsleistungen.
Asylbewerberheim: Problemlösung mit Mut und Menschlichkeit
Der eskalierenden Kriminalitätssituation im Umfeld des Asylbeweberheims muss mit Mut und Menschlichkeit begegnet werden. Die unverantwortliche Politik des Wegsehens und Verharmlosens dieses Problems hat nur dazu geführt, dass deutsche Anwohner wie auch rechtstreue Asylbeweber von Straftätern mittlerweile regelrecht terrorisiert werden.PRO CHEMNITZ setzt sich dafür ein, dass Asylbewerber in Chemnitz nicht länger zentral einquartiert, sondern dezentral in Sachsen untergebracht werden. Darüber hinaus bestehen wir darauf, dass straffällig gewordene Asylbewerber Stadt und Land wieder verlassen. Denn wer nicht auf deren Ausweisung besteht, fördert nicht nur Kriminalität, sondern ebenso eine fremdenfeindliche Einstellung unter deutschen Bürgern, die in ihrer Not nicht mehr zwischen rechtstreuen und kriminellen Asylbewerbern unterscheiden.
Menschenwürde und Rechtsstaat schützen: Konsequent gegen Linksextremismus
Laut Verfassungsschutz ist Chemnitz einer der Schwerpunkte des Linksextremismus in Sachsen. Dazu trägt vor allem die Förderung linksextremer Strukturen durch die Stadt bei. Die Zusammenarbeit der Stadtverwaltung mit linken Gewalttätern und totalitären Demagogen ist ein Anschlag auf Rechtsstaat und Menschenwürde. PRO CHEMNITZ stellt sich dem Linksextremismus entschieden entgegen. Der finanziellen und politischen Unterstützung von linken Extremisten und Gewalttätern durch die Stadt setzen wir ein Ende. Wer Menschen angreift, ihnen ihre Grundrechte nimmt, der darf nicht länger durch die Stadtverwaltung geschützt und unterstützt werden, sondern gehört konsequent zur Verantwortung gezogen. Zur Auseinandersetzung mit dem Linksextremismus zählt auch eine verstärkte Aufarbeitung der Verbrechen der DDR-Diktatur in Chemnitz sowie eine stärkere öffentliche Würdigung des Widerstands gegen die sozialistische Tyrannei.
Kräftige Wirtschaft, gute Finanzen


Eine gesunde und kräftige Wirtschaft in Chemnitz ist die unabdingbare Grundlage für eine gedeihliche Entwicklung unserer Stadt. PRO CHEMNITZ setzt sich mit ganzer Kraft dafür ein, dass Arbeitnehmer und Arbeitgeber in unserer Stadt bestmögliche Bedingungen vorfinden und jeder Chemnitzer, der unfreiwillig in Arbeitslosigkeit geraten ist, wieder die Chance hat, für sich selbst zu sorgen und damit ein selbstbestimmtes Leben zu führen. Darüber hinaus muss auch die Stadtpolitik ihre Hausaufgaben machen. Der Haushalt muss ausgeglichen sein und Schulden sind konsequent abzubauen, damit die Stadt handlungsfähig bleibt.
Gewerbesteuer runter – Arbeitsplätze rauf!
“Wirtschaftsförderung” hieß bisher leider viel zu oft Subventionierung einiger Weniger auf Kosten aller. Das ist jedoch keine Wirtschaftsförderung, sondern Klientelbedienung und Vetternwirtschaft. Die beste, gerechteste und effektivste Wirtschaftsförderung ist die Entlastung aller produktiv Tätigen. Leistung darf nicht bestraft werden! PRO CHEMNITZ macht sich deshalb dafür stark, dass inbesondere die Gewerbesteuer spürbar sinkt. Die Entlastung der Gewerbetreibenden in Chemnitz verbessert ihre Wettbewerbsfähigkeit, ermöglicht sinkende Verbraucherpreise, zieht neue Unternehmen an und schafft Arbeitsplätze. Dies alles sorgt auch bei sinkenden Hebesätzen letztendlich für steigende Gewerbesteuereinnahmen sowie für die Entlastung der Sozialkassen. Mit den verantwortungsbewussten Sparvorschlägen, die unsere Stadtratsfraktion schon seit Jahren immer wieder vorbringt, wäre eine Entlastung bei der Gewerbesteuer problemlos schon heute möglich.
Mehr Vergnügen ohne Vergnügungssteuer
Eine aus der Zeit gefallene Steuermerkwürdigkeit ist die “Vergnügungssteuer”. Mit dieser werden kulturelle Freizeitangebote (z.B. Tanzveranstaltungen und Konzerte), die sich selbst finanzieren, finanziell bestraft, während andere Freizeitangebote, die kaum jemand nutzt, großzügig aus Steuermitteln subventioniert werden. Deshalb setzt sich PRO CHEMNITZ dafür ein, dass die “Vergnügungssteuer” in Chemnitz abgeschafft wird. Relevant für den Stadthaushalt sind die Einnahmen aus der Steuer ohnehin nicht. Hingegen ist die Steuer eine nicht zu rechtfertigende finanzielle Zusatzbelastung für die betroffenen Veranstalter und deren Kunden.
Wohnen bezahlbar halten: Grundsteuer senken
Als nur noch skandalös zu bezeichnen ist die Grundsteuer in Chemnitz. Innerhalb weniger Jahre wurde der Hebesatz um mehr als 100 Punkte angehoben und liegt mit 580 Prozent nunmehr sogar höher als in Köln oder München. Als einzige politische 


Kraft in unserer Stadt setzt sich PRO CHEMNITZ dafür ein, dass die Grundsteuer in Chemnitz wieder sinkt und das Wohnen in unserer Stadt damit bezahlbar bleibt.
Freie Vereinbarung statt Preisverordnung: Wettbewerb im Taximarkt stärken!
Um das Angebot der Personenbeförderung in unserer Stadt zu verbessern, wird PRO CHEMNITZ den Taxi-Bereich von obrigkeitsstaatlicher Bevormundung befreien. Statt den Taxiunternehmern die Preise zu diktieren, sollen sie diese zukünftig mit ihren Kunden frei vereinbaren dürfen. Dies wird den Taxi-Markt beleben, die Vielfalt und die Qualität des Angebots verbessern und zu sinkenden Preisen für die Kunden führen. Letztendlich steigt damit die Attraktivität der gesamten Stadt durch bequemere und günstigere Fortbewegungsmöglichkeiten.
Solider Stadthaushalt und Sparen mit Augenmaß
Von Anfang an kämpft PRO CHEMNITZ für solide Stadtfinanzen. Ausgaben, die nur durch Verschuldung zu finanzieren sind, lehnen wir ab. Im Stadtrat hat PRO CHEMNITZ stets gegen jeden Schuldenhaushalt gestimmt und sich insbesondere gegen politisch motivierte Prestige-Projekte ausgesprochen. Der kommunale Haushalt muss ausgeglichen sein – ohne Neuaufnahme von Schulden. Ausgegeben werden darf nur, was zuvor eingenommen wurde. Dabei sind die Ausgaben kritisch darauf zu überprüfen, dass sie allen Chemnitzern zu Gute kommen. Wenn Sparnotwendigkeit besteht, so sind zuerst jene Ausgaben zu reduzieren, bei denen dies nicht der Fall ist. Dies betrifft beispielsweise hochsubventionierte „Eliten“-Projekte mit nur geringer Nachfrage wie das Museum Gunzenhauser oder das Theater. Es ist darüber hinaus ein sozialer Skandal, dass ärmere Chemnitzer die Hobbys des reichsten Bevölkerungsteils zwangsweise finanzieren müssen. Das ändern wir.
Bürgerwille statt Politik von oben
In Chemnitz entscheidet eine handvoll Politiker regelmäßig über die Köpfe hunderttausender Bürger hinweg. Der Einzelne erlebt sich als Verfügungsobjekt der Obrigkeit. Die hierdurch erzeugte Politikverdrossenheit wird öffentlich von Politikern beklagt, Abhilfe allerdings nicht geschaffen. Dabei liegt die Lösung nahe – die Stärkung der direkten Demokratie und der Entscheidung vor Ort.
Direkte Demokratie: Bürger sollen verbindlich entscheiden


Direkt Demokratie stärkt das Selbstbewusstsein der Bürger gegenüber der Politik und ist ein wirksames Kontrollinstrument gegen zu viel Macht in wenigen Händen. Demokratieinszenierungen, bei denen Bürger auf Versammlungen zwar sprechen, aber nichts entscheiden dürfen, sind hingegen absolut schädlich für die demokratische Kultur und den Zusammenhalt unseres städtischen Gemeinwesens. Direkte Demokratie verlangt nach verbindlichen Entscheidungen durch die Bürger. PRO CHEMNITZ setzt sich deshalb dafür ein, dass alle wichtigen Angelegenheiten durch die Bürger entschieden werden können und über Stadtratsbeschlüsse in solchen Angelegenheiten stets automatisch ein Bürgerentscheid durchzuführen ist.
Lokale Demokratie: Entscheidungen vor Ort treffen
Probleme werden am besten direkt vor Ort gelöst. So wenig wie eine Schuh- oder Kleidergröße allen Menschen passt, so wenig sind zentralistisch getroffene Entscheidungen für alle Stadtteile angemessen. Die Ortschaftsräte sollen daher in ihren Entscheidungskompetenzen deutlich gestärkt werden. Kommunale Angelegenheiten, die sich auf den Bereich einer Ortschaft beschränken, sollen durch den zuständigen Ortschaftsrat verbindlich entschieden werden. In Stadtteilen ohne Ortschaften werden wir ähnliche Verwaltungseinheiten mit direkt gewählten Vertretungen bilden. Der Stadtrat soll vorrangig für überörtliche, stadtweite Angelegenheiten zuständig sein.
Kinder und Familien stärken für ein lebendiges Chemnitz
Die Familie ist das Fundament unseres Gemeinwesens. Ohne funktionierende Familien gibt es keine gesunde Gesellschaft. PRO CHEMNITZ setzt sich deshalb dafür ein, dass die Bedürfnisse von Familien und Kindern oberste Priorität bei allen stadtplanerischen, sozialen und finanziellen Entscheidungen genießen.
Die Familie ist das Fundament unseres Gemeinwesens. Ohne funktionierende Familien gibt es keine gesunde Gesellschaft. PRO CHEMNITZ setzt sich deshalb dafür ein, dass die Bedürfnisse von Familien und Kindern oberste Priorität bei allen stadtplanerischen, sozialen und finanziellen Entscheidungen genießen.
Kinderbetreuung – mehr Individualität und Vielfalt
Die Entscheidung, ob eine Frau ihre Kinder zu Hause betreut oder arbeiten geht, muss frei von staatlicher Einflußnahme erfolgen. Die beste und liebevollste Betreuung, die ein kleines Kind haben kann, ist in den allermeisten Fällen jene in der eigenen Familie. Wird sich dennoch für eine Fremdbetreuung entschieden, so muß 


die Stadt hierfür ein breites und vielfältiges Angebot bereithalten, um die familiäre Betreuung tagsüber so gut wie möglich zu ersetzen.
Die Vielfalt der Kindergärten mit verschiedenen Konzepten ist wertvoll und zu fördern. Die kleinen und großen Menschen sind verschieden, und ebenso die Bedürfnisse an eine geeigente Kinderbetreuung. Träger mit neuen Angeboten und in der Stadt noch nicht vorhandenen Konzepten sind daher bei der weiter zu realisierenden Abgabe kommunaler Kindergärten zu fördern.
Tagesmütter sind nicht nur Lückenfüller bei fehlenden Kindergartenplätzen, sondern eine gleichberechtigte Alternative. Die derzeit bestehenden Verträge sind daher hin zu einer echten Freiberuflichkeit der Tagesmütter abzuändern. Das Kündigungsrecht der Stadt aus Kapazitätsgründen muß entfallen.
Freier Eintritt für Chemnitzer Kinder und Jugendliche bei allen kommunalen Einrichtungen
Das Interesse von Kindern und Jugendlichen an Sport und Kultur soll nicht mangels Geld versiegen. Mit dem freien Eintritt für Kinder und Jugendliche für Museen wurde der richtige Weg eingeschlagen. PRO CHEMNITZ geht diesn Weg konsequent und ermöglicht Kindern in allen städtischen Einrichtungen (Schwimmbad, Theater, Tierpark) den kostenfreien Besuch. Die entstehenden Mindereinnahmen können z.B. durch einen kaum spürbaren Preisanstieg für die Erwachsenen kompensiert werden.  



