Kommunalwahlprogramm 2014
Für mehr grüne Zweigstellen
Grüne-Chemnitz.de
Bündnis 90/Die Grünen


Sehr geehrte Chemnitzerinnen und Chemnitzer,
wir freuen uns, dass Sie sich für die Politik von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Chemnitz
interessieren. In den letzten fünf Jahren hat sich Chemnitz weiter nach vorn entwickelt.
Erstmals seit 1990 hat unsere Stadt – leicht – an Einwohnern zugelegt. Mehr
Menschen wollen in Chemnitz leben und arbeiten. Besonders in der Stadtentwicklung
kann dies zu neuen Ansätzen führen. Der flächenmäßige Abriss von Gründerzeithäusern
muss gestoppt werden. Wir wollen eine urbane und lebensfrohe Stadt mit den
Menschen entwickeln. Unser Selbstverständnis schließt die Bürgerinnen und Bürger
immer ein. Wir wollen in den nächsten fünf Jahren an konkreten Verbesserungsvorschlägen
mitarbeiten.
Auf den nächsten Seiten finden Sie zunächst unsere Kurzbilanz der Fraktion.
Anschließend haben wir im Programm unsere Schwerpunkte festgehalten.
Machen Sie sich selbst ein Bild. Gern stehen wir Ihnen für Rückfragen, Anregungen und
auch Kritik zur Verfügung. Wir hoffen Ihnen die Wahlentscheidung am 25.05.2014 - mit
unserem Programm - zu erleichtern.
Mischen Sie sich ein!
Kathleen Kuhfuß und Dan Fehlberg
Sprecherin und Sprecher von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Chemnitz


Kurzbilanz der Fraktion - Legislatur 2009 bis 2014
Zu den letzten Kommunalwahlen konnten wir GRÜNE mit 7,55 % und 20.800 Stimmen
4 Stadtratsmandate erreichen - das beste Ergebnis seit 1999. Heute können wir grundsätzlich
feststellen, dass unsere Fraktion die ihr von unseren Wählerinnen und Wählern
übertragenen Aufgaben gut erfüllt hat. Wir sind zwar eine kleine Fraktion und sitzen im
Stadtrat auf der hintersten Bank, aber Hinterbänkler waren und sind wir nicht.
Die „GRÜNEN“ sind ein wahrgenommener Faktor in der Chemnitzer Kommunalpolitik.
Das bezieht sich sowohl auf die öffentliche Berichterstattung als auch die vielen
Kontakte, die wir in den letzten Jahren zu Vereinen und Verbänden, Unternehmen
und Bürgerinitiativen aufgebaut und gepflegt haben. Mit unserem Konzept der
thematisch „Öffentlichen Fraktionssitzung“ waren wir die Ersten, die zentrale Themen
der Kommunalpolitik mit einem Kreis von Experten und interessierter Bürgerschaft
öffentlich diskutiert haben. In diesem Format haben wir folgende Schwerpunkte aus
dem Kommunalwahlprogramm aufgegriffen:
- die öffentlichen Daseinsvorsorge wie Wohnen, Strom und Wasser
- die Umsetzung der UN-Behindertenkonvention im städtischen Leben
- der Ausbau präventiver Maßnahmen in der Jugendhilfe
- der Vorrang von Bus, Bahn, Fuß- und Radverkehr
- die Perspektiven der kommunalen Kulturpolitik.
Wir haben uns in jeder Stadtratssitzung zu Wort gemeldet, über 40 Anträge und eine
große Zahl Änderungsanträge zu Zielen aus unserem Kommunalwahlprogramm eingebracht.
Hier einige wenige Anträge, die aus unserer Sicht ganz besonders für erfolgreiche
GRÜNE Kommunalpolitik stehen:
- die Grünpflegekonzeption und das Radverkehrskonzept
- der Verzicht auf Atomstrom für den städtischen Bedarf ab 2014
- der Prüfauftrag für ein Sozialticket im öffentlichen Nahverkehr der Stadt
- der Beitritt zur EU-Charta für die Gleichstellung von Frau und Mann auf kommunaler Ebene
- die Unterschutzstellung historischer Gasleuchten
- die Platzbenennung nach Stefan Heym
- neue Regelungen für gesundes Essen in Chemnitzer Kindertagesstätten


- die Erarbeitung eines Hochwasserschutzkonzeptes
- die Stellensicherung der Behindertenbeauftragten
- die Fortschreibung des Nahverkehrsplans
Immer wieder mussten wir um Mehrheiten für den Erhalt des Umweltzentrums und den
Erhalt des Frauenbegegnungszentrums Lila Villa kämpfen. Es ist für uns nur schwer nachzuvollziehen,
dass die Notwendigkeit eines Umweltzentrums mit Umweltbildung und der
Steuerung des AGENDA 21 Prozesses als wesentlichen Arbeitsinhalten, immer wieder ausgerechnet
von der SPD-Fraktion und der SPD-Oberbürgermeisterin in Frage gestellt wurde.
Aber - und das ist die gute Nachricht - das Umweltzentrum lebt und wird sich an seinem
geschichtsträchtigen Standort in der Henriettenstraße behaupten. Unsere Haushaltsanträge
waren und sind von der Verantwortung für eine solide Haushaltspolitik getragen,
ohne dass wir dabei den Grundsatz der Chancengerechtigkeit und der Verantwortung
für unsere natürlichen Lebensgrundlagen aus den Augen verloren hätten. Dass die
Behindertenbeauftragte heute eine volle Stelle hat und das Radverkehrskonzept zusätzliche
Mittel zur Verfügung hatte, sind Ergebnisse unserer erfolgreichen Haushaltsanträge.


Kritisch begleitet haben wir die geplanten Reduzierungen im Bereich der Sozial- und
Jugendhilfe sowie die Entwicklung des Eigenbetriebes TIETZ und natürlich den Bau des
neuen Stadions. Geschlossen votierten wir für den Kompromissvorschlag zum Theater.
Zur Bilanz gehört auch, dass wir nicht immer erfolgreich waren. Auch hierzu ein Beispiel.
Beim Tierschutz in Chemnitz liegt viel im Argen. Deshalb haben wir einen Antrag zur
Etablierung eines Tierschutzbeirates in den Stadtrat eingebracht. Dieser Antrag fand nicht
die nötige Mehrheit und wird von der neuen Fraktion weiterverfolgt werden müssen.
Gleiches trifft auf den Beschluss zur Trassenführung des Chemnitzer Modells in der
Reichenhainer Straße zu. Auch hier konnten wir uns mit dem Änderungsantrag für die
Variante 5. 3, die einen wesentlichen Teil der Baumallee erhalten hätte, gegenüber der
Mehrheit von CDU, FDP und SPD bisher nicht durchsetzen.
Aktiv eingebracht hat sich die Fraktion in die Auseinandersetzung mit den Rechtspopulisten
à la Kohlmann und Co. Wir haben widersprochen, wenn gegen MigrantInnen
und Asylsuchende gehetzt oder Teile völkischer Ideologie salonfähig gemacht werden
sollten. Immer wieder sind Initiativen von uns ausgegangen oder mitgetragen worden,
die zur Positionierung des Stadtrates gegen Diskriminierung, Rassismus und Antisemitismus
beigetragen haben.
Wir haben über 300 Anfragen an die Stadtverwaltung gestellt und so Presse und Bürgerschaft
informiert. Alle unsere Anfragen sind einschließlich der Antworten auf unserer
Website einzusehen.
Wir GRÜNE stehen für Transparenz in der Kommunalpolitik. Öffentlichkeit der Fraktionssitzungen,
strikte Einhaltung der Befangenheitsregeln und gläserne StadträtInnen
gehören dazu. Als einzige Fraktion im Rathaus haben wir seit dem Jahr 2010 alle
Abrechnungen aus der finanziellen Entschädigung der Stadtratsarbeit veröffentlicht.
Es lohnt sich ganz sicher, einen Blick auf unsere Website unter www.gruene-chemnitz.de
zu werfen.


Stadtentwicklung: Stärkung der Mitte
Demographischer Wandel, Klimaveränderungen, Verknappung fossiler Brennstoffe und die Einnahmesituation im
Stadthaushalt schaffen neue Bedingungen für das Zusammenleben in der Stadt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen
auch unter diesen Bedingungen bezahlbares Wohnen und gutes Leben in Chemnitz ermöglichen. Deshalb setzen
wir auf einen Wechsel hin zu kompakten energie- und ressourceneffizienten Siedlungsstrukturen und Gebäuden.
Die urbanisierte Fläche der Stadt Chemnitz ist - gemessen an der Zahl der EinwohnerInnen - viel zu groß. Dieses
Missverhältnis führt zu immer höheren Kostenbelastungen für Stadthaushalt und Bevölkerung. Erstmals seit
vielen Jahren stabilisierte sich in den letzten 3 Jahren die EinwohnerInnenzahl mit einem leichten Zuwanderungssaldo.
Chemnitz profitiert zwar noch nicht in dem Umfang wie Leipzig oder Dresden vom Zuzug in die Ballungsräume
- langfristig wird jedoch auch Chemnitz diese Entwicklung haben. Die bisher erreichten Ergebnisse
im Stadtumbau bieten gute Chancen, sowohl im urbanen Zentrum mit den angrenzenden Gründerzeitvierteln als
auch entlang der bestehenden Siedlungsachsen Wohnen, Arbeit, Bildung und Freizeit weiter zu entwickeln.
Auch wenn die kompakte und verdichtete Stadt weiter unser Ziel bleibt, zeigen doch neue Entwicklungen im
Bereich dezentraler Infrastruktur, dass in den Stadtteilen mit vorwiegend industriellem Wohnungsbau Potential
vorhanden ist, ökologisches und ökonomisches Handeln zum Nutzen der Stadt und ihrer Gesellschaft miteinander
zu verbinden. Blockheizkraftwerke, energetische Sanierung, altersgerechtes Wohnen, Siedlungswohnungsbau
auf durch Abriss frei gewordenen Flächen oder die Integration von geschlossenen Wasserkreisläufen in naturnahe
Stadtteilparks bringen neue Perspektiven für bisher benachteiligte Stadtteile. Auch diese Entwicklung wollen wir
unterstützen.
In Chemnitz sollen sich alle Menschen wohl fühlen. Der notwendige Umbau gelingt, wenn dieser unter Einbeziehung
der Öffentlichkeit erfolgt. Die Ziele sind dabei: eine Stadt der kurzen Wege, bezahlbarer und ökologischer
Wohnraum, lebenswerte Quartiere und Stadtteile sowie eine Urbanität mit Kultur, Sport und Lebendigkeit.
Der Wohnungsneubau soll auf vorhandene Siedlungsachsen konzentriert werden. Siedlungswohnungsbau soll
vorrangig in bereits erschlossenen Gebieten erfolgen. Ein Rückbau von Wohngebäuden des industriellen Wohnungsbaus
muss vom Rand hin zu den Siedlungsachsen und Bereichen mit sozialer Infrastruktur erfolgen. Die
Erhaltung der gründerzeitlichen Bebauung hat absoluten Vorrang, da sie stadtbildprägend ist. Städtebaufördermittel
müssen konsequent für die frühzeitige bauliche Sicherung bedrohter Gebäude statt für Straßensperrungen
und Abrisse ausgegeben werden. Zudem sollten Fördermittel mehr als bisher genutzt werden, um Investoren für
ungenutzte Gebäude in Sanierungsgebieten zu finden.
Eine Ausdünnung der großen Neubaugebiete der 70er und 80er Jahre unter Zurücklassung einer überdimensionierten
und kostspieligen Infrastruktur ist nicht zielführend. Ein Teilrückbau von Wohnhäusern ist meist weder
ökonomisch noch ökologisch sinnvoll.
Die städtische Siedlungsstruktur der Gründerzeit ist geprägt durch eine Blockrandbebauung. Neubauten sollen
dieser Blockbebauung folgen und sich dieser in ihrem städtebaulichen Erscheinungsbild anpassen. Vorrangig
sollen Lücken geschlossen werden. Begrünte Innenhöfe sind von Parkplätzen frei zu halten. Wir unterstützen das
2011 vom Stadtrat beschlossene Siedlungswohnungsbaukonzept.
Die Innenstadt braucht eine lebendige Mischung aus Wohnen, Handel und Gewerbe. Brachliegende innerstädtische
und innenstadtnahe Flächen müssen vorrangig vermarktet werden. Statt einer Konzentration auf
große Investoren, setzen wir uns für die Schaffung städtebaulicher Randbedingungen und eine kleinteilige
Vermarktung ein, die auch bürgerschaftlich beteiligtes Bauen ermöglicht. Der Getreidemarkt soll zu einem
Modellquartier werden.


Das Kuratorium Stadtgestaltung hat viele gute Ideen für Chemnitz entwickelt, die externen Sachverstand in die
Stadtentwicklung einbrachten. Die Vorschläge des Kuratoriums Stadtgestaltung und seiner Folgegremien sind bei
städtischen Planungen zu berücksichtigen. Wir setzen uns dafür ein, dass anspruchsvolle Entwürfe für künftige
Stadtentwicklungs- und Bauprojekte eingefordert werden.
Neue Handels- und Gewerbeflächen sollen vorrangig auf innerstädtischen Industriebrachen ausgewiesen werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Schätze der Industriekultur in Chemnitz stärker geachtet werden. Historische
Industriebebauung, die stadtbildprägend ist, soll deshalb weitestmöglich erhalten und neuen Nutzungen
zugeführt werden. Der großflächige Einzelhandel am Stadtrand muss reduziert werden. Wir unterstützen das
Anliegen des Einzelhandels- und Zentrenkonzeptes der Stadt ausdrücklich.
Ein Großteil der Studierenden der TU Chemnitz wohnt derzeit wegen der räumlichen Nähe zur Universität in
Bernsdorf. So ist fast nur dort studentisches Leben anzutreffen. Wir wollen, dass in der ganzen Stadt der studentische
Charakter von Chemnitz erkennbar wird und die klare Trennung zwischen Bernsdorf und allen andern Stadtvierteln
verwischt. Daher fordern wir die GGG auf, sich bei der Bereitstellung von auf Studierende ausgerichtete
Wohnungen nicht nur auf Bernsdorf, sondern auch auf andere Stadtviertel, zu konzentrieren. Zudem soll mit
dem Bau der neuen Universitätsbibliothek gleichzeitig Wohnraum für Studierende in der Innenstadt und auf dem
Brühl geschaffen werden.
Im Stadtrat setzen wir uns dafür ein, dass
- der Wohnungsneubau auf vorhandene Siedlungsachsen konzentriert wird
- neue Handels- und Gewerbeflächen vorrangig auf innerstädtischen Industriebrachen ausgewiesen werden
und die historische Industriebebauung nachgenutzt wird
- alternative (Wohn-) Projekte, wie Wächterhäuser, Mehrgenerationenwohnen und Bauherrschafts-Gemeinschaften
stärker unterstützt und gefördert werden
- innerstädtische und innenstadtnahe Flächen im städtischen Besitz zügig kleinteilig vermarktet werden, um
bürgerschaftlich beteiligtes Bauen zu ermöglichen
Grünräume:
Ökologie, Natur- und Tierschutz in der Stadt
Wälder, Parks, Wiesen und Kleingärten, Flussläufe und Straßenbäume sind Natur in der Stadt. Sie verbessern
das Stadtklima, bieten vielen Tieren ein Zuhause und sind attraktive Erholungsräume. Intakte Grünräume sind
Voraussetzung für Lebensqualität. Städtische Parks und Gärten haben ökologischen und kulturellen Wert. Den
Schutz von Großgrün und ökologisch wertvollen Flächen möchten wir in einer städtischen Satzung verankern.
Grünplanung muss sich am Klimawandel orientieren. Eine ambitionierte Grüngestaltung muss zum Standard bei
allen städtischen Bauprojekten werden. Eine weitere Begrünung ist erforderlich, um die Aufenthaltsqualität in
der Innenstadt und das Mikroklima an den Hauptverkehrsstraßen zu verbessern. Neben der Begrünung in der Fläche
wird in dicht besiedelten Gebieten in Chemnitz auch die vertikale Begrünung etwa an Fassaden eine wichtige
Rolle spielen, um die Stadt lebenswerter zu gestalten. Gleichzeitig kann man damit Gebäude klimatisieren und
Energie sparen. In Chemnitz soll die vertikale Begrünung deshalb beispielhaft im Zuge von Sanierungsprojekten
im kommunalen Gebäudebestand erprobt werden.


Um die zahlreichen Grünflächen unterhalten zu können, ist langfristig eine Umgestaltung hin zu naturnahen
und pflegearmen Bepflanzungen erforderlich. Städtische Wälder und naturnahe Flächen ermöglichen ebenfalls
vielfältige und artenreiche Grünräume in der Stadt, die kostengünstig zu unterhalten sind. Gleichzeitig kann
damit ein Biotopverbund in der Stadt entstehen. Die Entwicklung der Kleingartenanlagen zu Kleingartenparks
ist ein weiterer wichtiger Baustein eines künftigen Grünverbundes. Die Verbindung von Grünbereichen zu einem
Grünverbund fördert deren ökologischen Wert und ermöglicht ein attraktives Wegenetz für den Fuß- und Radverkehr.
Besondere Bedeutung kommt der Entwicklung von Grünzügen entlang der städtischen Wasserläufe wie
Chemnitz-Fluss, Kappelbach und Pleißbach zu. Die Ufer der Chemnitz sollen durchgehend grüner, ökologischer
Erlebnisraum werden.
Städtische Grünräume sind Bestandteil des Hochwasserschutzes. Wir müssen im gesamten Stadtgebiet bessere
Versickerungsmöglichkeiten anstreben. Daher dürfen überflutungsgefährdete Gebiete nicht mehr bebaut werden
und bebaute Überflutungsgebiete müssen langfristig renaturiert werden. Flächenversiegelungen müssen in der
gesamten Stadt minimiert werden. Das von uns initiierte Hochwasserschutzkonzept ist konsequent umzusetzen.
Die große Zahl an Brachflächen in der Stadt lädt zum städtischen Gärtnern ein. Wir möchten, dass rechtliche
Rahmenbedingungen geschaffen werden, um die Chemnitzer zu ermutigen, in eigener Regie Flächen für Urban
Gardening zu nutzen und die Beteiligung engagierter Menschen an der Pflege von Grünflächen zu ermöglichen.
Städtische Grünflächen sollen vermehrt bewirtschaftet und zur nachhaltigen Erzeugung regionaler Lebensmittel
genutzt werden. Die Haltung von Nutztieren wie Bienen oder Schafen zur Beweidung städtischer Wiesen können
ebenso dazu beitragen wie Streuobstwiesen oder Anbauflächen für Obst und Gemüse. Naschgrün kann zu einem
selbstverständlichen Bestandteil von öffentlichen Grünanlagen werden. Ein Stadtbauernhof könnte schließlich
den organisatorischen Rahmen schaffen, um Lebensmittel lokal zu erzeugen und zu vermarkten. Stadt und
Umland können sich so zu essbaren Landschaften entwickeln.
Tierpark, Wildgatter und Botanischer Garten sind unverzichtbare öffentliche Natur- und Umweltbildungseinrichtung.
Sanierungs- und Wertverbesserungsmaßnahmen, die Modernisierung und Vergrößerung von Gehegen
sowie die Verbesserung der Aufenthaltsqualität für die Gäste sind dringend notwendig. Das bloße Ausstellen von


Tieren ist unmodern. Deshalb unterstützen wir eine Entwicklung, die Artenschutz, artgerechte Tierhaltung und
Präsentation ganzer Ökosysteme in den Vordergrund stellt, um die Öffentlichkeit für die Gefährdung der Biodiversität
zu sensibilisieren. Statt mit Jagd und Landwirtschaft sollte sich auch die Zooschule vermehrt mit Artenschutz,
Tierschutzfragen und Biodiversität beschäftigen. Eine gemeinsame Organisation dieser drei Einrichtungen
wird diesen Anforderungen am ehesten gerecht.
Mit der Umsetzung der Trassenvariante 5.3 für die neue Stadtbahnlinie des Chemnitzer Modells ist die stadtbildprägende
Allee auf der Reichenhainer Straße zu mindestens 70 % zu erhalten. Diese Trassenvariante bietet Raum
für die vorhandene Allee und die neue Stadtbahnlinie sowie für breite Fußwege und eine Fahrbahn, die sich
Autos und Radfahrer teilen.
Im Stadtrat setzen wir uns dafür ein, dass
- städtische Grünflächen zunehmend ökologisch, naturnah und pflegearm umgestaltet werden
- mehr Straßenbäume gepflanzt und die Standortbedingungen der Straßenbäume im Bestand systematisch
verbessert werden
- ein Handlungskonzept für Beteiligungsmöglichkeiten von engagierten Menschen an der Grünanlagenpflege
erarbeitet und umgesetzt wird
- Konzepte für die langfristige Entwicklung von Tierpark, Wildgatter und Botanischem Garten erarbeitet
werden
- das Hochwasserschutzkonzept umgesetzt wird
Energie und Mobilität: nachhaltig und bezahlbar
Eine Energie- und Verkehrswende ist erforderlich, um Energieversorgung und Mobilität für alle nachhaltig und
bezahlbar zu ermöglichen. In wenigen Jahren muss Chemnitz ohne Atomstrom auskommen. Die Kohleverstromung
ist unwirtschaftlich. Das Erdölzeitalter nähert sich dem Ende.
Vom Erdöl unabhängige Mobilität und neue Energiekonzepte werden für mehr Lebensqualität in der Stadt
sorgen. Die Ratsbeschlüsse zu Klimaschutz- und Radverkehrskonzept, Solarenergienutzung, Energieanlagen in
BürgerInnenhand, Verkehrsberuhigung und Förderung des Fußverkehrs sind umzusetzen.
Der Ausbau der erneuerbaren Energien und von Energiespeichern soll zum Vorteil der Kommune Chemnitz stärker
zusammen mit der Stadtbevölkerung vorangetrieben werden. Gerade die in Chemnitz bereits seit Jahren gut
funktionierenden Bürgerenergieanlagen können dafür Vorbild sein. In vielen Altstadtquartieren bieten sich gute
Voraussetzungen für teilautarke Versorgungssysteme, z. B. in Kombination aus erneuerbaren Energien und Kraft-
Wärme-Kopplung. Um eine Akzeptanz für ambitionierte Vorhaben wie beispielsweise die Vergärungsanlage zur
energetischen Verwertung der Bioabfälle zu schaffen, ist eine Beteiligung der Öffentlichkeit nötig. Einen Standort
für eine Biovergärungsanlage im ohnehin schon stark mit Emissionen belasteten Chemnitztal lehnen wir ab.
Wir setzen uns dafür ein, dass Energieversorgung, Stadtbeleuchtung und Wasserversorgung wieder in städtische
Hand genommen werden. Die kommunalen Gremien müssen zur Umsetzung einer bürgernahen Energiewende
auch das operative Geschäft beeinflussen können, denn eine Minderheitenbeteiligung reicht dafür nicht aus.


Verkehr und öffentlicher Raum werden von fahrenden und stehenden PKW dominiert. Ein attraktives Angebot
öffentlicher Verkehrsmittel sowie die Förderung von Carsharing und des nicht motorisierten Verkehrs sind eine
Alternative. Wir setzen uns daher dafür ein, durch eine Verkehrswende allen eine bezahlbare Mobilität zu sichern
und gleichzeitig die Lebens- und Aufenthaltsqualtät in der Stadt zu verbessern.
“Mobilität für Alle” heißt vor allem, Förderung der Nahmobilität. Das bedeutet, grundsätzlich für Fuß- und Radverkehr
kurze und attraktive Wege zu ermöglichen. Obwohl öffentliche Wege ein wesentlicher Teil der Daseinsfürsorge
sind, ist der Zustand vieler Fuß- und Radwege in Chemnitz schlecht. Wir setzen uns für ein Nahmobilitätskonzept
ein. Dabei muss der öffentliche Raum so umgestaltet werden, dass der Verkehr zu Fuß und per Rad unterstützt und
nicht behindert wird. Möglichkeiten zum sicheren Abstellen von Fahrrädern, Kinderwagen und Mobilitätshilfen,
aber auch viel städtisches Grün und Sitzbänke müssen im öffentlichen Raum genauso selbstverständlich werden,
wie es derzeit Pkw-Stellplätze sind. Hindernisse, wie zugeparkte Kreuzungen oder diskriminierende Ampelschaltungen
müssen konsequent beseitigt werden.
Verkehrssicherheit vor allem für Kinder und ältere Menschen ist mit Tempo 30 in allen Wohngebieten zu gewährleisten.
Fahrradstraßen oder Shared Spaces tragen automatisch zu mehr Verkehrssicherheit, Verkehrsberuhigung
und einer Aufwertung des öffentlichen Raums bei.
Voraussetzung für eine Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs ist die Erreichbarkeit von Versorgungseinrichtungen
und Arbeitsplätzen in nicht störendem Gewerbe auf kurzem Wege. Eine kompakte Stadt muss
daher Ziel der Stadtentwicklung sein.
Für viele Menschen sind öffentliche Mobilitätsangebote zur Teilnahme am beruflichen, gesellschaftlichen
und kulturellen Leben notwendig. Niemand darf aus Kostengründen von dem sozialen Grundbedürfnis nach
Mobilität ausgeschlossen sein. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern ein Mobilitätsticket zur Gewährleistung
des Grundbedürfnisses an Mobilität. Das Ticket soll mindestens Fahrten in der Tarifzone Chemnitz umfassen.
Nutzungsberechtigt sollen Personen sein, die Leistungen nach dem SGB II, SGB XII oder dem Asylbewerberleistungsgesetz
erhalten. Der Preis des Mobilitätstickets soll 50 Prozent des jeweiligen Normalpreises einer
Monatskarte nicht überschreiten.
Um die Aufenthaltsqualität in der Innenstadt zu erhöhen, müssen die breiten vom Autoverkehr dominierten Straßen
langfristig zurückgebaut werden. Die im Zuge der Stadtplanung bereits erarbeiteten Vorschläge zum Umbau
der Theaterstraße unterstützen wir ausdrücklich. Die Entwicklung der Achsen zum Univiertel am Brühl und zum
Bahnhof hat Priorität.
Mit dem Bau der Stadtbahntrasse für das Chemnitzer Modell auf der Reichenhainer Straße wird eine Neugestaltung
des Straßenraumes möglich bei weitgehendem Erhalt der Allee und Verkehrsberuhigung zu einem attraktiven
und lebendigen Zentrum des Campus. Ein attraktives Angebot im öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
ist das Rückgrat der Nahmobilität. Wir BÜNDNISGRÜNE setzen uns daher für eine Angebotsoffensive bei CVAG und
VMS ein. Mit optimierten Linienführungen und Taktungen, konsequenter ÖPNV-Beschleunigung sowie einem
Tagestakt bis 20 Uhr wird die CVAG wieder attraktiv für alte und neue Kundschaft. Um diese Ziele, zu erreichen
muss die Stadt ihre Zuschüsse an die CVAG erhöhen. Die Förderung des Gemeinschaftsverkehrs ist ökologisch und
wirtschaftlich günstiger, als eine weitere Förderung des motorisierten Individualverkehrs. Konkret wollen wir
allen Kindern und Jugendlichen (bis zum 18. Lebensjahr) die kostenlose Beförderung durch den städtischen Nahverkehr
ermöglichen.
Für die Erschließung des Stadtrandgebietes müssen die flexiblen Konzepte mit Kleinbussen und Anruflinientaxis
ausgebaut und für die Industriegebiete ein bedarfsgerechtes ÖPNV-Angebot entwickelt werden. Unabhängig
vom Chemnitzer Modell ist ein Konzept für neue Stadtbahnlinien zu entwickeln.


Städte und Gemeinden des Umlands sind tagsüber in 30-Minuten-Takt mit Zügen und Bussen an das Oberzentrum
Chemnitz anzubinden, daher drängen wir auf den zügigen Ausbau des Chemnitzer Modells. Frühzeitige
Beteiligung der Öffentlichkeit und eine transparente Planung sind dabei wie bei allen Großprojekten unabdingbar.
Mit der Umsetzung des Sachsentakts und der Wiederaufnahme von Fernverkehrsverbindungen bekommt der
Hauptbahnhof seine Rolle als Tor zur Stadt zurück.
Wir begrüßen ausdrücklich, dass wieder ein Carsharing-Angebot in Kooperation mit der CVAG vorhanden ist.
Auch zahlreiche Privatpersonen bieten ihre PKW auf Carsharing-Plattformen im Internet zur gemeinsamen Nutzung
an. Die Stadt, aber auch andere öffentliche Einrichtungen und Privatleute sind aufgerufen, Carsharing durch
die Bereitstellung günstiger Stellplätze zu unterstützen. Nur bei flächendeckender Verfügbarkeit kann diese
für die Umwelt wie auch für den Geldbeutel attraktive und intelligente Art, PKW, Transporter und Kleinbusse
gemeinsam zu nutzen, erfolgreich sein.
Chemnitz verfügt über ein leistungsfähiges Straßennetz, welches an vielen Stellen überdimensioniert ist. Um das
Straßennetz langfristig unterhalten zu können, wird an einigen Stellen ein Rückbau erforderlich sein. Den Weiterbau
des Südverbundes lehnen wir ab.
Im Stadtrat setzen wir uns dafür ein, dass
- für die Umsetzung des Radverkehrskonzepts ausreichend Personal und finanzielle Mittel bereitgestellt werden
- ein Nahmobilitätskonzept erstellt wird, für attraktive und kurze Wege des nicht motorisierten Verkehrs
- zwischen dem Zentrum und den Stadtteilen Verbindungen für den Fuß- und Radverkehr geschaffen werden
- mit einem städtischen Mobilitätsportal für umweltfreundliche Mobilität geworben wird
- die Angebote der CVAG mit einer Angebotsoffensive ausgebaut werden und die Stadt die Zuschüsse für die
CVAG erhöht
- das Chemnitzer Modell zügig umgesetzt wird
BürgerInnenbeteiligung: Einmischung erwünscht
Viele Menschen wollen sich am Leben in der Stadt beteiligen und engagieren sich für das Gemeinwesen im
Ehrenamt und Freiwilligendienst.
Da freiwilliges, ehrenamtliches Engagement den sozialen Zusammenhalt in unserer Stadt stärkt und gerade dort
unverzichtbar ist, wo öffentlichen Institutionen die personellen und finanziellen Mittel fehlen, werden BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN sich auch weiterhin für eine lebendige kommunale Demokratie, für Transparenz und Nachvollziehbarkeit
politischer Entscheidungen einsetzen.
Dafür bedarf es verbindlicher Informations- und Beteiligungsrechte für alle. Informationsveranstaltungen, nachdem
Entscheidungsfindungen in Verwaltung und Rat abgeschlossen sind, bieten keine Partizipationsmöglichkeit.
Gerade für Projekte, die langfristig viele kommunale Mittel binden, ist eine frühzeitige Mitbestimmung
unabdingbar.
Wir wollen, dass alle Menschen in Chemnitz ihre freiheitlich demokratischen Rechte nutzen und sicher leben
können. In wesentlichen kommunalpolitischen Angelegenheiten schaffen BürgerInnenentscheide Transparenz


und Vertrauen und tragen zu einer sachlichen und konstruktiven Diskussion bei. Pläne, Gutachten und Umweltmessergebnisse
sind rechtzeitig zur Entscheidungsfindung zur Verfügung zu stellen. Transparenz hilft, Missstände
und Fehlentwicklungen rechtzeitig zu erkennen sowie Steuergeldverschwendung vorzubeugen. Mit einer
Informationsfreiheitssatzung muss sichergestellt werden, dass die Stadtbevölkerung Zugang zu allen relevanten
Unterlagen bekommt.
Im Stadtrat setzen wir uns dafür ein, dass
- eine kommunale BürgerInnenbeteiligungssatzung für Chemnitz erarbeitet wird
- eine Veröffentlichung und regelmäßige Aktualisierung hinsichtlich städtischer Vorhaben, Projekte und
Planungen auf einer eigenen übersichtlich und barrierefrei gestalteten Online-Beteiligungsplattform erfolgt
- BürgerInnengutachten und Ratsbegehren eingeholt werden, soweit Projekte, die langfristig viele
kommunale Mittel binden, betroffen sind
- ein Verhaltens- und Ehrenkodex beschlossen wird, in dem gemäß den Vorschlägen von Transparency
International eine Selbstverpflichtung der Mitglieder des Stadtrates bei Interessenskonflikten
geregelt wird
Sicherheit und Gemeinsinn
Wir wollen, dass alle Menschen in Chemnitz ihre freiheitlich demokratischen Rechte nutzen können und sicher
leben. Kommunale Sicherheit bedeutet für uns BÜNDNISGRÜNE Prävention in allen Lebensbereichen. Überwachungskameras
im öffentlichen Raum sind kein wirksames Instrument zur Bekämpfung von Straftaten. Eine
Kameraüberwachung sorgt lediglich für Verlagerung von Kriminalität in überwachungsfreie Zonen. Demgegenüber
stehen Eingriffe in BürgerInnenrechte und die Steigerung einer Kriminalitätsfurcht. Auch städtebauliche
Aspekte spielen beim Sicherheitsempfinden eine Rolle. Überwiegend unbelebte und unbeleuchtete Wege und
Plätze wollen wir verhindern.
Das Stadtbild ist auch durch Graffiti geprägt. Durch eine Freigabe von geeigneter Bausubstanz und Brachflächen,
begleitet durch Jugendprojekte, kann die Beschädigung fremden Eigentums eingeschränkt und die Qualität
gesteigert werden. Wenn es ausreichend legale und publikumswirksame Flächen zum Sprühen gibt, kann die
Zahl der illegal angebrachten Graffiti gesenkt werden und es entstehen Kunstwerke im öffentlichen urbanen
Raum, die jederzeit frei zugänglich sind. Damit wird Kunst ohne Eintritt für die Öffentlichkeit erlebbar.
Durch ein Miteinander, Nachbarschaftshilfe, Rücksichtnahme und Verständnis kann der Gemeinsinn gestärkt
werden. Deshalb wollen wir BÜNDNISGRÜNE Stadtteilinitiativen fördern. Runde Tische im Stadtteil zu Fragen
der Ordnung und Sicherheit können die Abstimmung zwischen den Beteiligten verbessern und Anliegen aus der
Bevölkerung aufnehmen.
Die öffentliche Verwaltung erhebt, speichert und verarbeitet zur Erfüllung ihrer Aufgaben eine Vielzahl persönlicher
Daten. Dabei sind Datensicherheit und Datenschutz zu wahren. Die Belange der Datensicherheit sind auch
in der Kommunikation zwischen Verwaltung und BürgerInnen zu wahren.


Im Stadtrat setzen wir uns dafür ein, dass
- die Forderung der Stadt gegenüber dem Land Sachsen für eine gute personelle Ausstattung der Polizei
unterstützt wird, damit diese sich stärker ihren eigentlichen Aufgaben, vor allem der Gefahrenaufklärung
und -prävention widmen kann
- Stadtteilinitiativen und zivilgesellschaftlichen Engagements gegen rechtsradikales Denken gestärkt und
gefördert sowie Runde Tische zur Verbesserung des Lebensumfeldes initiiert werden
- die Auflagenpolitik für Initiativen und Events gemäß dem Gleichbehandlungsgrundsatz transparent und
verlässlich erfolgt und unter Wahrung der Belange von betroffenen AnwohnerInnen den Veranstaltern
größtmögliche Planungssicherheit gewährt und ermöglicht
- verschlüsselte Kommunikation zwischen Verwaltung und Bevölkerung und flächendeckende Verschlüsselung
bei der Datenverarbeitung zwischen Behörden und Verwaltungsangestellten zum
Standard wird
Kinder, Jugend und Schulen:
Jetzt in unsere Zukunft investieren
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich dafür ein, dass Chemnitz ein attraktiver Ort für Familien und junge Menschen
bleibt und kinderfreundlicher wird. Chemnitz hat viele Kinderbetreuungsplätze, deren Qualität erhalten
oder ausgebaut werden muss. Durch eine Bedarfsplanung sollen Plätze dort zur Verfügung stehen, wo Eltern und
Kinder sie brauchen. Die Möglichkeit der Eltern, sich zwischen einem Krippenplatz und einer Tagespflege zu entscheiden,
wollen wir absichern. Große Probleme sehen wir im stetig steigenden Sanierungsrückstau bei diesen
sozialen Einrichtungen. Es bedarf einer Prioritätensetzung im Bereich Sanierung, die auch die Energieeinsparung
und die Nutzungsperspektive in den Blick nimmt.
Wir wissen, dass wir in den nächsten Jahren viele gut ausgebildete ErzieherInnen benötigen, um den Generationswechsel
in den Einrichtungen bewältigen zu können. Hierfür muss der Arbeitsplatz Kita in Chemnitz
attraktiv gestaltet sein. Dazu gehört neben einer tariflichen Bezahlung auch eine gute fachliche Begleitung und
Qualifizierung. Die Stadt Chemnitz muss sich deutlich zu einer Senkung des Betreuungsschlüssels gegenüber
dem Land positionieren. Wir BÜNDNISGRÜNE begrüßen eine Trägervielfalt und das damit verbundene vielfältige
Angebot an Einrichtungen und Konzepten. Wir lehnen die Übertragung von Einrichtungen zum alleinigen Zweck
der Kosteneinsparung ab. Die Beteiligung der Eltern am Verfahren zur Übergabe von Kindertageseinrichtungen
an Träger der freien Jugendhilfe ist zu gewährleisten. Bei der Übertragung von Einrichtungen ist auf eine sozialräumliche
Vernetzung zu achten, die Synergien erschließt und Angebote nicht kleinteilig zerschlägt. Die Stadt
sollte weiterhin einen Bestand an kommunalen Einrichtungen vorhalten, um eigene Handlungsspielräume zu
haben und eigene Fachleute zu beschäftigen.
Dem Abbau der Schulstandorte in den letzten beiden Jahrzehnten muss nun eine Qualitätsverbesserung in
den verbliebenen Schulstandorten folgen. Schulsanierungen brauchen zukunftsträchtige Standards, die wir
BÜNDNISGRÜNE in einer Schulbauleitlinie im Stadtrat beschließen wollen. Diese regelt, dass Schulen ökologisch,
nachhaltig, energieeffizient und barrierefrei geplant und gebaut werden. Chemnitz wird sich in den nächsten
Jahrzehnten weiter verändern. Um dies auch im Bereich Schulbauinvestitionen im Blick zu haben, darf Planung
nicht nur auf die aktuelle Nutzungsoption orientiert sein, sondern muss Optionen für konzeptionelle Änderungen
ermöglichen. Um ganztägige Betreuung und Bildung auch im Grundschulalter umzusetzen, braucht jedes Kind


einen Hortplatz in seiner Schule. Dort wo es Möglichkeiten und Spielräume gibt, die ganztägige Lernkultur in
Schulen zu befördern und durch zusätzliche Angebote die Lebenswelt junger Menschen zu erweitern, soll dies
durch die Stadt unterstützt werden.
Eine gesunde und ökologische Versorgung in Kitas und Schulen nach den Qualitätsstandards der Deutschen
Gesellschaft für Ernährung ist uns enorm wichtig. Um die vielfältigen förderlichen Aspekte des Sportes für alle
Kinder und Jugendlichen zu erschließen, steht für uns der Breitensport im Zentrum der kommunalen Sportpolitik.
Eine stadtteilbezogene Jugendarbeit und gut ausgestaltete Freizeitanlagen bieten Anreize und Ausgleich für Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene. Für die Gestaltung von Freizeitanlagen soll eine frühe Beteiligung von
Kindern und Jugendlichen verbindlich vorgeschaltet werden. Gerade für Kinder und Jugendliche ist es von großer
Bedeutung, dass die soziale Infrastruktur, wie Jugend- und Kultureinrichtungen bzw. Sportanlagen verlässlich
nutzbar sind. Dazu braucht es zielgruppenorientierte Öffnungszeiten und Angebote. Wir BÜNDNISGRÜNE fordern
daher eine Überprüfung der Angebotsgestaltung, z. B. eine Erweiterung der Öffnungszeiten von Freibädern bei
schönem Wetter oder die täglich Öffnung der Bibliotheken.
Familien, Kinder und Jugendliche in schwierigen Lebenslagen brauchen Hilfe von Fachkräften. Diese soll ihnen
niederschwellig, kurzfristig und möglichst frühzeitig gewährt werden. Deshalb fordern wir den weiteren Ausbau
von Beratungs- und Hilfsangeboten und die Kooperation der agierenden Einrichtungen.
Die Initiierung einer eigenständigen Jugendpolitik, getragen von der Beteiligung junger Menschen in allen
Entscheidungen ihrer Belange ist ein Ur-GRÜNES Ansinnen. Anknüpfend an die Erfahrungen der letzten Jahre,
beispielsweise bei der Arbeit der Kinderbeauftragten, muss dies in Chemnitz weiterentwickelt werden. Eine
Stadt lebt von den Ideen ihrer nachwachsenden Generation, diese müssen in Projekten und jugendaffinen


Formaten abgefragt und gemeinsam mit den jungen Menschen umgesetzt werden. Dazu braucht es Mut
und Vertrauen. Wir GRÜNE setzten uns dafür ein, dass Kindern, Jugendlichen und jungen Erwachsen dieser
Raum zugestanden wird. Die bisher starke Orientierung auf den Autoverkehr in der Stadt birgt gerade für Kinder
und Jugendliche viele Gefahren. Wir wollen städtische Räume, in denen eine sichere Teilnahme am Verkehr für alle
Menschen möglich ist.
Im Stadtrat setzen wir uns dafür ein, dass
- eine nachhaltige und zukunftsweisende Sanierung sozialer Einrichtungen erfolgt
- eine Fachkräfteoffensive zur Sicherung der pädagogischen Qualität in Kita und Hort gestartet wird
- es zur Sicherstellung von bedarfsgerechten Betreuungsplätzen in Krippe, Tagespflege und Kita kommt
- eine qualitativ hochwertige ganztägige Betreuung und Bildung durch Kooperation von Schule mit Hort und
Ganztagesangeboten erfolgt
- Inklusion als fachlich begleiteter Prozess in den Einrichtungen und Schulen umgesetzt wird
- eine bezahlbare und qualitativ hochwertige Essensversorgung aller Kinder und Jugendlichen in Kindereinrichtungen
und Schulen erfolgt
- die Nutzungsfreundlichkeit aller Jugend-, Kultur und Sporteinrichtungen überprüft wird
- Verkehrswege stärker für Kinder und Jugendliche geplant und gebaut werden, z.B. durch Verkehrsberuhigung,
Tempo-30-Zonen, Fußwegausbau, sichere Radverkehrsführung und fußgängerfreundliche
Ampelschaltungen
Wirtschaft und Universität: Kreativität fördern
Unternehmen der verarbeitenden Industrie, des Maschinen- und Fahrzeugbaus sind in Chemnitz etabliert und
wirtschaftlich stabil. Basierend auf einer dynamischen Forschungslandschaft mit dem Bundesexzellencluster
MERGE in Kombination mit mehr als hundertjähriger Tradition kann sich in Chemnitz auch wieder eine innovative
Textilindustrie entwickeln.
Weitgehend unbemerkt hat sich in Chemnitz in etwa 5.000 Unternehmen auch eine lebendige Kultur- und Kreativwirtschaft
entwickelt. Die Kultur- und Kreativwirtschaft gilt seit jeher als Impulsgeber für Arbeit, Wohlstand
und Schönheit. Ihr Kapital ist das Wissen und die Kreativität ihrer Mitarbeitenden. Mit einer intensiven Förderung
könnte diese wachsende Branche in den kommenden Jahren weitere gut bezahlte Arbeitsplätze schaffen und
Kreative nach Chemnitz locken. Chemnitz bietet dafür einzigartige Voraussetzungen. Kaum irgendwo in Deutschland
gibt es so viele Freiräume, in denen sich kreative Unternehmen ansiedeln können. Bestehende Infrastruktur
könnte damit nachhaltig genutzt werden. Nötig dafür ist, in der Stadt ein Klima der Offenheit und der Flexibilität
zu schaffen und Kultur- und Kreativschaffende aktiv zu unterstützen.
Der Mangel an Fachkräften wird in den kommenden Jahren auch in Chemnitz spürbar werden. Wenn Chemnitz
als Wohn- und Lebensort attraktiver wird, gelingt es den Unternehmen leichter, Fachkräfte nach Chemnitz zu
holen. Bedarfsgerechte Kita-Plätze und gute Schulen, eine Top-Uni, Institute und Forschungseinrichtungen, eine
spannende und vielfältige Kunstszene, saubere Umwelt und gute Mobilitätsangebote auch für Menschen ohne
Auto, ein Klima der Weltoffenheit und Toleranz in Chemnitz - kurzum: für eine hohe Lebensqualität zu sorgen, ist


das Beste, was Verwaltung und Politik für eine prosperierende Wirtschaft tun können. Um Fachkräfte, nicht nur
aus dem Ausland, in die Stadt zu locken, muss in Chemnitz eine Willkommenskultur entstehen.
Die Technische Universität Chemnitz bildet die Fachkräfte von morgen aus. Studierende der Universität bringen
gleichzeitig junges Leben in die Stadt. Stadt und Universität müssen die Stärken der Stadt, nämlich ein guter
Wohnungsmarkt, günstige Lebenshaltungskosten, Freiräume zum Gestalten aber auch eine lebendige Kulturszene,
besser vermitteln, um mehr junge Menschen für Chemnitz zu begeistern. Gleichzeitig müssen mehr
Anstrengungen unternommen werden, um vor allem die AbsolventInnen der Universität aus den nicht technischen
Fächern in der Stadt zu halten. Insbesondere eine starke Kultur- und Kreativwirtschaft kann hier neue und
interessante Möglichkeiten schaffen.
Neue Arbeitsfelder benötigen oftmals neue Standorte. Die Gewerbegebiete sind gut gefüllt. Um wieder aktive
Ansiedlungspolitik betreiben zu können, müssen neue Gewerbestandorte in Chemnitz vor allem auf Brachflächen
und durch Nachnutzung historischer Industriebauten in Chemnitz ausgewiesen werden. Unternehmen der Kultur-
und Kreativwirtschaft siedeln sich sogar bevorzugt in historischen Industriebauten an. Für Chemnitz ergibt
sich hieraus die riesige Chance, die leerstehende Infrastruktur der „Industriekultur“ wiederzubeleben anstatt sie
abzutragen. Dafür wird jedoch eine aktive Unterstützung seitens der Stadt von Nöten sein.
Zentrales Kriterium für städtische Subventionen bei Gewerbeansiedlungen muss die nachprüfbare Schaffung von
auf Dauer angelegten Arbeitsplätzen bleiben. Chemnitzer UnternehmerInnen oder solche, die es werden wollen,
müssen verlässliche Ansprechpartner in der Stadt haben. Eine neu zu schaffende Stabsstelle bei der Oberbürgermeisterin
kann dies sicherlich besser leisten als die jetzige CWE.
Im Stadtrat setzen wir uns dafür ein, dass
- Konzepte entstehen, wie Unternehmen der Kultur- und Kreativwirtschaft bei der Nachnutzung historischer
Industriebauten aktiv unterstützt werden
- neue Gewerbestandorte vor allem auf den zahlreichen innerstädtischen Brachflächen entstehen
- die Chemnitzer Wirtschaftsförderungsgesellschaft so aufgestellt wird, dass sie zu einem verlässlichen
Ansprechpartner existierender wie künftiger Unternehmen wird
Nachhaltig haushalten in Chemnitz:
Handlungsfähigkeit wieder herstellen
Seit Jahren folgt in Chemnitz ein Sparkonzept dem Nächsten, ohne dass eine tragfähige Konsolidierung der
städtischen Finanzen absehbar ist. Die bisherigen Sparmaßnahmen gingen vor allem zu Lasten des städtischen
Personals und der BürgerInnen von Chemnitz. Besonders kritisch sehen wir dabei, dass die Sparmaßnahmen zu
einer deutlichen Einschränkung bei Bildungsangeboten führten und sich viele Leistungen für die ChemnitzerInnen
weiter verteuerten.
Obwohl wir seit Jahren einen Zuwachs bei den Steuereinnahmen zu verzeichnen haben, reicht das Volumen nicht
aus, die städtische Aufgabenerfüllung in guter Qualität aus eigener Kraft zu sichern. Nach wie vor sind wir in
beträchtlichem Umfang von Transferleistungen des Landes und des Bundes abhängig. Wenn uns ein Umsteuern
bei der städtischen Finanzpolitik nicht gelingt, wird sich mit dem Auslaufen des Solidarpaktes im Jahr 2019 die
Situation verschlechtern.


Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN ist ein maßvolles Haushalten selbstverständlich. Wir wollen unsere Stadt auch bei
den Finanzen zukunftsfähig machen. Großprojekte sind deshalb auf ihre finanzielle Umsetzbarkeit sowie die
mittel- und langfristigen Folgekosten zu prüfen. Statt der Finanzierung von teuren Prestigeprojekten wollen wir
nachhaltigen Investitionen in Bildung und die städtische Infrastruktur der Daseinsvorsorge den Vorrang geben.
Dauerhafte finanzielle Abhängigkeiten der Stadt von Dritten wollen wir auf den Prüfstand stellen. Am Beispiel
der im Jahr 2002 verkauften Chemnitzer Stadtbeleuchtung wird deutlich, dass aus einer damals realisierten
kurzfristigen finanziellen Entlastung, eine dauerhaft hohe Belastung für den Haushalt der Stadt Chemnitz
geworden ist. Einem Verkaufserlös von rund 19 Millionen Euro stehen inzwischen Kosten von ca. 50 Millionen
Euro gegenüber. Im Jahr 2017 müssen wir bereits 5,77 Millionen Euro an die eins energie zahlen, ohne auch nur
die geringste Einflussnahme auf die Kostenentwicklung zu haben. Für uns macht die Rekommunalisierung von
privatisierten städtischen Aufgaben deshalb auch finanziell Sinn.
Mit der Umstellung auf die „Doppik“ wird seit dem Jahr 2011 deutlich, welchen Ressourcenverbrauch die Stadt
hat und wie sie in der Lage ist, neben den Kosten für laufende Ausgaben in den pflichtigen und freiwilligen Bereichen
auch die Investitionen zu erwirtschaften. Dieser Blick auf die städtischen Finanzen ist wichtig, kann jedoch
nicht alle Bereiche unserer Lebensqualität erfassen: Klima, Luft, Wasser, Boden, Pflanzen und Tiere, Bildung und
Gesundheit sind nicht in Euro und Cent darstellbar! Wer den Kindern und Enkeln eine unzureichende Lebensumwelt
hinterlässt, untergräbt ihre Chancen mindestens ebenso wie durch die Aufbürdung von immer mehr
Schulden. Deshalb wollen wir kreditfinanzierte Investitionen mit Bedacht vor allem in den Bereichen tätigen, wo
sich zukünftig Erträge oder Einsparungen realisieren lassen. Alle Ausgaben wollen wir darüber hinaus auf ihre
gesellschaftliche, ökologische und ökonomische Nachhaltigkeit überprüfen.


Eine geschlechtergerechte Verteilung öffentlicher Gelder ist keine Selbstverständlichkeit. Vom Stadionumbau an
der Gellertstraße werden beispielsweise deutlich mehr Männer als Frauen profitieren. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
setzen sich für eine geschlechterdifferenzierte Analyse des kommunalen Haushaltes ein. Die Einnahmen, Ausgaben
und Sparmaßnahmen der Stadt Chemnitz sind hinsichtlich ihrer Auswirkungen auf die Lebensverhältnisse
von Frauen und Männern zu prüfen.
Die ChemnitzerInnen zahlen Steuern, Gebühren und Abgaben an die Stadt. Beteiligung auch in der Haushaltspolitik
ist für uns deshalb auch eine Selbstverständlichkeit. Bei der Umsetzung der von BÜNDNIS 90/DIE
GRÜNEN eingebrachten Beschlüsse zum BürgerInnenhaushalt sind zwar die ersten Schritte getan, allerdings
ist die beschlossene BürgerInnenbeteiligungssatzung mit entsprechenden Informations- und Beteiligungsrechten
noch nicht Realität. Wir werden uns weiter dafür einsetzen, denn auch in der Haushaltspolitik gilt,
dass der Umbau unseres Gemeinwesens hin zu mehr Transparenz und Nachhaltigkeit nur gemeinsam mit der
Stadtgesellschaft zu gestalten ist.
Im Stadtrat setzen wir uns dafür ein, dass
- eine Nachhaltigkeitsprüfung (Nachhaltigkeitsfilter) für alle Investitionen und in einem zweiten Schritt für
alle größeren, nicht durch gesetzliche Verpflichtungen gebundenen Ausgaben beschlossen wird
- die wirtschaftlichen Auswirkungen einer Rekommunalisierung der Stadtbeleuchtung geprüft werden
- im Haushalt eine Darstellung der jährlichen und mittelfristigen finanziellen Untersetzung von beschlossenen
Konzepten und politischen Leitbildern erfolgt
- städtische Kapazitäten in den Bereichen ausgebaut werden, in denen wir ausschließlich von dritten
abhängig sind (z. b. Planungen, Dienstleistungen, Unterbringung von Kindern und Jugendlichen in Heimen)
Kultur und Sport: Vielfalt erleben
Chemnitz hat kulturell hohes Ansehen und viel zu bieten: Robert-Schumann-Philharmonie, Oper, Schauspielhaus,
Kunst-, Technik- und Naturkundemuseen. Große Inszenierungen und innovative Ausstellungen locken Gäste von
weit her. Das Tietz bietet für die Stadtbewohner kulturelle Bildung auf hohem Niveau. Die Freie Kulturszene lädt
zu spannenden, unerwarteten Entdeckungen ein.
Es ist falsch, Kultur insgesamt und insbesondere das Theater immer nur auf einen Kostenfaktor zu reduzieren.
Oberzentrum zu sein, heißt, Verantwortung für Stadt, Umland und Region zu tragen. Deshalb braucht Westsachsen
genauso wie die Regionen Dresden und Leipzig ein Volltheater mit hohen Qualitätsstandards. Das Theater
Chemnitz muss mit fünf Sparten und einem A-Orchester bestehen bleiben. Sonst verliert Chemnitz den Anspruch
auch kulturelles Oberzentrum zu sein.
Eine interessante Kulturlandschaft ist Standortfaktor. Fachkräfte beziehen die Angebote an Kunst, Kultur und
kultureller Bildung in ihre Entscheidung für Arbeitsplätze ein. Der Ruf der Stadt und ihre kulturelle Ausstrahlung
sind somit von zentraler Bedeutung für die Anwerbung von Fach- und Führungskräften aus Wirtschaft
und Wissenschaft.
Kultur befähigt Menschen zu Identitätsbildung, zur Kritik und zur Suche nach persönlichen und gesellschaftlichen
Visionen. Deshalb wollen wir kulturelle Aktivitäten und künstlerische Betätigung für viele Menschen ermöglichen


und öffentliche Kulturräume wie Jugendhäuser, Ateliers, Proberäume, Theater, Musikschule und Ausstellungsorte
erhalten und weiterentwickeln. Wir treten dafür ein, dass die Freie Kulturszene ausreichend finanziert wird. Mindestens
fünf Prozent des Kulturhaushaltes der Stadt Chemnitz müssen dafür zur Verfügung stehen.
Für junge Menschen ist eine attraktive und lebendige Clubszene Ausdruck einer lebenswerten Stadt. Tanzveranstaltungen
und Konzerte in Diskotheken und unter freiem Himmel finden erheblichen Zuspruch. Chemnitz war
mit dem splash!-Festival Gastgeber des größten HipHop-Festivals Europas. Festivals wie das Blume, MSBeat oder
das Kosmonautfestival sind Beispiele für kreatives Potential in Chemnitz. Um das zu unterstützen, fordern wir
vereinfachte Anmeldeverfahren für Festivals.
Die aktuellen Fälle Atomino und Weltecho zeigen, dass Clubs in der Stadt vor großen Problemen stehen. Die Stadt
muss daher einen Dialog anregen, um Klagen Einzelner gegen Clubs vorzubeugen. So können frühzeitig Lösungen
gefunden werden, um diese kulturellen Zentren zu erhalten.
Jedem Kind ein Instrument! Wir wollen dazu beitragen, die Voraussetzungen für die musikalische Bildung der
Kinder in Chemnitz zu verbessern. Dazu gehört eine dem personellen und räumlichen Bedarf entsprechend
ausgebaute Musikschule und Ausbildungsmöglichkeiten für hochbegabte Kinder, damit diese nicht Chemnitz verlassen
und an die Musikgymnasien nach Dresden, Zwickau und Leipzig wechseln müssen.


Das Tietz ist ein zentraler Ort der kulturellen Bildung in Chemnitz und für die Region. Insbesondere die Volkshochschule
und die Stadtbibliothek dienen der Weiterbildung. Wir wenden uns deshalb entschieden gegen das
Kaputtsparen des Tietz, insbesondere gegen die Senkung des Medienetats und gegen unangemessene Gebührenerhöhungen
in der Volkshochschule und in der Stadtbibliothek. Bildung muss für alle Menschen zugänglich
und bezahlbar bleiben. Nur mehr und attraktive Angebote führen auch zu Mehreinnahmen. Wir setzen uns für
eine Fünf-Jahres-Budgetierung des Hauses ein. Nur so ist kontinuierliches Arbeiten möglich.
Chemnitz hat viele gute Museen. Die Sammlungen sind als Schatz der Bürgerschaft sorgfältig zu pflegen. Für
Museen in Existenznöten sind tragfähige Lösungen zu finden. Das gilt im Besonderen für das Sächsische Eisenbahnmuseum
sowie die beiden Museen, die Sammlungen im Auftrag der Stadt verwalten: die Neue Sächsische
Galerie und das Museum für Sächsische Fahrzeuge. Dem Eisenbahn- und dem Fahrzeugmuseum wollen wir eine
Perspektive schaffen, indem sie in den Zweckverband Sächsisches Industriemuseum aufgenommen werden.
Chemnitz wird vor allem als Wirtschafts- und Industriestandort wahrgenommen. Wir möchten die Ausstrahlung
der Stadt dahingehend verändern, dass auch die Chancen für Kultur- und Kreativwirtschaft sichtbar werden. Wir
setzen uns daher dafür ein, dass an der Chemnitzer Universität ein Kreativstudiengang geschaffen wird. Denn wie
kaum eine andere Stadt bietet Chemnitz viele Freiräume für Kreative zum Experimentieren und Arbeiten. Einige
Stadtbrachen, Gebäude oder ganze Quartiere wie der Brühl könnten sofort genutzt werden. Neue, innovative
und alternative Projekte dürfen nicht an fehlender Toleranz, Mutlosigkeit, bürokratischen Hürden oder Kosten
scheitern. “Stadt entfalten statt verwalten” muss als Grundsatz gelten. Auch deshalb fordern wir die Fortschreibung
des Kulturentwicklungsplanes, der 2012 beendet war. In ihm müssen, wie im Sportentwicklungsplan,
Sanierungsschwerpunkte für die Kultureinrichtungen festgelegt werden. Die Mittel dafür sind in die mittelfristige
Haushaltsplanung der Stadt Chemnitz aufzunehmen. Als Beispiel hierfür sei das Kulturzentrum Arthur genannt.
Als Entwicklungsschwerpunkt sehen wir die Filmförderung, denn mehrere junge Chemnitzer RegisseurInnen
haben in der letzten Zeit nationale Preise erhalten. Deshalb wollen wir die Förderung der Filmwerkstatt stärken.
Auch möchten wir die institutionelle Förderung des Weltechos als eine Off-Theater Bühne.
Die Stärkung der freien Medienlandschaft ist uns wichtig. Kinder- und Jugendliche müssen den verantwortungsvollen
Umgang mit Medien lernen. Wir möchten das freie Radio RadioT erhalten und stärker fördern. Daneben
setzen wir uns dafür ein, dass die Stadt die Idee des Freifunks fördert und nach Möglichkeiten sucht, sich mit ihrer
Infrastruktur zu beteiligen. Möglichst vielen Menschen sollte ein kostengünstiger Medienzugang zur Verfügung
stehen. Eine selbständige Stadtmarketing-Gesellschaft muss die kulturellen Einrichtungen in ihrer Gesamtheit
besser vermarkten und die Öffentlichkeitsarbeit koordinieren.
Im Stadtrat setzen wir uns dafür ein, dass
- das Theater Chemnitz mit fünf Sparten und einem A-Orchester bestehen bleibt
- fünf Prozent des Kulturhaushaltes der Stadt Chemnitz für die freie Szene zur Verfügung steht
- die städtische Musikschule ausgebaut wird
- die Angebote des Tietz in hoher Qualität erhalten bleiben
- Lösungen für Museen in Existenznot geschaffen werden
- freie Medien wie das RadioT erhalten bleiben
- Clubs als Orte der Kultur anerkannt werden


Sport beinhaltet neben der Gesundheitsförderung und Leistungsbereitschaft auch Gemeinschaft und hat eine
integrative, soziale Komponente. Große Bedeutung messen wir dem Breitensport, insbesondere dem Kinderund
Jugendsport bei. Wir unterstützen die Entfaltung des sportlichen Talents. Sportvereine und Initiativen,
insbesondere mit einem hohen Anteil von Kindern und Jugendlichen sind kontinuierlich finanziell zu fördern.
Die Stadt steht in der Verantwortung, die Sportstätten zu erhalten und ausreichend Kapazitäten zur Verfügung
zu stellen. Aus unserer Sicht fehlen in Chemnitz vor allem Turnhallenkapazitäten für den Kinder- und
Jugendsport sowie Wasserflächen.
Im Stadtrat setzen wir uns dafür ein, dass
- eine neue Schwimmhalle errichtet wird
- mehr Fachkräfte für den Erhalt und Betrieb der Sportstätten eingestellt werden
- das Freibad Bernsdorf erhalten bleibt
- eine neue Sporthalle für den Kinder- und Jugendsport errichtet wird
Soziales: gemeinsam gut leben
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für eine solidarische und gerechte Stadtgesellschaft, die allen ein selbstbestimmtes
Leben ermöglicht. Unabhängig von sozialem Status, Einkommen, Alter und Herkunft müssen alle die Möglichkeit
haben, aktiv am Stadtleben teilnehmen zu können. Wir wollen eine soziale Stadt, die niemanden ausgrenzt.
Alle sollen darauf vertrauen können, dass sie die Hilfen bekommen, die sie in ihrer persönlichen Situation brauchen
und die ihnen Perspektiven für die eigene Entwicklung eröffnen. Wir wollen Eigenverantwortung und Selbstbestimmung
der Hilfesuchenden stärken und wenden uns gegen Bevormundung und Fremdbestimmung.
Wir unterstützen die Forderung nach existenzsicherndem Mindestlohn. Dieser Standard muss von Stadt und kommunalen
Unternehmen z. B. bei Ausschreibungen oder Aufgabenausgliederung durchgesetzt werden. Freiwillige
Arbeit soll gefördert und durch städtische Leistungen belohnt werden. Sich bildende Stadtteilgenossenschaften
und Initiativen sollen unterstützt werden.
Auf Grund der Brüche in den Erwerbsbiografien nach 1990 droht eine Zunahme von Altersarmut in der Stadt. Auf
kommunaler Ebene gibt es Möglichkeiten und Instrumente, um der Zunahme von Altersarmut entgegenzuwirken
und gute Lebens-, Bildungs- und Berufsperspektiven in Chemnitz zu fördern.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für unabhängige Beratung ein - sei es über rechtliche Ansprüche auf
Sozialleistungen, bei Schulden, persönlichen und familiären Problemen oder in schwierigen Lebenslagen. Verwaltungsverfahren
müssen vereinfacht und auf die Bedürfnisse der Nutzenden abgestimmt werden. So sollen
Eltern alle mit der Geburt ihres Kindes verbundenen Angelegenheiten (Kindergeld, Geburtsurkunde, Vaterschaft,
Sorgerecht, Elterngeld) an einer zentralen Anlaufstelle erledigen können.
Der beste Schutz gegen steigende Energiepreise ist ein sinkender Energieverbrauch. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wollen auch einkommensschwache Haushalte an Kosteneinsparungen durch moderne, effiziente Haushaltsgeräte
sowie gut gedämmte und modern versorgte Gebäude profitieren lassen. Wir fordern für Chemnitz ein Wohnraumsanierungsprogramm,
welches Quartiere in sozialen Brennpunkten einschließt sowie Energieberatung und
Energiesparhilfen für Sozialleistungsempfänger.


Das Problem der Kinderarmut muss auch kommunal bekämpft werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützt
daher alle Initiativen, die die Teilhabechancen von sozial benachteiligten Kindern erhöhen. Dazu zählen die Übernahme
der Kosten für Schultransporte und Freizeitangebote. Das vielfältige Jugendhilfeangebot in unserer Stadt
muss erhalten bleiben, insbesondere sind gruppenspezifische Förderungen notwendig.
Chemnitz gilt als „SeniorInnenhauptstadt“, die Anzahl Älterer und Hochbetagter steigt. Immer mehr Menschen
in Chemnitz haben keinen Familienanschluss mehr und leben allein. Was bundesweit vielen Städten noch bevorsteht,
ist in unserer Stadt bereits Realität. Wir sehen in dieser Entwicklung eine große Chance, Chemnitz als
Musterstadt für die Bewältigung des demographischen Wandels zu entwickeln. Dabei wird das Zusammenleben
der Generationen neu verhandelt werden müssen. Wir haben gemeinsam die Chance, sozialräumliche Lösungen
für ein neues Miteinander der Generationen in den Stadtteilen und Wohnquartieren zu finden. Zur Entwicklung
dieser neuen Stadtgesellschaft sollen Partnerschaften mit Einrichtungen aus Forschung und Wissenschaft
geschlossen werden. Chemnitz braucht die Fähigkeiten und Kenntnisse der älteren Generation. Mit Erfahrung
und bürgerschaftlichem Engagement bringen sich unsere SeniorInnen in die Entwicklung unserer Stadt ein. Wo
Barrieren dies hindern, müssen sie abgebaut werden.
Das Auto nicht mehr nutzen zu können, bedeutet für viele ältere Menschen einen erheblichen Einschnitt in ihrem
Leben. Chemnitz soll eine Stadt der kurzen und barrierefreien Wege werden. Dazu muss die wohnortnahe Infrastruktur
erhalten bzw. ausgebaut und die Barrierefreiheit der Verkehrsmittel umgesetzt werden.
Die Anzahl der auf Unterstützung und Pflege angewiesenen Hochbetagten wächst. Das muss zu vermehrten
Anstrengungen in der Stadt führen, die Bedürfnisse dieser Menschen ernst zu nehmen und entsprechende Maßnahmen
wie Nutzung altersgerechter Kommunikationsformen, Qualifizierung und Weiterbildungsprogramme für
Mitarbeitende und die Bereitstellung von geeigneten Räumlichkeiten einzuleiten.


BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen sich für Solidarität zwischen Alt und Jung ein. Wir unterstützen die Bildung von
Netzwerken, um mehr als bisher bürgerschaftliches Engagement zu aktivieren. Bis ins hohe Alter sollen die Menschen
am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können.
Auch wenn das Gesundheitssystem nicht von Chemnitz aus gesteuert wird, so soll die Stadt doch Vorreiter sein,
Angebote bedarfsgerecht, präventiv und inklusiv zur Verfügung zu stellen. Ein leistungsfähiges Gesundheitsamt,
präventive Angebote im Bereich Ernährung und Sucht, die Sicherstellung der baulichen Infrastruktur der Krankenhäuser
und die Unterstützung von Selbsthilfeinitiativen sind für uns BÜNDNISGRÜNE zentrale Anliegen.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN treten dafür ein, den Grundsatz der Chancengleichheit in Chemnitz in allen Bereichen
umzusetzen. Die unterschiedlichen Interessen und Lebenssituationen von Frauen und Männern müssen bei
allen gesellschaftlichen Vorhaben von Beginn an und kontinuierlich berücksichtigt werden. Nur so erreichen wir
dauerhaft Geschlechtergerechtigkeit, die Männern und Frauen die gleichen Lebens- und Zugangschancen schafft.
Am 25. April 2012 beschloss der Chemnitzer Stadtrat auf Initiative der Fraktion BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN den Beitritt
zur Europäischen Charta für Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene. Damit bekennt sich
Chemnitz öffentlich und formal zum Grundsatz der Gleichstellung von Frau und Mann.
Gerechtigkeit zwischen den Geschlechtern beginnt in der Kindheit. Die Sensibilisierung von Erzieherinnen in
den Kindertageseinrichtungen für das Thema ist uns genauso wichtig, wie die Beförderung der Akzeptanz des
Erzieherberufes für Männer. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN unterstützen Anstrengungen, das Berufswahlspektrum von
jungen Frauen und Männern zu erweitern und Geschlechterstereotype bei der Berufsorientierung abzubauen.
Wir treten für eine stabile Finanzierung des Frauenhauses, der Interventions- und Kontaktstelle gegen häusliche
Gewalt (IKOS) sowie von Vereinen ein, die in Not beraten. Im Frauenzentrum Lila Villa arbeiten Frauenvereine,
-verbände und -initiativen seit Jahren erfolgreich. Diese Aktivitäten unterstützen wir. Wir sind für den Erhalt der
Lila Villa und des IKOS.
Die Stadt Chemnitz verzeichnet einen kontinuierlich leichten Anstieg der aus dem Ausland zugewanderten Bevölkerung.
Die Menschen, die aus mehr als 100 Ländern aus verschiedenen Gründen zu uns kommen, sehen wir als
Bereicherung des gesellschaftlichen Lebens und angesichts der Herausforderungen durch den demografischen
Wandel auch als Chance an. Unabhängig davon, ob es sich dabei um hochqualifizierte Fachkräfte, Studierende
oder Schutzsuchende handelt, muss für diese Menschen eine gleichberechtigte Teilnahme am gesellschaftlichen
Leben selbstverständlich sein. Hierzu zählen insbesondere die Möglichkeiten zur Teilhabe an Arbeit, Bildung,
Wohlstand, sozialer Absicherung und politischer Partizipation.
Integration verstehen wir nicht als einen einseitigen Anpassungsprozess, stattdessen bedarf es einer offenen und
toleranten Haltung von Seiten der Stadtverwaltung und der Bevölkerung. Deshalb fordern wir, dass die Integration
von Zuwanderern einen zentralen Stellenwert in der Chemnitzer Kommunalpolitik einnimmt. Dazu zählen
eine gezielte Förderung der interkulturellen Kompetenz der Angestellten der Stadtverwaltung, allen voran der
Ausländerbehörde sowie die Förderung von Initiativen und Projekten für Integration und gegen Rassismus.
Als Standort der zentralen Erstaufnahmeeinrichtung für Asylbewerber im Freistaat Sachsen trägt Chemnitz eine
große Verantwortung. Asylsuchenden müssen Schutz, Betreuung, Unterstützung und die Rahmenbedingungen
für ein menschenwürdiges Leben gewährt werden, denn Asyl ist ein Menschenrecht. Wir fordern daher eine
humanere Gestaltung der Gemeinschaftsunterkünfte, sowohl in den städtischen Einrichtungen, als auch in der
zentralen Erstaufnahmeeinrichtung des Freistaates.
Die Besorgnis und Ängste der AnwohnerInnen im Stadtteil Ebersdorf nehmen wir ernst. Wir nehmen aber
auch zur Kenntnis, dass Nazis und Rechtspopulisten hier einen Nährboden für fremdenfeindliche und


menschenverachtende Gedanken suchen und zum Teil auch finden. Deshalb begrüßen wir die Initiative für einen
offenen Dialog mit den Betroffenen und setzten uns dafür ein, dass dieser auf einer sachlichen Ebene stattfindet.
Diskriminierung, Fremdenfeindlichkeit und Rassismus akzeptieren wir nicht!
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN fordern die konsequente Umsetzung der Chancengleichheit für alle Menschen. Das
Argument „Barrierefreiheit kostet zuviel“ lassen wir nicht gelten, denn Menschen mit Behinderung haben die
gleichen Rechte auf Teilhabe wie Menschen ohne Behinderung. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN werden sich auch
weiterhin für die konsequente Umsetzung von Barrierefreiheit in der öffentlichen Verwaltung, bei kulturellen
und sozialen Angeboten, in Bildungseinrichtungen und beim ÖPNV einsetzen. Darüber hinaus unterstützen wir
Projekte, die zum besseren gegenseitigen Verständnis zwischen Menschen mit und ohne Behinderung beitragen
wie beispielsweise das Ausstellungskonzept „Dialog im Dunkeln“.
Im Stadtrat setzen wir uns dafür ein, dass
- die Beschlussfassung und Umsetzung des Gleichstellungsaktionsplans und des Maßnahmenplans
Inklusion erfolgt
- eine Unterstützung des IKOS stattfindet (auskömmliche Finanzierung)
- es zu einer Verbesserung der finanziellen Ausstattung der Arbeit der Gleichstellungsbeauftragten und
Behindertenbeauftragten kommt
- eine Initiierung der Modellstadt „demografischen Wandel gestalten“ unter Einbeziehung von Forschung und
Wissenschaft stattfindet
- Verwaltungsdienstleistungen zielgruppenorientiert erfolgen
- es zur Weiterentwicklung der barrierefreien sozialen Infrastruktur und generationssensiblen Weiterentwicklung
der Stadtteile kommt
- Angebote für Kinder und Jugendliche erhalten werden
In der Hoffnung Ihnen mit diesem Programm
unsere Ziele aufgezeigt zu haben, würden wir uns
über Ihre Unterstützung am 25.5.2014 freuen.
Für Rückfragen und Anregungen stehen wir selbstverständlich
gern zur Verfügung.  


