Die Linke.
CHEMNIITZ BESSER MACHEN!!
SOZIIAL – NACHHALTIIG – BÜRGERNAH
Kommunalwahlprogramm
der Partei DIE LINKE Chemnitz 2014


Chemnitz besser machen!
Sozial – Nachhaltig - Bürgernah
Kommunalwahlprogramm der Partei DIE LINKE Chemnitz 2014
Liebe Chemnitzerinnen und Chemnitzer,
wollen Sie eine Stadt, die Zukunft hat, eine Stadt, die so lebendig, bunt und vielfältig ist, dass sich das
Leben hier wirklich urban und großstädtisch anfühlt?
Wollen Sie eine Stadt, die junge Menschen anzieht und zum Bleiben animiert, in der sich Familien in
allen Lebenslagen unterstützt fühlen, in der alle willkommen sind und niemand ausgegrenzt wird?
Wollen Sie in einer Stadt leben, in der Generationen rücksichts- und verständnisvoll zusammenleben?
Wollen Sie eine Stadt, in der Politik mit Herz und Verstand gemeinsam mit ihren Bewohnerinnen und
Bewohnern im Sinne einer nachhaltigen Entwicklung gemacht wird und in der Ihre Anliegen ernst
genommen werden?
Wollen Sie eine Stadt mit kurzen Wegen für Jung und Alt, in der Sie jederzeit ein breites Kultur-,
Sport- und Bildungsangebot finden?
Wollen Sie eine Stadt, in der Sie sich sicher, aber nicht überwacht fühlen können und in der
bezahlbarer Wohnraum und gut entlohnte Arbeitsplätze für alle da sind?
Wollen Sie eine Stadt, wo Urbanität, Klimaschutz und Lebensqualität die drei Säulen sind, damit
Chemnitz auch in Zukunft die grünste Stadt Deutschlands bleibt?
Kurz: Wollen Sie eine Stadt, in der Sie sich wohlfühlen und in der Sie gerne leben?
Dann gestalten Sie mit uns gemeinsam in den nächsten fünf Jahren die Zukunft unserer Stadt. Wir
werben hiermit um Ihre Stimme für die Kommunalwahl am 25. Mai 2014.


- Ein Chemnitz für alle Menschen
Für eine Stadt der aktiven Beteiligung
Die Bürgerbeteiligung in Chemnitz erfolgt über Beiräte, sachkundige Einwohnerinnen und Einwohner
in den Ausschüssen, Einwohnerversammlungen der Oberbürgermeisterin, die Möglichkeit, Petitionen
einzureichen und über den von den LINKEN eingebrachten Bürgerhaushalt. Außerdem wurden
zweijährige Modellprojekte als Bürgerplattformen in Chemnitz-Süd und Mitte-West durchgeführt, mit
denen die Eigeninitiative von Chemnitzerinnen und Chemnitzern gestärkt werden sollte. Allerdings ist
die Einbeziehung der Beiräte als ein wichtiges Gremium der Bürgerbeteiligung sehr bürokratisch und
damit nicht vollumfänglich gelungen. Desweiteren sehen wir in den Ortschaftsräten einen wichtigen,
weiter zu stärkenden Bestandteil der Bürgerbeteiligung.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass alle interessierten Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit
erhalten, aktiv an der weiteren Gestaltung ihrer Stadt mitzuarbeiten. Notwendig sind frühzeitige
Informationen sowie transparente und nachvollziehbare Verwaltungsentscheidungen. Ein
Bürgerhaushalt auf kommunaler Ebene ist dabei ein wichtiger Ansatz.
DIE LINKE setzt sich insbesondere ein für:
- direkte Mitsprache des Stadtrates bei konzeptionellen Entscheidungen städtischer
Unternehmen und Beteiligungen sowie Transparenz bei diesbezüglichen Entscheidungen
- Verbindliche Fixierung der Rechte der Beiräte in der Hauptsatzung unter anderem durch
Rederecht in der Stadtratssitzung sowie Mitsprache bei der Verteilung der Mittel bereits
während der Haushaltsaufstellung
- gegebenfalls die Bildung neuer themenbezogener Beiräte, wenn die Notwendigkeit besteht
- Entwicklung neuer Möglichkeiten der Beteiligung von Bürgerinnen und Bürgern an
kommunalen Entscheidungen (zum Beispiel stadtteilbezogene Planungszellen zur
Verbesserung von Planungsentscheidungen, themenbezogene Netzwerke bei der
Vorbereitung von Entscheidungen)
- Schaffung jugendgerechter, niedrigschwelliger und basisdemokratischer Beteiligungsformen
für Kinder und Jugendliche als erlebbare Demokratie
- Verbesserung der öffentlichen Anerkennung von Bürgerinitiativen, Stadtteilrunden oder
ähnlichen Gremien, die sich in den Stadtteilen um die Belange der Bürgerinnen und Bürger
kümmern
- sichernde Unterstützung von Vereinen, Verbänden und Einrichtungen, die dem Gemeinwohl
dienen, als Basis einer nachhaltigen Stadtgesellschaft
- mehr Anerkennung ehrenamtlich Tätiger, unter anderem durch angemessene Ausgestaltung
des „Tages des Ehrenamtes“ den Ausbau der Angebote in der DANKE-Card


- Sicherstellung des AGENDA-21-Prozesses als zentralen Bürgerschaftsprozess für
Nachhaltigkeit und Zukunftsfähigkeit in Chemnitz
- Fortführung und Weiterentwicklung des Bürgerhaushaltes hin zur Beteiligung der
Bürgerinnen und Bürger bei der Vergabe von finanziellen Mitteln
- mehr Bürgerentscheide bei zentralen Vorhaben der Stadt
Für eine Stadt, in der alle gleich behandelt werden
Frauen werden in Chemnitz nach wie vor strukturell und sozial benachteiligt. Das spiegelt sich unter
anderem im hohen Anteil an geringfügig Beschäftigten oder in der niedrigeren Entlohnung in vielen
Berufsgruppen wieder. Die Folge ist, dass viel mehr Frauen von Altersarmut betroffen sind.
Die sich verändernden gesellschaftlichen Rahmenbedingungen und die emanzipatorischen
Bestrebungen der Frauen führen auch für Männer zunehmend zu Rollenkonflikten. Eine Aufgabe von
Gleichstellungsarbeit ist es, diese Veränderungen zu reflektieren und Frauen sowie Männer zu
unterstützen, moderne Rollenbilder zu entwickeln.
Das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz wurde 2006 verabschiedet und dennoch werden
gleichgeschlechtlich lebende Chemnitzerinnen und Chemnitzer in ihrem Alltag aufgrund ihrer
sexuellen Orientierung beziehungsweise Identität immer noch nicht akzeptiert, beschimpft oder
erfahren Gewalt. Hier muss noch mehr Aufklärungsarbeit geleistet werden.
DIE LINKE setzt sich für ein offenes und gleichberechtigtes Miteinander von Frauen und Männern, von
alternativen Formen des Zusammenlebens sowie für den gleichberechtigten Umgang mit Menschen
aller geschlechtlichen und sexuellen Identitäten ein.
DIE LINKE setzt sich insbesondere ein für:
- Beschluss zur Umsetzung des Aktionsplanes zur Europäischen Charta für Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene
- Sicherstellung einer stärkeren Beteiligung von Frauen in allen kommunalpolitischen Prozessen
- Erhalt und finanzielle Absicherung des Kinder- und Frauenhauses und des
Kindernotruftelefons sowie Findung räumlicher Lösungen für von Gewalt betroffene Männer
- Erhalt und stärkere Förderung von Frauen-, Gleichstellungs-, Antigewalt- sowie Queer-
Projekten
- Förderung alleinerziehender Erwerbsloser bei der Integration in sozialversicherungspflichtige
Beschäftigungen sowie Schaffung von gesicherten Wiedereinstiegsmöglichkeiten nach der
Elternzeit


Für eine Stadt der konsequenten Inklusion
Mehr als ein Zehntel der Chemnitzer Bevölkerung lebt mit einer Behinderung. Die Berücksichtigung
der Bedürfnisse dieser Menschen ist eine Querschnittsaufgabe, die in allen Bereichen bedacht
werden muss. Dazu gehören Verkehrsplanung und Städtebau ebenso wie die Errichtung von
Bildungsstätten oder die Wirtschaftsförderung. Die stringente Umsetzung der UN-Konvention für die
Rechte von Menschen mit Behinderung muss weiter verbessert werden.
Die Gleichstellung und Inklusion für Menschen mit Behinderung ist für die Chemnitzer LINKE eine
Selbstverständlichkeit. Die Umsetzung des von uns beantragten Lokalen Teilhabeplanes für Menschen
mit Behinderung muss schnellstmöglich erfolgen.
Für eine inklusive Stadt schlägt DIE LINKE vor,
- die Barrierefreiheit im öffentlichen Raum und in der Kommunikation für Menschen mit
Behinderung bedarfsgerecht auszubauen
- die Frühförderung von Kindern mit Behinderung und individuelle Unterstützungsleistungen
für Eltern weiter zu qualifizieren
- die Mitwirkung des Behindertenbeirates der Stadt und die Angebote der Selbsthilfe für
Menschen mit Behinderung auszubauen und zu stärken
- inklusive Freizeit- und Beratungsangebote zu erhalten und auszubauen
- flächendeckend Fahrzeuge mit Niederflurtechnik im öffentlichen Personennahverkehr
einzuführen
- das Angebot von barrierefreiem Wohnraum zu leistbaren Mieten durch die organisierte
Wohnungswirtschaft zu erhöhen
- alternative selbstbestimmte Wohngruppen für Menschen mit Behinderung zu fördern
- weitere Chemnitzer Schulen für inklusive Bildung zu öffnen
Für eine kinder- und jugendfreundliche Stadt
Trotz gestiegener Kinderzahlen war die Kinder- und Jugendpolitik in den letzten Jahren stark von
finanziellen Kürzungen geprägt. Jugendeinrichtungen wurden geschlossen, Sozialarbeiterinnen und
Sozialarbeiter entlassen, Spielplätze blieben gesperrt und unsaniert, präventiv wirkende Angebote
wurden zusammengestrichen. Die Auswirkungen sind deutlich spürbar: Die Zahl der Familien mit
Bedarf an Erziehungsberatung ist massiv gestiegen, ebenso die Zahl der Kinder, die in Armut leben.
Die Kosten für die Hilfen zur Erziehung explodieren. Junge Menschen verlassen die Stadt, weil sie hier
keine Zukunft sehen. Kinder- und Jugendhilfe darf aber in ihrem Selbstverständnis nicht auf soziale
„Reparaturarbeiten“ reduziert werden. Vielmehr muss die gestaltende und präventive Arbeit für
Kinder, Jugendliche und Familien in den Vordergrund treten.


DIE LINKE wird sich daher auch zukünftig dafür einsetzen, dass sich Kinder, Jugendliche und Familien
in Chemnitz wohlfühlen. Kinder- und Familienfreundlichkeit darf nicht nur eine schmückende
Bezeichnung sein.
Für ein kinder- und familienfreundliches Chemnitz schlägt DIE LINKE vor:
- Erhalt der bestehenden Einrichtungen der offenen Kinder- und Jugendarbeit mit ausreichend
qualifiziertem Personal bei einem garantierten Budget von jährlich 7 Millionen Euro für die
nächsten fünf Jahre sowie Förderung von neuen Projekten
- Ausbau von Einrichtungen, die unterschiedliche Angebote der Kinder-, Jugend und
Familienarbeit in sich vereinen
- Stärkung der präventiven Sozialarbeit, insbesondere über Schulsozialarbeit und mobile
Jugendarbeit sowie durch den Ausbau der Erziehungsberatungsstellen
- Erhalt und Schaffung wohnortnaher Freiräume, altersspezifischer Spielplätze und
Bildungseinrichtungen
- Schaffung von mehr Kindertageseinrichtungen mit flexiblen Öffnungszeiten sowie Ausbau der
ganztägigen Betreuung auf mindestens neun Stunden für alle Kinder, unabhängig von der
Lebenssituation der Eltern
- Erhalt des kostenlosen Zugangs für Kinder und Jugendliche zu Bildungs- und
Kultureinrichtungen sowie Durchsetzung des kostenlosen Eintritts bei weiteren städtischen
Einrichtungen
- die Angebote der Theater- und Museumspädagogik zu erhalten beziehungsweise auszubauen
sowie bekannter zu machen
- Wiedereinführung des Projektes Spielplatz-Paten
- Sicherstellung der Gebühren- und Lernmittelfreiheit
- kostenloses Mittagessen für alle Kinder und Jugendlichen in Kindertagesstätten, Horten und
Schulen
- Ausweitung der Vor- und Nachbereitungszeiten für Erzieherinnen und Erzieher
- die Möglichkeiten der Kommune als Schulträger sowie die Erfahrungen mit Modellversuchen
wie dem Chemnitzer Schulmodell stärker zur Schulentwicklung zu nutzen und die Einrichtung
von Ganztagsschulen zu fördern, um Chemnitz als innovativen Bildungsstandort für Familien
attraktiver zu machen


Für eine Stadt, in der man gerne alt wird
Auch in Chemnitz hat sich ein Wandel in der Zusammensetzung der kommunalen Gemeinschaft
ergeben. 35 % der Bürgerinnen und Bürger sind im Alter von über 60 Jahren. Selbstbestimmtes
Handeln zum Wohle des Einzelnen wie auch der gesamten Bürgerschaft kann sich nur dort
entwickeln, wo die Lebensleistungen jedes Einzelnen und jeder Generation geachtet werden.
DIE LINKE steht für eine gleichberechtigte und vor allem finanziell gesicherte Teilhabe von Seniorinnen
und Senioren am kommunalen Leben und unterstützt den Ausbau demokratischer Mitbestimmung
dieser Bevölkerungsgruppe. Neue Wege bei der Übertragung von Mitwirkungs- und
Mitentscheidungsrechten sind uns wichtig, damit bürgerschaftliches Engagement seine Wirkung
entfalten kann.
DIE LINKE schlägt vor,
- Erhalt und Neuausrichtung der Begegnungsstätten auf Basis einer soliden Finanzausstattung
- Schaffung von materiellen und finanziellen Voraussetzungen für den Ausbau von
Mehrgenerationenhäusern
- Möglichkeiten für lebenslanges Lernen (insbesondere neue Medien und Kommunikation)
auszubauen und dazu vor allem die Ressourcen der Volkshochschule und der Technischen
Universität zu nutzen
- Angebote im Bereich der Altenhilfe für Migrantinnen und Migranten zu analysieren und so
auszubauen, dass die Kultur dieser Personengruppen besonders berücksichtigt wird
- von Altersarmut Betroffenen Hilfe und Unterstützung zu geben, um ihnen die Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen
- wohnortnaher Erhalt von Dienstleistungseinrichtungen und Nahversorgung
- Unterstützung kommunaler und genossenschaftlicher Wohnungsunternehmen bei der
Bereitstellung von ausreichend altersgerechtem Wohnraum, um dem Bedürfnis von
Seniorinnen und Senioren nach einem möglichst langen Verbleiben im gewohnten Umfeld
entgegen zu kommen
- Förderung von neuen, alternativen Wohnformen, Frauenwohnprojekten und
generationsübergreifendem sowie selbstorganisierten Wohnen
Für eine weltoffene und tolerante Stadt
Es gibt in unserer Stadt viele Bestrebungen, Chemnitz als bunte, vielfältige und weltoffene Großstadt
darzustellen und zu entwickeln. Dennoch wird die Stadt vielfach als sehr verschlossen und abweisend
wahrgenommen. Kleine und große Konflikte zwischen verschiedenen Lebensweisen und
Auffassungen, wie heterogen, wie interkulturell und wie laut großstädtisches Leben sein sollte oder
sein darf, sind an der Tagesordnung. Diese oft nicht auflösbaren Konflikte sind, wie die Lärmdebatten


um Kneipen und Clubs zeigen, ein wichtiger Faktor, der die Abwanderung jüngerer Menschen
befördert.
In Chemnitz leben ca. 9.600 Menschen ohne deutschen Pass (ca. 3,9% der Bevölkerung). Das sind
Menschen, die Asyl suchen, genauso wie Facharbeiterinnen und Facharbeiter sowie Studierende.
Hinzu kommen Menschen mit „Migrationshintergrund“, wie beispielsweise die Spätaussiedlerinnen
und Spätaussiedler. Chemnitz verfügt über eine Ausländerbeauftragte und einen Ausländerbeirat, es
gibt zahlreiche migrantische Selbstorganisationen und Vereine, die die Teilhabe der Migrantinnen und
Migranten fördern und die Öffnung der Chemnitzer Bürgerschaft vorantreiben.
Dennoch gibt es auch in Chemnitz zahlreiche Menschen mit rassistischen und fremdenfeindlichen
Einstellungen beziehungsweise Vorurteilen und institutionellen Rassismus, welcher zu
Schwierigkeiten im öffentlichen sowie behördlichen Umgang mit Ausländerinnen und Ausländern
führt.
In Chemnitz wirken bundesweit bedeutende gefestigte Strukturen von Gruppierungen der extremen
Rechten, die von Musiklabels über Parteien und Kameradschaften bis zu Unterstützerkreisen des
rechtsterroristischen NSU reichen.
DIE LINKE Chemnitz setzt sich für die gegenseitige Anerkennung und Wertschätzung aller in der Stadt
lebenden Menschen ein, in all ihrer kulturellen Vielfalt. Die aus dieser Unterschiedlichkeit entstehende
Reibung wollen wir als kreatives Potential zur gesellschaftlichen Weiterentwicklung nutzbar machen.
LINKE Kommunalpolitik zielt darauf ab, das Leben in der Gemeinschaft zu fördern, eine urbane,
weltoffene und solidarische Stadtgesellschaft zu entwickeln. Alle Menschen müssen gleichermaßen
am sozialen, politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben teilhaben können.
DIE LINKE stellt sich entschieden gegen alle rassistischen, neofaschistischen und menschenfeindlichen
Aktivitäten.
DIE LINKE Chemnitz setzt sich ein für:
- die selbstbestimmte Nutzung und Entwicklung der durch Schrumpfungsprozesse
entstandenen Freiräume durch die Menschen
- Förderung der Clubszene, vor allem in Hinblick auf Lärmdebatten durch einen gemeinsamen
Dialog mit Anwohnerinnen und Anwohnern sowie bei Lärmbaumaßnahmen
- den Erhalt der Stelle der städtischen Migrationsbeauftragten (bislang Ausländerbeauftragte)
mit entsprechender bedarfsgerechter Ausstattung des Amtes
- die Stärkung der Kompetenzen und Rechte des Migrationsbeirates (bislang Ausländerbeirat)
- dezentrale und menschenwürdige Unterbringung von Asylsuchenden und Flüchtlingen in
individuellen Wohnungen
- die interkulturelle Öffnung der kommunalen Verwaltung


- eine Reform der Ausländerbehörde mit dem Ziel, institutionellen Rassismus abzuschaffen und
eine Begegnung auf Augenhöhe zu ermöglichen
- eine Evaluierung und Fortschreibung des „Kommunalen Rahmenplans zur Integration von
Migranten / Migrantinnen in Chemnitz“
- Erhalt und stärkere Förderung von Migrations- und Flüchtlingsprojekten
- eine Stärkung antirassistischer Arbeit und zivilgesellschaftlicher Strukturen und Initiativen
- den Erhalt des lokalen Aktionsplanes für Demokratie und Toleranz sowie Ausbau von Projekten,
die sich speziell an Erwachsene richten


- Ein Chemnitz für Ihre Bedürfnisse
Für eine kunstreiche Stadt
Chemnitz hat eine vielschichtige und breite Kunstlandschaft. Dazu gehören das Fünf-Sparten-Theater,
das Kulturkaufhaus „DAStietz“ mit allen seinen Einrichtungen, eine städtische Musikschule, die
Stadthalle mit ihren Angeboten, eine Filmwerkstatt sowie eine mehrteilige Museumslandschaft.
Ebenso bietet eine breite Sub- und Soziokultur Angebote der Musik, der darstellenden und bildenden
Kunst, des Films und der Literatur und damit Raum für kreativ Agierende. Dieser Teil der Kunst wird
durch die Stadt Chemnitz in der Hauptsache durch eine Förderung einzelner Projekte unterstützt.
DIE LINKE steht für den Ausbau und Erhalt dieser vielfältigen und traditionsreichen Kunstszene, die für
alle sozialen Schichten zugänglich und bezahlbar sein muss. Im kreativen Austausch der Künstler, ob
ehrenamtlich oder professionell tätig, kann neues kulturelles Potential erschlossen werden. Damit
kann sich Chemnitz zum Kunststandort mit überregionaler Ausstrahlung weiterentwickeln.
Für die weitere Entwicklung der Kunst in Chemnitz schlägt DIE LINKE vor:
- Erhalt von Chemnitz als ein Oberzentrum Sachsens auch im künstlerischen Bereich,
verbunden mit der Forderung an die Landesregierung, dieses Oberzentrum mit den dazu
notwendigen finanziellen Mitteln auszustatten
- Fortschreibung des kommunalen Kulturentwicklungsplanes verbunden mit einer klaren
Bestandsaufnahme der freien Kunstszene und deren Objektbestände
- mindestens 5 % der Mittel zur Kunstförderung sollen der freien Szene als von ihr selbst zu
verwaltende Mittel zu Verfügung stehen
- keine kommunale Förderung neuer Großprojekte für den künstlerischen Bereich
- leer stehende Räume für Projekte der Soziokultur (Theaterprojekte, Probenräume,
Stadtteilkulturzentrum, Ateliers, etc.) zur Verfügung stellen
- eine Kulturförderabgabe für alle entgeltlichen Beherbergungen
- die Gründung einer Chemnitzer Kunststiftung aus gewerblichen und privaten Geldern zu
befördern
- Erstellung einer Neukonzeption der Städtischen Theater GmbH durch den Intendanten unter
Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mit dem
Ziel, das 5-Sparten-Theater zu erhalten
- Erhalt und Weiterentwicklung DAStietz als Kultur- und Bildungsbetrieb mit Angliederung
anderer städtischer künstlerischer Einrichtungen, beispielsweise des Kulturbüros, der
Musikschule und der kommunalen Museen


- die Anfertigung und schnellstmögliche Umsetzung eines Konzeptes für den Erhalt und
attraktiven Aus- beziehungsweise Umbau des Chemnitzer Tierparks, einschließlich Wildgatter,
als ein wesentliche Bestandteile der Freizeitregion Rabenstein
- Erhalt des Stadtarchivs auch als Forschungseinrichtung
- deutlicher Ausbau und Förderung von familienfreundlichen Angeboten, welche den Zugang
zur Kunst ermöglichen
Für eine sportliche Stadt
Der Sport ist mit über 32.000 organisierten Mitgliedern die breiteste Bürgerbewegung in Chemnitz. Es
gibt in allen Stadtteilen eine Vielzahl von qualifizierten sportlichen Angeboten der im Stadtsportbund
organisierten Vereine und Verbände. Diese dienen der aktiven Freizeitgestaltung, der
Selbstverwirklichung und der Gesundheitsprävention. Trotz stagnierender Einwohnerzahlen und
alternder Bevölkerung nimmt die Zahl der in Vereinen Sport treibender Menschen zu. Neben dem
Bereich Breitensport ist Chemnitz auch Standort des Leistungssportes mit Olympiastützpunkt,
Bundesstützpunkten und des städtischen Nachwuchsleistungssportsystems des Schulzentrums Sport.
Die Umsetzung des bereits 2009 beschlossenen Sportstättenentwicklungsplanes fand bisher fast
ausschließlich im Bereich der Schulen statt. So richtig diese Prioritätensetzung ist, erhöhte sich
anderseits der Sanierungs- und Modernisierungsrückstau bei anderen kommunalen Sportstätten.
DIE LINKE sieht den Sport in seiner gleichberechtigten Ausrichtung auf Breiten- und Leistungssport als
ein wesentliches Element der Sozialarbeit und der Gesundheitsprävention. Seine Angebote müssen
allen Bürgerinnen und Bürgern unabhängig vom Geldbeutel zur Verfügung stehen. Neben der
Absicherung der Betreibung der zentralen Sportstätten liegt der Schwerpunkt auf dem Erhalt und dem
Ausbau der wohnortnahen Sportinfrastruktur als Grundlage der Angebote für Kinder, Jugendliche und
Senioren.
Kommunalpolitische Schwerpunkte der LINKEN für die Entwicklung des Sports in Chemnitz sind:
- Fortschreibung der Sportstättenentwicklungsplanung mit der Ausrichtung auf die weitere
Entwicklung des Sportforums als zentrale Sportstätte mit Olympiastützpunkt, Schulzentrum
Sport und Haus des Sports
- Erhalt des Eissportkomplexes in seiner Gesamtheit und Erhalt des Bäderstandorts Bernsdorf
mit dem Ersatzneubau eines Sportbades mit Freizeitelementen am Standort des Bernsdorfer
Freibades
- weiterer Abbau des Sanierungs- und Instandhaltungsrückstaus der vereinsbetriebenen
Sportstätten


- Stärkung der Autonomie des Sports durch Neuorganisation der Sportförderung und
Ausreichung der kommunalen Fördermittel durch den Stadtsportbund auf der Grundlage
eines Zuwendungsvertrages
Für eine gesunde Stadt
Unserer Stadt und ihren kommunalen Einrichtungen kommt eine zentrale Rolle sowohl bei der
nachhaltigen Gesundheitsförderung als auch bei der Notfallversorgung zu. In Chemnitz gibt es derzeit
drei Krankenhäuser, darunter der Maximalversorger Klinikum Chemnitz als kommunale Einrichtung
mit überregionaler Bedeutung und umfassender Versorgung der Bevölkerung. Insbesondere die
zentrale Notaufnahme bietet der Bevölkerung die Sicherheit einer professionellen Versorgung rund
um die Uhr. Durch städtische Einrichtungen erfolgen die Überwachung von Hygienevorschriften und
die Durchsetzung von gesundheitspolitischen Maßnahmen, die Absicherung von
Präventionsangeboten und Vorsorgeuntersuchungen. Gesundheitsförderung ist eine
Querschnittsaufgabe, die alle Bereiche des täglichen Lebens betrifft.
Gesundheitliche Versorgung ist ein Menschenrecht aller Bürgerinnen und Bürger, unabhängig von
Geschlecht, Alter, Einkommen und sozialer Stellung. Weitere Einsparungen und Kürzungen im
Gesundheitsbereich kommen für DIE LINKE Chemnitz ebenso wenig in Frage wie Privatisierungen in
diesem Bereich.
Für eine bessere Gesundheitsversorgung in Chemnitz schlägt DIE LINKE vor:
- Ausbau kommunaler Gesundheitseinrichtungen, besonders mit Blick auf das Klinikum und
dessen Tochterunternehmen, deren Rekommunalisierung wir fördern
- Ausbau und Erhalt des psycho-sozialen Dienstes für Kinder und Jugendliche
- Ausbau der Strukturen der Suchtkrankenhilfe und bessere Vernetzung von Suchtprävention,
Beratung, Therapie und Nachsorge sowie Ausbau der institutionenübergreifenden
Zusammenarbeit (Jugendhilfe, Sozialhilfe, Arbeitsagenturen, Suchtkrankenhilfe etc.), um
Suchttrends wie die der Droge Crystal wirkungsvoll begegnen zu können
- Stärkung des gesundheitlichen Verbraucherschutzes
- personelle und finanzielle Stärkung des öffentlichen Gesundheitsdienstes
- Unterstützung für die Errichtung weiterer medizinischer Versorgungszentren (Polikliniken) in
allen Stadtteilen
- keinerlei Kommerzialisierung im Rettungsdienst
- Informations- und Beratungsangebote zur Betreuung und Pflege sind auf ihre Wirksamkeit zu
prüfen und punktgenauer auszurichten


- Schaffung von ausreichenden Kapazitäten von Pflegeheimplätzen und alternativen
Betreuungsmöglichkeiten, diese unabhängig vom Einkommen
- Erstellung eines kommunalen geschlechterdifferenzierten Gesundheitsberichtes
Für eine mobile Stadt
Trotz anderslautender Aussagen aus dem Verkehrsentwicklungsplan hat sich Chemnitz immer weiter
zu einer auf den Autoverkehr ausgerichteten Stadt entwickelt. Dies ging zu Lasten des öffentlichen
Personennahverkehrs (ÖPNV) sowie des Rad- und Fußverkehrs. Die Anbindung an den überregionalen
Schienenverkehr ist von Einschränkungen bei der Entwicklung des Regionalverkehrs und einer
Abkopplung vom Fernverkehrsnetz der Deutschen Bahn gekennzeichnet.
DIE LINKE in Chemnitz versteht die Mobilität aller Menschen in der Chemnitzer Region als einen
unverzichtbaren Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge. Nachhaltige Mobilität ist wesentlich von
Qualität und Quantität des öffentlichen Personennah- und Regionalverkehrs abhängig. Sie trägt einen
zutiefst sozialen und ökologischen Charakter, entspricht den Bedürfnissen der Menschen, fördert die
Umweltverträglichkeit und dient der Entwicklung der Stadt als Wirtschafts- und Hochschulstandort.
DIE LINKE setzt sich für eine verbesserte Mobilität und Verkehrsstruktur ein, deren Schwerpunkte
sind:
- Fortschreibung des Verkehrsentwicklungsplanes mit Fokussierung auf die Entwicklung des
Umweltverbundes (ÖPNV, Rad-und Fußgängerverkehr)
- Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs durch Fortschreibung des
Nahverkehrsplanes mit der Orientierung auf die Einführung von Ringbuslinien und die
Ausweitung der Tagesverkehrszeit auf 20 Uhr sowie bessere Anschlussgestaltung an den
Regionalverkehr
- Vernetzung aller Verkehre im Stadtgebiet mit dem Ziel der Förderung des Umstiegs vom PKW
auf den öffentlichen Nahverkehr oder das Fahrrad
- Verkehrsberuhigung in den Wohngebieten durch Ausweitung von Tempo-30-Zonen
- Reduzierung des Verkehrslärms als wesentlicher Bestandteil der aktiven
Gesundheitsprävention
- Rückbau von Straßenraum zugunsten verbesserter Wohn- und Lebensqualität (zum Beispiel
Theaterstraße)
- Stabilisierung des Regionalverkehrsnetzes und direkte Anbindung an das Fernverkehrsnetz
der Deutschen Bahn
- Einführung eines Sozialtickets im Chemnitzer Nahverkehr, unsere langfristige Vision ist ein
kostenloser Nahverkehr


- Neufassung der Schülerbeförderungssatzung, um Härtefälle zu vermeiden
- keine weiteren Parkhäuser in der City, stattdessen temporäre Parkplätze auf ungenutzten
Flächen


- Ein Chemnitz für Sie und Ihr Umfeld
Für eine Wirtschafts- und finanzstarke Stadt
Grundvoraussetzungen für eine lebenswerte Stadt ist eine tragfähige Wirtschaftsstruktur. Nicht
zuletzt sichert eine höhere Wertschöpfung mehr Steuereinnahmen. Untrennbar damit verbunden
sind Löhne, auf Grund derer besonders junge Menschen ihre Zukunftspläne entwickeln können.
Chemnitz verfügt schon jetzt über innovative Wirtschaftsfirmen, Erfindungs- und Forschergeist an der
Universität und damit über gute Chancen für ein nachhaltiges Wirtschaften und Arbeiten. Dessen
ungeachtet ist Chemnitz von einer sich selbsttragenden Entwicklung noch weit entfernt. Die Mehrzahl
der Arbeitsplätze sind ohne Tarifbindung. In der Folge bleiben prekäre Arbeitsverhältnisse und
schlechte Arbeitsbedingungen Alltag tausender Beschäftigter. Die Zahlen der Leiharbeiter sowie der
Minijobs nehmen weiter zu. Aufstockung durch Sozialleistungen ist Alltag vieler Beschäftigter sowohl
in Industrie als auch im öffentlichen Dienst. Die sozialen Mehrbelastungen werden auf die
kommunalen Haushalte abgeschoben, was wiederum zu Kürzungen im Sozialen, besonders in den
Bereichen Jugend, Bildung, Kultur und Sport führt.
DIE LINKE setzt sich für eine funktionierende regionale Wirtschaft ein, die die finanzielle Grundlage für
die positive Entwicklung der Stadt ist. Von Arbeit muss man leben können. Ein Arbeitsplatz, der dies
nicht sichert, muss zunehmend der Vergangenheit angehören. Nur wenn Menschen in unserer Stadt
auch eine ökonomische Perspektive haben, werden sie sich hier dauerhaft zuhause fühlen.
Für die weitere Wirtschaftsentwicklung in unserer Stadt setzt sich DIE LINKE ein für:
- eine Mitgliedschaft kommunaler Unternehmen in Arbeitgeberverbänden und Zugehörigkeit
zum Geltungsbereich von Tarifverträgen
- die Einhaltung tariflich vereinbarter Branchenmindestlöhne bei öffentlicher Auftragsvergabe,
die Dumpinglöhne in diesem Bereich ausschließen
- eine Unterteilung der Lose bei der Vergabe öffentlicher Aufträge, damit diese auch für kleine
und regionale Unternehmen attraktiv sind
- Einführung von Kontrollmechanismen für externe Planungen, um sicherzustellen, dass das
wirtschaftlichste und nicht das preiswerteste Angebot realisiert wird
- Erstellung eines Vergabeberichtes ab einem Schwellenwert von 125.000 € für jede
Baumaßnahme, in dem geplante Kosten, Angebotspreise und Schlussrechnung verglichen
und Ursachen für Abweichungen dargelegt werden
- die Gründung eines eigenständigen Vergabeausschusses zur Erhöhung der Transparenz
- die Wiedereingliederung der Wirtschaftsförderung und des Stadtmarketings in die
Stadtverwaltung und Sicherung der Transparenz mithilfe des Stadtrates
- eine Vereinfachung von Antrags- und Genehmigungsverfahren zur Reduzierung von
Bürokratie


- eine gezielte Entwicklung der regionalen Wertschöpfung durch die bestmögliche Förderung
von Bildung, Forschung und Entwicklung sowie die Förderung innovativer Technologien und
wissensbasierter Unternehmensneugründungen
- eine Stärkung der Kooperation zwischen Wirtschaftskammern, Universität und Schulen im
Bereich der Berufsorientierung
- eine Kooperation zwischen der Stadt und den kommunalen Unternehmen zur
Wiederaufnahme der Berufsausbildung
- eine Finanzierung strategisch bedeutsamer und nachhaltiger Zukunftsinvestitionen auch über
neue Kredite, damit Haushaltssanierung nicht zur Verödung öffentlicher Bereiche führt
- die Wiedernutzbarmachung von Industriebrachen im Innenstadtbereich für Neuansiedlung,
um vorhandene Infrastruktur besser zu nutzen und den Verzehr von landwirtschaftlicher
Nutzfläche zu minimieren
- eine Förderung des Zuzugs von Fachkräften und jungen Familien
Für starke kommunale Unternehmen
Die Stadt Chemnitz erfüllt durch ihre Verwaltung und die kommunalen Unternehmen vielfältige
kommunale Aufgaben. Diese dienen dem Gemeinwohl der Bürgerinnen und Bürger und damit der
Daseinsvorsorge. Im sozialen Bereich gehören dazu z. B. das Klinikum Chemnitz, im wirtschaftlichen
Bereich die „eins energie in sachsen“ sowie die GGGmbH und auch die CVAG und im kulturellen
Bereich die Städtischen Theater oder DAStietz wie auch die Eissport und Freizeit GmbH. Damit ist die
Kommune auch der größte Arbeitgeber in Chemnitz. Eigenverantwortung und selbstbestimmtes
Handeln der Kommune wird jedoch durch Bundes- und Landespolitik begrenzt, da die finanziellen
Grundlagen dafür nicht allein durch die Stadt aufgebracht werden können.
DIE LINKE tritt gegen die Privatisierung kommunaler Unternehmen der Daseinsvorsorge auf und steht
dafür, dass solche Unternehmen in öffentlicher Hand bleiben. Wir sind für die Stärkung kommunaler
Eigen- und Beteiligungsgesellschaften. Dort wo es mit Vorteilen verbunden ist, streben wir
Rekommunalisierungen an. Wir fordern von der Bundes- und sächsischen Landesregierung, dass sie
für die Erfüllung der kommunalen Aufgaben der Daseinsvorsorge regelmäßig ausreichend finanzielle
Mittel zur Verfügung stellen.
Für die Unterstützung der Stadtverwaltung sowie der kommunalen Unternehmen schlägt DIE LINKE
vor:
- die Ablehnung der weiteren Privatisierung kommunaler Aufgaben oder kommunalen
Vermögens


- eine Prüfung der Verknüpfung kommunaler Einrichtungen und Unternehmen, die über ein
positives Geschäftsergebnis verfügen, in einem steuerlichen Querverbund mit
zuschussbedürftigen Einrichtungen
- eine Ablehnung von ÖPP-Projekten (öffentlich-private Partnerschaft), da sie zwar kurzfristig
Investitionen ermöglichen, aber langfristig zu teuer sind, zu versteckter Neuverschuldung
führen und damit keine Alternative zur Konsolidierung der städtischen Finanzen darstellen
- Nutzung der Mitgliedschaft in den Aufsichtsräten kommunaler Unternehmen zur
demokratischen Kontrolle
Für eine bürgernahe und sichere Stadt
Die Stadtverwaltung gerät durch kurzsichtige Reformen und Kürzungen immer stärker unter Druck.
Nachhaltige Reformansätze, die auch die vertikalen Strukturen und Arbeitsabläufe in den Blick
nehmen, wurden bisher nicht umgesetzt. Gleichzeitig hat sich Chemnitz zu einer sehr
verwaltungszentrierten Stadt entwickelt, die eher versucht, die Einwohnerinnen und Einwohner den
Abläufen der Verwaltung anzupassen, anstatt sich an den Interessen und Erfordernissen der
Menschen sowie den Aufgabenstellungen der Daseinsvorsorge zu orientieren. Entscheidungen der
Verwaltung sind häufig für Einzelne und für die Gesamtheit nicht transparent. Bürgerfreundlichkeit
und Servicegedanke bleiben oft auf der Strecke.
Chemnitz hat im großstädtischen Vergleich niedrige Kriminalitätsraten und dennoch steigt durch
soziale Probleme, den demographischen Wandel und allgemeine Entwicklungen der Innen- und
Sicherheitspolitik das individuelle und öffentliche Sicherheitsbedürfnis.
Die Stadtverwaltung ist für DIE LINKE primär Dienstleister für die Bewohnerinnen und Bewohner und
nicht erziehende und bevormundende Instanz. In diesem Sinne muss es Hauptaufgabe der Verwaltung
sein, bei konkurrierenden Interessen vermittelnd, moderierend und ausgleichend tätig zu sein.
Kommunale Ordnungspolitik darf nicht primär dem Stopfen von Haushaltslöchern dienen, sondern
muss das Leben für die Menschen sicherer machen. Gute Sozialpolitik und Daseinsvorsorge ist für DIE
LINKE die beste Kriminalitätsprävention.
DIE LINKE setzt sich ein für:
- die Überprüfung der Struktur der Stadtverwaltung und Erarbeitung eines tatsächlichen
Personalentwicklungskonzeptes auf Basis einer Aufgabenkritik, der Sicherstellung eines
hohen Qualifikationsniveaus sowie der Nachhaltigkeit
- die Entbürokratisierung der Kommune und den Ausbau zu einer service- und
bürgerfreundlichen Verwaltung
- die Weiterbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung hinsichtlich
demokratischer und interkultureller Kompetenzen sowie den Einbau regelmäßiger
Reflexionen und Supervisionen in die Arbeitsabläufe der Verwaltung


- Schaffung einer Mediations- und Vermittlungsstelle in der Stadtverwaltung zur Lösung von
Konflikten, die den öffentlichen Raum und die Entwicklung der Stadt betreffen, wie zum
Beispiel Urbanitäts- und Lärmkonflikte oder vermeintliche Generationskonflikte im
Zusammenhang mit öffentlichen Veranstaltungen
- Stärkung des subjektiven Sicherheitsgefühls der Chemnitzerinnen und Chemnitzer, indem
durch stadtplanerische und sozialpolitische Maßnahmen angstbesetzte öffentliche Räume
identifiziert und unter Einbeziehung aller Betroffener zum Beispiel durch einfache
Sicherheitsmaßnahmen, wie das Aufstellen von Lichtquellen, umgestaltet werden (Beispiele:
Park am Bahnhof Hilbersdorf, „Bazillusröhre“, Park am Gerhard-Hauptmann-Platz)
- den Erhalt einer bürgernahen und erreichbaren Polizei, deren Abbau durch die Polizeireform
2020 der Staatsregierung nicht mit dem Ausbau des Stadtordnungsdienstes oder dem
verstärkten Einsatz privater Sicherheitsdienste im öffentlichen Raum kompensiert werden
darf. Denn dies ginge auf die Kosten der Kommune und schadet der Entwicklung einer
offenen und demokratischen Stadtgesellschaft.
- keine Einschränkung des öffentlichen Lebens durch Restriktionen und Verbote
- den Ausbau und die zumindest teilweise Umzäunung der städtischen Hundewiesen durch
Nutzung der Hundesteuereinnahmen für die Interessen und Bedürfnisse von Hundehaltern
und Hunden
Für eine Stadt der Entwicklung und mit Wohnraum für alle
Das Stadtentwicklungskonzept (SEKo) stellt eine gute Analyse dar, ist aber ohne klare Aussagen zu
Möglichkeiten der Reduzierung des hohen Wohnungsleerstands, insbesondere bei den
Privatvermietern. Der massive Investitionsrückstau in vielen Bereichen, insbesondere bei
Kindertagesstätten und im Ingenieurbau, speziell bei Brücken, bereitet zunehmend Probleme. Die
Chemnitzer Infrastruktur steht klar im Widerspruch zur demographischen Entwicklung; einer
schrumpfenden Stadt steht eine überdimensionierte Infrastruktur entgegen. Das Konzept zur
Sicherung der innerstädtischen Entwicklung in Bezug auf den Einzelhandel (Zentrenkonzept) ist
sicherlich unabdingbar, hat aber in Bezug auf die reale Stadtentwicklung hin zu Stadtteilzentren noch
Entwicklungsbedarf. Das beschlossene Klimaschutzkonzept ist unkonkret, sodass bisher keine klaren
Aussagen für den Beitrag der Stadt Chemnitz im gesellschaftlichen Konsens vorliegen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass sich die Stadtgebiete zu lebendigen Nebenzentren mit eigener
Identität entwickeln und dabei intelligent sowie unter Erhalt und Förderung gewachsener Strukturen
vernetzt werden. Chemnitz besitzt ein ausgewogenes Verhältnis zwischen sozialem und
marktwirtschaftlichem Wohnungsangebot.
Unser Politikangebot für einen nachhaltigen Stadtumbau und sozialgerechtes Wohnen ist:
- Verstärkung politischer, planerischer und sozialer Maßnahmen zur Beendigung der sozialen
Ausdifferenzierung einzelner Stadtteile


- Anerkennung von Kosten der Unterkunft aus sozialen und ökologischen Gründen
- jährliche Dynamisierung der Richtwerte für die Kosten der Unterkunft zur Vermeidung von
Kostensenkungsaufforderungen, Zwangsumzügen sowie Sozialgerichtsklagen
- keine Erhöhung der Gesamtmiete (Warmmietenneutralität) bei Sanierung von Wohnraum
- klare Aussagen zum notwendigen Rückbau von Infrastruktur und Wohnbebauung
- strikte Umsetzung des Zentrenkonzepts, insbesondere keine weitere Genehmigung von
Discountern und Supermärkten
- Umgestaltung der Stadteingänge an den Hauptverkehrsstraßen hinsichtlich Lebensqualität
und Attraktivität
- Verstärkung der Instandhaltung der Chemnitzer Brücken, um mittelfristig Sanierungskosten in
Grenzen zu halten oder Abriss zu verhindern
- Beachtung eines ganzheitlichen Kostenansatzes bei allen stadtplanerischen Entscheidungen
- klare und transparente Regelungen zur Grünpflege mit klaren Aussagen zu "was wird richtig
gepflegt", "was wird rückgebaut" und "was wird der Natur überlassen"
- stärkere Einbeziehung von Anwohnerinnen und Anwohnern sowie Bürgerinitiativen bei der
Wohnumfeldgestaltung und –pflege
- Förderung von alternativen Wohn- und Arbeitsräumen (z. B. Wächterhäuser, Musikkombinat)
zur besseren Nachnutzung von leerstehenden Gebäuden
Für eine umwelt- und klimafreundliche Stadt
Die Stadt Chemnitz verfügt über ein Klimaschutzkonzept und nimmt am EEA (European Energy
Award), einer europaweiten Zertifizierung in Bezug auf Klimaschutz, teil. Die genannten Ziele sind
dabei nicht mehr als ein Ansatz. Es ist nicht nur notwendig, diese Ziele zu realisieren, sondern auch
weitergehender zu formulieren, um zumindest die Klimaschutzziele der Bundesrepublik zu erreichen.
Mit der Klimaveränderung gehen extreme Wetterereignisse einher, die u. a. zu hohen
Niederschlagsmengen führen. Die Stadt Chemnitz verfügt über ein Hochwasserschutzkonzept, das
aber aus finanziellen Gründen noch nicht vollständig umgesetzt ist. Ergänzende Maßnahmen, wie z.B.
Begrenzung von Versiegelung oder Entsiegelung, sind wenig ausgeprägt.
DIE LINKE sieht Klimaschutz und Umweltschutz als zentrales Thema der Stadtentwicklung. Dabei
stehen der Ausbau der erneuerbaren Energien und Entsiegelung sowie die Begrenzung neuer
Versieglung im Mittelpunkt. Es gilt, den Status quo im Naturschutz nicht nur zu erhalten, sondern
kontinuierlich zu verbessern.


DIE LINKE setzt sich ein für:
- Reduzierung der Treibhausgasemissionen in Chemnitz um mindestens 10 % bis 2019
- zeitnahe Durchsetzung des Hochwasserschutzes für die Gewässer der Stufe II (unter anderem
für den Pleißenbach)
- Sanierung von Brachen und kontaminierten Flächen für Siedlungswohnungsbau,
Gewerbeflächen und Renaturierung
- weitere Konzentration von Ausgleichsmaßnahmen zur Erhöhung der Effektivität im Natur- und
Landschaftsschutz
- Erhalt und langfristige Sicherung des botanischen Gartens mindestens in seiner jetzigen Form
mit Beibehaltung der kostenlosen Nutzung als unverzichtbaren Ort der Natur- und
Umweltbildung
- Schaffung dezentraler Nahwärmenetze aus Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen
- Stärkung von Umwelt- und Naturschutz durch Modellprojekte und alternative Ansätze zur
Brachennutzung und Grünflächenpflege zum Beispiel durch Entwicklung und Ausbau von
Bürgergärten, eines innerstädtischen Biobauernhofes und Grünpflege mittels
Weidetierhaltung
- Einrichtung eines "Energie-Tisches" zur Entwicklung der Energieversorgung unter
nachhaltigen und demokratischen Aspekten
- Ausweisung mindestens eines weiteren Windvorranggebiets
- Umsetzung des Projektes „Energieberatung für sozial benachteiligte Menschen“


Liebe Wählerinnen und Wähler,
auf den vorangegangenen Seiten haben wir Ihnen viele Ideen und Vorhaben vorgestellt, wie DIE
LINKE Chemnitz gestalten möchte. Es wird nicht einfach, dies umzusetzen. Die Kürzungen von Bund
und Land sowie die Aushöhlung des Sozialstaatsprinzips in den letzten Jahren haben die
Handlungsfähigkeit unserer Stadt stark eingeschränkt. Doch für uns gilt: „Geht nicht gibt’s nicht!“ Wir
werden alle Mittel und Wege ausschöpfen, um Chemnitz wieder in eine Stadt zu verwandeln, in der
alle gern leben.
Sie kennen jetzt unsere Pläne, Ideen und Vorhaben. Wenn das auch Ihren Vorstellungen entspricht,
dann wählen Sie am 25. Mai 2014 mit allen drei Stimmen die Kandidatinnen und Kandidaten der
Partei DIE LINKE.
100 % SOZIAL – 100 % CHEMNITZ  



