VOSI
Wählervereinigung VOLKSSOLIDARITÄT Chemnitz
Kommunal-
wahl 2014
BÜRGER FÜR CHEMNITZ


Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger,
am 25. Mai 2014 wird in Chemnitz ein neuer Stadtrat gewählt. Dabei werden sich 20 Bürge-
rinnen und Bürger unserer Stadt auf der Liste der Wählervereinigung VOLKSSOLIDARI-
TÄT Chemnitz (VOSI) zur Wahl stellen. 
Die VOSI   ist eine Vereinigung freier Wähler und nicht an Satzungen, Parteiprogram-
me,  Parteistrukturen  oder  Ideologien  gebunden.  Engagierte  Bürger  setzen 
sich für ihre Mitbürger und allein zum Wohle unserer Stadt ein. Unsere Kan-
didaten sind weder Berufspolitiker noch Bewerber aus wahltaktischen Grün-
den.
Die VOSI   hat sich zu einer konstanten Größe in der Chemnitzer Stadtpolitik entwi-
ckelt. Nach der Wahl zum Stadtrat im Jahr 2009 und der OB-Wahl im letzten 
Jahr tritt die Wählervereinigung zum dritten Mal zu kommunalen Wahlen an. 
Die VOSI   tritt nur bei Kommunalwahlen an. Bei uns steht Chemnitz an erster Stelle! 
Bürgerbeteiligung in allen Bereichen ist nicht nur Wahlprogramm, sondern 
eine tragende Säule der politischen Arbeit der VOSI.
Die VOSI   ist offen für neue Wege . Dazu gehört auch, sein eigenes Handeln gelegentlich 
in Frage zu stellen oder andere Fraktionen zu unterstützen, wenn es der Sache 
dient. Stadtpolitik kann nur erfolgreich sein, wenn über die jeweiligen politi-
schen Überzeugungen hinaus ein gemeinsamer Konsens gefunden wird.
Die VOSI   ist von allen Chemnitzern wählbar. Auch wenn Sie einer Partei bei Bundes-, 
Landtags- oder Europawahl Ihre Stimme geben, ist die VOSI bei der Kommu-
nalwahl die demokratische Alternative um mit Ihrer Stimme ein Zeichen zu 
setzen.
Auf den nachfolgenden Seiten finden Sie Vorstellungen und Ziele für unsere Arbeit in den 
kommenden Jahren. Ergänzt werden sollen diese durch weitere Schwerpunkte, die an uns 
von den Bürgerinnen und Bürgern herangetragen werden. Deshalb bitten wir Sie um Ihre 
Mithilfe. Weisen Sie uns auf Missstände und Probleme hin! Sagen Sie uns, was Ihrer Mei-
nung nach besser sein muss und teilen Sie uns mit, was es zu erhalten gibt! 
Wählen Sie am 25. Mai 2014 die VOSI mit allen drei Stimmen in den Stadtrat!


Bürger brauchen Informations- und Mitspracherechte 
Chemnitz als transparente Stadt
Die  Stadt  Chemnitz  hat  eine  Größe,  die 
wirkliche, direkte Bürgerbeteiligung ermög-
licht. Es ist bei allen demokratischen Kräften 
in unserer Stadt unbestritten, dass sich Bür-
ger an den politischen Prozessen, Planungen 
und  Entscheidungen  unmittelbarer  beteili-
gen sollen. Zwar stellt auch der Stadtrat ein 
Instrument der Bürgerbeteiligung dar, aller-
dings nur mittelbar. Neben Bürgerbegehren 
und  Bürgerentscheid  als  recht  schwerfälli-
ge  Instrumente  direkter  Bürgerbeteiligung 
gibt es in Chemnitz noch die Ortschaftsräte 
und Bürgerplattformen als weitere Einrich-
tungen  für  den  Bürger,  sich  politisch  Ge-
hör  zu  verschaffen  bzw.  an  Entscheidungs -
prozessen mitzuwirken. Ortschafts räte und 
Bürgerplattformen  haben  aber  leider  auch 
Nachteile. 
  Derzeit  gibt  es  in  den  meisten  Stadttei-
len keine Ortschaftsräte. Diese einzuführen, 
wäre nicht nur rechtlich aufwendig. Fraglich 
ist auch, ob es Sinn macht, neben dem Stadt-
rat flächendeckend weitere „Miniparlamen -
te“  mit  beschränkten  Kompetenzen  ein-
zuführen.  Die  bestehenden  Ortschaftsräte 
müssen aber nicht in Frage gestellt werden.
  Mit Bürgerplattformen ist die Stadt eben-
falls  nicht  flächendeckend  versorgt.  Es  ist 
ohne  Zweifel  sinnvoll,  Bürgerinitiativen 
und Bürgern eine Plattform der Kommuni-
kation, Information und Mitwirkung einzu-
richten. Wie bei den Ortschafträten besteht 
aber das Problem, dass wiederum nur Inst-
rumente der mittelbaren Bürgerbeteiligung 
geschaffen  werden.  Auch  lässt  sich  nicht 
von  der  Hand  weisen,  dass  Bürgerplattformen


institutionalisiert und beeinflusst wer-
den können. So wird gerade die Umsetzung 
spontaner Bürgerbeteiligung in vorgenann-
ten Einrichtungen erschwert, weil diese so-
wohl von Parteien oder Organisationen als 
auch  von  der  Stadtverwaltung  beeinflusst 
werden können.
  Insoweit  geht  die  VOSI  mit  dem  Ent-
wurf  einer  Bürger-Informations-  und  Be-
teiligungssatzung (BIBS) andere Wege, um 
möglichst kurzfristig für ALLE CHEMNIT-
ZER eine effektive Bürgerbeteiligung zu er-
öffnen.
  Zunächst – dies ist nicht neu und wird z. 
B. auch von den Grünen oder den Piraten 
gefordert – muss der Zugang zu Informatio-
nen  verbessert  werden.  Wer  mündige  Bür-
ger will, die sich für ihre Stadt engagieren 
und  am  politischen  Prozess  aktiv  teilneh-
men,  muss  auch  für  Transparenz  und  Zu-
gang  zu  allen  wesentlichen  Informationen 
Sorge tragen. Wir leben in einer sogenann-
ten  Informationsgesellschaft  und  sollten 
dies auch konsequent in unserer Stadt und 
bei  der  Stadtverwaltung  umsetzen.  Ansät-
ze hierzu sind schon vorhanden, allerdings 
fehlt es an verbindlichen Regelungen, damit 
die Bürger ihr Recht auf Information effek -
tiv einfordern können.
  Wesentlich und neu sind aber BÜRGER-
AUSKUNFT  und  BÜRGERANTRAG  als 
Elemente, sich direkt in den Planungs- und 
Entscheidungsprozess  unserer  Stadt  ein-
bringen zu können.
  Mit  beiden  Instrumenten  wird  einer 
Gruppe  von  Bürgern  das  Recht  verschafft, 
sich unabhängig von ihrem genauen Wohn-
ort und damit von Plattform- oder Stadtteil-
grenzen Informationen zu verschaffen bzw. 
den Stadtrat zu veranlassen, sich mit ihren 
Anliegen zu befassen.
  25 wahlberechtigte Bürger können bei der 
BÜRGERAUSKUNFT ähnlich einem Stadt-
rat zusätzliche Informationen von der Stadt-
verwaltung erfragen, wenn es z. B. um die 
Planung  einer  Straße,  Kindertagesstätten, 
Fragen zum Haushalt der Stadt o. ä. geht.
  Mit  dem  BÜRGERANTRAG  wiederum 
können  200  wahlberechtigte  Bürger  einen 
Antrag an den Stadtrat richten, mit dem sich 
dieser oder einer seiner Ausschüsse beschäf-
tigen muss.
  Ein Quorum (Mindestanzahl an Antrag-
stellern)  ist  erforderlich,  um  die  Ernsthaf-
tigkeit  eines  Anliegens  zu  untermauern. 
Die Zahlen orientieren sich dabei am Säch-
sischen  Kommunalwahlgesetz.  Wenn  es 
reicht, dass 200 Chemnitzer einen OB-Kan-
didaten zur Wahl aufstellen, ist diese Zahl 
auch Legitimation genug für einen Antrag 
an  den  Stadtrat.  Die  Entscheidungshoheit 
des Stadtrats wird nicht durchbrochen, aber 
natürlich geht von einem Bürgerantrag ein 
politisches Signal aus, welches sicher nicht 
missachtet wird.
  Die  VOSI  verkennt  nicht,  dass  mit  bei-
den Instrumenten auch Kosten und Verwal-
tungsaufwand verbunden sind. Details des 
Entwurfs sind sicher auch diskussionsfähig. 
Die BIBS bietet aber die Möglichkeit, allen 
Chemnitzern in allen Stadtteilen ein Mehr 
an Demokratie und politischer Beteiligung 
zu verschaffen und zwar kurzfristig.
  Wir brauchen Ihre Unterstützung, damit 
wir  nach  der  Wahl  als  VOSI-Fraktion  die 
„BIBS“ im Stadtrat zur Abstimmung bringen 
können!


Bürger brauchen Offenheit und Nachhaltigkeit  
Kommunale Finanzen und Wirtschaftsförderung für nachhaltige Arbeitsplätze
Die Finanzlage von Chemnitz ist dramatisch. 
Der Umgang mit daraus resultierenden Pro-
blemen ist mehr als unbefriedigend. So sind 
die  Haushaltsplanungen  der  letzten  Jahre 
von  ungedeckten  Schecks  auf  die  Zukunft 
geprägt. Statt Offenheit und Nachhaltigkeit 
regiert das Prinzip Hoffnung. Rechnet man 
nämlich  die  Reduzierung  des  Schulden-
stands  (Kredittilgung)  mit  den  unterlasse-
nen Instandhaltungen der letzten Jahre auf, 
zeigt sich, dass der wirkliche Schuldenstand 
unserer Stadt gewachsen ist, nur werden wir 
das erst in fünf bis acht Jahren merken.
  Fest steht, dass die Stadt die Einnahmesei-
te (die Prognosen als zutreffend unterstellt) 
nur  eingeschränkt  wird  steigern  können. 
Fest steht aber auch, dass erhebliche Kosten-
steigerungen  (bspw.  auch  durch  steigende 
Altersarmut) auf die Stadt zukommen. Der 
Haushalt wird also weiterhin davon geprägt 
sein, dass Aufgaben und Förderung weiter 
auf  dem  Prüfstand  stehen,  um  Kosten  zu 
sparen. Hier gilt es, ein Umdenken herbei-
zuführen. Dies bedeutet, dem Bürger recht-
zeitig die Wahrheit zu sagen und ihn in den 
Entscheidungsprozess  einzubinden.  Die 
Kreativität,  das  Know-How  und  das  Enga-
gement der Chemnitzer Bürger sollten bes-
ser  genutzt  und  vor  allem  bei  der  Lösung 
von Problemen stärker einbezogen werden. 
Man muss auch kritischen Stimmen Gehör 
verschaffen.  Das  kann  nur  eine  echte  Bür-
gerfraktion. 
  Es kann auch nicht sein, dass Haushalts-
konsolidierung immer mehr zu Lasten der 
Chemnitzer geht, die scheinbar über keine 
Lobby verfügen.
  Zur  Verbesserung  der  Planung  sollten 
verschiedene  Haushaltsszenarien  erarbeitet 
werden, um transparent zu machen, welche 
Schwerpunktpolitik zu welchen finanziellen 
Auswirkungen  führt.  Nur  so  wird  endlich 
eine  echte  Grundsatzdiskussion  mit  allen 
Chemnitzern  geführt,  in  welche  Richtung 
sich unsere Stadt entwickeln kann bzw. soll.
  Es  ist  besser,  wir  stellen  uns  rechtzeitig 
unangenehmen und schmerzhaften Prozes-
sen, wenn sie die bessere Entwicklungspers-
pektive bieten. Nur so lassen sich zukunfts -
fähige Konsolidierungskonzepte entwickeln, 
die  von  allen  Chemnitzern  mitgetragen 
werden und die unsere Gesellschaft in der 
Waage halten.
  Die  Wirtschaftsförderung  seitens  der 
Stadt muss sich verstärkt auf Ansiedlung von 
Unternehmen  konzentrieren,  die  gute  bis 
hochqualifizierte  Arbeitskräfte  benötigen 
und dafür auch die entsprechenden Gehäl-
ter zahlen.  Nur mit vernünftigen Löhnen 
wird es uns gelingen, auch junge Menschen 
in Chemnitz und Sachsen zu halten. Beson-
ders sollten die künftigen Absolventen der 
TU Chemnitz, der Gymnasien und Schulen 
für  die  Aufnahme  eines  Arbeitsplatzes  in 
unserer Stadt damit gewonnen werden, dass 
gute Arbeit auch gut bezahlt wird. Mit der 
Gewinnung von zusätzlichen fair bezahlten 
Arbeitsplätzen werden sich auch die Steuer-
einnahmen  der  Stadt  verbessern  und  den 
Handlungsspielraum erweitern.


Bürger brauchen Verständnis und Unterstützung 
Chemnitz als soziale Mehrgenerationen-Stadt
Es wäre ungerecht zu behaupten, die Stadt 
würde nichts für von sozialen Notlagen oder 
Härtefällen  betroffene  Mitbürger  tun.  Der 
Sozialhaushalt  ist  der  größte  Ausgabepos-
ten der Stadt.
  Ältere  Mitbürger,  die  30  Jahre  hart  ge-
arbeitet haben und dennoch von ihrer Ren-
te nicht leben können, oder Kinder und Ju-
gendliche,  deren  Eltern  in  der  Erziehung 
versagen,  sind  jedoch  an  ihrer  Situation 
nicht Schuld. Sie sind wie viele andere die 
Schwachen unserer Gesellschaft, die unsere 
Solidarität besonders nötig haben.
  Wollen  Sie  in  einer  Stadt  leben,  in  der 
man die Notlage von Mitbürgern ignoriert 
und noch bei den Ärmsten der Gesellschaft 
spart? Wir wollen das nicht und sehen des-
halb viele der Beschlüsse zur Haushaltskon-
solidierung als kritisch an.
  Kürzungen im Jugendbereich treffen neu -
ralgische  Punkte  unserer  Zukunft.  Es  ist 
einfach  eine  Tatsache,  dass  eine  steigende 
Anzahl  unserer  Chemnitzer  Kinder-  und 
Jugendlichen  in  problematischen  sozialen 
Verhältnissen  (Drogen,  Alkohol,  zerrütte-
te Familien) aufwachsen. Geld, welches hier 
richtig  investiert  wird,  rechnet  sich  in  der 
Zukunft doppelt und dreifach. Dennoch re -
giert auch hier der Rotstift, noch dazu teil-
weise mit erschreckender Unvernunft.
Für die Unterstützung vor allem der Bürger, 
die über ein niedriges Einkommen verfügen, 
wird  es  wichtig  sein,  dass  ihr  Wohnraum 
auch  künftig  bezahlbar  bleibt.  In  diesem 
Sinne ist die GGG Chemnitz als städtisches 
Wohnungsbauunternehmen in die Pflicht zu 
nehmen,  ausreichend  bezahlbaren  Wohn-
raum für Alt und Jung, für Singles und für 
Familien zur Verfügung zu halten. Wir spre-
chen  dabei  nicht  von  unsaniertem  Wohn-
raum,  wo  die  Betriebskosten  die  günsti-
ge Miete verschlingen, sondern von einem 
vernünftig sanierten Wohnungsbestand mit 
normalem Komfort.
  Als Fraktion will die VOSI hier im Stadt-
rat  die  Stimme  für  alle  Mitbürger,  gerade 
auch für die sozial benachteiligten, erheben.
Bürger brauchen Inspiration und Freiräume 
Kultur und Sport für alle Bürger
Ein  attraktives,  vielseitiges  und  interessan-
tes  kulturelles  Angebot  ist  die  Vorausset-
zung  für  die  wirtschaftliche  Anziehungs -
kraft  unserer  Stadt.  Eine  für  die  Zukunft 
gerüstete,  attraktive  Theaterlandschaft  ist 
dabei  ebenso  wichtig  wie  die  vielen  sozio-
kulturellen  Vereine  und  Initiativen.  Letzte-
re  spiegeln  die  kulturelle  Vielfalt  der  Stadt 
wieder  und  vermitteln  den  Menschen  ein 
Lebensgefühl. Soziokultur schafft Raum für 
ungewöhnliche  Experimente  und  hält  die 
Kreativität  am  Leben.  Die  soziokulturellen 
Initiativen  von  Chemnitz  leben  von  ehren-
amtlich engagierten Mitbürgern. Uns ist es 
wichtig, dass dieses Engagement in Zukunft 
stärker  gefördert  und  anerkannt  wird  und 
eine  gerechtere  Verteilung  der  finanziellen 
Mittel gesichert wird. 
  Angesichts der Kürzungen der vergange-
nen Jahre ist es geboten, dass Kultur nicht 


zur reinen Ware wird und zum Gebrauchs-
gegenstand  für  begüterte  Menschen  ver-
kommt.  Kultur  muss  eine  fest  veranker-
te  gesellschaftliche  Notwendigkeit  bleiben, 
weshalb wir die aus unserer Sicht falschen 
Kürzungsvorschläge  der  Stadt  im  kulturel-
len  Bereich  ablehnen.  Dass  allerdings  die 
städtischen  kulturellen  Einrichtungen  wirt-
schaftlichen Aspekt nicht außer Acht lassen 
dürfen, steht dem nicht entgegen.
Neben den Kindern muss auch älteren Men-
schen  der  Zugang  zur  Kultur  gewährleis-
tet  sein.  Aus  diesem  Grund  sind  Projek-
te wie der Bücherbus oder der Bringdienst 
der  Stadtbibliothek  wichtige  Bestandtei-
le Chemnitzer Lebensqualität, die erhalten 
bleiben müssen. Darüber hinaus setzen wir 
uns  für  generationsübergreifende  Projekte 
ein,  um  den  Generationenverbund  zu  för-
dern. 
  Kultur ist auch ein wichtiger Bestandteil 
der Bildung, welche bereits im Kindesalter 
beginnen muss. 
  Die VOSI setzt sich für eine stärkere Ver-
knüpfung von Kultur- und Bildungsbereich 
ein.  Es  muss  mit  allen  Mitteln  vermieden 
werden, dass die folgenden Generationen zu 
einer  Masse  von  widerstandslosen  Konsu-
menten herangezogen werden. So sind dann 
auch  Investitionen  in  die  Kultur  Investitio-
nen in die Zukunft unserer Stadt. 
Chemnitz war einst eine wichtige Sportstadt. 
Ob beim Eislaufen, Radsport oder Fußball – 
unsere Stadt war national und international 
an der Spitze. Doch Chemnitz war nicht nur 
für den Leistungssport bedeutend. Zahlrei-
che  Vereine  belebten  die  Szene,  vor  allem 
den  Breitensport.  Seit  den  letzten  Jahren 
ist  die  Chemnitzer  Sportlandschaft  massiv 
durch  Kürzungen  bedroht.  Dringend  not-
wendige  Sanierungen  werden  durch  fehler-
hafte  Prioritätensetzung  verschoben  oder 
gar  aufgehoben.  So  entsteht  zwar  ein  neu-
es Fußballstadion, während das historische, 
äußerst  vielfältige  Sportforum  verkommt. 
Ähnliches gilt für die Schwimmbäder. Das 
beliebte  Bernsdorfer  Freibad  konnte  nur 
durch einen Kraftakt ehrenamtlicher Bürger 
gerettet werden. Dabei ist ein breitensport-
liches  Angebot  von  generationenübergrei-
fender Bedeutung. Kinder- und Jugendliche 
gewinnen  durch  den  Sport  an  Selbstbe-
wusstsein.  Sport  dient  der  Gewaltpräven-
tion und der Gesundheit. Sport stiftet Sinn. 
Deshalb  werden  wir  uns  verstärkt  für  den 
Erhalt  von  Sportstätten  einsetzen  und  den 
Sanierungsrückstau  anprangern.  Als  Wäh-
lervereinigung für Bürger wollen wir darü-
ber hinaus generationsübergreifende Sport-
veranstaltungen  und  die  aktive  sportliche 
Betätigung  der  Chemnitzer  besonders  för-
dern.
  Zu einem gesunden Lebensumfeld gehört 
auch die Förderung des Kleingartenwesens.
In allen Bereichen muss das ehrenamtliche 
Engagement der Bürger unterstützt und ge-
würdigt werden.
  Sport und Kultur sind nach dem Gesetz 
keine  freiwilligen  Aufgaben  der  Stadt.  Sie 
sind  gemeinsam  der  wesentliche  Bereich 
unserer  Stadt,  der  Chemnitz  erst  wirklich 
lebens- und liebenswert macht.  

