1.	 ARBEIT, WIRTSCHAFT UND DIGITALISIERUNG
	Unsere Visionen

Das Ziel der Chemnitzer SPD ist es zuallererst, dass Chemnitz als attrak­tiver Standort auch deutschlandweit und international bekannt wird. Die Chemnitzer SPD wird sich für die vor Ort ansässigen Unternehmen stark machen. Fachkräfte, die in der Stadt dringend gebraucht werden, müssen einen Grund finden, in die Stadt zurückzukehren oder erstmals hierher zu ziehen. 
Dabei legt die Chemnitzer SPD Wert darauf, dass Chemnitz über den bisherigen Markenkern als Maschinenbau- und Industriestadt hinaus auch als Motor der neuen Technologien und Medien wahrgenommen wird.
Die Gewerkschaften und Arbeitgeber sind gleichberechtigt unsere Ansprechpartner in der Gestaltung des Wirtschaftsraums Chemnitz. Daher wollen wir dem Aufsichtsrat unserer Tochter, der Chemnitzer Wirtschaftsförderungs- und Entwicklungsgesellschaft (CWE), eine Perspektiverweiterung ermöglichen und uns für eine Vertretung der Gewerkschaften oder des DGB unter den externen Sachverständigen im Aufsichtsrat einsetzen. Wir werden den Kontakt mit den Kammern (IHK und HWK) und den Gewerkschaften des DGB ausbauen und 
gemeinsam die Arbeits- und Lebensbedingungen hier vor Ort ver­bessern. Wenn die Stadt oder eine Unternehmenstochter der Stadt Ausrichterin von (wirtschaftsbezogenen) Netzwerktreffen, Semina­rangeboten und ähnlichem ist, müssen obligatorisch auch Betriebs- und Personalräte mit eingeladen werden.   
Kommunale Unternehmen sollen Vorbild für Gute Arbeit werden:
Als Arbeitgeber will die Chemnitzer SPD die Stadt Chemnitz und ihre Tochterunternehmen dazu verpflichten, gute Arbeit für ihre 
Beschäftigten als Leitbild zu etablieren. Wir stehen für eine gute 
Personalausstattung ohne sachgrundlose Befristungen und für 
sozialversicherungspflichtige Beschäftigung nach Tarifvertrag.
Die Vergabe von Gewerbeflächen soll stärker nach sozialen und 
nachhaltigen Kriterien bestimmt werden. Darunter verstehen wir, dass weniger Flächen verbraucht und soziale Kriterien wie die Entstehung sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze berücksichtigt werden. Wichtig finden wir eine bestmögliche Integration des Gewerbegebiets in die Umgebung, Maßnahmen einer optimierten Infrastruktur, eine höhere Energieeffizienz sowie möglichst geringe Emissionen. 
Wir streben einen verbindlichen Kriterienkatalog an und sichern so den Fortschritt mit ganzheitlichem Blick. Neue Industrien wollen wir nach Möglichkeit an bestehenden Gewerbestandorten ansiedeln anstatt auf der „grünen Wiese“.
Wir werden uns für die in Chemnitz ansässigen Händler stark machen. Ein angebotsreicher stationärer Handel gehört für uns zu einem attrak­tiven Stadtbild.
Der Breitbandausbau in unterversorgten Gebieten hat für uns eine hohe Priorität bei der Umsetzung von Baumaßnahmen. Parallel dazu muss die Digitalisierung des städtischen Lebens weiter vorangetrieben werden. Drei Bereiche stehen dabei im Vordergrund:
-	Die Chemnitzer SPD unterstützt die Ansiedlung oder Gründung neuer Digitalunternehmen. Dazu gehört, dass durch die Stadt 
	Chemnitz die Schaffung von Gründungszentren 
	intensiv gefördert wird, in denen sich Synergien für die Erkundung und Verwirklichung neuer Zukunftstechnologien ergeben 		können. 
-	Wir setzen uns für ein flächendeckendes freies W-Lan in der 
	Innenstadt, den Schulen, den Bussen und Bahnen der CVAG sowie 		an allen Haltestellen ein.
-	Die Stadt Chemnitz soll auch für ihre Bürgerinnen und Bürger 	    
     digital besser erreichbar sein. Wir wollen die digitale 
	Kommunalverwaltung, die es den Bürgerinnen und Bürgern ermöglicht, jederzeit kommunale Dienstleistungen online wahrzunehmen. Damit wollen wir auch die Bearbeitungszeiten von Verwaltungsvorgängen sowie die Bürokratiekosten spürbar senken. 
Um Synergien noch besser zu nutzen, wollen wir Wirtschaft, Bürger­schaft und Verwaltung in einem Digitalteam bündeln.
Für die in Chemnitz ansässigen Unternehmen sind wir ein zuverläs­siger Ansprechpartner. Beispielsweise werden wir die Automobil­hersteller und deren Zulieferer bei der Umstellung auf alternative Antriebstechnologien tatkräftig unterstützen. 
Innovative Neuansiedlungen von Unternehmen oder Start-ups werben wir aktiv an. Die Synergien, die sich durch die Zusammenar­beit der TU Chemnitz und diesen Unternehmen ergeben können, werden durch flankierende Maßnahmen unterstützt, z.B. durch die Förderung von Forschungs- und Erprobungszentren.

2. SOZIALES UND GESUNDHEIT
	Unsere Visionen

Der Fachkräftemangel ist in der Gesundheitsbranche spürbar. Mit gezielter Anwerbung und mit der Schaffung attraktiver Bedingungen (Wohnen, Kinderbetreuung, Arbeitsbedingungen) wollen wir vor allem junge Ärztinnen und Ärzte motivieren, sich in unserer Stadt nieder­zulassen. Die Chemnitzer SPD setzt sich, insbesondere in medizinisch unterversorgten Stadtteilen, für die Ansiedlung von medizinischen 
Versorgungszentren nach dem Vorbild von Polikliniken ein. Wir wollen eine bessere Erreichbarkeit und Bürokratieabbau für Ärztinnen und Ärzte sowie für Patientinnen und Patienten ermöglichen. 
Das Klinikum Chemnitz soll als Akademisches Lehrkrankenhaus der Universitäten Leipzig und Dresden gestärkt werden. Medizinischer Nachwuchs soll gezielt in Chemnitz ausgebildet werden. Für Studentin­nen und Studenten, die den praktischen Teil ihrer Ausbildung in Chem­nitz absolvieren, wollen wir Vergünstigungen anbieten und so gezielt Jungmedizinerinnen und -mediziner für Chemnitz werben. Zusätzlich setzen wir uns für die Erhöhung der Aufwandsentschädigung für das praktische Jahr (PJ) ein.  
Gerade in der Pflege fehlt qualifiziertes Personal. Faire Arbeitsbedingungen und gute Bezahlung bei öffentlichen und freien Trägern sind grundlegende Vorrausetzungen, um diesen Zustand zu verbessern. Chemnitz nimmt hier mit seinen kommunalen Gesellschaften eine Vor­reiterrolle in der Schaffung der „Guten Pflege“ ein. Wir machen Druck für einen flächendeckenden Tarifvertrag, bessere Rahmenbedingungen 
und eine bessere Personalmindestausstattung. 
Analog zur Ärzteanwerbekampagne wollen wir gemeinsam mit der Chemnitzer Wirtschaftsförderung die Kampagne „Beste Pflege für Chemnitz“ ins Leben rufen und so gezielt um Pflegefachkräfte werben. Dabei soll die Wirtschaftsförderung eng mit den freien Trägern zusam­menarbeiten. Wir unterstützen die Forderung nach einer 
Reform des Berufsbildungsgesetzes. Wir fordern die Einführung einer Mindestausbildungsvergütung und eine Vereinheitlichung der Ausbil­dungsordnung für Heilberufe. Auszubildenden, die ihr Schulgeld noch selber aufbringen müssen oder keine Ausbildungsvergütung erhalten, wollen wir entlasten. Gemeinsam mit den städtischen Tochterunt­ernehmen wollen wir allen Auszubildenden Vergünstigungen in den Bereichen Stromversorgung, Wohnraum, Mobilität und Kultur bieten.
Wir setzen auf Aufklärung. Oberste Priorität hat für uns daher die Suchtprävention. Wir werden über die Gefahren von Drogenkonsum, insbesondere an Schulen, noch intensiver aufklären. Im Rahmen der Schulsozialarbeit und der sonstigen Sozialarbeit müssen die vorhan­denen Suchtprobleme stärker in den Blick genommen werden. Damit die Qualität der Schulsozialarbeit durch die gestiegenen Anforderun­gen nicht abnimmt, fordert die Chemnitzer Sozialdemokratie einen deutlich verbesserten Personalschlüssel in diesem Bereich.
Bei Suchtkranken muss es das Ziel sein, die Sucht zu bewältigen sowie die berufliche und soziale Wiedereingliederung zu ermöglichen. Um dieses Ziel zu erreichen, setzen wir uns für die Errichtung einer Substi­tutionsambulanz ein. In dieser Einrichtung können Suchtkranke Dro­genersatzstoffe einnehmen und müssen ihre Suchtstoffe nicht illegal beschaffen. Zusätzlich werden die Betroffenen therapeutisch begleitet. 
Damit das Angebot an bezahlbarem Wohnraum auch in Zukunft reicht, strebt die SPD einen sogenannten Drittelmix bei Neubauvorhaben an: Maximal ein Drittel der Wohnungen darf als Eigentumswohnungen 
verkauft werden, ein Drittel als Mietwohnungen, ein Drittel muss als Sozialwohnungen angeboten werden. Damit sorgen wir für eine so­ziale Durchmischung der Stadtviertel und vermeiden die Bildung von 
sozialen Brennpunkten. Wir werden uns für einen Runden Tisch 
„Sozialer Wohnungsbau“ einsetzen. Dieser soll mit Expertinnen und Experten aus den Themenbereichen Bau, Soziales, Stadtentwicklung, Umwelt sowie mit Stadtteilakteurinnen und Stadtteilakteuren besetzt sein und soziale Standards erarbeiten. 
Das soziale Miteinander umfasst auch das Zusammenleben verschie­dener Generationen. Wir fördern altersgerechtes Wohnen und barriere­freien Wohnraum. Damit meinen wir insbesondere den Ausbau und die Weiterentwicklung alternativer Wohnformen, betreutes Wohnen, das Wohnen mit Service sowie den Bau von Mehrgenerationen-
Wohnhäusern.  
Wir werden die Stadtteilmanagements weiter fördern. Diese sind seit Jahren Schnittstelle zwischen der Verwaltung und Bürgerinnen und Bürgern im Stadtgebiet und Ansprechpartner für Anwohnerinnen und Anwohner. So bringen wir die Entwicklung in den Stadtteilen weiter voran.
Wir wollen unsere Stadtteile lebendiger machen: durch Stadtteilzen­tren mit Räumen zur Begegnung, nahen Einkaufsmöglichkeiten und Dienstleistungen vor Ort. Für die alltäglichen Besorgungen der Bür­gerinnen und Bürger legen wir Wert darauf, dass Einzelhandel in den Stadtteilen erhalten bleibt und entstehen kann. Die bewährten und nachgefragten Standorte der kleinen Märkte am Brühl, in Gablenz und am IKARUS werden wir erhalten.
In unserer Stadt nehmen 3960 Chemnitzerinnen und Chemnitzer den Chemnitz-Pass in Anspruch, darunter 1200 Kinder, allerdings sind rund 31000 antragsberechtigt. Das heißt: Viele Antragsberechtigte machen von dieser Möglichkeit keinen Gebrauch. Wir werden die Beantragung des Chemnitz-Passes vereinfachen, die Gültigkeit verlängern, neue Partner einbinden und weitere Vergünstigungen schaffen. Die Chem­nitzer SPD macht sich für einen Chemnitz-Pass-Plus stark. Angelehnt an den Chemnitz-Pass soll damit der Kreis der Anspruchsberechtigten auf Personen erweitert werden, die über ein die entsprechende Ein­kommensgrenze nicht überschreitendes Einkommen verfügen und keinen Anspruch auf Arbeitslosengeld II, Sozialgeld, Grundsicherung, Hilfe zum Lebensunterhalt, Wohngeld oder Kindergeldzuschlag haben.
Integration ist eine Gemeinschaftsaufgabe. Das Erlernen der deutschen Sprache ist der Schlüssel für eine erfolgreiche Integration. Wir müssen dabei auch die erwachsenen Geflüchteten, die nicht mehr der Schul-pflicht unterliegen, stärker in den Blick nehmen. Zur Verbesserung des Angebots wollen wir die vorhandenen Kapazitäten der Sprachkurse ausbauen und die Möglichkeiten von Sprachtandems und Sprachpat­enschaften fördern. 
Für Transparenz sorgen die regelmäßige Einwohnerversammlungen und eine engagierte Öffentlichkeitsarbeit, welche über die Integration vor Ort informiert. Die Chemnitzer SPD setzt sich für den Ausbau von Begegnungsprojekten und Förderprogrammen zum gesellschaftlichen Zusammenhalt (Lokaler Aktionsplan) ein.
Damit alle Menschen in unserer Stadt einen lebenswerten Alltag er­leben sowie sich frei ausleben können, werden wir weiterhin Projekte unterstützen, die queeren Menschen Schutz- und Freiräume bieten. 
Die Fördermittel für Angebote an die Community sollen erhöht werden.

3. KINDER, JUGEND, FAMILIE 
	Unsere Visionen

Neben einem breiten Netzwerk an Erziehungs- und Familienberatungsangeboten wollen wir in der Familien- und Jugendarbeit 
verstärkt auf präventive Angebote setzen. Dies beinhaltet für uns einen flächendeckenden Ausbau von Familienzentren an Chemnitzer Kindertageseinrichtungen, den weiteren Ausbau der Schulsozialarbeit an allen Schulen. 
Um den Kindern unserer Stadt alle notwendigen Werkzeuge für ein glückliches Leben an die Hand zu geben, werden wir Angebote 
weiter fördern, die an Schulen sowohl Lehrerinnen und Lehrer als auch Schüler und Schülerinnen über verschiedene Lebens- und Liebesweisen aufklären und sichere Wege im Umgang mit verschiedenen 
Sexualitäten und Identitäten aufzeigen.
Ebenso streben wir die Erhöhung der freiwilligen Ausgaben für die Jugendhilfe an. Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Präven­tion von Benachteiligung, Gewalt, Missbrauch und Sucht sowie zur Stärkung von Kindern und Jugendlichen. Wir wollen in Sleep-In-Plätze für wohnungslose Jugendliche investieren und neue Stellen für Street­workerinnen und Streetworker schaffen.
Wir setzen uns dafür ein, dass Jugendliche Rückzugsorte haben, in denen sie ihre Persönlichkeit frei entwickeln können. Deshalb wollen wir mehr selbstverwaltete Jugendclubs und Freiräume schaffen, in denen sich junge Menschen treffen und wohlfühlen können.
Für Schülerinnen und Schüler sowie für Auszubildende wollen wir ein Kulturticket einführen. Mit diesem Ticket soll der kostenlose Eintritt für 
Theater und Museen in der Stadt Chemnitz ermöglicht werden.
Wir wollen dafür sorgen, dass in den Kindertageseinrichtungen mehr Personal eingestellt wird. Gemeinsam mit den Trägern wollen wir dafür sorgen, dass möglichst alle Ausbildungsplätze besetzt werden und die ausgebildeten Fachkräfte in Chemnitz gehalten werden. Wir sorgen als Arbeitgeber und in Abstimmung mit den freien Trägern für faire Arbeitsbedingungen und gute Bezahlung. Wir setzen uns für bessere Rahmenbedingungen und eine bessere Personalmindestausstattung bei allen Trägern der Stadt ein. 
Schüler und Schülerinnen dürfen und sollen an ihren Schulen mitbes­timmen. Um dies weiter zu stärken, setzen wir uns für eine Stärkung der Schülervertretung ein. Wir wollen eine Stelle schaffen, die der Schülervertretung bei ihrer Arbeit hilft und als ständige Ansprechper­son die Schülerinnen und Schülern bei ihrer demokratischen Teilhabe unterstützt.
Kinder sowie Schülerinnen und Schüler sollen eine gesunde und 
vollwertige Verpflegung bekommen. Entsprechend wollen wir gute Ernährung umfassend fördern und streben eine stärkere finanzielle Unterstützung für alle Kinder bei der Kita- und Schulverpflegung an. 
Der Lehrermangel an Chemnitzer Schulen kann mittelfristig nur durch Ausbildungskapazitäten vor Ort bekämpft werden. Wir setzen uns weiterhin mit Nachdruck für die Einführung der Oberschullehrerausbil­dung an der Technischen Universität Chemnitz ein. 
Wer nach Schulschluss den Hort besucht, soll gute Bedingungen vorfin­den. Separate Horträume und ein angemessener Außenbereich mit Spielmöglichkeiten sollen Standard werden.
Neben dem Ausbau und der Sanierung der bestehenden Schulland­schaft machen wir uns für ein längeres gemeinsames Lernen stark. Wir unterstützen das Vorhaben „Gute Schule e.V.“. Wir begrüßen die An­siedlung einer Internationalen Schule in Chemnitz und werden einen entsprechenden Träger dabei unterstützen. Außerdem fördern wir Patenschaften zwischen Industrie, Kultureinrichtungen und Schule.
Wir wollen lebenslanges, berufsbegleitendes Lernen unterstützen. Mit der Volkshochschule haben wir im Stadtzentrum einen attraktiven 
Lernort. Wir setzen uns für eine gute Ausstattung und für den Aus­bau an Bildungsangeboten ein. Weitere Vergünstigungen werden wir prüfen, denn Bildung muss für alle zugänglich sein.

4. CHEMNITZ, STADT FÜR FRAUEN 
	Unsere Visionen

Wir wollen uns für eine ernsthafte Umsetzung des Aktionsplanes der „Europäischen Charta für Gleichstellung von Frauen und Männern auf lokaler Ebene“ einsetzen. Wir begrüßen die bisher eingeleiteten Schritte, fordern aber mehr Vehemenz in der Umsetzung weiterer Punkte des Aktionsplanes. Für die Umsetzung der 
Gleichstellungsmaßnahmen wollen wir ein Aufsichtsgremium ein­führen, welches in Form von Berichten die Stadträtinnen und Stadträte 
informiert. 
Kommunen gestalten die Entwicklung des Arbeitsmarktes mit, der sich auch in Chemnitz sowohl durch Entgeltgleichheit und Vermeidung von (Alters-)Armut auszeichnen sollte. Deshalb wollen wir uns für eine Kooperation sowohl zwischen Gewerkschafterinnen und Gewerk­schaftern und Frauenbeauftragten als auch zwischen Personalvertre­tungen und Frauenbeauftragten einsetzen. 
Sexistische Werbung ist ein Ärgernis und ein Symptom für andere Dinge, die in der Gesellschaft schieflaufen. Dazu gehören die Diskrimi­nierung und Abwertung von Frauen, Rollenklischees von vorvorgestern und in der Konsequenz die Gewalt an Frauen. Deshalb wollen wir eine Entwicklung und Umsetzung von Leitlinien gegen sexuelle Belästigung in Unternehmen der Stadt Chemnitz vorantreiben: Eine Stadt ohne Werbung, die die Würde von Frauen missachtet oder ein einseitiges, eingeschränktes Frauenbild vermittelt, sowie eine Verpflichtung im Werbenutzungsvertrag der Stadt, im öffentlichen Raum keine Werbung für Bordelle und Erotikmessen zu dulden. 
In Hinblick auf das Thema Sicherheit wollen wir ein kommunales 
Handlungskonzept erarbeiten, das eine geschlechtersensible Planung städtischer Räume künftig in die Stadtplanung insgesamt miteinbezieht. 
Zwar haben Frauen in den kommunalen Unternehmen insgesamt häufiger Spitzenpositionen, dennoch bleiben wir auch hinter unseren politisch formulierten Zielen zurück. Deshalb wollen wir uns für kom­munale Weiterbildungsangebote für Frauen auf dem Weg in 
Führungspositionen einsetzen sowie für ein Personalentwicklungskonzept der Stadt, bei dem Frauen für Bereiche angesprochen werden, in denen sie bisher unterrepräsentiert sind. 
In den vergangenen Jahren gab es wichtige Fortschritte in der Bekämpfung von Gewalt gegen Frauen. Auch ist das Bewusstsein in der Ge­sellschaft für das Problem gewachsen, es gibt zum Teil verbesserte Gesetze. Und doch bleibt noch immer vielen gewaltbetroffenen Frauen und deren Kindern der erforderliche Schutz und eine angemessene Un­terstützung versagt. Bestehende Beratungs- und Hilfeinfrastruktur für von Gewalt betroffene Frauen müssen daher auch zukünftig strukturell und finanziell ausreichend ausgestattet werden. 
Eine rechtzeitige und frühe Präventionsarbeit für werdende und junge Familien sichert Unterstützung in der alltäglichen Lebensbewältigung, begleitet durch Krisen und schützt Kinder und Familien vor negativen Entwicklungen. Die Stadt Chemnitz hat mit dem Netzwerk “Frühe Hil­fen” einen Kooperationsverbund, welcher Fachkräfte aus unterschiedlichen Bereichen zusammenbringt und Formen der Zusammenarbeit geschaffen hat. Je eher Fachkräfte, Familien und Bekannte wissen, dass Eltern Unterstützungsangebote benötigen, desto besser sind deren Erfolgsaussichten. 
Deshalb wollen wir eine App für werdende Mütter und junge Familien einführen. Diese soll niederschwellig über bestehende Angebote in­formieren und für die Nutzerinnen und Nutzer Instrument zur Koordi­nation bieten. 
Deutschland ist durch die verbindliche EU-Richtlinie 2011/36/EU als Mitgliedstaat dazu aufgefordert, Maßnahmen zu ergreifen, um die Nachfrage, die alle Formen von Ausbeutung fördert, zu senken und ihr entgegenzuwirken. Dennoch gibt es auch in Chemnitz äußerst wenige derartige Initiativen und Maßnahmen zum Schutz vor Armuts- und Zwangsprostitution in Chemnitz, insbesondere im Zusammenhang mit sexueller Ausbeutung, Menschenhandel und Kinderprostitution. 
Deshalb wollen wir uns für die Erarbeitung eines Konzeptes für ein Monitoring und eine turnusmäßige, mindestens zweijährliche, 
Berichterstattung zum Thema Prostitution und Menschenhandel in Chemnitz einsetzen. Wir wollen so die Arbeit der an der Sache beteil­igten freien Träger und der zuständigen Behörden mit der Kommunal­politik besser koordinieren. 
Sag nein zu Sexismus
Sag nein zu Sexismus
Sag nein zu Sexismus
Sag nein zu Sexismus
Sag nein zu Sexismus
Sag nein!

5. STADTENTWICKLUNG UND AUFENTHALTSQUALITÄT
	Unsere Visionen

Auch immer mehr Investoren und Privatleute wenden sich Chemnitz zu, wollen kaufen oder bauen. Die SPD will dieses Interesse lenken, indem wir gezielt Lücken in der bestehenden städtischen Bebauung als Bauland vermitteln. Damit wollen wir alte Karree-Strukturen mit begrünten Innenhöfen als Treffpunkte für die Nachbarschaft wieder­herstellen. Wertvolle Bauten der Industriegeschichte sowie Denkmäler wollen wir als Zeugen unserer Vergangenheit erhalten. Wir möchten diese ertüchtigen und angemessen nutzen. Eine Abwägung zwischen Erhalt und Abriss darf nicht allein auf Argumente der Wirtschaftlichkeit gestützt werden, sondern muss auch u. a. Aspekte der städtebaulichen und historischen Bedeutung einbeziehen.
Vorrang bei der Vermittlung von Bauland haben städtische Quartiere vor den Randlagen. 
Wo neu gebaut wird, achten wir auf die gestiegenen Ansprüche aus der Bevölkerung an die Stadtgestaltung und Baukultur. Besonders bei öffentlichen Bauvorhaben wollen wir noch stärker auf die Architektur achten und diese auch öffentlich diskutieren. Die SPD achtet auf 
ressourceneffizientes Bauen mit nachhaltigen Materialien und mit ho­her Energieeffizienz. Die Stadt soll selbst eine Vorbildfunktion für modernes Bauen einnehmen und zugleich private Bauherren unterstüt­zen, die besonders erhaltenswerte Gebäude renovieren oder besonders umweltfreundlich bauen wollen. Zweckbauten, die sich nicht in das Stadtbild einfügen, wollen wir in dieser Form nicht mehr genehmigen.
Hauptverkehrsstraßen, wie bspw. die Leipziger, Frankenberger, Zwick­auer, Annaberger oder Zschopauer Straße, sind der nächste Baustein in der Stadtentwicklung. Der Weg in die Innenstadt soll in Zukunft an Attraktivität gewinnen. Baumaßnahmen, z.B. am Chemnitzer Modell sowie an Versorgungsleitungen, sollen stets dahingehend optimiert werden, dass sich das Erscheinungsbild der Stadteingänge verbessert. Radverkehr und Öffentlicher Nahverkehr sollen dabei stets angemes­sen mitgeplant werden, um Alternativen zum Autoverkehr zu ermögli­chen.
Die Bahnhof-, Theater-, und Brückenstraße schneiden das Chem­nitzer Zentrum von den umliegenden Quartieren ab. Um das Reit­bahnviertel, den Brühl und den Sonnenberg besser an die Innenstadt anzuschließen, wollen wir diese Barrieren zurückbauen, indem wir für Verkehrsentlastung sorgen, die Straßenbreite verkleinern und die freiwerdenden Flächen weiter begrünen. Wir wollen attraktive Geh­wege mit Sitzgelegenheiten und Spielelementen schaffen, die auch zum Verweilen einladen. Durch die neuen Wegebeziehungen beleben wir auch den Bereich um die Straße der Nationen weiter. 
Die Flüsse und Bäche der Stadt wollen wir nach Möglichkeit freilegen und stärker in die Stadtgestaltung einbeziehen. Der öffentliche Raum ist für uns ein Ort der Begegnung. Damit Grünanlagen, Gassen und Plätze einladend sind, wollen wir diese besser pflegen und fordern mehr Personal für das Grünflächenamt.
Auch das nächtliche urbane Leben wollen wir stärken. Wir wollen die rechtlichen Rahmenbedingungen für den Betrieb von Spätverkäufen schaffen. 
Mit einem intelligenten Beleuchtungskonzept für öffentliche Plätze, z.B. Spielplätze, und markante Gebäude machen wir die Stadt auch in der Dunkelheit erlebbar und verbessern zugleich die Aufenthaltsqualität in den Abend- und Nachtstunden sowie das Sicherheits-
empfinden. 
Neben den baulichen Maßnahmen muss die Schlagzahl der Events und Großveranstaltungen, die erfahrungsgemäß viele Besucher anlocken, erhöht werden. Damit leisten wir einen weiteren Beitrag zur Belebung der Stadt. 
Wir setzen uns für die Aufhebung des Alkohol- und 
Glasflaschenverbotes auf den innerstädtischen Grünflächen ein.
Die Technische Universität ist ein Botschafter für Chemnitz und ein Innovationsmotor. Ihre Entwicklung unterstützen wir genauso wie die aus dem Hochschul- und Forschungsbereich entstehenden Unterneh­mensausgründungen.

6. MOBILITÄT UND UMWELT  
	Unsere Visionen

Auch in Zukunft werden wir uns für eine weitere Attraktivitätsstei­gerung des ÖPNV einsetzen. Dabei ist uns wichtig, dass die Ticketpreise bezahlbar bleiben und der ÖPNV auch in finanzieller Hinsicht eine 
attraktive Alternative zum Individualverkehr ist. Gezielt wollen wir Berufspendler ansprechen und das Jobticket weiter ausbauen. Den Ausbau des Chemnitzer Modells werden wir konsequent weiterverfol­gen. Um am städtischen Nachtleben teilnehmen zu können, brauchen Jugendliche einen gut ausgebauten ÖPNV mit entsprechenden Nacht­linien. Deshalb wollen wir kulturelle Einrichtungen besser in das 
Nachtliniennetz der CVAG einbinden.
Zu einem modernen ÖPNV gehören auch moderne Haltestellen. Alle Haltestellen sollen barrierefrei umgebaut und mit einer dynamischen Fahrgastinformation ausgestattet werden; sie sollen ausreichende, überdachte Sitz- und Wartemöglichkeiten haben. Knotenpunkte sollen vollständig überdacht werden und Flächen zum Verkauf von Getränk­en, Snacks und Zeitungen besitzen.
Die Möglichkeiten, die die Digitalisierung für einen guten ÖPNV bietet, sollen den Menschen in Chemnitz zur Verfügung stehen. Fahrgäste, die das wünschen, sollen künftig alternativ zum Papierticket auch ein elek­tronisches Ticket bargeldlos erwerben können. Dazu gehört auch die Freigabe bzw. Weitergabe der Verkehrs- und Echtzeitdaten der CVAG an Online-Navigationsdienstleister. Im innovativen Umfeld von TU Chem­nitz und Start-Ups sehen wir zudem Chemnitz als ideale Stadt an, um Pilotprojekte wie den autonomen Kleinbus zu erproben. 
Mit unseren Vorschlägen für einen besseren ÖPNV sowie dem bereits vollzogenen Ausbau des Chemnitzer Modells bekennen wir uns zur Mobilität für alle und wollen langfristig einen gut ausgebauten sowie kostenlosen Nahverkehr schaffen. 
Wir werden uns gegenüber Bund und Landesregierung dafür einsetzen, dass der geplante und bereits in den Bundesverkehrswegeplan aufge­nommene Ausbau der Bahnstrecke zwischen Chemnitz und Leipzig über Bad Lausick erfolgt. Die geplante Variante über Borna und 
Neukieritzsch wird zu einer Verlängerung der Fahrzeiten und damit zu einer Verschlechterung der Verbindung führen.
Mit dem Gehwegekonzept haben wir Potentiale und Probleme für Fußgängerinnen und Fußgänger bereits benannt. Dieses Konzept wollen wir weiter fortschreiben und Anregungen konsequent umset­zen, damit Straßenquerungen fußgängerfreundlich, Wegverbindungen so kurz und so attraktiv wie möglich und Barrieren abgebaut werden. Für Touristinnen und Touristen, die unsere Stadt besuchen, wollen wir Wegweiser mit Zeitangaben errichten, um ihnen die Orientierung zu erleichtern. 
Für den Radverkehr wollen wir ein durchgängiges, sicheres und weit­gehend asphaltiertes oder gepflastertes Radwegenetz schaffen. Bei der Erschließung von Neubaugebieten soll deren Anbindung an dieses Radwegenetz mitgeplant werden. Fahrräder müssen am Ziel sicher und wetterfest abgestellt werden können, wir wollen insbesondere verbes­serte Parkmöglichkeiten in der Innenstadt. Das bestehende Parkraum­konzept soll um mögliche Parkflächen für Fahrräder ergänzt werden. 
Nicht alle Menschen können oder wollen gänzlich auf das eigene Auto verzichten. Unser Ziel bleibt es, gute Alternativen zum eigenen PKW 
anzubieten, damit die Chemnitzerinnen und Chemnitzer gerne öfter zu Fuß, mit dem Rad oder dem ÖPNV unterwegs sind. 
Park+Ride-Angebote wollen wir verbessern und den Verzicht auf das eigene Auto für den Weg durch die Stadt erleichtern. Die Innenstadt wollen wir vom Durchgangsverkehr befreien. Dafür setzt sich die SPD für den raschen Weiterbau des Südrings sowie für den Bau des Innen­stadtrings ein, der die Verkehre um das Zentrum lenkt, um die Aufen­thaltsqualität in der Innenstadt zu verbessern. Mit diesem gezielten Ausbau wollen wir schnellere und leistungsfähigere Straßenverbind­ungen schaffen. Zusätzlich soll, um die Mobilität weiter zu verbessern, ein städtisches Projekt zur Bereitstellung eines E-Bike-Sharing-Dienstes aufgesetzt werden.
Auch für den Individualverkehr gibt es inzwischen umweltschonende Lösungen: Wir unterstützen die Besitzerinnen und Besitzer von E-Autos schon jetzt, indem sie kostenlos parken können. Dieses Angebot wollen wir auf Carsharing-Autos ausweiten. Die E-Mobilität wollen wir zudem weiter fördern, indem wir stadtweit mehr Parkflächen mit Ladestatio­nen zur Verfügung stellen. 
Wir sind uns bewusst, dass wir unsere Anstrengungen für den Klima­schutz deutlich erhöhen müssen. Ein klimafreundlicherer Verkehr ist hier ein wichtiger, aber nicht der einzige Baustein. Daher wollen wir, dass jede Entscheidung oder Maßnahme von Verwaltung oder Stadtrat daraufhin überprüft wird, inwiefern der mit der Umsetzung verbun­dene CO2-Ausstoß reduziert werden kann. Das Ergebnis soll transpar­ent kommuniziert werden. Und wir wollen uns dafür einsetzen, dass die Kommune in ihrer Rolle als Gesellschafter die kommunalen 
Unternehmen zur CO2-Reduktion verpflichtet.
Wir werden die Umsetzung des Konzepts zur Schaffung naturbelassen­er Grünflächen konsequent weiterverfolgen. Um Artenvielfalt zu 
sichern und dem Insektensterben entgegen zu wirken, sind auch die Lichtemissionen zu betrachten. Von einem intelligenten 
Beleuchtungskonzept versprechen wir uns nicht nur städtebauliche, sondern auch nachhaltige Effekte. Neben den Grünflächen werden wir mehrere, vom Grünflächenamt betriebene Stadtteilgärten mit 
Wildobst (alte Sorten) anlegen, welche die Chemnitzer und Chemnitze­rinnen gemeinschaftlich genießen können.

7. KULTUR, SPORT UND FREIZEIT 
	Unsere Visionen

Wir wollen 2025 Kulturhauptstadt Europas werden. Dafür werden wir unsere Kultureinrichtungen sowie die kreativen Köpfe und Ideen in unserer Stadt weiter unterstützen.
Wir stehen vollumfänglich hinter der neuen Kulturstrategie „Gebt Raum 2018 – 2030“, die u.a. mit mehr Freiluft-Kultur-Events unsere Stadt beleben und den Kulturschaffenden flexible Fördermöglichkeiten bereitstellen soll. Wir unterstützen ebenso die Forderung der Verlegung der Nachtruhe am Wochenende in bestimmten Vierteln, um Veranstal­tungen für die Besucherinnen und Besucher attraktiver zu machen.
Das Projekt „Kost – Kooperation Schule und Theater in Sachsen“ wollen wir in Chemnitz noch bekannter machen. Schul-Kultur-Patenschaften tragen dazu bei, dass viele Kinder und Jugendliche kulturelle Angebote wahrnehmen und mit Künstlerinnen und Künstlern in Kontakt 
kommen.
Wir werden die Entwicklung eines Kulturquartier zwischen Theaterstraße und Theaterplatz vorantreiben. 
Wir sehen in einem Theaterquartier die Chance, die Innenstadt zu 
beleben und eine attraktive Verbindung zwischen Innenstadt und Brühl zu schaffen. 
Um individuelle Kunst und Entfaltung in unserer Stadt zu fördern sowie um den vielen künstlerischen Talenten eine Möglichkeit zur Zur­schaustellung zu bieten, werden wir öffentliche Graffiti-Wände 
errichten und als legale Graffiti-Gasse deklarieren. 
Wir setzen uns für ein Kulturbudget für Kitas ein, damit unsere 
Jüngsten einmal jährlich ins (Puppen-)Theater gehen können. 
Wir wollen, dass sich alle Bürgerinnen und Bürger Kultur leisten kön­nen, dass Kultur für alle „erfahrbar“ wird. Deswegen werden wir ein Kultur-Kombi-Ticket einführen, sodass Besucherinnen und Besucher von Kulturevents mit ihrem Ticket zugleich den ÖPNV nutzen können.
Neben den vielbeachteten Großprojekten im Bereich Sport, wie der Sanierung des Sportforums und des Sportgymnasiums, dem Neubau einer Schwimmhalle in Bernsdorf oder der Sanierung der Eisschnell­laufbahn, unterstützt und fördert die Stadt Chemnitz die weitere 
Instandsetzung von kommunalen und Vereinssportstätten. Die SPD setzt sich dafür ein, dass auch in Zukunft weiter in Sportstätten und Funktionsgebäude investiert wird. Wir wollen möglichst viel davon in den kommenden Jahren abarbeiten und so gute Trainingsstätten für unsere Sportlerinnen und Sportler erhalten. Zudem sollen die Sport-vereine auch weiterhin Orte des gesellschaftlichen Austauschs sein. Wir stehen für ein breites und vielfältiges Sportangebot für alle. Wir setzen dabei auf das bewährte Verfahren der Förderung und die enge Abstimmung mit dem Stadtsportbund als verlässlichem Partner. 

8. EHRENAMT, BÜRGERBETEILIGUNG & 
	FREUNDLICHE VERWALTUNG 
	Unsere Visionen

Ehrenamt braucht Hauptamt. Wir werden uns dafür einsetzen, dass in städtisch geförderten Vereinen automatisch die hauptamtlichen 
Stellen eine mindestens inflationsbereinigte Lohnsteigerung erfahren, d.h. die Förderung für Personalkosten steigt. Neben der weiteren 
finanziellen Förderung von Vereinen und Organisationen setzen wir uns dafür ein, dass mindestens die Inhaberinnen und Inhaber der 
DANKE-Card (dem Chemnitzer Ehrenamtspass für Freiwillige) den Chemnitzer ÖPNV kostenfrei nutzen können. 
Einwohnerversammlungen und Bürgersprechstunden sollen durch Onlineangebote ergänzt werden.
Auch Bürgerinnen und Bürger ohne Anbindung an eine Organisation sollen die Möglichkeit erhalten, sich projektbezogen zu engagieren. Dort, wo es noch keine Bürgerplattformen gibt, unterstützen wir Gründungsinitiativen. 
Die Budgets der Ortschaftsräte werden dahingehend angepasst, dass sie nicht hinter den Bürgerplattformen zurückstehen. 
Den Prozess für Jugendbeteiligung möchten wir weiter unterstützen. Wenn Jugendliche ihre Lebenswelt selbst gestalten können, erhöht das die Identifikation mit der Stadt, sie fühlen sich wohl und bleiben auch nach Schulabschluss und Ausbildung hier.  
Chemnitz ist eine Stadt voller selbstbewusster und aktiver Bürgerinnen und Bürger. Dem wollen wir mehr Raum geben und in der Stadtentwicklung mehr Demokratie wagen. Wir wollen eine online einsehbare Karte, die alle Bau- und Planungsprojekte möglichst frühzeitig zeigt und eine verstärkte Öffentlichkeitsbeteiligung ermöglicht. Da immer mehr Baulücken bebaut werden, gewinnt der öffentliche Raum an Bedeutung. 
Wir werden allen Stadtteilen jährlich ein Budget über die Bürgerplattformen zur Verfügung stellen, um den öffentlichen Raum zu gestalten und die Bürgerinnen und Bürger über die Mittelverwendung entscheiden lassen. 


9. SICHERE STADT 
	Unsere Visionen

Sicherheit ist ein komplexes Thema. Wir verfolgen ein ganzheitliches Konzept und setzen nicht allein auf Repression, sondern auch auf Prävention. 
Wir verstetigen den Ausbau des Personals beim Stadtordnungsdienst, damit dieser auch außerhalb der City und in den Grünanlagen präsent sein kann. Die Streifen müssen mobil und flexibel sein, sollen aber auch persönlich Präsenz zeigen und im Gespräch mit den Bürgerinnen und Bürgern stehen. 
Um das Vertrauen zum Stadtordnungsdienst und zu den von der Stadt beauftragten Security-Firmen aufrecht zu erhalten und weiter zu stärken, schaffen wir eine unabhängige Beschwerdestelle. 
Wir setzen uns dafür ein, dass der Stadtordnungsdienst verstärkt bei verbaler Gewalt reagiert und eingreift. Zu diesem Zweck sollen die kommunalen Bediensteten in kommunikativer Deeskalation geschult werden. Es darf keine Toleranz gegenüber rassistischen, sexistischen oder anderen herabsetzenden Äußerungen geben.
Das städtische Personal im Bereich der Ordnungskräfte und der 
Sozialarbeit sollte den Querschnitt der Bevölkerung darstellen. Sowohl die Mehrsprachigkeit als auch die Geschlechter und die verschiedenen Generationen sollen verstärkt Berücksichtigung finden.
Wir werden die Mittel für den Lokalen Aktionsplan für Toleranz und Demokratie, gegen Gewalt, Rechtsextremismus und Fremdenfeindlich­keit erhöhen, damit die Initiativen gegen Rechtsextremismus noch 
stärker unterstützt werden. Die SPD wird sich aktiv dafür einsetzen, dass Chemnitz als die weltoffene und tolerante Stadt wahrgenommen wird, die sie ist. In Chemnitz soll sich jeder und jede wohlfühlen 
können und sicher sein. 
Bei rechtsextremer, fremdenfeindlicher Gewalt gibt es keine Toleranz. Auch jenseits des Stadtzentrums muss die Stadt die Maßnahmen gegen Rechtsextremismus weiter verstärken. Rechten Gruppen und Szenetreffs darf kein Raum gegeben werden. Dafür müssen alle zur Verfügung stehenden Maßnahmen ergriffen und antifaschistische Initiativen in ihrer Arbeit unterstützt werden. Zu verbinden ist dies mit Angeboten der offenen Jugendarbeit, die einen Einstieg in die Szene erschweren und den Ausstieg erleichtern. 
Wir wollen die Arbeit des Kriminalpräventiven Rats der Stadt Chemnitz verbessern und den Rat zu einer Diskussionsplattform ausbauen, an der auch Bürgerinnen und Bürger teilnehmen können. Wir schaffen sogenannte Safe-City-Labs, in denen Vertreterinnen und Vertreter aus Wissenschaft, Politik, Verwaltung, Polizei, Justiz, Wirtschaft und Zivilge­sellschaft neben Betroffenen zu Wort kommen und gemeinsam inno­vative Lösungen für aufkommende Sicherheitsprobleme aufzeigen. 
