Themenschwerpunkte des BBS 2024 Das Bürger Bündnis Solidarität (vormals VOSI) ist zwar schon seit 2009 immer mit ein oder zwei Stadträten im Stadtparlament vertreten gewesen. Um tatsächlich an der Stadtpolitik etwas nachhaltig können, bedarf es in der Regel aber eines Fraktionsstatus. Dennoch kann auch ein einzelner Stadtrat in Zukunft durchaus etwas verändern. Das BBS wird z.B. den Gedanken des offenen Bürgerantrags - wie schon früher - weiterverfolgen und nach bestem Kräften versuchen, Anliegen der Bürger in den Stadtrat einzubringen.Aus Sicht des BBS gibt es vier Themenschwerpunkte, die in der nächsten Legislaturperiode auf jeden Fall behandelt und möglichst einer Lösung zugeführt werden müssen.1. SchulnetzplanungDie Bildung und Ausbildung unserer Kinder und Jugendlichen ist das wesentliche Kapital unserer Gesellschaft. Hier hat nicht nur die Stadt, sondern haben auch der Freistaat und die Bundesrepublik Deutschland (damit sämtliche an Regierungen beteiligte Parteien) in den letzten Jahren und Jahrzehnten notwendige Schritte vor sich hergeschoben bzw. wichtige Entscheidungen vertagt.Das gilt gerade auch für die Erneuerung der Schulnetzplanung.Oberstes Ziel der Stadt Chemnitz muss es sein, dass mit allem möglichen und sinnvollen Aufwand die Ausbildung von Kindern und Jugendlichen in unserer Stadt so optimal wie irgend möglich gestaltet wird. Die positive Entwicklung von Kindern und Jugendlichen sichert die Zukunft unserer Stadt. Für diese Zukunft tragen allerdings wir alle die Verantwortung.2. Medizinische VersorgungDie medizinische Versorgung in der Stadt liegt schon seit längeren im Argen. Sie wird auch nicht durch Vorschläge wie von der SPD zum Thema MVZ (Medizinische Versorgungszentren) in nächster Zeit gelöst werden können.Problematisch ist, dass die Chemnitzer bei der Arztsuche und Notfällen alleingelassen werden. Es nützt niemanden etwas, wenn man über die Kassenärztliche Vereinigung Sachsen einen Arzttermin in Mittweida oder noch weiter entfernt zugeordnet bekommt.In diesem Sinne hat schon vor Jahren die VOSI (jetzt BBS) vorgeschlagen, ein medizinisches Notfall Versorgungszentrum betrieben von der Stadt einzurichten. Dieses medizinische Notfall Versorgungszentrum (NVZ) dient dabei in erster Linie der Abfederung von Notfällen und soll keine dauerhafte reguläre regelmäßige ärztliche Versorgung einzelner Patienten absichern. An das Notfallzentrum sollen sich zudem Patienten wenden können, die keinen Arzt finden.Weitere Kernaufgabe des medizinischen Notfallzentrums ist es, einen zentralen Anlaufpunkt für alle Patienten, die einen Arzt suchen und alle Arztpraxen die Patienten aufnehmen können, zu bilden. Patienten und Ärzte sollen untereinander vermittelt werden. Ein solches NVZ kann als Netzwerk auch die Arztpraxen entlasten.Das NVZ wird in der Innenstadt zentral von einer städtischen Gesellschaft betrieben. Es soll den dort tätigen Ärzten die bürokratische Arbeit abnehmen. So könne ev. Auch "Ärzte im Ruhestnd" motiviert werden im NVZ noch einige Zeit tätig zu sein und dort junge Kollegen zu unterstützen. Eine Anbindung des NVZ an das Klinikum und die Universotät als Ausbildungstandort sollte angestrebt werden.3. Entwicklung der Stadt von „innen nach außen“Chemnitz braucht ein pulsierendes Zentrum, von dem aus letztendlich das wirtschaftliche und kulturelle Leben im gesamten Stadtgebiet beeinflusst wird.Diese Entwicklung wurde bei der Stadt Chemnitz nie wirklich initiiert.Beispiele dafür gibt es einige. Das bekannteste dürfte die Entwicklung des Brühl sein.Aus Sicht des Bürger Bündnis Solidarität ist es zwingend erforderlich, einen offenen Diskurs zur Entwicklung unserer Stadt zu führen. Dazu gehört, wo die Schwerpunkte der Entwicklung künftig liegen sollen. Dazu gehört auch, dass die Stadtverwaltung offen und ehrlich eingesteht, wo sie Probleme sieht und auch echte Leistungsgrenzen bestehen.Nur ein gesellschaftlich breiter angelegte Diskurs kann die Basis für eine nachhaltige Entwicklung unserer Stadt bilden. Dabei sollten alle Meinungen ihren Platz in der Diskussion finden.4. Das Bürgerbündnis fordert einen SeniorenbeauftragtenDer demographische Faktor wirkt sich in unserer Stadt besonders aus.Der Seniorenbeauftragte soll aber nicht eine weitere Alibiinstitution werden. Über den Beauftragten muss vielmehr ein Prozess in Gang gesetzt werden, der insbesondere zu einer Umorganisation unserer Behörden, sowie unserem Denken und Handeln führt. Auf die Bedürfnisse der Senioren - den immer größer werden Teil unserer Stadtbevölkerung – muss besonders Rücksicht genommen werden. Es gibt zahlreiche Beispiele aus der Arbeit der Stadtverwaltung etc. (z.B. CVAG), die zeigen, dass gerade die Bedürfnisse älterer Menschen leider nicht hinreichend im Fokus der Verwaltung und des Stadtrats liegen.Das Bürger Bündnis Solidarität verfolgt keine parteipolitischen Ziele, noch hat es Ambitionen außerhalb von Chemnitz. Mit der Verbindung unserer Kandidaten zu Bürgerinteressen frei von jedweden ideologischen Vorgaben und Programmen und Beharrlichkeit in der Arbeit sollte es zumindest gelingen, die vorgenannten 4 Ziele einer Verwirklichung näherzubringen.Nächster Beitrag: Schauspielhaus statt Kaufhaus ?! Schauspielhaus statt Kaufhaus ?! BBS schlägt Machbarkeitsstudie zum Schauspielhaus in der Innenstadt vor ! Seit Ende 2021 ist das Gebäude für den Theaterbetrieb gesperrt und soll generalsaniert werden. Doch das Vorhaben steht auf der Kippe. Grund sind die gestiegenen Kosten für die Modernisierungsmaßnahme.Galeria Kaufhof in der Innenstadt soll geschlossen werden. Plan-B bei den Investoren ?Nach Ansicht der Wählervereinigung sollte zeitnah geprüft werden, ob sich aus diesen beiden  „Hiobsbotschaften“ vielleicht doch etwas Sinnvolles entwickeln lässt. Die Stadt sollte umgehend mit den Investoren bzw. Gebäudeeigentümer der Galeria ins Gespräch treten und gemeinsam mit diesen prüfen, ob nicht vielleicht sogar ein Umzug des Schauspielhauses in die Innenstadt infrage kommt. Vielleicht wäre sogar eine teilweise Nutzung schon 2024 denkbar ?Die angekündigten Kosten der Sanierung des Schauspielhauses in einer Größenordnung von über 30 Millionen € kommen einem Neubau gleich. Andererseits dürfte sich mit vertretbarem Aufwand das Gebäude von Galeria Kaufhof multifunktional und vielleicht auch kostengünstiger umbauen lassen.Ein Standort Schauspielhaus im Zentrum hätte mehrere Vorteile. Zum einen ist die Anbindung an den ÖPNV besser. In unmittelbarer Nähe gibt es ausreichend Parkplätze. Die Innenstadt erfährt eine zusätzliche Belebung, die dringend notwendig ist. Schon jetzt zeigen sich weitere erste Lücken bei den Geschäften in der unmittelbaren Umgebung ( z.B. im Einkaufszentrum „Roter Turm“).  Schauspielhaus und Figurentheater in der Innenstadt würden  dazu beitragen, dass das Zentrum unserer Stadt an Attraktivität gewinnt, zumindest aber behält.Die Stadtverwaltung sollte daher möglichst zeitnah mit einer Machbarkeitsstudie beginnen. Parallel dazu kann auch zur weiteren Stadtentwicklung die öffentliche Diskussion ausgeweitet werden, sodass gemeinsam mit allen Chemnitzer Bürgerinnen und Bürgern ein zukunftsfähiges Konzept für unsere Stadt entwickelt werden kann.Zu dieser Machbarkeitsstudie gehört natürlich auch, ob und gegebenenfalls welche weitere Nutzung des dann alten Schauspielhauses denkbar ist und welche Kosten hierfür entstehen. Hierzu bringt das BBS  die Idee einer „Open Stage“ in die Diskussion ein.Mein Baum und ich ! Weparapom - Die Apfelbaum-Parade. Eines der Hauptprojekte zum Kulturhauptstadtjahr 2025, welches krachend gescheitert ist.Nun gibt es einen kleinen Rettungsversuch. Unter dem Namen "Gelebte Nachbarschaft" werden jetzt auch Nachbarschaften begrünt. Dabei soll es auch künftig um eine aktive Auseinandersetzung mit Themen wie Biodiversität, Pflanzenvielfalt und Klimawandel gehen. Haken 1 bei der Sache , die Aktion läuft nur in Zusammenarebit mit Institutionen und Vereinen, der einfache Bürger bleibt aussen vor. Haken 2- Es wurden 2022 ja schon Bäume gepflanzt - aber nicht wirklich gepflegt. (siehe Foto)   Das BBS ruft alle Bürger auf:Pflanzt Bäume bei Euch und kümmert Euch um diese wertvollen Lebewesen. Wir Bürger können es (leider) einfach besser. Offensichtlich ist die Stadt immer noch zu sehr in bürokratischen Denken verhaftet.Unsere Kandidaten (hier Uwe Rühlig auf seinem Balkon) gehen natürlich mit gutem Beispiel voran und bei unseren Infoständen gibt es (solange Vorrat reicht) auch kostenlos Setzlinge . Auf die Verwertung von Holz in Form von Plakaten haben wir bewusst verzichtet und investieren unser Geld lieber nachhaltig.  