Freiheit - Fortschritt - Fairness
Liebe Chemnitzerinnen und Chemnitzer,
Die Kommunalwahl im Jahr 2024 kann als Auftakt für eine historische Phase in der
Entwicklung unserer Stadt betrachtet werden. Das Kulturhauptstadt Jahr 2025 steht bevor und
Vieles gilt es noch in Angriff zu nehmen, um dieses Ereignis von geschichtlicher Bedeutung,
erfolgreich zu gestalten.
Für uns ist die Kommunalwahl 2024 nicht nur eine Wahl von Vertretern für den Stadtrat; es ist
eine Wahl unserer Zukunft, unserer Werte und der Richtung, in die wir Chemnitz in Zukunft
führen wollen.
Die Freie Demokratische Partei (FDP) tritt mit einer klaren, optimistischen Vision und festen
Überzeugungen an, um Chemnitz zu einer noch lebenswerteren, dynamischeren und
zukunftsfähigeren Stadt zu gestalten. Unser Wahlprogramm haben wir unter das Motto
gestellt:
„Bildung bewegt, Wirtschaft gestaltet.“
Unsere Mitglieder und Kandidaten haben ein Programm erarbeitet mit den folgenden
Schwerpunkten:
Arbeitsplätze, Wirtschaftsförderung und Stadtmarketing „Tue Gutes und Sprich Darüber“
Stadt- und Infrastrukturentwicklung
Familien- und Seniorenpolitik sowie Generationengerechtigkeit
Vereine & Ehrenamt
Ordnung, Sicherheit und Umwelt
Haushaltspolitik
Kultur
Und wurden dabei getragen von unseren Grundwerten Freiheit, Fortschritt und Fairness als
Grundpfeiler unserer Politik.
Freiheit bedeutet für uns, jedem Einzelnen in Chemnitz mehr Chancen zu eröffnen – in
Bildung, Beruf und im täglichen Leben. Wir streben nach einer Stadt, in der individuelle
Freiheit und Selbstbestimmung großgeschrieben werden und in der die Bürgerinnen und
Bürger aktiv ihre Zukunft mitgestalten können.

Fortschritt steht für die FDP Chemnitz für innovative Lösungen in der digitalen Transformation,
für nachhaltige und umweltfreundliche Entwicklungen in unserer Stadt und für eine
Wirtschaftspolitik, die Wachstum und soziale Gerechtigkeit miteinander verbindet. Wir setzen
uns ein für eine moderne Infrastruktur, die Mobilität für alle ermöglicht und die Basis für eine
starke lokale Wirtschaft und hohe Lebensqualität legt.
Fairness bedeutet für uns, dass jeder in Chemnitz gleiche Chancen hat. Wir wollen eine
inklusive Stadtgesellschaft, in der niemand zurückgelassen wird. Eine Gesellschaft, die Vielfalt
als Stärke sieht und in der Solidarität und gegenseitige Unterstützung gelebt werden.
Mit Ihrem Vertrauen wollen wir Chemnitz zu einem Vorreiter machen – Wirtschaft und Bildung
sind zentral und machen damit eine attraktive Kultur und im sozialen Miteinander möglich.
Wir sind bereit, Verantwortung zu übernehmen, um die Herausforderungen unserer Zeit
anzugehen und dabei niemanden zurückzulassen.
Ihre Stimme für die FDP ist eine Stimme für eine freie, fortschrittliche und faire Zukunft
Chemnitz’. Gemeinsam können wir eine Stadt gestalten, auf die wir alle stolz sein können.
Für Ihre Unterstützung und Ihr Vertrauen bedanken wir uns.
Mit optimistischem Blick in die Zukunft,

Jens Kieselstein
Kreisvorsitzender der Freien Demokraten Chemnitz

Arbeitsplätze, Wirtschaftsförderung und
Stadtmarketing „Tue Gutes und Sprich Darüber“
Es ist der FDP in der zurückliegenden Wahlperiode gelungen, der Stadt Chemnitz
eine Neudefinition des Begriffes „Wirtschaft“ zu geben. In Zusammenarbeit mit
dem Oberbürgermeister wurde ein dauerhaftes Beratergremium in Form des
Wirtschaftsbeirates geschaffen. Wir fordern einen ständigen Ausschuss für
Wirtschaft und einen Wirtschaftsbürgermeister im Rathaus.

Marketing und Botschafter für Chemnitz in der ganzen Welt
Wir möchten den Unternehmen unserer Stadt eine Plattform bieten, welche Sie
bei der Internationalisierung und der Generierung von entsprechenden
Fachkräften unterstützt. Zahlreiche Initiativen gilt es zu bündeln und
entsprechend auszurichten. Besonders vor dem Hintergrund der Kulturhauptstadt
2025 gilt es Chemnitz als Standort attraktiv für Unternehmen und entsprechende
Fachkräfte zu machen. Hierfür fordern wir eine Neuausrichtung des
Stadtmarketings und somit eine Neupositionierung der Tochtergesellschaft CWE,
welche ausschließlich das Stadtmarketing und den Tourismus übernimmt. Es
sollen Botschafter für die Stadt im In- und Ausland gefunden werden, welche
aktiv in der jeweiligen Region bzw. dem jeweiligen Land für Chemnitz werben.
Darüber hinaus setzen wir uns für folgende Themen ein:
-

Etablierung eines Zentrums zur Finanzierung für Start-ups in Chemnitz.

-

Ausbau der digitalen Infrastruktur, um Unternehmen den Zugang zur
modernen Technologie zu erleichtern.

-

Chemnitz auch als lebenswerten Telearbeitsplatz verstehen und die dafür
erforderliche Bedingungen zu schaffen.

-

Verpflichtende Sprachkurse für Mitarbeiter der Stadtverwaltung,
hauptsächlich in Englisch.

-

Eine schlanke Verwaltung, welche sich als Dienstleister an den
Bürgerinnen und Bürgern versteht: Dynamische Macher benötigen eine
Verwaltung die beflügelt!

-

Förderung von Bildungsprogrammen, die auf die Bedürfnisse der lokalen
Wirtschaft ausgerichtet sind.

-

Förderung der Zusammenarbeit zwischen Unternehmen und
Bildungseinrichtungen, um praxisnahe Ausbildungen zu ermöglichen.

-

Förderung von nachhaltigen Geschäftsmodellen und entsprechenden
Technologien. Die Stadt als Referenzkunde definieren und verstehen.

-

Etablierung eines Innovationsfonds, um innovative Projekte und
Technologien zu unterstützen.

-

Schaffung von Netzwerkplattformen für den Austausch von Ideen und
Innovationen zwischen Unternehmen.

-

Wiederbelebung des Wirtschaftsstammtisches.

-

Kooperationsvertrag mit der TU Chemnitz in regelmäßigen Abständen
fortschreiben.

-

Unterstützung von Maßnahmen zur Belebung der Innenstadt und der
lokalen Einkaufsstraßen durch mehr verkaufsoffene Sonntage, aktiver
Verzicht auf Parkgebühren bzw. Gratisfahrten mit der CVAG.

-

Stärkung der Späti-Kultur mit dem Ziel einer Öffnung für 2025.

-

Pop-up-store auf städtischen Flächen im Rathaus.

-

Ein umfassendes Nachtmanagement, für den Wirtschaftsfaktor der
nächtlichen Kulturszene.

Für städtischen Beteiligungen und Eigenbetriebe fordern wir ein
verpflichtendes Weiterbildungskonzept für die Vertreter der Stadt Chemnitz in
Aufsichtsräten bzw. vergleichbaren Organen.

Stadt- und Infrastrukturentwicklung
Stadtentwicklung/Stadtgestaltung
Die Stadtgestaltung muss im Rahmen der Bürgerbeteiligung gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern weiter vorangetrieben werden. Die
Einwohnerversammlungen sowie das beratende und sachverständige
„Kuratorium Stadtgestaltung“ sollten fortgeführt werden. Der derzeitige
Ausschuss für Stadtentwicklung und Mobilität sollte verschlankt werden und eine
Unterteilung in die Bereiche Verkehr und Stadtentwicklung sowie Bauen und
Planen vorgenommen werden. Das Stadtplanungsamt soll künftig stärker ihren
Fokus auf Koordinationsaufgaben legen, um die Verkehrslage und das
Baustellenmanagement besser abzustimmen. Wir fordern insbesondere im
Bauamt ein Umdenken – Schwammstadtkonzept einbinden sowie
Schwerpunktsetzung für Fernwärme und Fernkälte.
Der Neuaufbau innerstädtischer Areale ist noch lange nicht abgeschlossen. Hier
muss weiterhin ein Schwerpunkt der Stadtgestaltung liegen. Dabei ist auf ein
angebotsorientiertes sowie barrierefreies Wohnen zu achten.
Wir fordern für die Baufelder an der Johanniskirche und an der Zschopauer
Str./Am Tietz eine hochwertige Fassadengestaltung und eine zügige Beendigung
der Bauprojekte. Bei der zukünftigen Nutzung bestehender Baulücken soll
visionäres und nachhaltiges Bauen mit sinnvollen und zukunftsfähigen
Energiekonzepten umgesetzt werden. Gerade im innerstädtischen Bereich ist auf
eine kleinteiligere Bebauung hinzuwirken. Weiterhin müssen bei vergebenen
Baufeldern an exponierter Stelle im Stadtbild entsprechend angemessene Fristen
für ein städtisches Rückkaufsrecht verankert werden. Wir wollen weiterhin die
Chemnitzer Innenstadt mit grünen Elementen gestalten und die
Aufenthaltsqualität in der Natur verbessern. Hierzu müssen im gesamten
Stadtgebiet weitere Mülleimer aufgestellt werden, um eine saubere Stadt zu
gewährleisten.
An Haupteinfahrtstraßen prägen auch ruinöse Gebäude und Brachflächen das
Stadtbild. Hier muss die Stadtverwaltung konsequent und frühzeitig die
Eigentümer auf ihre Instandhaltungsverpflichtungen hinweisen sowie
Spekulationserwerb möglichst verhindern (z.B. Wandererwerke). Um dem

entgegen zu wirken, fordern wir ein Brachenkonzept, welches die weitere
Verwertung der Gebäude/Flächen aufgreift.
Wir unterstützen die freiwillige Fassaden- und Dachbegrünung mit Anreizen
durch attraktive Förderangebote. Strenge Regulierungen und Verpflichtungen bei
Neubauten lehnen wir ab.

Innenstadt
Wir setzen uns für die stetige Weiterentwicklung des Innenstadtkonzeptes ein.
Dieses muss die bisherigen Entwicklungen kritisch prüfen,
Verbesserungspotentiale aufzeigen und Zukunftsperspektiven darstellen. Statt
der rein funktionellen Zweckbauten wollen wir auch eine Orientierung an
historischen Fassaden bzw. Straßen.
Wir fordern eine Entlastung der Innenstadt vom Durchgangsverkehr,
beispielsweise kann diese erreicht werden durch die Fortführung des Ausbaus des
Innenstadtrings.
Im innerstädtischen Bereich ist die Aufenthaltsqualität und Sicherheit weiter zu
verbessern.
Die Beleuchtung der Kirchen und repräsentativer Gebäude der Stadt durch
Lichtpunkte unterstützen wir.
Der Bereich um die Alte Aktienspinnerei sowie der Brühl soll weiter zum
innerstädtischen Campusareal entwickelt werden. Dabei sind die Denkmäler
Klapperbrunnen und Schleppdach in das Campusareal zu integrieren.
Durch ansprechende und barrierearme Wegführung ist die Anbindung an den
Sonnenberg bzw. die Brückenstraße herzustellen und somit die Vernetzung und
Entwicklung der Stadtteile zu unterstützen.
Wir fordern die Sondernutzungsgebühren für Gastronomie und Handel (z.B.
Bestuhlung im Außenbereich, Werbeschilder, Fahrradständer) im Sinne der
Innenstadtbelebung dauerhaft zu streichen. Die Höhe der Gebühren stellte in den
vergangenen Jahren eine zu starke Belastung dar.
Mit einer Verstetigung des durch uns ins Leben gerufenen Innenstadtfonds soll
kleinteilige Entwicklung von Projekten gefördert werden und durch Kultur und
Wirtschaft eine weitere Belebung vorangetrieben werden.

Stadteingänge
Die aufgelegten Förderprogramme zur städtebaulichen Entwicklung sind
strategisch und effizient zu nutzen und notwendige Eigenmittel frühzeitig bereit
zu stellen. Erforderliche Vorplanungen der Stadt müssen zügiger vorliegen, um
umgehend mit Bauprojekten starten zu können. Besitzer von unter
Denkmalschutz stehenden Gebäuden sind gezielt zu unterstützen. Innerhalb der
ausgewiesenen Sanierungsgebiete muss die Stadtverwaltung stärker bestehende
Programme bei den Anliegern bewerben und diese in die Planungen für eine
bessere Transparenz einbeziehen.

Verkehr
Die FDP fordert eine Verkehrspolitik, die die Wahl des Verkehrsmittels dem
Nutzer überlässt. Nicht durch Restriktionen wird der Verkehr gelenkt, sondern
durch attraktive Angebote. Die Verkehrsträger müssen sinnvoll mit kurzen
Wegen verknüpft werden. Nur so können nachhaltig Fahrgastzahlen erhöht und
die Wirtschaftlichkeit des Nahverkehrs gesteigert werden. Einen preiswerten
ÖPNV sehen wir positiv. Die dann entstehenden Zuwächse sind bei aktuellen
Planungen zu berücksichtigen.
Der Individualverkehr bleibt immer noch notwendig. Nur so sind die vorhandenen
Mobilitätsbedürfnisse ausreichend abzudecken. Die Erreichbarkeit der Innenstadt
auch mit dem Auto ist weiterhin zu gewährleisten.
Ein funktionierendes P&R-System mit P&R-Plätzen an den aktuellen und
künftigen Strecken des Chemnitzer Modells ist zügig einzuführen und, wenn
immer möglich, um Car- und Bikesharing sowie um Wohnmobilstellplätze zu
erweitern. Diese Plätze sind in der Bürger-App explizit anzuzeigen, um
insbesondere Besucher der Stadt anzusprechen. Weiterhin fordern wir den
schrittweisen Aufbau eines modularen Parkinformationssystems für die
Innenstadt mit Echtzeit-Erfassung freier Stellplätze.
Die Umsetzung des digitalen Bewohnerparkausweises ist schnellstens
umzusetzen, um den Anliegern auch in den Arealen des Parkraumkonzeptes ein
unkompliziertes Parken zu ermöglichen.
Der Rückbau der Grünen Pfeile im Stadtgebiet muss gestoppt werden.
Chemnitzer Hauptverkehrsstraßen sollten als Adern funktionieren und nicht als

Infarkt. Dazu sollte eine grüne Welle erzeugt werden, die mit den zulässigen
Höchstgeschwindigkeiten auf der Straße in Einklang geht.
Eine Beseitigung des Baustellenchaos in der gesamten Stadt und Entwicklung
eines Workflows zur sinnvollen und schnellen Abarbeitung der Baustellen durch
das Dezernat 6.
Die Verwaltung muss den Weiterbau des Südverbundes (B107n) aktiv
unterstützen, um betroffene Wohngebiete vom Verkehr zu entlasten und bessere
Ansiedlungsperspektiven für Unternehmen zu bieten. Das bestehende Baurecht
am westlichen Ende kann auch in schmaler Ausführung realisiert werden. Die
Brücken und Straßen haben teilweise sehr hohen Sanierungsrückstau. Hier sollte
am Sanierungskonzept, insbesondere für Brücken, weitergearbeitet werden.
Fördermittel dazu sind gezielt abzurufen.
Darüber hinaus fordern wir weiterhin die Schaffung von Ladestationen für
Elektrofahrzeuge im Stadtkern und den Wohngebieten sowie mittelfristig für
weitere alternative Antriebsarten. Die Stadt Chemnitz soll sich am Pilotprojekt für
Ladebordsteine oder andere innovative Lade-Möglichkeiten beteiligen. Die Stadt
und die städtischen Unternehmen sind hier in der Pflicht, passende
Infrastrukturkonzepte zu entwickeln und Ladestationen bereitzustellen. An LEDStraßenlaternen in Wohngebieten ist abzuprüfen, inwiefern diese als Bestandteil
für Ladesäulen für E-Autos fungieren können.

Radwege
Wir messen allen Verkehrsteilnehmern die gleiche Bedeutung bei. Historisch ist
der Radverkehr in Chemnitz nicht gleichwertig aufgestellt. Eine Überprüfung der
Radwege-Führung ist dringend geboten. Bei künftig notwendigen Sanierungen
der Fußwege ist bevorzugt die Kombination aus Rad-/ Fußweg zu erstellen. In
Stadtteilen mit Quartiersbebauung (z.B. Sonnenberg, Kaßberg) stehen wir
Fahrradstraßen aufgeschlossen gegenüber, um ein geregeltes Miteinander
zwischen Auto-, Fuß- und Radverkehr zu gewährleisten.
Damit Radfahrer schnell weite Strecken überwinden können, sollen „FahrradHighways“ an den Hauptverkehrsadern errichtet werden. Dabei muss
sichergestellt werden, dass der Radverkehr möglichst fließend zu gestalten ist.
Ein Beispiel wäre die Fahrt aus Chemnitz-Schönau bis zur Universität. Die

Strecke ist mit zahlreichen Ampeln, Fahrseitenwechseln usw. verbunden, was
nicht zu einer attraktiven Nutzung des Fahrrads für den Arbeitsweg beiträgt.
Im Rahmen der touristischen Erschließung ist der Ausbau der Radwege
voranzutreiben und die Beschilderungen zu optimieren.
Für vielbefahrene Schul- und Arbeitsradwege, wie beispielsweise der Harthweg,
der Radweg in Schönau und teilweise der Stadtpark, soll ein nachhaltiges
Beleuchtungskonzept erstellt werden.

Bus- und Schienenverkehr
Die FDP Chemnitz bekennt sich ausdrücklich zum Chemnitzer Modell. Bei den
künftigen Erweiterungen ist eine gute Schienenanbindung der großen Stadien
(Sportforum, CFC, Eissport) einzuplanen. Im Bereich der Leipziger Straße fordern
wir einen Haltepunkt, der das Chemnitzer Modell und die Parkeisenbahn
verbindet. Durch Optimierung des Verkehrsnetzes ist ein Parallelverkehr von
Schiene und Bus unbedingt zu vermeiden. Wenn immer möglich, ist die
Stadtbahn in Straßen-Seitenlage zu bauen. Die Einwohnerentwicklung in
attraktiven Stadtlagen muss auch Auswirkungen auf deren ÖPNV-Anbindung
haben. Wir unterstützen den Nahverkehrsplan 2030 und fordern eine bessere
Umsetzungskontrolle. Der ÖPNV muss zukünftig ein attraktives Angebot nach
außen – für Fahrgäste – und ebenso nach innen – als Arbeitgeber – darstellen.
Ausfälle, wie in den vergangenen Monaten, schaden dem Image der CVAG und
der Stadt. Wir fordern die uneingeschränkte Nutzung mit kostenfreiem WLAN im
ÖPNV und den Haltestellen sowie allen öffentlichen Einrichtungen.
Bei einem künftigen Rahmenvertrag für Haltestellen fordern wir eine Überprüfung
hinsichtlich einer Begrünung der Haltestellendächer sowie die Überdachung aller
wichtiger Haltestellen, vor allem an infrastrukturell wichtigen Einrichtungen wie
Schulen, Arztpraxen, Einkaufszentren im Chemnitzer Stadtgebiet.
Einer Dezimierung oder Einstellung des ÖPNV besonders in ländlichen Ortsteilen
muss Einhalt geboten werden, da sonst die ältere und jüngere Bevölkerung von
wichtiger Infrastruktur abgeschnitten wird.
Für den bisherigen Omnibusbahnhof sehen wir die komplette
Zukunftsperspektive an der Dresdner Straße. Am Ende des geöffneten
Bahnsteigtunnels sind die schon geplanten Bahnsteige der Fernbusse sowie

stadtwärts auch für die Regionalbusse vorzusehen. Mittels Bürgerbeteiligung soll
die Standortfrage bei eingeworbenen Mitteln geklärt werden.
Die konzeptionelle Erprobung und perspektivische Umsetzung eines autonomen
ÖPNVs innerhalb des Stadtgebietes unterstützen wir nachdrücklich in
Kooperation mit der TU Chemnitz.
Einem neuen Verkehrsentwicklungsplan stehen wir offen gegenüber, insofern
gemäß Siedlungsstruktur und Demografie ein abgewogener Mix aller
Verkehrsteilnehmer sowie zwischen MIV und dem Umweltverbund eingearbeitet
ist.
Die Anbindung der Region Chemnitz an den Fernverkehr der Deutschen Bahn soll
nicht nur per IC, sondern auch mit einer regelmäßigen ICE-Anbindung
gewährleistet werden.

Familien- und Seniorenpolitik sowie
Generationengerechtigkeit
Familie
Vielfältige Familienformen und Lebensstile sind heute gesellschaftliche Realität.
Für uns Liberale ist Familie dort, wo Kinder leben, aber auch dort, wo man
lebenspartnerschaftlich füreinander einsteht.
Der Förderung von Familien kommt angesichts der demografischen
Veränderungen noch nicht die entsprechende Bedeutung in der Stadtpolitik zu.
Die Vereinbarkeit von Familie und Pflege von Angehörigen mit dem Beruf zu
verbessern, ist hierbei ein wichtiges Thema.
Chemnitz muss den Anspruch haben, die familienfreundlichste Stadt in Sachsen
zu werden. Aufgabe einer liberalen Familienpolitik muss es sein,
Rahmenbedingungen hierfür zu schaffen. Die Bürgerbetreuung durch die Stadt
ist zu intensivieren. Wir wollen weiterhin Willkommensgeschenk für neugeborene
Chemnitzer Kinder und deren Familien. Darüber hinaus könnten
Unternehmensgründungen und -erweiterungen sowie -jubiläen seitens der Stadt
gewürdigt werden.

Kindertagesstätten und Horte
Wir setzen uns für ein breites Angebot von kommunalen und freien
Kindertageseinrichtungen ein. Damit verbunden sehen wir die Notwendigkeit
einer deutlichen Anhebung der finanziellen Zuweisungen. Auch die Förderung
alternativer oder privater Betreuungsangebote wie Tagesmütter und der Ausbau
eines bedarfsorientierten Angebotes an Ganztagsschulen sind weitere wichtige
Bausteine der Familienförderung. Die Chemnitzer FDP setzt sich gegen eine
Erhöhung der KiTa-Beiträge ein.
Wir wehren uns gegen das „Kaputtsparen“ im Bereich der KiTas, Schulen und
Spielplätze im öffentlichen Raum und Grünanlagen. Sind Spielgeräte defekt,
müssen sie ersetzt werden, statt monatelang für die Kinder gesperrt zu bleiben!
Die Kita-Betreuung soll den heutigen Arbeitszeiten flexibel angepasst werden.
Wir brauchen daher eine städtische 24-Stunden-Kita, die insbesondere Mütter
und Väter in Schichtarbeit entlasten soll. Dabei darf die Qualität der Betreuung
nicht leiden und die Kommune nicht höher belastet werden. Für eine individuelle
Betreuung und Förderung der Kinder muss der Betreuungsschlüssel verbessert
werden.
Ziel der Kinderbetreuung sollte die “wunschortnahe KiTa” sein. Eltern sollen
weiterhin bei dem zentralen Vergabeverfahren ihren Wunschort angeben können.
Dabei muss es egal sein, ob diese in Nähe des Wohnortes oder Arbeitsplatzes
liegt. Der Eintritt von Kindern in Kinderkrippen und KiTas soll flexibler gestaltet
werden, damit der Wiedereintritt der Eltern in das Berufsleben reibungslos
verläuft.

Schulen in Chemnitz
Das Konzept der Schulbezirke gilt es, unter der Beteiligung von Bürgerinnen und
Bürgern, fortzusetzen und weiterzuentwickeln, sowohl im Grundschul- als auch
Oberschulbereich sowie den Gymnasien. Eine vorzeitige Evaluierung der
Berufsschulnetzplanung wird durch uns kurzfristig angestrebt, um frühzeitig auf
aktuelle Bedarfe an den Berufsschulen reagieren zu können und wichtige
Bildungsgänge dauerhaft in Chemnitz zu verankern. Die Ganztagsangebote an
den Chemnitzer Schulen müssen, insbesondere vor dem Hintergrund der
späteren Berufswahl und der Erhöhung der Ausbildungsreife, qualitativ
verbessert werden. Hierbei sehen wir nicht nur die Kommune, sondern auch den
Freistaat in der Pflicht. Wir setzen uns dafür ein, dass ausreichend finanzielle

Mittel für die Chemnitzer Schulgebäude zur Verfügung gestellt werden, um nicht
nur Sanierungsstau abzubauen, sondern auch die Schulen vor Ort zu attraktiven
und inklusiven Orten moderner Bildung weiterzuentwickeln. Dazu gehört für uns
auch der Ausbau der digitalen Infrastruktur an den Schulen.
Wir werden dafür einsetzen, dass Schülerinnen und Schüler mit
Migrationshintergrund an unseren Chemnitzer Schulen willkommen geheißen
werden und bestmöglich sprachlich und pädagogisch begleitet werden, mit dem
Ziel einer schnellen Integration. Dazu gehört für uns vor allem auch die
Ausstattung aller Schulen mit Unterstützungspersonal wie Schulsozialpädagogen,
Inklusionsassistenten und Sprach- und Integrationsmittlern, damit ein
gemeinsames Lernen erfolgreich ist.
Insgesamt setzen wir uns für einen flächendeckenden Ausbau von
Schulsozialpädagogen an allen Schulformen in Chemnitz ein, um frühzeitige
Problemlagen bei Schülerinnen und Schülern zu erkennen und gemeinsam lösen
zu können. Damit können wir auch der hohen Schulabbrecherquote in Chemnitz
entgegentreten und die Jugendämter entlasten.
Wir setzen uns für eine zielorientierte und passgenaue Berufsorientierung mit
attraktiven Ausbildungsangeboten und echten Chancen für unsere Jugend in
unserer Region ein. Dazu sollte der Chemnitzer Arbeitskreis Schule-Wirtschaft
eng mit dem Wirtschaftsbeirat der Stadt Chemnitz kooperieren. Dies könnte eine
wirksame Maßnahme gegen den Weggang junger Leute aus unserer Stadt sein.

Bildungsangebote Freier Träger
Angebote Freier Träger sollen verstärkt in die Schulnetzplanung einbezogen
werden. Die Bearbeitungszeiten bei der Vergabe von Fördermitteln müssen
verkürzt werden. Freie Träger benötigen in ihrem Engagement seitens der Stadt
Planungssicherheit. Die Stadt Chemnitz muss die Angebote der Freien Träger
grundsätzlich als sinnvolle Ergänzungen zu ihren eigenen Planungsprozessen
einbeziehen. Alternative Schulangebote gehören zu einem breiten
Bildungsangebot. Eltern und Kindern dürfen in ihrer Schulwahl nicht
beeinträchtigt werden.

Regionaler Schulentwicklungsplan
Die Stadt Chemnitz soll weiterhin, gemeinsam mit angrenzenden Gemeinden,
einen Schulentwicklungsplan ausarbeiten. Gerade durch das Vorantreiben des
Chemnitzer Modells wird es umso wichtiger, das Umland um Chemnitz als

Bildungsregion zu betrachten, um Synergieeffekte zu nutzen und ungewollte
Wechselwirkungen zu verhindern.

Chemnitz als jugendfreundliche Stadt!
Eine sinnvolle Jugendförderung besteht darin, positive Rahmenbedingungen für
Kinder und Jugendliche zu schaffen. Dazu gehören neben den Kitas und Schulen
auch vielfältige Angebote, die in den Stadtteilen zur Verfügung stehen wie
beispielsweise Jugendfreizeiteinrichtungen, Parkeisenbahn, Bibliothek,
Musikschule, Sportvereine, Freizeit- und Spielplatzanlagen. Diese gehören
gestärkt und ausgebaut!
Für eine bessere Beteiligung der Jugendlichen an der kommunalpolitischen
Entwicklung fordern wir die Etablierung eines Jugendbeirates, welcher jährlich
wechselnd mit Jugendlichen zwischen 12 und 21 Jahren besetzt wird.

Jugendhilfe
Die Jugendhilfe leistet einen wichtigen Beitrag zur Prävention. Eingeführte
Strukturen und Maßnahmen sind regelmäßig auf ihre Nachhaltigkeit zu
evaluieren. Es soll eine transparente Überprüfung stattfinden. Ziel muss es sein,
die Maßnahmen mit dem größten Wirkungsgrad auszubauen und fortzusetzen.
Ineffektive Angebote müssen überarbeitet und ggf. zu Gunsten bewährter
Projekte eingestellt werden. Bei der Evaluierung dürfen nicht nur die
quantitativen, sondern vielmehr die qualitativen Faktoren herangezogen werden.
Eine reine Überprüfung der Anzahl auf einer Teilnehmerliste, um den Erfolg einer
Maßnahme zu messen, lehnen wir ab.
Jugendhäuser-/treffs müssen flächendeckend in jedem Stadtteil verfügbar sein.
Die Erhaltung der Häuser ist sicherzustellen und muss im Haushalt einen
wichtigen Stellenwert einnehmen.

Generationenübergreifende Freizeitgestaltung
Die Aufgabe unserer Stadt besteht auch in der Bereitstellung bedarfsorientierter
Infrastruktur für die Freizeitgestaltung aller Generationen. Im Sinne des
lebenslangen Lernens soll es für Kinder, Familien und Senioren ausreichend
kostengünstige Freizeit- und Bildungsangebote geben. So müssen Jugendtreffs
über eine angemessene und vor allem bürokratiearme Finanzausstattung
verfügen. Angebote wie des Seniorenkollegs und der VHS sollen entsprechend
des Bedarfs ausgebaut werden. Wir setzen uns für eine Stärkung der

Naherholungsgebiete wie beispielsweise Küchwald mit Parkeisenbahn,
Küchwaldbühne, Kosmonautenzentrum und dem Botanischen Garten sowie
Rabenstein mit Tierpark und Wildgatter u.v.m. ein.

Senioren & Teilhabe
Ein zufriedenes Zusammenleben zwischen Jung und Alt ist uns eine
Herzensangelegenheit und angesichts der demografischen Entwicklung von
zentraler Bedeutung. Den Wunsch unserer Senioren, ihre Lebenserfahrung und
ihr Wissen aktiv in die Gesellschaft einzubringen, unterstützen wir durch die
Förderung entsprechender Projekte, die mindestens über den Doppelhaushalt
hinaus zu finanzieren sind.
Seniorenfreizeiteinrichtungen sollen flexiblere Öffnungszeiten erhalten und so
attraktiver werden. Wir setzen uns für die Förderung von
Seniorenwohngemeinschaften und betreutem Wohnen ein und wollen
Begegnungsstätten, generationsübergreifende Projekte und Stadtteiltreffs
stärken. Die Stadt könnte für diese entsprechend geeignete Räume zur
Verfügung stellen. Stadtteilmanagern soll eine koordinierende Funktion
zukommen, welche die Eigenverantwortung der jeweiligen Mitglieder stärken.
Die Förderung des Engagements der älteren Generation im Ehrenamt im
sozialen, kulturellen und kirchlichen Bereich wollen wir durch mehr Information,
Beratung und den Abbau bürokratischer Hemmnisse unterstützen. Darüber
hinaus ist uns die Unterstützung und Motivierung der Senioren zur stärkeren
Mitwirkung in Seniorenvertretungen und Parlamenten in der Stadt ein großes
Anliegen. Wir setzen uns für den Erhalt von wohnortnahen Stadtteiltreffs in freien
Trägerschaften ein. Diese Einrichtungen bilden im Lebensabend neben der
Familie einen wichtigen Punkt, um soziale Kontakte zu knüpfen und zu pflegen.
Die Erreichbarkeit der Einrichtungen ist dabei barrierearm zu ermöglichen,
Treppen sind durch Rampen zu ergänzen. Bordsteine sind abzusenken und
schiefe Gehwegplatten sind zügig auszutauschen, um Stolperfallen zu
verhindern. Die Arbeit der AG Barrierefreies Bauen ist stärker in die Öffentlichkeit
zu ziehen. Der Ausbau digitaler Fahrgastanzeigen ist ein weiterer Schritt zu einer
barrierearmen Infrastruktur.

Wir fordern eine konsequente Einrichtung einer Teilhabebeauftragten und eines
Beirates für Inklusion und Teilhabe, welcher gebündelt die Anliegen von
Barrierefreiheit und Inklusion aller Interessensgruppen behandelt.

Medizinische Versorgung
Die Stadt muss sicherstellen, dass es in keinem Stadtteil zu einer
Unterversorgung an Allgemeinmedizinern kommt. Medizinische
Spezialeinrichtungen und Fachärzte sollten dabei das Angebot einer guten
Versorgung im Stadtgebiet abrunden. Das Programm „Neue Gesundheit“ der
CWE zur Anwerbung von Ärzten und medizinischen Fachpersonal muss weiterhin
unterstützt und vorangetrieben werden, um der derzeitigen Unterversorgung von
Allgemein- und Fachärzten entgegen zu treten. Insbesondere dem Mangel an
Fachärzten muss mit Anreizen entgegengewirkt werden.
Das Klinikum Chemnitz hat in den vergangenen Jahren den Status als
Maximalversorger erreicht. Es gilt hier, alles Notwendige zu tun, um die dafür
erforderlichen Voraussetzungen mit dem Ziel der hervorragenden medizinischen
Betreuung für jedermann aus öffentlicher Hand zu sichern.
Ebenso wie die anderen Einrichtungen (DRK Krankenhaus, BethanienKrankenhaus) bietet es den Chemnitzerinnen und Chemnitzern eine mehrfach
ausgezeichnete Betreuung, welche zu sichern ist.

Vereine & Ehrenamt
Wir Chemnitzer Freien Demokraten setzen uns für eine lebendige Vereinskultur
und ein starkes Ehrenamt in unserer Gesellschaft ein. Wir sind der Überzeugung,
dass Vereine und ehrenamtliches Engagement eine der tragenden Säulen in
unserer Stadt sind und einen unschätzbaren Beitrag zum gesellschaftlichen
Zusammenhalt leisten. Ehrenamt und Vereinsarbeit muss mehr Wertschätzung
erhalten! Daher sehen wir Chemnitzer Liberale es als unabdingbar an, dass
Vereinsförderung mit Blick auf den gesellschaftlichen Nutzen für unsere Stadt
Chemnitz weiter unterstützt und gesteigert wird.

Förderung der Vereinskultur
Wir setzen uns dafür ein, dass Vereine als wichtige Orte des sozialen
Miteinanders gestärkt werden. Dazu gehören finanzielle
Unterstützungsmöglichkeiten für Vereine, um ihre Aktivitäten auszubauen und

ihre Infrastruktur zu verbessern. Mittels eines digitalen Fördermittelguides in der
Bürger-App soll schnell und unkompliziert erkennbar sein, welche Mittel zur
Verfügung stehen. Wir wollen bürokratische Hürden abbauen und Vereinen eine
größere Planungssicherheit bieten. Vereine benötigen zur Umsetzung ihrer
Aktivitäten einen festen Ansprechpartner für Beantragung, Abrechnung ihrer
Projekte und die Kommunikation mit den entsprechenden Ämtern der Stadt. Dies
soll aus unserer Sicht Aufgabe der Verantwortlichen der Bürgerplattformen sein.
Bürgerplattformen wollen wir als etablierte Interessensvertretung in den
Stadtteilen erhalten. Sie ermöglichen es den Vereinen vor Ort in den Stadtteilen
eigenverantwortlich und unkompliziert die benötigten finanziellen Mittel abrufen
zu können. Dadurch können wirksame Projekte vor Ort schnell und sichtbar
umgesetzt werden. Bürgerplattformen sollen die Vereine beraten,
bedarfsgerechte Projekte umzusetzen, sollen bei der Eigenanteilsbeschaffung
unterstützen und die direkte Verbindung zur Stadtverwaltung sein. Projekte die
durch Fördermittel über die Bürgerplattformen initiiert und von den Vereinen vor
Ort umgesetzt werden, sollen öffentlichkeitswirksam gekennzeichnet werden.
Das stärkt die Sichtbarkeit von Geschaffenem, wertschätzt das Engagement der
Vereine und macht die Verwendung von Fördermitteln transparent.

Anerkennung und Wertschätzung des Ehrenamts
Ehrenamtliches Engagement verdient unsere höchste Anerkennung und
Wertschätzung. Wir möchten das Ehrenamt stärker in den Fokus der
Öffentlichkeit rücken und die Menschen ermutigen, sich ehrenamtlich zu
engagieren. Dazu gehören beispielsweise Auszeichnungen für besonders
engagierte Ehrenamtliche und eine bessere öffentliche Darstellung der
geleisteten Arbeit. Mittels der Bürger-App sollen Vereine die Möglichkeit erhalten
ihre Vereinsarbeit vorzustellen.

Förderung von Tierheimen und Tierschutzvereinen und einer
tierfreundlichen Stadt
Die Kosten für die Unterbringung von Fund- oder abgegebenen Tieren steigt ins
Unermessliche. Wir setzen uns für eine Informationskampagne zum Chippen von
Hunden und Katzen in Chemnitz ein. Mit dieser Maßnahme können die Kosten in
Tierheimen und Tierschutzvereinen reduziert werden. Künftig fordern wir eine
schrittweise Abschaffung der Chemnitzer Hundesteuer.

Der Bestand an ausgewiesenen Hundewiesen soll vermehrt werden. Wir
möchten, dass mindestens die Hälfte des Bestandes unserer Hundewiesen
eingezäunt wird, insbesondere an gefährlichen Hauptstraßen und Bahntrassen.
Weiterhin muss der Turnus zur Auffüllung der Hundetoiletten verkürzt werden
und perspektivisch ein Ausbau weiterer Behälter erfolgen.

Förderung des Sports
Der Sport spielt eine zentrale Rolle in unserer Stadt und ist eng mit Vereinen und
ehrenamtlichem Engagement verbunden. Wir setzen uns für eine nachhaltige
Förderung des Sports ein, beispielsweise durch den Ausbau von Sportstätten. In
unserer digitalen App sind freie Hallenzeiten erkennbar, so dass Vereine ohne
ausreichende Hallenzeiten schnell und effektiv ihre Trainingseinheiten
durchführen können. Wir fordern die weitere Öffnung von Sportanlagen in und an
Schulstandorten für den Freizeit- und Breitensport.
Anlagen für Outdoor Fitnessgeräte („Calisthenics“) unterstützen wir
nachdrücklich, um Jung und Alt fit zu halten.

Chemnitz ist Sportstadt!
Wir treten ein für die Förderung des Breitensports durch den Erhalt sowie Neubau
von Sport- und Turnhallen. Als am besten geeignet sehen wir eine
Typenbauvariante für Hallen, welche sowohl im innerstädtischen Bereich als auch
in den Ortschaften ein günstigeres und einfacheres Bauen ermöglichen kann. Das
beinhaltet für uns den Neubau einer Sporthalle in der Ortschaft Grüna. Ebenso
fordern wir eine Erhöhung der Förderung für Trainerstellen durch die Stadt
Chemnitz.
Eine Multifunktionsanlage für die Chemnitzer Sportszene, im Breiten- wie im
Leistungssport, ist dringend notwendig und findet unsere Unterstützung.
Wir sprechen uns dafür aus, Sportveranstaltungen von nationaler und
internationaler Bedeutung nach Chemnitz zu holen und die Stadt so in der
Sportwelt noch bekannter zu machen. Gleichzeitig muss die Stadt Chemnitz
große Sportveranstaltungen, welche im Stadtgebiet stattfinden, besser und
stärker bewerben.

Ordnung, Sicherheit und Umwelt
Das Sicherstellen des Rechtsstaates ist eine der elementaren Grundaufgaben des
Staates. In der Innenstadt braucht es dafür ausreichend Kräfte der Landespolizei

und des Stadtordnungsdienstes. Das Bestreifungskonzept des Ordnungsamtes
muss fortlaufend aktualisiert und dynamisch der Lage angepasst werden, so
beispielsweise durch eine gemeinsame Streife mit der Landespolizei.
Schwerpunktbereiche sollen erkannt und temporär stärker in den Fokus gerückt
werden, entweder durch eine intensivere Bestreifung oder durch eine „feste
Wache“.
Zur Unterstützung kann auch eine punktuelle Videoüberwachung eingesetzt
werden, jedoch ist ein sparsames und verantwortungsvolles Nutzen anzuraten,
um Bürgerrechte zu schützen und zu respektieren.
Wir sprechen uns für einen maßvollen Einsatz von Radarmessanlagen zur
Verkehrssicherheit und –prävention aus, wahllosen Neueinrichtungen zur
Aufbesserung der Stadtkasse erteilen wir eine Absage. Zur Akzeptanz von
Messungen sollen an Messschwerpunkten Warnschilder aufgestellt werden, dass
in diesem Bereich gegebenenfalls „Blitzer“ stehen. Zudem möchten wir bei
künftigen Anschaffungen von Radarmessanlagen ein System schaffen, bei dem
eine Messtechnik für einen „Blitzer“ angeschafft wird, allerdings mehrere
Gehäuse an verschiedenen Stellen errichtet werden. Turnusmäßig soll die
Technik in die jeweiligen Standorte versetzt werden, damit eine permanente
Anlage in Betrieb ist und alle anderen als Attrappe zur Verkehrssicherheit
beitragen. Pauschale Geschwindigkeitsbegrenzungen über weite Teile des
Stadtgebietes hinweg lehnen wir ab. Ein Abweichen von der
Regelgeschwindigkeit von 50 km/h soll im Einzelfall nur straßenweise überprüft
werden. Stattdessen sehen wir einen gestalterischen Eingriff mittels
Verkehrsinseln oder durch Blumenkübel als zielführender an.
Die Feuerwehr sichert uns rund um die Uhr ab und braucht dafür die
bestmögliche Schutzausstattung und Löschtechnik. Weiterhin müssen
Einsatzfahrzeuge schneller umgerüstet werden von der Drehspiegelkennleuchte
zur LED-Kennleuchte, um die Fahrzeuge sichtbarer zu machen, um
Verkehrsteilnehmer frühzeitig aufmerksam zu machen. Zur Absicherung des
Feuerwehrnachwuchses (Jugendfeuerwehr) ist künftig ein fester Betrag für
(persönliche) Ausstattung im Haushalt einzuplanen. Der Investitionsrückstau in
der Ausrüstung soll sukzessiv abgebaut werden, insofern eine Möglichkeit im
Haushalt bereitsteht.
Im Zuge der Verbesserung des Jugend- und Gesundheitsschutzes im Rahmen der

Legalisierung von Cannabis soll sich Chemnitz auf die deutschlandweit allfällig
ausgeschriebenen Modellregionen bewerben, um den illegalen Drogenkonsum der
Stadt zu reduzieren und den bestmöglichen Schutz der Konsumenten zu
gewährleisten.
Das Chemnitzer Grün ist in den letzten Jahren merklich gewachsen, Schritt für
Schritt wurde unsere Stadt wieder ökologisch aufgewertet. Das Stadtbild
wechselt merklich von Beton in Grünflächen zum Erholen und Entspannen. Das
Anlegen und der Erhalt der Grünflächen bedeutet einen erhöhten wirtschaftlichen
Bedarf, den die Stadt nicht allein tragen kann. Wir begrüßen daher Initiativen der
Bürgergesellschaft, welche sich für eine individuelle Pflege (wie z.B.
Baumpatenschaften, Frühjahrsputzaktionen, usw.) einsetzen. Künftig ist es an
der Stadtverwaltung dieses Engagement mit Ansätzen zu katalysieren, mögliche
Punkte wären die Ausweitung der Bienenwiesen oder die Begrünung von
nutzbaren Flächen wie Kreisverkehren, Verkehrsinseln oder Haltestellendächern.
Auch eine Nutzung mit Photovoltaik-Paneelen auf den Dächern steht eine
Möglichkeit für eine effizientere Nutzung bereit. Ebendiese Haltestellen, aber
auch die reguläre Straßenbeleuchtung müssen schneller auf LED-Leuchtpunkte
umgerüstet werden, damit umweltfreundlicher und kostenneutraler eine
Beleuchtung im Stadtgebiet stattfindet. Die Möglichkeit zur Dimmung der
Leuchten kann ein möglicher Kompromiss sein, damit wirtschaftlich sinnvoll aber
auch aus Sicherheitsaspekten ein permanentes Ausleuchten ermöglicht wird.
Dezentrale Regenrückhaltung kann eine Form des Umweltschutzes darstellen, die
bürger- und wohnortnah Erfolge bringen kann. Hierbei muss jedoch mit
wirtschaftlicher Sicht betrachtet werden, welche finanziellen Mittel der Stadt eine
Rückhaltung ökonomisch ermöglichen kann.
Chemnitz muss sich zum „Schwammstadt“-Konzeptes bekennen, um
zukunftsgewandt den Herausforderungen des Klimawandels begegnen zu
können. Die Stadtentwicklung der Stadt bietet sich für ein vernetztes Abwasser und Bewässerungssystem an, welches Regenwasser auffängt und speichert. Bei
Trockenperioden kann dieses gespeicherte Wasser unsere mitunter
angeschlagenen Stadtbäume versorgen, welche das Grünflächenamt
aufwandstechnisch nicht mehr versorgen kann.
Die thermische Restabfallverwertung und der Bau eines

Holzhackschnitzelkraftwerkes sind für uns vorstellbare Aspekte zur Energie- und
Wärmegewinnung.

Wir unterstützen das Ausbauen von Photovoltaik auf städtischen Gebäuden. Dazu
soll sich an einem Ranking für eine bestmögliche Nutzung der städtischen
Dachflächen orientiert werden, um möglichst leistungsstarke Anlagen frühzeitig
ans Netz zu bringen. Sowohl für städtische als auch privatwirtschaftliche
Unternehmen in Typenbauweise soll eine vereinfachte Genehmigung erfolgen.
Für die Freien Demokraten steht die Photovoltaik als vorrangige Quelle für
erneuerbare Energien im Vordergrund. Dem nachgeordnet sehen wir die
Windenergie, welche allerdings stärker im ländlichen Raum anzusiedeln ist.

Haushaltspolitik
Mit Hilfe der Einnahmen aus dem kommunalen Anteil an der Einkommens- und
Gewerbesteuer sowie den erhaltenen Umlagen aus Bund und Land, konnte
Chemnitz in einem erheblichen Umfang Schulden abbauen und eigene
Handlungsspielräume schaffen.
Im Sinne der Generationengerechtigkeit muss auch für kommende Haushalte der
einfache Grundsatz gelten: Gib nur so viel aus wie du auch einnimmst. Dabei ist
stets der investive Anteil der Ausgaben – die Schaffung von Werten – ein
Hauptaugenmerk.

Bürgerbeteiligung (Bürgerhaushalt) und Verwaltungsmodernisierung
Die bisherigen Ansätze zur Bürgerbeteiligung, in Form von Bürgerplattformen
oder Ortschaftsräten sind unzureichend. Der Haushaltplan auf über 1.000 Seiten
klein bedruckten Papier ist weder bürgernah noch verständlich. Wir fordern eine
verständliche und erklärte Version, die eine transparente Mitbestimmung
ermöglicht.
Weitere Bürgerbeteiligungsprozesse müssen entsprechend so vorbereitet,
moderiert und ausgestaltet werden, dass alle Altersklassen daran teilnehmen
können. Wichtig ist eine transparente Darstellung aller Kosten und Folgekosten
bei Entscheidungsvorlagen.
Die FDP setzt sich für eine echte bürgerschaftliche Vertretung aller Stadtteile ein.
Stadtbezirksbeiräten, wie sie die Sächsische Gemeindeordnung vorsieht, könnten
dabei in allen Stadtteilen ein demokratisch legitimiertes Gremium schaffen.

Bislang ist dies nur in den nach 1990 eingemeindeten Stadtteilen mittels der
dortigen Ortschaftsräte möglich. Somit könnte hier eine bessere Vorberatung von
Baumaßnahmen, aber auch die des städtischen Haushalts stadtteilbezogen
erfolgen. Durch entsprechende, moderne Beteiligungsformate sollen auch bei der
erfolgreichen Einrichtung von Stadtbezirksbeiräten der Entscheidungsprozesse
schnell und effektiv erfolgen.

Gebührenlast abbauen
In den vergangenen Jahren stieg die Gebührenlast für die Chemnitzerinnen und
Chemnitzer bis zur Schmerzgrenze an: dynamisierte Elternbeiträge,
Parkgebühren und Eintrittspreise sind so hoch wie nie. Ziel der Stadtpolitik muss
es sein, die Gebührenbelastung der Bürger zurückzufahren. Die Chemnitzer
müssen zudem wissen, wofür ihr Geld ausgegeben wird. Erst auf Anregung der
FDP im Chemnitzer Stadtrat wurde ein jährlicher Zuwendungsbericht erstellt.
Diese Transparenz ist konsequent für den gesamten Stadthaushalt anzuwenden!
Die Chemnitzer Liberalen treten dafür ein, dass mit der Grundsteuerreform die
Belastungen für Bürgerinnen und Bürger nicht steigen.
Die Stadtverwaltung steht im Wettbewerb um Arbeitskräfte mit der hiesigen
Wirtschaft und zunehmend anderen Kommunen. Es ist dringend geboten die
technischen Entwicklungen (insbesondere KI) zu nutzen, um sowohl
Personalabbau zu kompensieren als auch Bearbeitungszeiten zu optimieren. Das
bundesweite Online-Zugangsgesetz ist konsequent in Chemnitz umzusetzen und
bürgernah zu kommunizieren. Nicht die Digitalisierung von bisherigen Anträgen
steht im Vordergrund, sondern voran das Hinterfragen notwendiger Prozesse und
Anträge.
Um weitere Belastungen für die Bürgerinnen und Bürger zu verhindern, ist es
sinnvoll, die Aufgaben der Stadtverwaltung effektiv auf die Belange der Bürger
abzustimmen. Andernfalls steigen die Kosten für die Bürger und die Transparenz
leidet. Hier ist auch der Stadtrat gefordert!

Kultur
Wir fordern eine intensivere Bewerbung von Kulturangeboten der Stadt Chemnitz
in allen Bevölkerungsschichten, die Schaffung weiterer Bürgerbegegnungsstätten
bzw. Kulturzentren, welche den ehrenamtlichen Initiativen kostenfrei zur
Verfügung gestellt werden können, erachten wir ebenso für notwendig. Den

Freien Freitag, wonach einmal im Monat der Zugang in ein Museum kostenlos ist,
erachten wir als besonders wichtig und setzen uns für dessen zukünftige
Finanzierung ein. Weiterhin fordern wir die Erhöhung des Kulturetats der Stadt
Chemnitz zur Unterstützung der freien Kreativszene und -wirtschaft, auch über
das KHS-Jahr hinaus. Weiterhin muss das Fünfspartentheater der Stadt Chemnitz
in Qualität des Angebotes auf einem stetig hohen und bundesweit beachtbaren
Niveau bleiben.
Der Masterplan Tierpark muss durch die Leitung des Tierparks umgesetzt und die
Verwaltung des Tierparks muss agil und bürgerfreundlich gestaltet werden.
Die einzigartige Chemnitzer Industrie- und Kulturgeschichte soll verstärkt mittels
Fotos, Apps und digitaler Schnitzeljagden (Geocaching, AR) in den Fokus
genommen werden, sodass Innovationen und Erfindungen von Chemnitzern
sichtbar werden. Unbedingt in Verbindung mit der kommenden Bürger-App. Wir
setzen uns für die Erhaltung der Vielfalt der Chemnitzer Museen ein und deren
Austausch untereinander sowie zwischen Museen und den städtischen
Einrichtungen. Die Stärkung der Museumspädagogik erachten wir als besonders
wichtig, um Kinder und Jugendliche für die Kultur und Geschichte der Stadt
Chemnitz zu begeistern.
Die Stadt Chemnitz hat in der Vergangenheit eine Beherbergungssteuer
eingeführt, um die Einnahmen im kommunalen Haushalt weiter zu erhöhen. Die
Fortführung dieser Steuer lehnen – wie bereits bei der Einführung – grundsätzlich
ab. Die bis 2027 generierten Einnahmen aus der Beherbergungssteuer sollen in
gleicher Höhe der Chemnitzer Innenstadtbelebung und -aufwertung
zugutekommen.
Die Angebote der Touristinformation müssen mehrsprachig sein.
Für Theater-, Kunst-, Musik- und Kulturvereine sollen unkompliziert Proberäume
zugänglich gemacht werden. Ein „Haus der Musik“, ähnlich wie das Konzept des
Band-Büro, unterstützen wir. Dieses sollte ausreichend Proberäume und
Vernetzung der Orchester und Chöre untereinander ermöglichen, sowie einen
hauptberuflichen Stadtmusikdirektor beinhalten.
Wir setzen uns für die Sanierung der Teufelsbrücken im Zeißigwald ein.

Zur Kulturhauptstadt:
Die Kulturhauptstadt 2025 ist das wichtigste Ereignis in der kommenden
Amtszeit. Und dennoch hört Kultur nach 2025 nicht auf: Projekte, welche
angestoßen wurden, müssen nachfolgend weitergetragen und finanziert werden.
Ebenso muss die Kulturwirtschaft, also die Verknüpfung zwischen Wirtschaft und
Kultur, effektiv genutzt und gefördert werden. Die Freie Kulturszene der Stadt ist
ein Motor für gesellschaftliche Veranstaltungen und soll auch beim Hutfestival
sowie bei anderen Veranstaltungen partizipieren. Die C³ soll zudem weiterhin
bestehen bleiben, eine Kürzung von Kulturleistungen bei der C³ lehnen wir klar
ab. Die Legacy-Strategie der Kulturhauptstadt, also der langfristige Nutzen aus
Projekten der Kulturhauptstadt und der Region – Purple Path, ist sowohl bei
kulturellen Angeboten fortzuführen, als auch in der Nachhaltigkeit der
Interventionsflächen umzusetzen.

Impressum:
FDP-Kreisverband Chemnitz
Vertreten durch: Jens Kieselstein (Kreisvorsitzender)
Jakobikirchplatz 2
09111 Chemnitz
info@fdp-chemnitz.de

