Chemnitz,
Na sicher.
Kommunalwahlprogramm 2024

» Wir wollen, dass unsere Stadt
familienfreundlich, sicher, weltoffen und
wirtschaftlich stark bleibt. Dafür haben
wir Ideen und Ziele, die wir gemeinsam mit
Ihnen in den nächsten Jahren umsetzen
wollen.
Deshalb laden wir Sie ein: Entscheiden Sie
zur Kommunal- und Europawahl, am 9.
Juni, über die weitere Entwicklung unserer Stadt. Geben Sie Ihre drei Stimmen der
SPD. Für Chemnitz. «

SEBASTIAN REICHELT
Co-Vorsitzender der SPD Chemnitz

02

01
02
03
04
05
06
07
08
09
03

04 – 05

Chemnitz, na sicher.

06 – 11

Chemnitz für
familien

12– 14

Freizeit für Familien,
Kinder und Jugendliche
15 – 17

Familien und Jugendliche in allen lebenslagen sicher mitgedacht

18 – 20

Chemnitz für
Senior*innen

21 – 24

Menschen mit
Behinderung

25 – 27

Willkommen in
Chemnitz

28 – 29

Wohnungslosenhilfe

30 – 31

Regenbogenfahnen
vor dem Rathaus

10
11
12
13
14
15
16
17

32 – 33

Miteinander für Alle!
Miteinander für
Chemnitz!

34 – 35

Gesundheitsversorgung in Chemnitz
sicherstellen

36 – 39

Wohlstand sichern!

40 – 47

Chemnitz ist Sport- und
Kulturhauptstadt

48 – 51

Chemnitz, na sicher.

52 – 54

Stadtentwicklung

55 – 57

Sichergehen, dass alle
ankommen

58 – 61

Global denken und
kommunal handeln

Chemnitz, na sicher.

04

Wir lieben Chemnitz.
Das ist sicher.
Chemnitz hat über Jahrzehnte
hinweg den Weg von der Arbeiterstadt „Ruß-Chams“ zu einer
europäischen Großstadt gemeistert. Chemnitz wird Europas Kulturhauptstadt 2025, ist schon
heute eine der Herzkammern des
deutschen Maschinenbaus und
besticht immer wieder mit sportlichen Glanzlichtern. Wir lieben
diese Stadt. Wir lieben Chemnitz.
Das ist sicher.
Sicher ist auch, dass wir weiterhin mit solider Sacharbeit im
Chemnitzer Stadtrat unseren Beitrag zum Fortkommen der Stadt
leisten wollen.
Wir wollen Chemnitz so weiterentwickeln, dass all die verschiedenen und ganz individuellen Bedürfnisse
nach
Bildung,
Mobilität, Unterhaltung, Versorgung und Erholung unter einen
Hut gebracht werden. Das gelingt
sicher nicht allein! Aber Chemnitz ist schon immer eine Stadt
des Anpackens und des Engagements. Gemeinsam mit Ihnen,
den Bürger*innen unser aller
Stadt, mit der Wirtschaft und der
Wissenschaft, der Kultur und
dem Sport wollen wir gestalten.

05

Unser Verständnis von Kommunalpolitik ist das Bild einer Stadt,
in der die wichtigsten Institutionen der Daseinsvorsorge schnell
und einfach erreichbar gemacht
sind, Supermärkte und Bildungseinrichtungen, Sport-, Erholungs- und Gesundheitseinrichtungen
zentral liegen und Angsträume
verschwinden. Unsere Idee von
Stadtentwicklung versucht Zugänglichkeit, Bezahlbarkeit, Klimafreundlichkeit und Teilhabe zu
vereinen.
Sozialdemokratische Kommunalpolitik ist für uns moderne Sicherheitspolitik, die Ihnen in allen
Lebenslagen
Sicherheit
garantiert.
Sie sollen sich sicher sein, dass
Kinder in Chemnitz die beste Bildung und Betreuung erhalten,
Sie sich nicht um ihren Job fürchten müssen, weil wir uns sachorientiert für eine gute Wirtschaft
und gute Arbeitsbedingungen
einsetzen, Wohnraum bezahlbar
bleibt und Ihre Gesundheit uns
etwas Wert ist.
Wir werden uns keinem Problem
verschließen. Im Gegenteil – wir

werden es benennen und angehen. Und das werden wir ganz
Chemnitztypisch tun: immer sachorientiert, immer progressiv,
manchmal etwas leiser, aber immer zum Wohle der Stadt, zum
Wohle der Bürger*innen. Für uns
gilt: Chemnitz – na sicher!

Chemnitz für Familien

06

Wir wollen sicherstellen, dass
in Chemnitz alle Voraussetzungen geschaffen werden, dass
dieses Uhrwerk problemlos
funktioniert.
Familien kämpfen täglich gegen die Uhr – Aufstehen, Frühstück, Anziehen, Kita und Schule, Arbeit,
Freizeit und Lernen, Einkäufe, Abendessen und
Schlafen. Jeder Tag ist durchgeplant. Überstunden,
die Pflege Angehöriger, Arbeitsplatzwechsel, längere Wege oder der Ausfall der Bahn können das perfekt laufende Uhrwerk gehörig durcheinanderbringen. Wir wollen sicherstellen, dass in Chemnitz alle
Voraussetzungen geschaffen werden, dass dieses
Uhrwerk problemlos funktioniert.
Für Eltern sind verlässliche Strukturen bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf daher besonders
wichtig. Kinder in Chemnitz sollen die besten Startmöglichkeiten ins Leben bekommen und in einem
guten Umfeld groß werden können.
Für Eltern mit besonderen Bedarfen müssen inklusive Strukturen geschaffen werden, um eine vollumfängliche Teilhabe in allen Lebensbereichen zu
gewährleisten.

07

Von klein auf sicher
durchs leben.
Mehr „Babylotsen“ für
Chemnitz
Wir wollen die besten Voraussetzungen für das Aufwachsen in
Chemnitz schaffen und daher
auch Eltern von Anfang an bestmöglich unterstützen. Das Projekt „Babylotsen“ ist für uns eine
gewinnbringende Ergänzung der
Unterstützung (werdender) Eltern. Es soll verstetigt, ausgebaut
und besser beworben werden.

Frühkindliche Förderung so, wie
sie gebraucht wird
Die frühkindliche Förderung in
Kindertagesstätten (Kitas) und in
der Kindertagespflege (Tagesmütter und Tagesväter) ist für
uns elementar für eine gute Entwicklung unserer Kinder. Dabei
setzen wir auf ein breites Angebot frühkindlicher Förderungen
und sehen die Kindertagespflege
als gleichwertig zur Betreuung in
einer Kindertagesstätte an.
Um eine gute frühkindliche Förderung und die Möglichkeit
rechtzeitiger Vorsorge zu gewährleisten, setzen wir uns dafür
ein, dass die amtsärztliche Untersuchung der unter 4-Jährigen allen Kindern wieder angeboten
wird. Falls weiterführende Therapien notwendig sind, sollten Eltern bei der Antragstellung durch
Sozialarbeiter*innen in den Kitas
unterstützt werden. Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, dass
auch die zahnärztlichen Vorsorgeuntersuchungen in den Kitas
wieder flächendeckend angeboten werden.

Kita für Alle!
Allen Kindern soll der Zugang zu
einer
Kindertageseinrichtung
offenstehen, auch dann, wenn
die finanzielle Situation der Eltern dies nicht zwangsläufig zulässt. Daher setzen wir uns dafür
ein, dass Studierende und Auszubildende keinen Elternbeitrag
mehr für die Betreuung ihrer Kinder in einer Chemnitzer Kindertageseinrichtung zahlen müssen.
Weil es immer mehr Alleinerziehende gibt und die Zahl der Menschen, die im Schichtdienst arbeiten, steigt, wächst die Nachfrage
nach flexibleren Betreuungszeiten. Dem wollen wir Rechnung
tragen und verschließen uns
auch nicht dem Konzept der
Ganztags-Kitas.
Gute Arbeitsbedingungen für
unser Kitapersonal!
Grundvoraussetzung ist, dass wir
genung und gut ausgebildetes
Fachpersonal haben. Daher setzen wir uns dafür ein, dass die
vergütete Erzieher*innenausbildung durch die Stadt Chemnitz
gesichert und der Beruf der Erzieher*in durch angemessene Rahmenbedingungen attraktiver gestaltet wird. Dazu zählen wir
neben einer guten Bezahlung vor
allem den Einsatz von ausreichend Kitapersonal, attraktive
Weiterbildungsmöglichkeiten,
Aufenthaltsräume für Erzieher*innen in den Einrichtungen
und eine entsprechende Ausstattung z.B. mit verschiedensten
Lern- und Bastelmaterialen.
Ergänzend zu den Erzieher*innen
wollen wir perspektivisch in jeder
Kindertageseinrichtung eine Sozialarbeiter*in zur qualitativen

08

Unterstützung einsetzen.
Darüber hinaus setzen wir uns
dafür ein, den Personalschlüssel
in einzelnen Kindertageseinrichtungen projektbezogen nach Bedarf zu erhöhen. Dadurch können
wir eine angemessene und qualitative Betreuung sowie Förderung auch dann sicherstellen,
wenn besondere Umstände dies
unter den aktuellen Gegebenheiten nicht ermöglichen würden.
Auf Landesebene kämpfen wir
weiter für mehr Personal. In einem ersten Schritt sollten Fehlzeiten (Urlaub, Krankheit, Fortbildung)
beim
bestehenden
Personalschlüssel berücksichtigt
werden.
Wir wollen den Personalschlüssel
für die Fachberatung der Kindertageseinrichtungen im Jugendamt verbessern, um dem steigenden Bedarf an Beratung gerecht
zu werden.

09

Alle zusammen - Auf dem Weg
zum Familienzentrum
Auf lange Sicht wollen wir unsere
Kitas zu modernen Familienzentren weiterentwickeln. Beratung,
Betreuung und weitere Angebote
für die ganze Familie sollten in
unseren Kitas einen Platz haben.
Familienzentren sollen in individuellen Bedarfssituationen frühzeitig unterstützend wirken und
für Eltern Beratungsstelle sein.
Wir setzen uns dafür ein, dass in
jedem Stadtteil ein Familienzentrum etabliert wird.

»Wir wollen
eine Kita
für alle.«

Optimale Lern- und Entwicklungsmöglichkeiten – na sicher!
Gutes Lernen gelingt am besten
in modernen Schulen. Wir wollen, dass die Sanierung der
Chemnitzer Schullandschaft zügig und barrierefrei umgesetzt
wird – samt angemessener digitaler Ausstattung. Wir plädieren
in diesem Zusammenhang für
ausreichende und schulübergreifende Fortbildungen der Lehrkräfte im Umgang mit neuer
Technik.

Lernen an einer Schule zu ermöglichen. Gleichzeitig wollen wir,
dass Lehrkräfte sowie Fachpersonal angemessen geschult werden.
Dabei setzen wir uns auch dafür
ein, dass der Freistaat Sachsen
ausreichend finanzielle Mittel für
Personal und Barrierefreiheit für
eine inklusive Beschulung zur
Verfügung stellt.

Vielfalt in der staatlichen Schullandschaft
Das Angebot an unterschiedlichen Schulkonzepten muss vielfältiger und sozialer werden. Wir
begrüßen ausdrücklich neue Modelle des Lernens, wie z.B. das
Chemnitzer Schulmodell oder
die Kooperationsschule, und wollen diese als staatliche Schulen
führen, um einen gleichberechtigten Zugang für Schüler*innen
mit verschiedenen Lernbedarfen
zu ermöglichen.

Jeden Tag eine warme Mahlzeit
Dieser Grundsatz ist für viele
Schüler*innen und Kinder in Kitas
und Schulen keine Realität. Wir
kämpfen daher auf Landesebene
weiter darum, jedem Kind eine
bezahlbare Mittagsversorgung
zu gewährleisten, notfalls mit
Zufinanzierung von Fehlbeträgen
aus kommunalen Mitteln. Perspektivisch muss es ermöglicht
werden, jedem Kind in Schule
und Kindertageseinrichtung eine
kostenfreie Mittagsversorgung
anzubieten.

Gelebte Inklusion
Damit Inklusion in Schulen tatsächlich gelebt werden kann und
mit einem echten Interesse an
der Integration von Kindern und
Jugendlichen mit Behinderung
einhergeht, muss sie vereinfacht
werden. Wir machen uns dafür
stark, dass angemessene Schuleingangsprüfungen
erfolgen,
um möglichst vielen Kindern ein

Bildungsticket für alle Schüler*innen
Der Weg zur Schule sollte für alle
Schüler*innen ohne Mehrkosten
und barrierefrei zurückgelegt
werden können, daher wollen wir
langfristig das Bildungsticket als
kostenfreies Angebot für Chemnitzer Schüler*innen aus kommunalen Mitteln zur Verfügung stellen.

Fachkräfte von morgen selber
ausbilden
Wir fordern den Ausbau der Lehrer*innenausbildung in unserer
Stadt. Chemnitz braucht dringend die Ausbildung von Gymnasial-, Oberschul- sowie Berufsschulehrer*innen. Wir setzen uns
weiterhin auf allen Ebenen dafür
ein. Denn wir wissen: Arbeitnehmer*innen entscheiden sich für
Chemnitz, wenn sie hier auch
ausgebildet worden sind.
Schulsozialarbeit und Schulverwaltungsassistenz an allen Schulen.
Ein weiteres Herzensthema ist es
für uns, langfristig an allen Schulen flächendeckend das Angebot
der Schulsozialarbeit zu etablieren und auszubauen. Dabei
schließen wir ausdrücklich auch
Gymnasien und Berufsschulen
mit ein. Den entsprechenden Bedarfen der jeweiligen Schule und
den Belangen der Schülerschaft
und der Lehrkräfte ist hier unbedingt nachzukommen.
Schulsozialarbeiter*innen benötigen eine angemessene Ausstattung ihres Arbeitsplatzes in der
Schule, um ihrer Tätigkeit zur Unterstützung von Schüler*innen
und Kollegium optimal nachgehen zu können. Dies ist für uns
selbstverständlich und muss finanziell zusätzlich zu den Personalkosten voll getragen werden.
Lehrkräfte müssen sich auf ihr
Herzensanliegen, das Unterrichten, konzentrieren können. Daher
setzen wir uns für multiprofessionelle Unterstützungsteams ein:
Schulverwaltungsassistent*innen, Sprachmittler*innen, Schulpsycholog*innen und weitere
Fachkräfte müssen dann vor Ort
greifbar sein, wenn es für das
Kind erforderlich ist.
Grundstein für Respekt und ein
gutes Miteinander
Wir möchten die schulischen Angebote der Demokratiebildung
stärken, insbesondere die Bildungsarbeit gegen alle Diskriminierungsformen. Deshalb setzen
wir uns auf Landesebene weiter
für die Einführung des Schulfachs
Politische Bildung ein.

Städtisch geförderte Demokratieprojekte verstehen wir als geeignete Ergänzung.
Zu einer guten Bildungsarbeit gehören für die SPD Chemnitz zusätzlich Angebote zur Aufklärung
zu verschiedenen Lebens- und
Liebensweisen in Bezug auf die
eigene Identität und Sexualität.
Kostenlose Menstruationsartikel
und Unisextoiletten
Wir folgen den Wünschen des
StadtSchülerRates und des Jugendforums und fordern, dass
alle Schultoiletten mit kostenlosen Menstruationsartikeln ausgestattet werden, dass in jeder
Schule Unisextoiletten zur Verfügung stehen und den Bedarfen
Transjugendlicher nach geeigneten Umkleideräumen Rechnung
getragen wird.
Wir geben Kindern und Jugendlichen eine Stimme
Die Schüler*innenvertretungen
sollen eine hauptamtlich tätige
Ansprechperson in der Stadtverwaltung erhalten, um besser in
städtische Prozesse eingebunden
und in ihren Rechten gestärkt zu
werden.
Außerdem wollen wir uns dafür
einsetzen, dass der Chemnitzer
Stadtrat einen Beitrag zur politischen Bildung innerhalb der jungen Stadtgesellschaft leistet, indem er für Jugendliche Planspiele, Projekte und Informationsveranstaltungen anbietet, um die
Arbeit des Stadtrates kennenzulernen. Deshalb unterstützen wir
das Vorhaben zur Schaffung eines Jugendparlaments in der
Stadt Chemnitz. Dieses soll in alle
Prozesse einbezogen werden, die
jugendpolitische Themen umfassen, und den Status eines Beirats
erhalten.
Sicher durch die Schulzeit
Schulverweigerung bzw. in der
Folge meist der gänzliche Abbruch der schulischen Laufbahn
ist leider ein zunehmendes Problem in unserer Stadt. Wir wollen
dem entgegenwirken und gemeinsam mit der Stadtverwaltung, Sozialarbeitenden und
Schulabbrecher*innen ein Konzept gegen Schulabsentismus
und vorzeitigen Schulabgang
entwickeln. Dabei ist es uns wichtig, Beziehungsarbeit an erste
Stelle zu stellen und den Kindern
und Jugendlichen wieder eine
erste Perspektive im Schulbesuch
zu geben.

Freizeit für Familien,
Kinder und jugendliche

12

Kostenfreie Freizeitangebote für
Kinder und Jugendliche
Kostenfreie Freizeitangebote für
Kinder und Jugendliche
Allen Kindern und Jugendlichen
unter 18 Jahren ermöglichen wir
an Sondertagen die kostenfreie
Nutzung städtisch betriebener
Freizeiteinrichtungen wie dem
Tierpark, dem Botanischen Garten, den Frei- und Hallenbädern,
aber auch kulturellen Angebote
wie dem Schauspielhaus und den
Museen. Für Jugendliche über 18
Jahren, die noch zur Schule gehen
oder Auszubildende sind, soll das
Kulturticket, ähnlich den Regelungen bei Student*innen, angeboten werden.
Moderne Freizeiteinrichtungen
Freizeitgestaltungsmöglichkeiten wollen wir nicht auf einige
wenige zentrale Orte beschränken, sondern flächendeckend im
gesamten Stadtgebiet anbieten.
Dazu zählen für uns Begegnungs- und Erholungsorte für Eltern mit
Babys und Kleinkindern sowie attraktive Spiel- und Bewegungsangebote für Kinder verschiedener Altersgruppen.
Von Anfang an sollten alle Spielplätze, Jugendclubs, Parks, Skatehallen barrierefrei zugänglich

13

und nutzbar für alle gedacht und
geplant werden.
Ebenso machen wir uns für Angebote für Jugendliche in allen
Stadtteilen stark.
Hierfür ist auch die Zusammenarbeit mit den Bürgerplattformen in Bezug auf die Förderung
von Projekten speziell für Kinder
und Jugendliche zu intensivieren.
Insbesondere soll künftig ein
noch größerer Teil des Budgets
ausschließlich für Kinder- und Jugendprojekte genutzt werden.
Unser Tierpark
Für den Tierpark braucht es in
den kommenden Jahren eine
wegweisende Entscheidung, ob
die großen Investitionen für ein
Besuchserlebnis mit artgerechter
Tierhaltung in Angriff genommen werden.
Stärkung der Jugendclubs
Der Ausbau von selbstverwalteten Jugendräumen ist weiter voranzutreiben, da dieser die Freiräume für Jugendliche stärkt und
mehr Angebote, insbesondere in
den Stadtteilen im ländlichen Gebiet von Chemnitz, schafft. Auch
für die Gestaltung der Außenanlagen von Jugendclubs sind künftig mehr Gelder bereitzustellen,

um Attraktivität und Besucherzahlen der jeweiligen Einrichtungen zu erhöhen.
Konkordia-Parks für alle Himmelsrichtungen
Die Schaffung eines zweiten, dritten und vierten Sport- und Skateparks nach Vorbild des hervorragend
angenommenen
Konkordia-Parks ist für uns ein
Herzensthema. Wir setzen uns
für die Errichtung sowie den Ausbau dieser Parks in allen vier
Himmelsrichtungen von Chemnitz ein. Wir wollen, dass von Jugendlichen gewünschte und ihnen zugesagte Projekte, wie die
größere Skatehalle – im Sinne eines Fun- und Rollsportzentrums
– tatsächlich und zügig umgesetzt werden.
Generell möchten wir, dass sowohl städtische als auch von der
Stadt Chemnitz geförderte Freizeiteinrichtungen für alle unter
guten Bedingungen nutzbar sind.
Dies setzt voraus, dass Maßnahmen zur kontinuierlichen Modernisierung und Instandsetzung
fortlaufend umgesetzt, Barrieren
abgebaut und dafür Mittel bereitgestellt werden.

13

Konkordia-Parks für alle
Himmelsrichtungen

Mehr mediale Präsenz für vorhandene Angebote
Viele tolle Angebote der Stadt
sowie den Trägern der freien
Kinder- und Jugendhilfe gibt es
bereits. Leider sind diese zum Teil
wenig bekannt und werden
daher kaum genutzt. Wir setzen
uns dafür ein, dass bereits bestehende und künftige Angebote
von der Stadt Chemnitz besser
beworben werden.
Mit dem ChemnitzPass können
eine Vielzahl an städtischen Einrichtungen stark vergünstigt
genutzt werden. Der ChemnitzPass ist ein spezielles Angebot für
Einwohner*innen unserer Stadt
ohne oder mit nur geringen Einkommen. Wir setzen uns dafür
ein, dass in Kooperation mit den
entsprechenden Sozialleistungsträgern künftig eine Ausstellung
auch ohne zusätzliche Antragstellung möglich ist.
Klares Bekenntnis: Wir stärken
die freien Träger
Viele tolle Angebote der Stadt sowie den Trägern der freien Kinder- und Jugendhilfe gibt es bereits. Leider sind diese zum Teil
wenig bekannt und werden daher kaum genutzt. Wir setzen uns

dafür ein, dass bereits bestehende und künftige Angebote von
der Stadt Chemnitz besser beworben werden.
Mit dem ChemnitzPass können
eine Vielzahl an städtischen Einrichtungen stark vergünstigt genutzt werden. Der ChemnitzPass
ist ein spezielles Angebot für Einwohner*innen unserer Stadt
ohne oder mit nur geringem Einkommen. Wir setzen uns dafür
ein, dass in Kooperation mit den
entsprechenden Sozialleistungsträgern künftig eine Ausstellung
auch ohne zusätzliche Antragstellung möglich ist.


VIII.

Verbesserung der Kommunikation mit städtischen Ämtern
Wir wollen dafür Sorge tragen,
dass die Kommunikation zwischen der Stadtverwaltung sowie
den Mitarbeiter*innen der freien
Träger verbessert wird. Arbeitsabläufe und Entscheidungen
müssen transparent gestaltet
und gegenüber den Trägern der
freien Kinder- und Jugendhilfe
klar kommuniziert werden. Dies
bezieht sich auch auf die Kriterien für die Qualitätsbemessung
zur Förderung von Projekten. Bei
der Erbringung des erforderlichen Eigenmittelanteils der freien Träger sollen künftig Eigenarbeitsleistungen mit anerkannt
werden (insbesondere für Hausmeister*innentätigkeiten, da für
diese Arbeiten keine Fördermöglichkeiten nach dem SGB VIII zur
Verfügung stehen).
So verstehen wir eine Partnerschaft auf Augenhöhe zwischen
dem öffentlichen Träger und den
freien Trägern im Bereich des SGB

14

14

Familien und Jugendliche in
allen Lebenslagen sicher

Sleep-In-Plätze für Jugendliche
Zugang zu psychologischer Beratung für Familien



Noch immer spüren wir die Nachwirkungen der Pandemie. Sie ist auch an unseren Kindern nicht spurlos vorübergegangen. Immer mehr Kinder und Jugendliche leiden unter psychischen Erkrankungen. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass in Kooperation mit der kassenärztlichen Vereinigung psychologische Anlauf- und Beratungsstellen mit niedrigschwelligem Zugang geschaffen werden, um eine schnelle Hilfe sicherzustellen.

Sleep-In-Plätze für Jugendliche
Zusätzlich zum Kinder- und Jugendnotdienst wollen wir für Jugendliche „Sleep-In-Plätze“ als niedrigschwelliges Angebot zur vorübergehenden außerhäuslichen Unterbringung schaffen. Es darf nicht sein, dass ein junger Mensch bei häuslichen oder anderen Problemen nachts auf der Straße schlafen muss!

Besondere Angebote für Kinder
& Jugendliche mit suchtbelasteten Eltern
Kindern und Jugendlichen, deren Eltern suchtbelastet sind, sollen spezielle Angebote zuteilwerden, um mit
dieser besonders schwierigen Lebenssituation besser umgehen zu
können. Dabei steht für uns die Fürsorge für die Kinder im Mittelpunkt.
Parallel möchten wir die Aufklärungsarbeit dazu vor allem im Fachkräftesektor verstärken und die Anlaufstellen für Fachkräfte, Kinder,
aber auch Eltern, klarer kommunizieren. Ebenso wollen wir Wohnungsangebote für Suchtkranke ausbauen.

Unterstützung von Alleinerziehenden
Alleinerziehende Elternteile haben es in der Regel besonders schwer, das Familienleben mit ihren weiteren Verpflichtungen unter einen Hut zu bringen. Wir möchten Alleinerziehenden im Sinne der Chancengleichheit besser in ihrer Lebenssituation helfen, mit mehr niedrigschwelligen Beratungs- und Unterstützungsmöglichkeiten, Betreuungsangeboten, aber auch einer Rund-um-die-Uhr-Hotline für Alltagsfragen und Überforderungsmomente.

Stärkung von Pflegefamilien
Wenn ein Kind oder ein Jugendlicher
nicht mehr im Elternhaus bleiben kann, sind Pflegefamilien einer der entscheidenden Bausteine, um die
betroffenen Kinder und Jugendlichen aufzufangen und ihnen wieder ein sicheres und stabiles Umfeld bieten zu
können. Pflegekinder haben oft traumatische Erlebnisse hinter sich, der Umgang mit ihnen kann mitunter
äußerst herausfordernd sein. Daher wollen wir Pflegefamilien durch das Jugendamt mit gezielten Beratungsangeboten in Krisensituationen und
festen Ansprechpersonen besser betreuen lassen.

Digitale Verwaltung und
Familien
Behördengänge können strapaziös sein und viel Zeit einnehmen.
Wir wollen die Möglichkeiten der
Digitalisierung und bessere Beratungsmöglichkeiten in Familienzentren nutzen, um Eltern zu entlasten.
Das Chemnitzer Bürger- und
Standesamt soll fortan ein zu bestimmendes Kontingent online
buchbarer Termine für Familien
vorhalten. Diese können entweder über die Homepage der Stadt
Chemnitz oder über die FamilienApp gebucht werden.

Wir möchten die Möglichkeiten
der Digitalisierung nutzen und in
einer App alle Leistungen und
Unterstützungsangebote (inklusive Antragstellung) für Familien
bündeln. Außerdem soll in der
mehrsprachigen App auf Beratungsmöglichkeiten und städtische Freizeiteinrichtungen hingewiesen werden.



16

» Es darf nicht sein,
dass ein junger
Mensch bei häuslichen oder anderen
Problemen nachts
auf der Straße
schlafen muss!.«

17

Chemnitz für
Senior*innen

18

Im Gegensatz zu vielen anderen
Stimmen begreifen wir diesen
Reichtum an Erfahrung und
Reife als Schatz.
Fast die Hälfte aller Chemnitzer*innen ist über 50 Jahre alt,
über 80 000 Menschen sind
schon über 60 Jahre alt. Chemnitz zählt damit zu einer der
ältesten Städte Europas. Im
Gegensatz zu vielen anderen
Stimmen begreifen wir diesen
Reichtum an Erfahrung und Reife
als Schatz und wollen uns vom
einseitigen Bild der pflegebedürftigen Senior*innen lösen.
Akzeptanz für Senior*innen
Um Akzeptanz für Senior*innen
in der Stadtgesellschaft zu
schaffen, müssen politische Entscheidungen generationenübergreifende Aspekte mitdenken
und ältere Menschen in Entscheidungen
mit
eingebunden
werden. Der Seniorenbeirat soll
noch besser in die Planungen der
Verwaltung und der Kommunalpolitik einbezogen werden.
Aus Erfahrung: Senior*innen im
Ehrenamt
Schon heute sind Menschen im
Rentenalter in Sportvereinen,
Mehrgenerationenhäusern, als
Schülerlotsen oder an Hilfetelefonen ehrenamtlich tätig. Wir

19

wollen Senior*innen und Vereine,
Schulen, Kitas und verschiedene
andere
Einrichtungen
noch
besser mit der Ehrenamtsbörse
verknüpfen. Mit Hilfe des Freiwilligenzentrums und der Stadtverwaltung soll es fortan mehrere
Präsenz- aber auch Onlineformate geben, um Bedarfe und
Potenziale noch besser und zielsicher mit einander zu verknüpfen.
Ausbau und Weiterentwicklung
von Begegnungsstätten
Die Stadt Chemnitz kann Unterstützungsstrukturen
schaffen,
damit Senior*innen so lange wie
möglich im gewohnten Umfeld
leben können. Eine große Bedeutung kommt den Begegnungsstätten zu. Neben einer aktiven
Freizeitbeschäftigung
bieten
diese Beratung, Begleitung und
Vermittlung von Unterstützung
an und tragen somit zur Alltagsgestaltung und -bewältigung bei.
Außerdem sollten sie Orte des
Austauschs der Generationen
sein. Wir wollen, dass diese Angebote im Wohnumfeld zur Verfügung stehen und die Leistungen
weiterentwickelt werden.
Damit Senior*innen so lange wie

möglich und gewollt im gewohnten Umfeld bleiben können,
wollen wir in Verknüpfung mit
den Begegnungseinrichtungen
aufsuchende Sozialarbeit für
ältere Menschen etablieren. Die
Sozialarbeit kann das familiäre
Netzwerk und pflegende Angehörige entlasten, aber auch
alleinlebenden
Senior*innen
helfen.

Zukunft Generationenkiez
Stadtteil- und Quartiersentwicklung sollte Vereinsamung entgegenwirken und ein Miteinander
der Generationen fördern. Um
diesem Anspruch gerecht zu
werden, müssen die Ansiedlung
von Nahversorgungsangeboten,
medizinischer Versorgung wie
Ärztehäusern und Unterstützungsstrukturen wie Stadtteiltreffs und Bürgerzentren feste
Kriterien zukünftiger Planungen
sein. Am Ende sind unsere Quartiere
Generationenkieze,
in
denen sich alle Menschen begegnen, voneinander lernen, engagieren, miteinander aktiv sein
können und sich gegenseitig
unterstützen.

Ein Generationenvertrag für
Chemnitz
In Form eines Runden Tisches für
Generationenpolitik, bestehend
aus Stadtverwaltung, Wirtschaft,
unserer Technischen Universität,
Sparkasse, Volksbank, Wohnungsbaugesellschaften, Krankenkassen,
Jugendparlament
und Seniorenbeirat, Stadtteilmanagement, Gewerkschaften, Kulturakteur*innen, Stadtsportbund
und Politik wollen wir einen
Generationenvertrag erarbeiten.
Dieser soll junge, junggebliebene
und ältere Menschen zusammendenken, ihre Perspektiven
wertschätzen, ein gegenseitiges
Lernen voneinander und ein
gemeinsames Miteinander in

Chemnitz befördern und der
Kommunalpolitik
bei
den
Themen Stadtentwicklung, Versorgung, Gesundheit und Mobilität als Richtschnur dienen.

20

Menschen mit Behinderung

»Demokratie
braucht
Inklusion«

22

23

Wahllokale müssen
barrierefrei sein.
Menschen mit Behinderung sollen die gleichen Möglichkeiten
haben wie alle Menschen. Noch
immer ist das Leben für Chemnitzer*innen mit Behinderung komplizierter und anstrengender als
für die meisten.
Inklusion bedeutet nicht nur die
Teilhabe von Menschen mit Behinderungen am gesellschaftlichen Leben, sondern fordert auch
eine Veränderung der Gesellschaft selbst. Die Bedeutung von
Barrierenabbau, Akzeptanz von
Vielfalt, Kontextanpassung und
Bürger*innenbeteiligung ist für
die Inklusionspraxis unabdingbar.
Im Bemühen, eine inklusive Gesellschaft zu schaffen, ist es entscheidend, Begegnungen und Berührungspunkte zu fördern.
Diese Momente des Miteinanders ermöglichen es, Vorurteile
abzubauen und Verständnis zu
schaffen. Menschen mit Behinderungen müssen die Gelegenheit
haben, ihre ganz speziellen Fähigkeiten und Potenziale in verschiedenen Bereichen der Gesellschaft zu entfalten, sei es in
Bildung, Arbeit, Kultur oder Politik. Bürgerbeteiligung spielt bei
diesem Prozess eine zentrale Rolle. Menschen mit Behinderungen
müssen aktiv an Entscheidungsprozessen und Diskussionen teilnehmen können, die ihre Belange
betreffen.
Wir wollen Chemnitz so gestalten, dass alle Menschen die Stadt
und ihre Möglichkeiten zu jeder
Zeit gleich nutzen können. Alle
Maßnahmen der Stadtverwaltung, ihrer Tochterunternehmen
sowie städtischer Einrichtungen,
ob baulich oder verwaltungsseitig, müssen im Vorfeld auf Barrierefreiheit geprüft werden.
Der gute, bereits beschlossene
Lokale Aktionsplan „Chemnitz inklusiv 2030“ muss finanziell abgesichert werden und mit seinen
zielführenden Inhalten umgesetzt werden.
Wir setzen uns für die Schaffung
eines Fundus ein, der mobile
Rampen, höhenverstellbares Mobiliar und weiteres Inventar vorhält; er soll Veranstalter*innen
von Kultur- oder Sportveranstaltungen sowie städtischen Veranstaltungen zur Verfügung stehen,
um
temporäre
Barrierefreiheit in Einrichtungen
und bei Veranstaltungen sicherstellen zu können. Und wir fordern die Anschaffung einer „Toilette für alle“ ein, so dass auch
schwerstbehinderten Menschen
und Senioren*innen der Besuch

von Veranstaltungen in der Innenstadt ermöglicht wird.
Wir streben an, dass die Informationen der Stadt auch in leichter
Sprache allen Chemnitzer*innen
zur Verfügung stehen und die behördlichen Schreiben die zum Teil
komplizierten rechtlichen Zusammenhänge in einfacher Sprache verständlich erläutern.
Wir setzen uns dafür ein, dass die
Rahmenbedingungen in Chemnitz so verbessert werden, dass
mehr barrierefreier Wohnraum
geschaffen wird. Jede*r Chemnitzer*in soll so lange im eigenen
Wohnraum verbleiben können,
wie sie/er möchte.
Wahllokale müssen barrierefrei
sein – überall, immer! Demokratie für alle Menschen!

24

Willkommen in Chemnitz

Sprache ist die Grundvoraussetzung für die Integration in
den Arbeitsmarkt und in die
Gesellschaft.
Chemnitz wächst. Das liegt auch
daran, dass Chemnitz eine
Zuwanderungsstadt ist. Zuwanderung ist notwendig, um wichtige Wirtschafts- und Dienstleistungsbereiche leistungsfähig zu
halten. Vor Ort sind die großen
migrationspolitischen
Fragen
nicht zu lösen, aber das Gelingen
der Integration können wir beeinflussen.
Willkommenskultur
Grundlage für eine wachsende
Stadt ist es, Menschen willkommen zu heißen! Verwaltungsseitig spielen hierbei Meldeamt und
Ausländerbehörde als Orte für
den Erstkontakt eine besondere
Rolle. Kunden- und Mandantenfreundlichkeit müssen ausgebaut und permanent evaluiert
werden. Entsprechende Konzepte
sind zu entwickeln.
Integration nach Plan
Wir brauchen eine Interaktion
zwischen Zuwanderungs- und
Asylpolitik, um allen Menschen,
die in der Stadt Chemnitz leben
und sich einbringen wollen,
Chancen zu geben. Wir setzen

uns dafür ein, die Integrationspolitik als institutionsübergreifende
Steuerungsaufgabe
(Querschnittsaufgabe) zu verstehen.
Die Stadt Chemnitz braucht ein
neues Integrationskonzept. Darin
sollen Maßnahmen verankert
werden, die Angebote für Sprach- und Kulturerwerb sichern, Beratungsleistungen und Berufsorientierung
ausbauen
sowie
Zugänge zu Bildung und Qualifizierung für Geflüchtete und
zugewanderten
Menschen
ermöglichen.
Besser miteinander!
Darüber hinaus muss festgelegt
werden, wie Behörden enger
zusammenarbeiten, wie sie
Abläufe untereinander abstimmen und an welchen gemeinsamen Zielen sie sich orientieren.
Dazu gehört der Abbau von Barrieren, um Zugänge zu Arbeit und
Bildung zu erleichtern, genauso
wie reibungslose Abläufe von
Verfahren.

Flüchtlingssozialarbeit ausbauen
Die Flüchtlingssozialarbeit ist
eine wichtige Säule, um erste Orientierung, Unterstützung und
Vermittlung zu gewähren. Wir
möchten die Flüchtlingssozialarbeit verstetigen, um Hilfestellungen in der Alltagsbewältigung
und für Integrationsangebote zu
gewährleisten. Ebenso darf es
kein erneutes Infragestellen der
Integrationshelfer*innen geben.
Das ehrenamtliche Engagement
geflüchteter und zugewanderter
Menschen wollen wir durch den
Ausbau des Programms für
selbstverwaltete Räume unterstützen.
Sprache, Sprache, Sprache!
Sprache ist die Grundvoraussetzung für die Integration in
Arbeitsmarkt und Gesellschaft.
Angebote für Spracherwerb
sollen ausgebaut und flexibler
werden und auch online durchführbar sein. Dafür müssen wir
die Voraussetzungen schaffen,
dass genügend Dozent*innen zur
Verfügung stehen. Gegebenenfalls muss der Qualifikationsrahmen erweitert werden.

26

Zugang zu psychologischer Beratung für Familien
Noch immer spüren wir die Nachwirkungen der Pandemie. Sie ist
auch nicht an unseren Kindern
vorübergegangen. Immer mehr
Kinder und Jugendliche leiden
unter psychischen Erkrankungen.
Wir wollen uns dafür einsetzen,
dass in Kooperation mit der kassenärztlichen Vereinigung psychologische Anlauf- und Beratungsstellen mit niedrigschwelligem Zugang geschaffen werden,
um eine schnelle Hilfe sicherzustellen.
Sleep-In-Plätze für Jugendliche
Zusätzlich zum Kinder- und
Jugendnotdienst wollen wir für
Jugendliche „Sleep-In-Plätze“ als
niedrigschwelliges Angebot zur
vorübergehenden außerhäuslichen Unterbringung schaffen. Es
darf nicht sein, dass ein junger
Mensch bei häuslichen oder
anderen Problemen nachts auf
der Straße schlafen muss!

Integrations-, Sprach- und
Bildungsteams in unseren Kitas
Kindertageseinrichtungen haben
eine hohe Bedeutung für Integration und Bildung. Sie benötigen
zusätzliche Ressourcen, um die
Sprachkompetenz und den Kulturerwerb für geflüchtete Kinder
zu fördern.
Kompetenzmodell –
Wissenstransfer!
Unsere Unternehmen und Organisationen brauchen Arbeitskräfte. Arbeit wiederum ist der

27

Schlüssel für ein selbstbestimmtes und strukturiertes Leben. Die
Zugänge für geflüchtete und
zugewanderte
Menschen
müssen erleichtert werden,
wenn die Voraussetzungen gegeben sind. Dazu benötigen wir ein
Kompetenzmodell, um Wissen
und berufliche Erfahrungen an
der richtigen Stelle einsetzen zu
können. Die Stadt Chemnitz, das
Fachzentrum für die Fachkräftegewinnung und Fachkräftesicherung in Sachsen (ZEFAS), Fachinformationszentrum Zuwanderung
(FIZu), Gewerkschaften sollten solch ein Pilotprojekt initiieren.

Migration
und Generationen
In Chemnitz leben mehrere Generationen von Menschen mit Migrationsbiografien.
Um diesem
Umstand gerecht zu werden, braucht es Strukturen, die Stadtgesellschaft in ihrer Vielfalt auch in der städtischen Verwaltung sowie in
politischen Gremien wie Beiräten und Ausschüssen sichtbar zu machen.

Wohnungslosenhilfe

Wohnen ist ein
elementares
Grundbedürfnis
und Menschenrecht.
Wohnen ist ein elementares
Grundbedürfnis und Menschenrecht. In ihrem Koalitionsvertrag
hat sich die Bundesregierung
zum Ziel gesetzt, bis zum Jahr
2030 Obdach- und Wohnungslosigkeit zu überwinden und zu
diesem Zweck einen nationalen
Aktionsplan aufzulegen.
Dieses Ziel ist nur durch ein breites Maßnahmenpaket zu verwirklichen. Dazu gehört, dass
auch auf kommunaler Ebene Ideen entwickelt werden müssen,
damit dieses Ziel erreicht und für
alle Menschen ein Leben in Würde möglich ist.
Die SPD Chemnitz wird sich dafür
einsetzen, dass die Vermittlung
von Wohnraum im Vordergrund
der Maßnahmen steht. Vermieter*innen, das Sozialamt sowie

29

die freie Wohlfahrtspflege müssen hierfür eng zusammenarbeiten. Der Zugang zur Hilfe für die
Betroffenen wird durch den
„Housing First“-Ansatz erleichtert.
Die ambulanten und begleitenden sozialpädagogischen Hilfen
sollen gestärkt und deutlich entbürokratisiert werden, damit
Wohnungslosigkeit erst gar nicht
entsteht.
Die SPD Chemnitz wird sich dafür
einsetzen, dass die Hilfen zur Vermeidung und Überwindung von
Wohnungslosigkeit, die durch
Bundes- und Landesgesetze verpflichtende Aufgaben der Kommune sind, angemessen finanziert
und
nachhaltig
für
Chemnitz umgesetzt werden.

Regenbogenfahne vor dem
Rathaus!

Chemnitz ist
eine Stadt der
Vielfalt.
Chemnitz ist Queer. Chemnitz ist eine Stadt der
Vielfalt. Wir möchten den Menschen den Rücken
stärken, die sich für eine tolerante, weltoffene und
bunte Stadt einsetzen. Ein Rechtsruck im Stadtrat
muss verhindert werden, um die oft ehrenamtliche
Arbeit der Vereine, wie z.B. dem different people e.V.
oder dem Queeren Netzwerk, weiterhin unterstützen zu können. Sie alle leisten einen unverzichtbaren gesellschaftlichen Beitrag. Wir stellen uns entschieden gegen jede Art queerfeindlicher
Diskriminierung sowie Gewalt und setzen uns für
eine gute Kultur des Miteinanders ein. Die Verwaltung sollte mit dem Aufbau eines Diversitymanagements vorangehen.

31

Miteinander für Alle!
Miteinander für Chemnitz!

Vereine und
Organisationen sind unverzichtbar für
den Erhalt
unseres Miteinanders.

Ehrenamt unterstützen
Vereine und Organisationen sind unverzichtbar für
den Erhalt unseres Miteinanders.
Mit guten Rahmenbedingungen wollen wir die Vereinslandschaft erhalten, Vereine für die Zukunft
stärken und mehr Menschen für bürgerschaftliches
Engagement begeistern. Dafür wollen wir mehr
finanzielle Mittel bereitstellen. Möglichkeiten zur
unkomplizierten Unterstützung von Vereinen wie
der Mikrofonds „Durchstarter“ der Bürgerstiftung
für Chemnitz sollen weiter ausgebaut und finanziell aufgestockt werden.
Außerdem wollen wir kommunale Räume für Vereine und Initiativen bereitstellen. Dafür sollen städtische Orte wie der „Chemnitz Open Space“ und
Orte der Kreativachse für Vereine und Initiativen
geöffnet werden. Leerstehende Vereinsräume in
Kleingartensparten wollen wir vielfältig nutzbar
machen.

33

Gesundheitsversorgung in
Chemnitz sicherstellen

34

Wir wollen einen
Medizincampus für Chemnitz

Die Absicherung der gesundheitlichen und pflegerischen Versorgung hat einen besonders hohen
Stellenwert. Mit dem Ausbildungsgang Humanmedizin und
Praktika junger Mediziner*innen
wurden
maßgebliche
erste
Schritte erreicht. In allererster
Linie bedroht der bereits bestehende und sich verschärfende
Fachkräftemangel eine adäquate
Versorgung.
Neue Gesundheit für Chemnitz
Das kommunal gesteuerte und
seit 2017 erfolgreich etablierte
Projekt zur Anwerbung von niedergelassenen Ärzt*innen setzen
wir fort. Die Initiative „Neue
Gesundheit Chemnitz“ wollen
wir stärken und unterstützen, um
weitere Pflegekräfte und Mediziner*innen zu gewinnen.
Wir sehen dabei weitere finanzielle Mittel zum Aufbau einer weiteren Vollzeitstelle vor, prüfen
neue Verantwortlichkeiten und
Träger des Projektes unter
Berücksichtigung des städtischen
Haushalts.

35

Ein Medizincampus für Chemnitz
Wir fordern die Fortführung bzw.
den Ausbau der Mediziner*innenausbildung am Klinikum
Chemnitz und den Ausbau des
Klinikums zu einem innovativen
Medizincampus. Ziel muss sein,
das Modellprojekt erfolgreich zu
Ende zu führen und in den Regelbetrieb zu überführen. Wir unterstützen dabei das Engagement
von Vereinen, die sich die Stärkung des Campus zum Ziel
setzen.
Unser Augenmerk gilt der Prävention
Wir wollen die gesundheitspräventiven Maßnahmen wieder
stärker in den Fokus rücken. Etablierte Programme im Bereich
der Suchtprävention, Beratung
und Aufklärung müssen auskömmlich finanziert werden. Die
Suchtberatungs- und -behandlungsstellen benötigen mehr
Spielräume, um sich ihren
Kernaufgaben widmen und präventive Angebote umsetzen zu
können. Die Förderung muss des-

halb angepasst werden. Wir
wollen auf ein gemeinsames Verständnis hinwirken, dass eine
kinder-, jugend- und familienfreundliche Stadt mit einer
hohen
Aufenthaltsqualität
gesundheitsfördernd ist. Eine
Verzahnung sozialer Angebote
und Aktivitäten mit den Aufgaben der Stadtentwicklung ist
unerlässlich.

Wohlstand sichern!

36

Wir werben für eine Chemnitzer
Mittelstandsoffensive.
Die Grundlage für den wirtschaftlichen Wohlstand in unserer Stadt schafft der Chemnitzer
Mittelstand. Wir bekennen uns
zum modernen Industriestandort Chemnitz und fördern Unternehmen in ihrem Wachstum auf
Grundlage sozialer und ökologischer Nachhaltigkeit mit dem
Ziel, neue moderne Arbeitsplätze
zu schaffen oder bestehende zu
erhalten.
Der Mittelstand ist unser Pfund
Wir werben für eine Chemnitzer
Mittelstandsoffensive und damit
für mehr Wirtschaftsfreundlichkeit und beschleunigtes Verwaltungshandeln.
Team Wirtschaft im Baugenehmigungsamt
Das Baugenehmigungsamt soll
ein eigenes Team ausschließlich
zur Bearbeitung von Baugenehmigungen wirtschaftlich handelnder Akteur*innen aufbauen.
Dafür werden im nächsten Haushalt drei Vollzeitstellen zusätzlich
im Dezernat 6 (Stadtentwicklung
und Bau) zur Verfügung gestellt.
30 Tage Genehmigungsfiktion
Das Team soll spätestens 2026 in
der Lage sein, bei Vollständigkeit
der Unterlagen in 30 Tagen eine

37

Baugenehmigung zu erteilen und
damit wirtschaftliches Engagement durch beschleunigtes Verwaltungshandeln zu ermöglichen.

wir dabei auf kleine Unternehmen des produzierenden Gewerbes. Ziel ist die Stärkung des
industriellen Mittelstandes in
Chemnitz.

Wirtschaftsförderung
Die
Mitarbeitenden
im
Geschäftsbereich
Wirtschaft
haben unterschiedliche Qualifikationen mit Querschnittscharakter. Um unternehmerische
Bedürfnisse zu verstehen, muss
der Geschäftsbereich gerade im
Bereich
kommunaler
Wirtschaftsförderung weitergebildet
werden. Zudem ist eine Ablauforganisation zu etablieren, um
intern, aber vor allem extern, für
betroffene Unternehmen nachvollziehbar zu dokumentieren, in
welcher Zeit und Detailtiefe
Unternehmeranfragen bearbeitet werden können. Das schließt
das Thema Baugenehmigungen
optimalerweise ein.

Transformation? Aber sicher!
Die Chemnitzer Wirtschaftsförderung begleitet die hiesige
Automobilindustrie in allen
Strukturwandelfragen auch nach
dem Auslaufen des Projektes
„Initiative Transformation der
Automobilregion Südwestsachsen“ (ITAS). Sie baut dafür die
nötigen Kompetenzen auf und
setzt die Strategie zur Erhaltung
dieser Branche für die Region um
und dies in bewährter Partnerschaft mit den Gewerkschaften,
den Kammern und der Agentur
für Arbeit sowie Branchenverbänden.

EFRE-Förderung
Was die zukünftige Förderung
aus dem Europäischen Fonds für
Regionalentwicklung anbelangt,
so setzen wir uns dafür ein, dass
in zukünftigen Förderkulissen
wieder Unternehmen aus dem
gesamten Stadtgebiet förderfähig sind. Den Schwerpunkt legen

Wissenschaft und Forschung in
unserer Stadtgesellschaft
Wir fordern eine bessere Kooperation zwischen Stadtgesellschaft, Stadtverwaltung und
Technischer Universität Chemnitz (TUC). Die Universität muss
wieder eine aktive Rolle im sozialen und wirtschaftlichen Leben
unserer Stadt haben. Die Integration der TUC ins Zentrum der
Stadt muss Ziel der Stadt bleiben und ist vom Freistaat einzufordern.
Um betriebliche Ausgründungen
der TU Chemnitz zu befördern,
setzen wir auf eine enge Zusammenarbeit mit der Universität,
um beispielsweise infrastrukturelle
Voraussetzungen
zu
schaffen und benötigte Flächen
vorzuhalten und anzubinden. Der
Smart Systems Campus muss als
Idee dafür reaktiviert werden.




Das Baugenehmigungsamt soll ein eigenes Team, ausschließlich zur Bearbeitung von Baugenehmigungen wirtschaftlich handelnder Akteur*innen aufbauen.

38

ALARMSIGNALE DES HANDWERKS ERNST NEHMEN.

Fachkräftegewinnung
Der Fachkräftemangel ist auch in
Chemnitz spürbar. Unternehmen
ringen auf verschiedenen Wegen
um Fachkräfte. Gemeinsam mit
den Kammern, den Gewerkschaften, dem Zentrum für Fachkräftesicherung und Gute Arbeit
(ZEFAS), dem Fachinformationszentrum Zuwanderung (FiZu)
und den städtischen Tochterunternehmen wollen wir verschiedene Anreize bündeln, damit sich
Familien hier ansiedeln. Dabei
schauen wir vor allem auf weiche
Faktoren, die die Lebensqualität
einer Stadt ausmachen, und
nehmen vor allem Erziehungs-,
Bildungs-, Sport- und Kultureinrichtungen in den Blick.
Logistikinfrastruktur
Wir unterstützen die weitere
positive Entwicklung des Logistikstandortes Chemnitz. Dafür
werden wir uns weiterhin für den
Ausbau und die Elektrifizierung
der Bahnstrecke Chemnitz-Leipzig, aber auch für die Elektrifizierung der Strecke Chemnitz
Hauptbahnhof-Bahnhof Chemnitz Süd einsetzen. Der Südbahnhof als Verladebahnhof ist unser
wichtigster Knotenpunkt für den
kombinierten Verkehr, aber auch
für die dringend notwendige Verlagerung des Güterverkehrs von
der Straße auf die klimafreundliche Schiene.
Der Logistikverkehr lebt von den
Berufskraftfahrer*innen, die eng
getaktet und auf hohem Stresslevel arbeiten. Ein LKW-Parkleitsystem sowie die Prüfung von
Abstellflächen in Autobahnnähe
können den Verkehr in den
Wohnquartieren vermindern und
somit zu mehr Sicherheit für die
Chemnitzer*innen aber auch für
die Berufskraftfahrer*innen beitragen.
Alarmsignale des Handwerks
ernst nehmen
Das Handwerk ist ein wesentlicher Bestandteil der Chemnitzer
Wirtschaft. Seine Nähe zum
Kunden macht es möglich, Problemstellungen von Industrie
und Endkunden durch handwerkliches Können und Servicequalität in Verbindung mit modernen
Technologien zu lösen und wichtige Impulse für die Fortentwicklung von Produkten und Produktionsprozessen zu geben.
Gemeinsam mit der Handwerkskammer Chemnitz wollen wir
eine Fachkräfteoffensive starten
und in einen ergebnisorientierten Dialog zum Thema Bürokratieabbau treten.
Erhalt kommunaler Unternehmen
Wir erhalten die aktuelle städtische Unternehmenslandschaft.

Daseinsvorsorge gehört nicht in
private Hand!
Mit uns wird es keine Privatisierungen bzw. Ausgliederung bei
wichtigen kommunalen Aufgaben geben: kein Verkauf von GGG
bzw. des städtischen Wohnungsbestandes, Erhalt bzw. Ausbau
des Standorts der Klinikum
Chemnitz gGmbH, Sicherung der
kommunalen Ver- und Entsorgung und Ausbau der CVAG.
Auszubildende in Chemnitz
Wir schaffen gemeinsam mit der
GGG Wohnangebote speziell für
Auszubildende. Wir stehen für
Tariftreue und Übernahmesicherheit für Auszubildende der Stadtverwaltung und der städtischen
Unternehmen.
Arbeit- und Auftraggeber Chemnitz
Wir fordern eine moderne werteorientierte Unternehmenskultur
der Chemnitzer Stadtverwaltung
ein, um Motivation, Bindung an
die Arbeitgeberin und Motivation
der Mitarbeitenden positiv zu
beeinflussen. Dazu gehören auch
flexiblere Arbeitsformen für Verwaltungsmitarbeitende.
Dies
setzt die Einführung der elektronischen Akte voraus. Denn nur
moderne Verwaltungen liefern
gegenüber den Bürger*innen
innovative Lösungen. Wenn der
rechtliche Rahmen auf Landesebene geschaffen ist, fordern wir
die Tarifbindung bei öffentlichen
Auftragsvergaben.

Chemnitz ist Sport- und
Kulturhauptstadt

Kultur und Sport fördern demokratische
Grundwerte und
wirken präventiv.
Unser Kultur- und Sportbegriff ist
breit gefasst. Er besteht aus mehr
als Hochkultur und Spitzensport.
Das Ehrenamt wird von uns genauso hoch geschätzt wie der
Profibereich.
Kultur braucht Diskurs und Freiräume, um wirksam werden zu
können. Die SPD Chemnitz setzt
sich für einen Austausch auf Augenhöhe mit Bürger*innen, Kulturakteur*innen,
Engagierten
und Verwaltung ein, damit Bedarfe sichtbar werden und diese
gemeinsam gedeckt werden können.

41

Wir stehen für eine bunte, inklusive, demokratische, kreative,
sportbegeisterte
Stadtgesellschaft. Alle Akteur*innen sollen
in unserer Stadt wertgeschätzt
werden. Wir setzen uns für eine
Willkommenskultur ein und zeigen als Zivilgesellschaft klare
Kante gegen Rechts. Städtische
Förderprogramme hierfür wollen
wir verstetigen.
Kultur und Sport fördern demokratische Grundwerte und wirken präventiv. Wir setzen uns für
eine auskömmliche, langfristige
und bürokratiearme finanzielle

Ausstattung ein. Denn dies ist
eine Investition in die Zukunft
unserer Stadt. Sport- und Kulturakteur*innen sind keine Bittsteller*innen.
Chemnitz muss sich als führende
Kulturstadt begreifen und dementsprechend agieren. Anstelle
von „seltenen Ereignissen“ – allein der Begriff sendet falsche Signale – müssen strahlkräftige
Veranstaltungen unterschiedlicher Natur in höherem Maße als
bisher die Stadt beleben.

Kultur

Chemnitz – Kulturstadt in Europa
Wir müssen uns als Kulturstadt
begreifen und dafür sorgen, dass
Kulturangebote sowie -akteur*innen langfristig in Chemnitz bleiben und Chemnitz als Kulturstadt wahrnehmbar machen. Der
Titelgewinn der Kulturhauptstadt Europas 2025 ehrt und
erkennt an, wie unsere Stadt –
und mit ihr die Stadtgesellschaft
– den Weg von der Arbeiterstadt
„Ruß-Chams“ zu einer europäischen Großstadt gegangen ist. Er
würdigt, mit welcher Kreativität,
mit welchem Innovationsdrang
und mit welcher künstlerischen
Flexibilität wir den unterschiedlichsten Herausforderungen auf
diesem Weg begegnet sind.
Chemnitz ist Vorbild für europäische Städte. Wir setzen uns dafür
ein, dass hier ansässige Kulturakteur*innen, die engagierte Stadtgesellschaft und die kreativen
Chemnitzer Köpfe mitgenommen werden und halten an der
Kulturstrategie der Stadt Chemnitz fest, um Chemnitz langfristig
als Kulturstadt in Europa zu etablieren.
Kultur Raum geben
Die Umsetzung der Kulturstrategie ist unabhängig vom Titel der
Kulturhauptstadt Europas und
weit über das Jahr 2025 hinaus
angelegt. Deshalb ist ihre weitere
Umsetzung, regelmäßige Überprüfung und die Fortschreibung
über das Jahr 2030 hinaus selbstverständlich.
Etablierte Kultureinrichtungen
wie
die
Kunstsammlungen
Chemnitz, die Theater Chemnitz
sowie die Freie Szene tragen
gemeinsam zur Attraktivität
unserer Stadt bei. Die großen
Häuser, die mit ihren Angeboten
auch internationale Gäste nach
Chemnitz ziehen, sind uns
genauso wichtig wie die Freie
Szene mit ihrem experimentellen
Angebot und vielfältigem Festivalangebot. Wir unterstützen das
Wechsel- und Zusammenspiel
dieser beiden Bereiche weiterhin.
Für ein breites kulturelles Angebot in unserer Stadt müssen wir
das Förderniveau der Soziokultur
und der freien Szene weiter festigen und unsere städtischen Institutionen einen auskömmlichen
finanziellen und personellen
Rahmen bieten. Mindestens 8
Prozent des Kulturbudgets reservieren wir künftig für die wertvolle Arbeit der Freien Szene. Wir
tragen weiterhin Sorge, dass die
Mitarbeiter*innen der Theater
Chemnitz vom Flächentarifvertrag profitieren und die Chemnitzer Kunstsammlungen künftig
über ausreichend Personal verfügen, um Vermittlungsarbeit im
Kinder- und Jugendbereich zu
leisten und das Schmidt-Rottluff-Haus mit einem lebendigen Programm bespielen zu können.
Unsere Unterstützung für die
Kulturhauptstadt Europas 2025
führen wir auf hohem Niveau
fort. Denn wir begreifen den
Titelgewinn unter dem Motto „C the Unseen – Europäische
Macher:innen der Demokratie“
als Chance, etwas zu wagen. Mit
künstlerischen Mitteln wollen
wir aufzeigen, wie unsere Stadt
den Weg von der Arbeiter:innenstadt „Ruß-Chams“ zu einer
europäischen Großstadt gehen
kann. Aber auch, wie wir aus dem
Sommer 2018 lernen und als
Stadtgesellschaft/Zivilgesellschaft weiter zusammenrücken
können.
Chemnitzer Kultur für alle!
Kultur darf nicht am Geldbeutel
scheitern.
Kindern unter 18 Jahren wollen
wir langfristig kostenfreien Eintritt zu allen Kulturangeboten der
Stadt ermöglichen sowie ein Azubiticket ähnlich des Studitickets
aushandeln. Außerdem wollen
wir die Anwendbarkeit des

42

ChemnitzPasses überprüfen und
ausweiten. Kostenfreie Kulturangebote wollen wir besonders hervorheben und bewerben.
Die städtischen Kulturangebote
sollten einfach zu erreichen sein.
Chemnitz braucht einen Mobilitätsplan,
der
Kulturstätten
berücksichtigt und miteinander
verknüpft. Als Kulturstadt für alle
wollen wir Chemnitzer*innen
und Menschen aus der Region für
unsere Kulturlandschaft begeistern, aber auch zu einer Kulturbelebung innenstadtferner Räume
beitragen. Denn Kultur sollte
wohnortnah stattfinden. Mittels
eines Kultur-Tages-Tickets bzw.
Kultur-Wochenend-Tickets soll es
allen möglich sein, nach Chemnitz zu kommen sowie innerhalb
der Stadt Kulturangebote zu
erreichen. Mit einem Ticket kann
man anreisen und zwei Kulturinstitutionen besuchen, auf jedes
weitere genutzte Angebot erhalten Besitzer*innen des Tickets
Rabatt.
Für Abend- und Nachtkulturangebote benötigen wir eine Kultur-Nachtbuslinie, um alle Angebote sicher erreichbar zu
machen.
Für die Erreichbarkeit der vielen
Angebote im Rahmen der Kulturhauptstadt Europas sprechen wir
uns auch für kurzfristige Lösungen aus.
Wir setzen uns außerdem für
inklusive Wegleitsysteme auf
dem Weg zu den sowie innerhalb

43

der Kultureinrichtungen ein. Barrieren innerhalb der Kulturinstitutionen wollen wir mit Nachdruck abbauen. Barrierefreie
sowie -arme Kulturangebote sollten gesondert beworben werden.
Für eine bessere Vernetzung,
gemeinsame
Planung
und
geteilte Expertise setzen wir uns
für ein jährliches Treffen der
Chemnitzer Kulturakteur*innen
mit dem Kulturbetrieb der Stadt
Chemnitz ein.
Kultur als Motor begreifen
Kultur trägt auch zu einer florierenden Wirtschaft und zu gesellschaftlichem Wandel bei. Wir
sind uns sicher, die Kultur- und
Kreativwirtschaft ist ein wesentlicher Teil der hiesigen Wirtschaft. Deshalb sind Kulturakteur*innen für uns starke
Partner*innen für eine gute Wirtschaft. Des Weiteren verstehen
wir ansprechende Kulturangebote als Anreiz für marktführende
Unternehmen
sowie
Arbeitgeber*innen und Arbeitnehmer*innen.
Wir setzen uns für eine Verstetigung und Unterstützung von
bundesweit relevanten Kulturangeboten ein, um Chemnitz auch
in Wirtschaftskreisen als Kulturstadt zu etablieren.
Wir sind uns bewusst, dass Kultur
auch das gesellschaftliche Miteinander fördert und Chemnitz
zu einer Stadt macht, in der Menschen gut miteinander leben. Wir

unterstützen daher mit Nachdruck Kulturangebote, die unterschiedliche Zielgruppen zusammen und in Austausch bringen.
Beispielhaft sind Großveranstaltungen wie Hutfestival und
KOSMOS Festival, Weindorf und
Weihnachtsmarkt.
Kosmos sichern!
Der KOSMOS ist mehr als eine
Veranstaltung. Er erlebt durch die
Vorbereitung des Kulturhauptstadtjahres eine besondere Förderung und Wertschätzung. Er ist
Plattform allen demokratischen
Handelns in Chemnitz mit Fokus
auf Kinder und Jugendliche.
Wir setzen uns dafür ein, dass die
Grundfinanzierung ab 2026
explizit über den städtischen
Haushalt mit 500.000 Euro
sichergestellt wird.
Wer Kultur fördert, bekommt
auch Kultur.

Kultur.HAUPT.Stadt
Europas

Für ein niedrigschwelliges, langfristiges und breites kulturelles Angebot in unserer Stadt müssen
wir das Förderniveau des Kulturetats erhöhen. Wir verstetigen
somit Soziokultur angemessen,
unterstützen unsere städtischen
Kultureinrichtungen und bieten
einen auskömmlichen finanziellen und personellen Rahmen, der
Möglichkeiten zu kreativen, innovativen sowie partizipativen Prozessen gibt. Wir setzen uns dabei
für längere Förderperioden und
frühzeitigeres Informieren über
Fördergelder ein, um im Bundesvergleich rechtzeitig relevante
Kulturangebote schaffen und
ankündigen zu können, aber
auch lokalen Kulturakteur*innen
Planbarkeit zu ermöglichen.
Wir fordern außerdem einen
Chemnitzer „Code of Conduct“
(eine Selbstverpflichtung), der
u.a. bei städtischen Förderungen
Mindesthonorare für Künstler*innen, Projektmanagement und
weitere
Akteur*innen
vorschreibt, sowie Diversität, Niedrigschwelligkeit,
Partizipation
und Nachhaltigkeit in den Blick
nimmt. Wir sehen Kulturakteur*innen und die Sozialpädagogik als Partner*innen. Hierfür
setzen wir uns für erweiterte,
spezifischere Förderprogramme
und die Bereitstellung geeigneter
wohnortnaher Flächen ein.
Mittels Stipendien, Residenzen
und
Austauschprogrammen
wollen wir auch nach dem europäischen Kulturhauptstadtjahr
attraktiv für regionale und internationale Künstler*innen sein.
Gleichzeitig setzen wir uns für
die Schaffung einer Kunstausbildungsstätte in Chemnitz ein.
Dazu gehen wir mit der sächsischen Landesregierung in den
Austausch, um eine Außenstelle
der „Fakultät für Angewandte
Kunst“ in Schneeberg zu erhalten
und in der Chemnitzer Innenstadt anzusiedeln. Des Weiteren
fördern wir den Aufbau eines Kulturkarrees, das sich durch eine
Ausbildungsstätte für den Nachwuchs der Städtischen Theater,
eine Fortbildungs- und Übungsstätte für diverse Ensembles
sowie Künstler*innenwohnungen auszeichnet.
Clubs are culture!
Wir begreifen auch Clubkultur als
relevanten Baustein einer vielfältigen Kulturlandschaft. Daher
fordern wir einerseits Ansprechpersonen, um Clubkultur zu

unterstützen, aber auch die
damit verbundenen Interessen
von Stadtverwaltung, Anwohnerschaft und Besuchenden in Einklang zu bringen. Außerdem
begreifen wir Clubs als safer
space für Jugendliche und junge
Erwachsene und unterstützen
damit verbundene präventive
Ansätze für sicheres Feiern durch
Beratungsangebote, Workshops
und überregionale Vernetzung.
Chemnitzer Clubkultur gehört für
uns in das Stadtbild – zentral und
dezentral. Wir setzen uns dafür
ein, dass Standorte und Räume
für Clubs nachhaltig geplant,
langfristig gesichert und erhalten
werden.
Kultur des Erinnerns und
Mahnens
Unsere Vergangenheit mahnt
uns zu erinnern, zu reflektieren
und aus Fehlern zu lernen. Wir
sind stolz darauf, dass die
Chemnitzer Zivilgesellschaft mit
dem Lern- und Gedenkort
Kaßberg-Gefängnis e.V. einen
solchen Ort für Betroffene des
Nazi- und des SED-Regimes
geschaffen hat.
Wir setzen uns für die Errichtung
eines NSU-Gedenkortes und
eines
Pilot-NSU-Dokumentationszentrums ein.
Hierbei ist es uns wichtig, dass
die Wünsche und Bedenken der
Betroffenen und der Angehörigen
der Opfer des Nationalen
Untergrundes
berücksichtigt

44

werden. Sollten diese sich gegen
einen
Standort
des
Hauptzentrums in Chemnitz
aussprechen, setzen wir uns für
die
Umsetzung
eines
Teilstandortes ein. Das Vorhaben
soll in Zusammenarbeit mit
zivilgesellschaftlichen
Akteur*innen erarbeitet werden,
die seit vielen Jahren bundesweit
vorbildliche Arbeit bei der
Aufarbeitung leisten.
Weniger seltene Ereignisse –
mehr sichere Großevents!
Kulturelle Großevents dürfen in
einer Kulturstadt keine Seltenheit sein. Sie spiegeln nicht nur
die Strahlkraft lokaler Kultur und
schaffen attraktive und sichere
Angebote für unsere Stadtgesellschaft, sondern besetzen das
Image unserer Stadt neu und sorgen für Tourist*innen. Daher setzen wir uns für die Umbenennung der „seltenen Ereignisse“
und die damit verbundene Erhöhung der Frequenz von Großevents in innenstadtnahen Gebieten ein.
Kultur.HAUPT.Stadt Europas
Wir haben den Anspruch, den Titelgewinn der Europäischen Kulturhauptstadt 2025 unter dem
Motto „C the Unseen – Europäische Macher*innen der Demokratie“ als Motor für Transformation
zu nutzen. Als Highlight fungiert
das europäische Kulturhauptstadtjahr 2025. Wir sind voller
Vorfreude und knüpfen daran
auch eine Erwartungshaltung.
Um eine gute Gastgeberstadt zu
sein, benötigen wir gute Ansprechpartner*innen, die auch
mit unseren Gästen aus dem
Ausland kommunizieren können.
Wir unterstützen unsere Kulturinstitutionen bei der fremdsprachlichen Weiterbildung ihrer
Mitarbeiter*innen.
2025 darf nicht nur ein Jahr voller
Großereignisse werden, sondern
muss eine nachhaltige Wirkung
erzielen. Deshalb setzen wir uns
für einen einheitlichen Kulturkalender ein. Projekte aus dem BidBook, die nicht bis zum europäischen Kulturhauptstadtjahr umgesetzt werden, wollen wir nach
2025 weiterdenken. Wir begreifen den Bewerbungs- und Umsetzungsprozess als langfristige
Aufgabe. Daher setzen wir uns
für die Weiterentwicklung der
Kulturhauptstadt gGmbH zu einem Kompetenzzentrum ein. Erlernte und gewonnene Kompetenzen und Expertisen können
somit erhalten sowie die Realisierung der Kulturstrategie 2030
vorangetrieben werden.

Sportstadt Chemnitz –
na sicher!
Chemnitz war schon immer eine
Sportstadt.
Diese
Tradition
wollen wir fortsetzen und fördern. Wir würdigen die Leistung
aller Ehrenamtlichen und setzen
uns dafür ein, dass ihr Wirken
und Schaffen erleichtert wird.
Das Sportforum soll weiter ausgebaut werden. Weitere Sportarten sollen dort eine neue Heimat
finden. Wir setzen uns grundsätzlich für die Sanierung und Erweiterung unserer Sportstätten ein
und prüfen die bestehenden
Strukturen und Gegebenheiten.
Hierbei ist uns wichtig, den Breitensport nicht zu vergessen!
Sport für Klein und Groß
Der offene Sportsonntag der
Stadt Chemnitz richtet sich an
Familien und hat das Ziel die
Gesundheits- und Bewegungskompetenzen von Kindern zu
entwickeln und ihre Aktivität zu
fördern. Wir begrüßen dieses
familienfreundliche Angebot und
werden es weiter unterstützen.
Hier wird das Gesundheitsbewusstsein der ganzen Familie
gestärkt und der Übergang in den
Vereinssport erleichtert.
Ein ebenso wichtiges Angebot
sind die SportsBuddys. Diese
unterstützen Kinder mit Erkrankungen oder aus finanziell
benachteiligten Familien bei der
Suche nach einem passenden
Sportverein.
Sportstättenkonzept
Um im Sportbereich zukunftsfähig aufgestellt zu sein, fordern
wir ein schlüssiges Sportstättenkonzept mit transparenter Priorisierung und Ausrichtung, welches
auf
bestehende
Konzeptionen
aufbaut
und
umzusetzen ist.
In die Erarbeitung sollen der
Stadtsportbund,
Expert*innen
und Ehrenamtliche der Chemnitzer Sportlandschaft gleichermaßen einbezogen werden, um herauszufinden, was es wirklich
braucht.
Das Konzept muss auch nicht vereinsgebundene
Sportarten
berücksichtigen.
Bei neuen Sportstätten achten
wir auf diverse Nutzungsmöglichkeiten, denken sie als Multifunktionshallen, die dem Schul- und Kitasport, den Vereinen und
dem Dienstsport zur Verfügung
stehen.
Gründung des Sportbeirates
Vertreter*innen aus Stadtsportbund, Verwaltung, Ehrenamt,

Spitzen- und Breitensport, aber
auch aus jungen oder nicht vereinsgebundenen
Sportarten
sollen darin einen Platz finden,
um gemeinsam Bedarfe zu artikulieren und Maßnahmen zu
ergreifen.
Stelle
zur
Fördermittelbeschaffung / Abrechnung als
Dienstleistung an die Vereine
Der Sport stützt sich auf das
Ehrenamt. Unsere Ehrenamtlichen wollen wir entlasten, damit
sie sich wieder ganz ihrer Herzensangelegenheit
widmen
können – dem Sport.
Wir wollen mit einer Vereinfachung des Fördermittelabrufs
unsere Ehrenamtlichen von
unnötiger Bürokratie entlasten.
Hierfür benötigen wir eine
engere Verzahnung und bessere
Kommunikation zwischen Verwaltung, Stadtsportbund und
Vereinen.
Wir fordern eine Beratungsstelle
für Fördermittel und -abrechnungen, damit die Ehrenamtlichen
bestens informiert und unterstützt werden. Natürlich sollten
sich die Öffnungszeiten der Beratungsstelle am Tagesrhythmus
der arbeitenden Chemnitzer*innen orientieren.

46

Ehrung des Ehrenamtes
Das Ehrenamt verdient Wertschätzung! Ohne unsere Ehrenamtlichen wären sportliche
Erfolge nicht möglich. Menschen,
die sich einmal entschieden
haben, aktiv in einem Sportverein
mitzuwirken, machen das mit
Hingabe, Leidenschaft und aus
Überzeugung. Wir wollen diesen

47

Beitrag an unserem gesellschaftlichen Leben würdigen und ein
Sportbankett für die Held*innen
des Breitensports auflegen.
Da jedoch auch das Ehrenamt in
allen anderen Bereichen wichtig
und hilfreich ist, wollen wir die
Vereinsrunden s Oberbürgermeisters verstetigen und die
Bürokratie bei der Beantragung

von städtischen Fördermitteln
reduzieren. Chemnitzer Institutionen, die Vereine, Ehrenamtliche
und an einem Ehrenamt Interessierte beraten, unterstützen und
weiterbilden, sollen in Zukunft
finanziell besser ausgestattet
und in ihrer wichtigen Arbeit für
die Gesellschaft durch die Stadtverwaltung gestärkt werden.

Chemnitz, na sicher.

Weil uns unser aller Sicherheit
zu wichtig ist, verzichten wir
auf plumpe Parolen.
Sicherheit zu schaffen und zu
gewährleisten, umfasst eine Vielzahl an Aufgaben. Zuallererst
geht es um den Schutz aller Bürger*innen vor Kriminalität. Wir
wollen, dass sich alle Menschen
in unserer Stadt so sicher wie nur
möglich fühlen – zu jeder Zeit, an
jedem Ort!
Weil uns unser aller Sicherheit zu
wichtig ist, verzichten wir auf
plumpe Parolen. Wir wollen
einen klugen Mix aus Maßnahmen, der sowohl Prävention, Ordnung und Sauberkeit als auch
infrastrukturelle und städtebauliche Veränderungen umfasst, die
maßgeblich zu einem höheren
Sicherheitsgefühl beitragen.
Unser aller Sicherheit wird aber
auch durch Naturgefahren wie
Stürme, Starkregen und Schneeschmelzen mit Überflutungen
gefährdet. Die Hochwassergefahr
zu Heiligabend 2023 hat gezeigt,
dass wir uns besser auf derartige
Naturereignisse
vorbereiten
müssen. Dasselbe gilt für den
Schutz vor Gefahrenlagen durch
Kraftwerkausfälle, Havarien und
Brände größerer Industrieanlagen sowie Angriffe auf unsere kritische Infrastruktur.

49

Unsere Innenstadt: Vom Angstort zum Herzensort
Öffentliche Orte wie unsere
Innenstadt können auf Grundlage der Kriminalstatistik als
objektiv sicher gelten, von der
Bevölkerung
gleichwohl
als
Angstorte gefürchtet werden.
Diese Furcht ist von unterschiedlichen Faktoren wie Alter,
Geschlecht, Lebenslage oder
eigenen Erfahrungen beeinflusst.
Dieses Sicherheitsempfinden ist
und bleibt nicht objektivierbar.
Als Mobilitätsschnittstelle inmitten der Stadt verbinden sich hier
städtische Grundfunktionen wie
Wohnen, Arbeit, Verkehr und
Freizeit. Kaum jemand kann sich
der Innenstadt entziehen. Und
genau aus diesem Grund wollen
wir, dass die Chemnitzer Innenstadt für alle Menschen ein Herzensort wird.
Durch Umfragen und Beteiligungsmöglichkeiten
möchten
wir von den Bürger*innen Hinweise erhalten, an welchen
Orten sie sich nicht wohl fühlen
und woran dies liegt. Ein erster
Anlaufpunkt hierfür ist die
Innenstadtwache. Ein gläserner
Ort, der Platz für den Stadtordnungsdienst, die Polizei, insbesondere den oder die Bürgerpolizist*in, Jugendsozialarbeit und
Mitarbeiter*innen des Ordnungsamtes bietet. Wir begrüßen
daher die Einrichtung der Innenstadtwache an der Zentralhaltestelle und verstehen das als
Schritt in die richtige Richtung.
Darüber hinaus möchten wir die
ansässigen Akteur*innen aus
Handel, Gastronomie und Sozialarbeit weiterhin einbinden, um
eine fundierte Grundlage für weitere Maßnahmen zu schaffen
und die Umsetzung voranzutreiben.
Das subjektive Sicherheitsempfinden wird auch vom Verhalten
einzelner Gruppen im öffentlichen Raum oder von der Sauberkeit und der Ordnung beeinflusst.
Städtebauliche Gegebenheiten,
die größere Gruppen anziehen,
deren Verhalten zumeist als störend empfunden wird, lassen sich
oft nicht mehr verändern. Wo
Anpassungen möglich sind,
wollen wir ansetzen. Ein Beispiel
ist die bauliche Gestaltung der
Freiflächen „Am Wall“. Ein festes
Marktensemble für Chemnitzer
Spezialitäten, Streetfood und derlei Dinge trägt zu einer Belebung des Ortes bei und verleiht
ihm einen neuen Charakter.

Gegen Gewalt.
Für sichere Orte.

Wir wollen niemanden verdrängen, wir schaffen Angebote. Um
ungewollte Verdrängungseffekte
zu verhindern, schaffen wir in
unserer Innenstadt attraktive
Orte für die Jugend. Dazu zählen
ein Jugendklub in der Parteifalte
und Sportmöglichkeiten am Falkeplatz und am Uferstrand. Sie
geben Jugendlichen Raum sich zu
entfalten und werden zu deutlich
attraktiveren Alternativen.
Ein Mehr an Sauberkeit und Ordnung entsteht durch höhere Reinigungsintervalle, mehr Mülleimer und weitere Citytoiletten.
Wir werden niemanden in der
eigenen Freiheit beschneiden.
Die SPD Chemnitz wird sich nicht
für
Alkoholverbotszonen,
Waffenverbotszonen oder ähnliches aussprechen. Eine Ausweitung der Videoüberwachung
lehnen wir ebenfalls ab und
setzen uns dafür ein, die aktuellen Maßnahmen auf ihren tatsächlichen Nutzen zu prüfen.
Die Zusammenarbeit von Sozialarbeit und Ordnungsbehörden,
wie sie jetzt schon im Kommunalen Präventionsrat Chemnitz
praktiziert wird, bringen wir auch
auf die Straße. Um Straftaten zu
ahnden und konsequent zu verfolgen, sollen die Ordnungsbehörden angemessen ausgestattet werden, jedoch ohne dass von
ihnen ein Bedrohungsgefühl ausgeht. Um den Dialog zu ermöglichen, sollen die Ordnungsbehörden auch verstärkt zu Fuß oder
per Rad auf Streife gehen.
Die Mischung aus baulichen Veränderungen, neuen Angeboten,
Fußstreifen und der gläsernen
Innenstadtwache müssen wir
gemeinsam mit den Bürger*innen und den handelnden
Akteur*innen vor Ort beraten
und umsetzen. Außerdem wollen
wir durch Umfragen messbar
machen, ob die getroffenen Maßnahmen zu einem höheren
Sicherheitsgefühl beitragen und
wir uns auf dem richtigen Weg
vom Angstort zum Herzensort
befinden.

Es werde Licht!
Ein schlüssiges Konzept der
Stadtbeleuchtung ist ein weiteres Element, das sowohl städtebaulich wie sicherheitspolitisch
von Wert ist. Licht lässt sich als
Gestaltungselement einsetzen.
Beleuchtete Orte geben Bürger*innen ein Gefühl von Sicherheit auf Straßen und Wegen. Es
dient an geeigneter Stelle der
Vorbeugung von Sachbeschädigung und Übergriffen. Die Attraktivität öffentlicher Plätze wird
durch klug eingesetzte Beleuchtung gesteigert.

Katastrophenschutz
Wir fordern eine zeitgemäße,
digitale und sachgerechte Ausstattung des kommunalen Katastrophenschutzes, der Freiwilligen und der Berufsfeuerwehr
sowie aller Sonderordnungsbehörden, um die Sicherheit der
Chemnitzer*innen im Einsatzfall
bestmöglich zu gewährleisten.


Krisensichere Infrastruktur
Die SPD Chemnitz wird sich dafür
starkmachen, eine krisensichere
Infrastruktur zu schaffen, damit
Chemnitz sich den Herausforderungen der Zukunft stellen kann.
Die Datensicherheit aller Chemnitzer*innen muss in einer
zunehmend digitalen Stadt im
Fokus der Stadtverwaltung sowie
städtischer
Unternehmen
stehen.

Sicherheit, die keine Angst macht
Kommunale
Einrichtungen
bedürfen des Schutzes durch
Sicherheitsunternehmen.
Wir
fordern ein dementsprechendes
kommunales Vergaberecht und
Bezahlung nach Tariflohn.

Wir fordern eine Beschwerdestelle in der Stadt, an die sich
Menschen wenden können,
sofern sie Diskriminierung erfahren haben. Denn die SPD Chemnitz sagt NEIN zu jeder Form von
Diskriminierung.

Prävention vor Repression
Um Straftaten zu verhindern und
langfristig das Zusammenleben
sicherer zu machen, soll verstärkt
auf präventive und soziale Arbeit
in den Stadtteilen und in der
Innenstadt gesetzt werden. Aufsuchende Sozialarbeit, bei Bedarf
auch mit Muttersprachler*innen,
soll den Zugang zu den unterschiedlichen Gruppen ermöglichen und somit strafrelevantes
Verhalten minimieren. Ordnungsbehörden
und
aufsuchende Sozialarbeit sollen sich
konstruktiv ergänzen und in Gremien wie dem Kommunalen Präventionsrat zusammenwirken,
um somit langfristig das Zusammenleben sicherer zu machen.
Wir machen uns für einen
gemeinsamen Austausch stark,
um die Arbeit des jeweils anderen besser nachzuvollziehen.
Gegen Gewalt. Für sichere Orte.
Wir lehnen jegliche Gewalt ab,
gleichgültig, ob im privaten
Umfeld oder im öffentlichen
Raum. Daher fordern wir die Förderung von Anti-Gewaltprogrammen und den Ausbau von Schutzräumen
für
besonders
gefährdete Personengruppen wie
z. B. Wohnungslosen, Frauen,
LGBTIQ-Bürger*innen,
Migrant*innen.
Jüdisches Leben schützen!
Wir solidarisieren uns mit und
bekennen uns zum jüdischen
Leben in Chemnitz. Leider sind
wir weit entfernt von dessen
selbstverständlicher Sichtbarkeit
in unserem Stadtbild.
Wir arbeiten darauf hin, dass
Menschen jüdischen Glaubens in
Chemnitz
angstfrei
leben
können; dass sie sich offen zum

51

Judentum bekennen können,
ohne um ihre Sicherheit fürchten
zu müssen. Ihr Schutz sowie der
Schutz jüdischer Veranstaltungen muss sichergestellt werden.
Wir fordern die Erarbeitung einer
kommunalen Handlungsweise
im Umgang mit antisemitischen
Vorfällen. Des Weiteren unterstützen wir Bildungsangebote,
die zum Thema Antisemitismus
aufklären.
Sagen, was Sache ist!
In Chemnitz leben Neonazis, die
auf Jahrzehnte lang gewachsene
Strukturen
zurückgreifen
können. Sie besitzen Immobilien,
haben Einfluss bis in die Mitte
der Stadtgesellschaft hinein. Sie
sitzen im Stadtrat. Sie sind Unternehmer*innen.
Sie
machen
Chemnitz unsicher. Sie verbreiten
Angst und vergiften gezielt unser
Zusammenleben. Sie schüchtern
Menschen ein. Sie sind gewalttätig. Es sind Menschenfeinde, die
Chemnitz für viele Menschen zu
einem gefährlichen Ort machen.
Probleme lassen sich nur lösen,
wenn sie erkannt und ausgesprochen werden. Die Bedrohungslage von Rechts wächst stetig,
rückt immer weiter in unsere
Mitte. Deshalb müssen Politik,
Verwaltung, Polizei, Wirtschaft
und Gesellschaft gemeinsam
gegen jeden Versuch rechter
Umtriebe vorgehen – mit allen zu
Verfügung stehenden Mitteln
unseres Rechtsstaates, zu jeder
Zeit, an jedem Ort.

Stadtentwicklung

Im Herzen unserer Stadt sollen
sich alle Menschen wohlfühlen.

Wie können wir Chemnitz so weiterentwickeln, dass all die verschiedenen und ganz individuellen Bedürfnisse nach Bildung,
Mobilität, Unterhaltung, Versorgung und Erholung unter einen
Hut gebracht werden? Sicher
nicht allein! Das schaffen wir nur
gemeinsam – Bürger*innen,
Wirtschaft, Politik und Wissenschaft. Moderne Stadtentwicklung sollte alle Menschen mitdenken, und das funktioniert am
besten, wenn alle mitmachen
können.
Sozialdemokratische Stadtentwicklungspolitik hat die Vision
einer Stadt, in welcher die wichtigsten
Institutionen
der
Daseinsvorsorge schnell und einfach erreichbar gemacht werden,
Supermärkte und Bildungseinrichtungen zentral liegen und
Angsträume
verschwinden.
Unsere Idee von Stadtentwicklung versucht die Punkte Zugänglichkeit, Bezahlbarkeit und Teilhabe zu berücksichtigen.
Chemnitz hat unglaublich viel
Potenzial. Unsere Innenstadt
bietet noch viele Möglichkeiten
der Weiterentwicklung. Unzähligen Arealen, Werken und Industriebrachen könnte und sollte
wieder
Leben
eingehaucht

53

werden. Und es ist uns wichtig,
dass wir die Chemnitz wieder in
den Fokus der Menschen rücken
und Chemnitz zu einer grünen
Stadt am Fluss machen.
Wo ist die Innenstadt?
Für uns ist die Chemnitzer Innenstadt etwas mehr als der vom
Innenstadtring eingeschlossene
Stadtkern. Für uns zieht sich die
Innenstadt vom Hauptbahnhof
bis zur Chemnitz und vom Brühl
bis zum Falkeplatz. Wir möchten
dieses Gebiet als Ganzes verstehen und als Ganzes weiterentwickeln. Im Herzen unserer Stadt
sollen Menschen sich wohlfühlen, vollkommen gleich, ob sie
zum Einkaufen kommen, Unterhaltung oder Erholung suchen.
Der Platz ist da, wir sollten ihn
gemeinsam gestalten.
Heute sind diese Flächen kaum
als Ganzes wahrnehmbar. Das
liegt vor allem an baulichen Barrieren, wie beispielsweise der Parteifalte oder dem mehrspurigen
Innenstadtring. Eine geschickte
Umleitung des Innenstadtrings,
der nur noch einseitig befahrbar
wäre, macht Platz für Fahrradstraßen, breitere Flaniermeilen,
neue Aufenthaltsräume und Flächenentsiegelung.

Eine verkehrsberuhigte Brückenstraße ließe eine Erweiterung des
Stadthallenparks bis zum Karl-Marx-Monument zu. Außerdem
stehen wir weiterhin hinter der
Idee, die so genannte Parteifalte
aufzubrechen, um eine direkte
Wegebeziehung zwischen Stadtkern, der früheren „Marienstraße“ und Brühl, Schillerpark
und Universitätsbibliothek zu
schaffen.

Unsere Ortschaften am
Stadtrand sind gut
organisierte und
lebenswerte Orte.
Quartiersbelebung
Das industriekulturelle Erbe
unserer Stadt ist groß. All die
leerstehenden und brachliegenden Zeugnisse des Industriezeitalters bieten ganz besondere
Möglichkeiten der Stadtentwicklung. Vorhandene, zumeist historische Bausubstanz soll erhalten
und so umgestaltet werden, dass
eine zeitgemäße Nutzung erfolgen kann. Die Gebäude sollen
sich besonders für eine Mischnutzung eignen. Das umfasst den
Einsatz regenerativer Energien
ebenso wie die Revitalisierung
der Gebäude durch Künstler*innen sowie Gewerbetreibende
und Handwerk. Vorbildcharakter
hierzu hat beispielsweise das
Strukturkonzept zur Revitalisierung des Gewerbestandortes Alt-Chemnitz.
Damit könnten wir die historische Bedeutung der Brachen
nutzen und einer weiteren Versiegelung städtischer Grünflächen am Stadtrand entgegenwirken.
Ländliche Stadtteile und Ortschaften
Unsere Ortschaften am Stadtrand sind gut organisierte und
lebenswerte Orte in Chemnitz.
Gewachsene Strukturen, ein
geübtes Miteinander und ein stabiles Versorgungsumfeld machen
sie attraktiv. Wir wollen vor allem
die Ortskerne stärken, das
Umfeld an Bahnhaltepunkten,
Wendeschleifen oder Park &
Ride-Stationen aufwerten. Touristische Anlaufpunkte in unseren Ortschaften müssen erhalten
und gefördert werden und sind
darüber hinaus besser zu vermarkten.
Gerade das Thema Ortskerne
liegt uns am Herzen. Gemeinsam
mit den Ortschaftsräten wollen
wir einen Bedarfsplan zur Sanierung unserer Ortskerne ermitteln
und diese in enger Partnerschaft
mit dem hiesigen Handwerk
umsetzen.
Grünflächen, wohin das Auge
reicht!
Parks und Grünflächen, Blühwiesen, unsere Stadtwälder, Dach- und
Fassadenbegrünungen,
Urban Gardening, der Botanische
Garten und unzählige Kleingartensparten lassen Chemnitz
erblühen. Wir sind uns aber
sicher, da geht noch mehr!
Die letzten Sommer haben es uns
alle spüren lassen: die Stadt heizt
sich immer weiter auf. Diesem
Trend setzen wir das Konzept der
Schwammstadt
entgegen.
Anstatt
kühlendes
Niederschlagswasser durch die Kanalisation abzuleiten, müssen wir es
speichern. Unsere Speicher sind
begrünte Haltestellen, Dächer
und Fassaden und ein Netzwerk
aus verschieden großen Grünanlagen.
Wasserspeicher wie Zisternen
müssen bei Sanierungen von
Sportstätten oder Schulhöfen
mitgedacht werden, um die
Bewässerung des Stadtgrüns zu
unterstützen.
Chemnitz bei Nacht
Auch in Chemnitz hat der Tag 24
Stunden. Busse und Bahnen
fahren auch nach Einbruch der
Dämmerung und die Gesundheitsversorgung muss rund um
die Uhr gewährleistet werden.
Verschiedene Kultureinrichtungen öffnen ihre Tore und Schichtarbeiter*innen sind auf dem Weg
nach Hause oder zur Arbeit.
Chemnitz schläft nicht. Es gibt
sehr viele Gründe, eine Koordinierungsstelle für die Stadt in der
Nacht einzurichten. Die Entwicklung hin zu einer attraktiven
Stadt denkt die Nacht mit all
ihren Angeboten mit. Wir setzen
uns für die Schaffung einer Koordinierungsstelle ein, welche die
Vielfalt an Themen, Problemen
und Ideen bündelt, und die als
Ansprechpartner und Moderator
fungiert.

54

Sichergehen,
dass alle ankommen!

55

Sicherheit hat Vorfahrt.

Mobilität ist das Versprechen,
sich frei entscheiden zu können,
in welcher Form man von A nach
B kommt. Wir wollen sichergehen, dass diese Möglichkeit allen
Menschen in Chemnitz offensteht – egal, wie es um die sozialen, gesundheitlichen und altersbedingten Mobilitätsbedürfnisse
bestellt ist.
An dieser Stelle könnten wir es
uns leichtmachen und darauf
plädieren, dass der Mobilitätsplan 2040 der Stadt Chemnitz,
welcher von einer Mitte-Rechts-Mehrheit im Chemnitzer Stadtrat
abgelehnt wurde, vollends umgesetzt wird.
Vorfahrt für Verkehrssicherheit
Unsere Kleinsten, aber auch Fußgänger*innen, Fahrradfahrer*innen und Biker*innen sind im
städtischen Verkehr besonders
gefährdet. Fehlende Fahrtauglichkeit,
erhöhtes Verkehrsaufkommen, überschrittene Tempolimits oder Unachtsamkeit und
Ablenkung führen oft zu schwerwiegenden Unfällen. Unsere Idee
von Mobilität versteht alle Teilnehmer*innen als gleichberechtigt. Sicherheit hat Vorfahrt.
Deswegen setzen wir uns für
sichere
Fahrradwege,
gut

beleuchtete Gehwege und separate Fahrbahnen für Fahrradfahrer*innen und den ÖPNV ein.
Außerdem wollen wir die Verkehrsüberwachung erhöhen und
einheitlich Tempo 30 vor Kitas
und Schulen etablieren.
Umwelt- und Klimaschutz
Ungefähr 20 Prozent aller Chemnitzer Treibhausgasemissionen
sind auf den Verkehrssektor
zurückzuführen. Um Klima und
Umwelt zu schützen und für bessere Luft in unserer Stadt zu
sorgen, wollen wir vor allem den
ÖPNV und den emissionsarmen
und -freien Individualverkehr
stärken.
Wir wollen den städtischen Bus- und Bahnverkehr weiter ausbauen, setzen dabei aber vor
allem auf die Erweiterung des
Straßenbahnnetzes. Wichtig sind
aber auch On-Demand-Angebote
und Quartiersbusse. Damit Busse
schneller ans Ziel kommen,
sorgen wir für Busspuren und
kluge Ampelschaltungen.
Das städtische Park & Ride-Angebot sollte weiter wachsen. Entlang der städtischen Endhaltepunkte des Straßenbahn- und
Busnetzes müssen neben Parkplätzen für PKW auch ausreichend sichere Fahrradstellplätze
bereitgestellt werden. In Verbindung mit Car-Sharing-Stationen
könnten so Mobilitätsknoten
entstehen.
Wir setzen uns für den Ausbau
der Ladeinfrastruktur für Elektroautos ein. Außerdem dürfen E-Autos kostenfrei parken.
Mehr Freiraum durch Share-Mobilität
Ein Sharing-PKW ersetzt laut Statistik 14 bis 18 private Autos. Wir
wollen das bestehende Angebot
ausbauen, um weniger Stadtfläche für private PKW in Anspruch
zu nehmen und den Mobilitätsbedürfnissen vieler Menschen
gerecht zu werden.
Das Share-Mobility-Angebot gilt
es klug zu erweitern. Verleihstationen für Lastenfahrräder, E-Bikes
und E-Scooter gehören für uns zu
einem modernen Mobilitätsmix
dazu.
Alle sollen an ihr Ziel kommen
Soziale, gesundheitliche oder
altersbedingte Mobilitätsbedürfnisse
müssen
mitgedacht
werden. Zukünftig sind alle Verkehrsteilnehmer*innen gleichrangig zu betrachten.

56

Mobilität darf keine Frage des
Geldbeutels sein. Wir setzen uns
für die Fortführung des Deutschlandtickets ein und werben auf
Bundes- und Landesebene für
einheitliche und bundesweit gültige Tages- und Wochenkarten.
Barrierefreiheit muss in allen
mobilitätsrelevanten Bereichen
mitgedacht
und
umgesetzt
werden. Mobilitätshindernisse,
insbesondere für Menschen zu
Fuß und im Radverkehr, sind
abzubauen.

57

Weniger Verkehr, aber mehr
Mobilität
Die Chemnitzer Verkehrsinfrastruktur ist auf den motorisierten
Individualverkehr ausgelegt. Es
gilt zu prüfen, wo es zu bedarfsgerechten
Anpassungen
kommen kann. Verbesserte Gehwegebeziehungen in den einzelnen Stadtteilen und ein Fahrradstraßennetz
im
gesamten
Stadtgebiet haben Vorfahrt.
Wir wollen den motorisierten
innerstädtischen Verkehr teil-

weise umleiten. Eine Verlagerung
auf die Straße der Nationen,
Georgstraße und Mühlenstraße
könnte zur Aufwertung der Flächen vor dem Karl-Marx-Monument und zur Attraktivität der
Innenstadt beitragen. Unabhängig von einer möglichen Ausweitung des Innenstadtrings setzen
wir uns für eine Umwandlung
des Rings zum Kreisverkehr ein.

Global denken und
Kommunal handeln

58

Klimaverantwortung
ist nichts Abstraktes.

Aus Verantwortung für unser
aller Kinder müssen wir heute
alle Anstrengungen unternehmen, die Verpflichtungen einzuhalten, die Deutschland im Pariser
Klimaschutzabkommen
eingegangen ist, insbesondere
die Begrenzung der globalen Klimaerwärmung auf 1,5 Grad
(„1,5-Grad-Ziel“). Wir wollen
auch in Chemnitz unseren Beitrag dazu leisten.
Klimaverantwortung & Information in Chemnitz
Klimaverantwortung ist nichts
Abstraktes. Klimaverantwortung
ist konkret und hat Auswirkungen auf den Alltag aller Menschen in Chemnitz. Wir informieren stetig über die Klimakrise und
was wir in unserer Stadt dagegen
tun können. Dazu zählen Informationen über die Entwicklung
der Strom- und Erdgaspreise
sowie Informationen zu Energieeinspartipps insbesondere für
Chemnitzer Mieter*innen. Und
wir setzen uns für eine aktive
Beratung bei der Modernisierung
von Heizungsanlagen, der Dämmung von Gebäuden oder der
Anschaffung einer Photovoltaikanlage für private, genossenschaftliche
oder
öffentliche
Gebäudeeigentümer ein.

59

Sonnenenergie für Alle – Förderung von Balkonkraftwerken
Viele Bürgerinnen und Bürger in
Chemnitz sind bereit mehr zu tun
und scheuen auch keine Investitionen in saubere Energieerzeugung. Balkonkraftwerke können
mit einer Leistung von 400 bis
800 Watt einen Beitrag zur
Stromversorgung des eigenen
Haushaltes leisten. Die kleinen
Kraftwerke für zu Hause möchten
wir fördern. Wir setzen uns für
ein kommunales Förderprogramm unter Beteiligung städtischer Unternehmen ein.

Transparenz
Wir wollen die Politik in Chemnitz konsequent auf die Vermeidung von CO2-Ausstoß ausrichten. Deshalb möchten wir alle
Maßnahmen der Stadtverwaltung und Entscheidungen des
Stadtrates in dieser Hinsicht
überprüfen lassen und sie für alle
transparent mit einem CO2-Preisschild versehen.

Wir setzen uns dafür ein, dass die Ausweisung geeigneter Flächen für den Ausbau von Windenergie und Photovoltaikflächen im Stadtgebiet Chemnitz
schnellstmöglich vorangetrieben wird.

60

Ausbau der erneuerbaren Energien
Die Zukunft der Energieversorgung ist dezentral und wird autarker verlaufen. Deshalb setzen
wir uns dafür ein, dass die Ausweisung geeigneter Flächen für
den Ausbau von Windenergie
und Photovoltaikflächen im
Stadtgebiet Chemnitz schnellstmöglich vorangetrieben wird.
Damit erhöhen wir unsere eigene
Erzeugungskapazität mit regenerativen Energiequellen.
Wir wollen hier aktiv voranschreiten und diese Möglichkeit der
Wertschöpfung in kommunaler
Hand halten – damit alle Chemnitzer*innen von der Zukunft profitieren!

61

Rolle der Kommunalwirtschaft
Eine moderne, CO2-neutrale
Energiepolitik ist das wichtigste
Element im Kampf gegen die Klimakrise.
Den kommunalen
Unternehmen, vor allem eins
energie und der CVAG, kommen
bei der Gestaltung der Energiewende eine wichtige Rolle zu.
Wir wollen deshalb, dass die eins
energie in Sachsen die Fernwärmeversorgung so weit wie möglich auf der Grundlage von klimaschonenden Energien organisiert
und kommunale Wärmeplanung
dies wirksam unterstützt. Dabei
kommt auch dezentralen Quartierskonzepten und der Einspeisemöglichkeit von industrieller
Abwärme ein Lösungsbeitrag zu.

Finanzielle Beteiligung
Um die finanzielle Beteiligung
der Stadt Chemnitz an der Wertschöpfung der erneuerbaren
Energien abzusichern, setzen wir
uns dafür ein, dass Chemnitz ein
Beteiligungskonzept erarbeitet.
Somit stellen wir sicher, dass
Ortsteile, in denen Solar- und
oder Windkraftanlagen errichtetet werden, auch davon profitieren. Das Beteiligungskonzept verfolgt dabei das Ziel, dass die
jährlichen Zahlungen aus dem
Erneuerbare-Energien-Gesetz zu
einem überwiegenden Anteil den
Ortschaften zufließen sollen.

Warum Chemnitz
ihre Stimme braucht
Wir wollen, dass unsere Stadt familienfreundlich, sicher, weltoffen und
wirtschaftlich stark bleibt. Dafür haben wir Ideen und Ziele, die wir
gemeinsam mit Ihnen in den nächsten Jahren umsetzen wollen.

Deshalb laden wir Sie ein: Entscheiden Sie zur Kommunal- und Europawahl, am 9. Juni, über die weitere
Entwicklung unserer Stadt. Geben Sie Ihre drei Stimmen der SPD. Für Chemnitz.

Mit Ihren drei Stimmen für die SPD helfen Sie, die positive Entwicklung
unserer Stadt voranzutreiben und wählen eine starke SPD-Fraktion in den Stadtrat, die Chemnitz mit
Sicherheit besser für uns alle macht.
