Präambel
Der Chemnitzer Stadtrat wird seit mehr als dreißig Jahren von den gleichen
Parteien beherrscht. Wir, die Alternative für Deutschland, wollen dieses
Machtkartell überwinden. Mit dem Erstarken der AfD in den Chemnitzer
Stadtrat nach der Kommunalwahl 2019 wurde die Stimme der Opposition
unüberhörbar. Konstruktive Vorschläge im Sinne eines stetig wachsenden
Bevölkerungsanteils haben die Stadtratsarbeit der vergangenen Jahre
geprägt. Nun ist die Zeit gekommen, die AfD in Chemnitz zu einer Kraft zu
machen, an welcher bei kommunalpolitischen Entscheidungen kein Weg
vorbeiführt.
Wir werden mehr direkte Beteiligung der Bürger an kommunalpolitischen
Entscheidungendurchsetzen. Dies gilt insbesondere für Themen mit
weitreichenden Folgen für die Infrastruktur und den städtischen Haushalt.
Wir werden die Selbstverwaltung der Kommune stärken. Die rechtlichen
Grundlagen dafür werden wir konsequent nutzen und ausbauen. Wir
werden darauf hinarbeiten, dass die finanziellen Mittel, welche in Chemnitz
erarbeitet werden auch in Chemnitz bleiben und nicht über bürokratische,
bevormundende und ideologisch geprägte Förderprogramme
„zurückerbettelt“ werden müssen.
Wir wollen eine bürgernahe und sachorientierte Kommunalpolitik
mitgestalten. Deshalb lehnen wir die Praxis ab, Entscheidungen allein aus
parteipolitischen Gründen zu treffen. Mit uns wird es keine Verbote geben,
an guten Beschlüssen anderer Fraktionen mitzuwirken. Eine
Ausgrenzungspolitik aufgrund ideologischer Brandmauern verurteilen wir
aufs Schärfste.
Als AfD-Fraktion werden wir darauf dringen, dass der Oberbürgermeister
auch Forderungen gegenüber Land- und Bund stellt, die über die Aufgaben
und Verantwortlichkeiten der Stadtverwaltung hinausgehen. Es ist von
Bedeutung und Gewicht, wenn sich die Großstadt Chemnitz zu
übergreifenden Schwerpunktfragen über der Sächsischen Städte- und
Gemeindetag oder auch direkt beim Ministerpräsidenten von Sachsen oder
dem Bundeskanzler der Bundesrepublik Deutschland Gehör verschafft.

Wir lehnen jegliche Gewalt sei sie physischer oder verbaler
Auseinandersetzungen ab! Gerade diejenigen, welche böswillig der AfD
Gewaltbereitschaft unterstellen, befördern die Gewalt gegen die
Repräsentanten, Mitglieder und Sympathisanten der AfD. Verbale Ausfälle
gehören hier zum Alltag wie auch Übergriffe gegen Büros, Fahrzeuge,
Werbemittel usw. Wir machen uns mit einem derartigen Treiben nicht
gemein und werden weiterhin einen sachlich harten aber respektvollen
Umgang mit dem politischen Gegner pflegen.
Bildung und Soziales, Kinder und Senioren
Die Bürgerschaft der Stadt Chemnitz verstehen wir als eine
Sozialgemeinschaft, welche von den humanistischen Werten der
Europäischen Kultur geprägt ist. Übergreifendes Ziel bei der
Entwicklung dieser Gemeinschaft ist die Schaffung von
Voraussetzungen für ein an diesen Werten orientierten
selbstbestimmten Lebens, welches darauf gerichtet ist, die
Gemeinschaft möglichst wenig zu belasten. Hilfen zur
Lebensgestaltung sollen dort, wo unabdingbar, im notwendigen
Umfang gewährt werden.
Die traditionelle Familie aus Mann, Frau und Kindern bildet nach unserer
Auffassung das Rückgrat der Gesellschaft. Sie zu stärken und zu fördern
ist unser vordringliches Ziel. Kinder sind der Reichtum und die Zukunft
der Gesellschaft und daher besonders schützenswert. Kinder und
Jugendliche müssen insbesondere vor negativen Einflüssen durch
Frühsexualisierung, Genderwahn und einseitiger Indoktrination bewahrt
werden.
Durch negative Auswirkungen der Wiedervereinigung hat es einen
großen Aderlass an jungen Menschen gegeben, was neben der stark
gesunkenen Geburtenrate zu demographischen Verwerfungen geführt
hat. Um der Überalterung der Chemnitzer Gesellschaft
entgegenzuwirken, benötigen wir ein umfangreiches Programm zur
Ansiedlung junger, gut ausgebildeter Familien in Chemnitz.
Zur Förderung von Familien mit Kindern wollen wir durchsetzen, dass
Kita- und Hortbeiträge an den Untergrenzen der im Freistaat Sachsen
geltenden gesetzlichen Vorgaben ausgerichtet werden.
Wir sind dafür, Kita- und Schulessen allen Kindern und Schülern
kostenfrei zur Verfügung zu stellen.

Zur Sicherung des Bildungsniveaus und einer erfolgreichen sprachlichen
und kulturellen Integration sind wir für die Einführung einer Obergrenze
von 10 % für Migranten (ohne gesicherte Bleibeperspektive) in den
Schulklassen. Zusätzlich sollen Migrantenkinder nur dann in die
Regelklassen eingeordnet werden, wenn Deutschkenntnisse dergestalt
vorhanden sind, dass das Lernen der Schulklasse nicht beeinträchtigt
wird.
Wir werden strikt darauf hinwirken, dass Sicherheit und Ordnung an den
Schulen wirksam durchgesetzt wird.
Im Rahmen der Ganztagsbetreuung setzen wir uns für eine vielseitige,
aktive und lebenspraktische Freizeitgestaltung an den Schulen ein.
Arbeitsgemeinschaften sollen umfangreich gefördert werden.
Wir setzen uns für die Einführung eines Zuschusses zum ÖPNV für
sozial schwache Chemnitzer ein.
Ein Seniorenbeauftragter soll die Belange von älteren Menschen in allen
Bereichen der Verwaltung vertreten.
Wirtschaft und Arbeit
Wirtschaftliche Tätigkeit schafft durch die fleißige Arbeit der
berufstätigen Bevölkerung überhaupt erst die Voraussetzungen für
ein modernes städtisches Leben und soziale Leistungen. Es ist daher
von vordringlicher Bedeutung, das alles dafür getan wird, die
wirtschaftliche Entwicklung voranzubringen.
Chemnitz war und ist ein Industriestandort, dessen Stärken wir durch
gezielte Wirtschaftsförderung weiter entwickeln wollen.
Der Mittelstand und das Handwerk sind das Fundament der Wirtschaft.
Gute Rahmenbedingungen und maßgeschneiderte Förderprogramme
sind eine wichtige Aufgabe der Stadtverwaltung.
Der in der letzten Wahlperiode neu etablierte Wirtschaftsbeirat ist
umfassend zu stärken und muss befähigt werden, in alle Ebenen der
Verwaltung im Sinne der Wirtschaftsförderung hineinwirken zu können.
Die Ansiedlung von Unternehmen wollen wir durch spezifische Anreize
beim Verkauf städtischer Gewerbeflächen und durch Unterstützung bei
der Revitalisierung der noch vorhandenen Industriebrachen fördern.
Durch die Revitalisierung und Aktivierung innerstädtischer Brachflächen
soll auch der Aspekt der Stadt der kurzen Wege gestärkt werden, um
Zeit und Geld für die Bevölkerung zu sparen. Gleichzeitig sollen hierbei
die Versorgungsstrukturen zur Versorgung der Bevölkerung ausgebaut

werden (Handel, Dienstleistungen, Gesundheits- und
Freizeiteinrichtungen).
In Chemnitz werden dringend gut ausgebildete Fachleute in Handwerk
und Industrie gebraucht. Zur beruflichen Orientierung und Ausbildung
junger Menschen werden wir uns dafür einsetzen, die Zusammenarbeit
zwischen Bildungsträgern, Kammern und Verbänden sowie
Unternehmen und Universität zu verbessern.
Die Universität als wirtschaftlicher Innovationsmotor ist besonders zu
unterstützen. Damit können junge, gut ausgebildete Menschen dauerhaft
an Stadt und Region gebunden werden.
Wir werden uns ganz besonders für die optimale Unterstützung von
Existenzgründern insbesondere im Technologie-, Handwerks- und
Dienstleistungssektor einsetzen.
Der Handelsstandort Chemnitz ist von Überreglementierung zu
entlasten. Handel und Dienstleistungen sollen sich frei entsprechend der
Wünsche und Bedürfnisse der Einwohner entfalten können. Eine
Stärkung der Innenstadt ist insbesondere durch eine ausgewogene
Zusammensetzung der Wohnbevölkerung, Erhöhung von Sicherheit und
Sauberkeit sowie der Bereitstellung kostengünstigen Parkraumes zu
erreichen. Die Stadtverwaltung soll aktiv mit allen Leistungsanbietern
und Parkhausbetreibern ein Modell zur Erstattung von privat erhobenen
Parkgebühren erarbeiten.
Wir setzen uns für den dauerhaften Verzicht von
Sondernutzungsgebühren für Handel und Gastronomie ein, solange die
genutzten Flächen in einem angemessenen Verhältnis zur privat
vorgehaltenen Geschäftsfläche stehen und die Einschränkungen des
öffentlichen Raumes vertretbar bleiben.
Verkehr und Infrastruktur
Ohne eine funktionierende Infrastruktur, welche zu großen Teilen
Verkehrsinfrastruktur ist, kann sich eine Großstadt nicht entwickeln.
Insbesondere die Verkehrsinfrastruktur wurde in den letzten Jahren aus
ideologischen Gründen stark vernachlässigt. Chemnitz ist die
drittgrößte Stadt in Sachsen und das Oberzentrum der
Erzgebirgsregion. Ausbau und Pflege der Verkehrswege liegen nicht nur
im Interesse der Stadt, sondern auch der Region und des Landes. Ohne
leistungsfähige Verkehrsadern wird eine wirtschaftliche Belebung nicht
zu bewältigen sein. Weiteren Stillstand beim Ausbau und Erhalt der
Straßeninfrastruktur kann sich Chemnitz nicht mehr leisten.

Wir treten für die Komplettierung des Südringes und des
Innenstadtringes sowie eine Verbesserung der Anbindung der
umliegenden Gemeinden durch den ÖPNV ein. Gleichzeitig unterstützen
wir die Umsetzung des bestehenden Radwegekonzepts. In den
entsprechenden städtischen Planungen ist hierzu ein konkretes
Bauprogramm zu verankern und Schritt für Schritt umzusetzen.
In einigen Wohngebieten ist die Parkplatzsituation dringend zu
verbessern. Gemeinsam mit den Bürgern sind Lösungsvorschläge zu
erarbeiten und kurzfristige Umsetzungen zu realisieren. Hierbei soll die
Stadt aktiv an der Bereitstellung geeigneter Flächen für Stellplatzanlagen
und Bewirtschaftungsmodellen mitwirken.
Wir wollen, dass im Innenstadtbereich das kostenlose Parken für 30
Minuten möglich ist. Eine Überarbeitung des Parkraumkonzepts halten
wir für dringend erforderlich. Park + Ride Parkplätze sind bedarfsgerecht
auszubauen und weiterhin kostenfrei bereitzustellen.
Die vielen Baustellen bei den wichtigen Straßensanierungen und
Erneuerungen von Versorgungsleitungen bringen zum Teil erhebliche
Einschränkungen für Anwohner und Gewerbetreibende mit sich. Wir
fordern bessere Planung und Koordination der Baumaßnahmen.
Betroffene sind frühzeitiger und umfassender in die Planung von
Verkehrseinschränkungen einzubeziehen.
Die Vergabe von öffentlichen Bauleistungen ist an die Sicherstellung
kurzer Bauzeiten zu knüpfen. Ein Bonus/Malus Systems für alle
Beteiligten hinsichtlich der Einhaltung von Bauzeiten ist konsequent
umzusetzen.
Für die Straßenunterhaltung ist der Tiefbauhof der Stadt Chemnitz so zu
stärken und zu optimieren, dass eine hochwertige
Straßeninstandsetzung insbesondere im Rahmen der
Winterschadensbeseitigung möglich wird.
In besonders frequentierten Gebieten der Stadt sind Abstellzonen für
Mietroller auszuweisen. Das Angebot kostenfreier Stellplätze für
Zweirad-KFZ soll ausgeweitet werden.
Ordnung und Sicherheit
Ordnung und Sauberkeit sind grundlegende Voraussetzungen für eine
hohe Lebensqualität. Hierzu ist das Zusammenwirken aller
kommunalen Aufgabenträger erforderlich. Nur ein gut gestalteter,
baulich intakter und gepflegter öffentlicher Raum, welcher auch
angemessen überwacht wird, kann Missstände hinsichtlich Ordnung
und Sicherheit verhindern helfen.

Rechtsfreien Räume muss entschlossen entgegengetreten werden. Es
ist nicht akzeptabel, dass sich die Innenstadt zu einem
Kriminalitätsschwerpunkt entwickelt hat.
Wir sind für eine Nulltoleranzpolitik auch gegenüber kleineren Vergehen.
Die Stärkung des städtischen Ordnungsdienstes und der Polizeipräsenz
ist dafür notwendig. Städtische Ordnungsdienste sollen wohnortnah so
organisiert werden, dass vertraute Ansprechpartner und Orte zur
Verfügung stehen. Die Stärkung der kommunalen Ordnungsbehörde darf
keinesfalls zu einem Rückzug der staatlichen Polizeipräsenz führen.
Sexualdelikte, Drogenhandel, Taschendiebstähle, Sachbeschädigungen
und politisch motivierte Straftaten dürfen nicht bagatellisiert werden,
sondern müssen konsequent verfolgt werden. Hierfür sollte mit der Justiz
ein Konzept abgestimmt werden.
Wir fordern von der Landesregierung eine konsequente Abschiebung
straffällig gewordener und abgelehnter Asylbewerber. Die Unterbringung
dieses Personenkreises in dezentralen Wohnformen ist auszuschließen.
Vielmehr sind diese in Sammelunterkünften unterzubringen, wobei
zustehende Sozialleistungen als Sachbezug zu gewähren sind.
Wir fordern die konsequente Durchsetzung von Aufenthaltsverboten für
Innenstadtbesucher, welche dort Straftaten begehen oder von denen die
Gefahr der Begehung von Straftaten ausgeht.
Den Bau von Moscheen und Minaretten in Chemnitz lehnen wir ab.
Brandabwehr, technische Hilfe und der Schutz der Bevölkerung im
Katastrophenfall sind wichtige Aufgaben der kommunalen Feuerwehren
(Berufs- und freiwillige Feuerwehr). Wir setzen uns deshalb für eine
bedarfsgerechte und moderne Ausrüstung unserer Feuerwehren ein.
Insbesondere wollen wir ihre finanzielle und personelle Ausstattung
verstetigen, um sie für die Bewältigung zukünftiger Anforderungen zu
befähigen
Haushalt und Finanzen
Wir stehen für den Anspruch, als Stadtgesellschaft die Mittel für
unseren Fortbestand selbst zu erwirtschaften und nicht dauerhaft von
finanziellen Mitteln anderer abhängig zu sein. Die Steuereinnahmen der
Kommune gehören den Bürgern. Deshalb müssen sie für Zwecke
verwendet werden, die der Allgemeinheit nutzen. Die Finanzierung
ideologiegetriebener Projekte, welche nur lautstarken Minderheiten
zugutekommen, lehnen wir ab.

Die Vergabe von Fördermitteln muss vollständig transparent und
öffentlich werden. Das betrifft sowohl ihren Zweck, ihren Umfang und die
Verwendungskontrolle. Der jährliche Zuwendungsbericht muss alle
Projektkosten und Zuschüsse auflisten und nicht nur die Zuwendungen
der Stadt.
Zukünftig wirkt die Stadt Chemnitz darauf hin, die Aufwendungen für die
Fördermittelgewährung zu reduzieren. Die bestehenden
Fördermittelstrukturen sind streng hinsichtlich Aufwand/ Nutzen zu
überprüfen. Bei den Fördermittelgebern ist auf eine Verringerung von
bürokratischen Aufwendungen bei der Fördermittelgewährung zu
drängen. Generell soll darauf hingewirkt werden, nichtstädtische
Förderprogramme gegen eine bessere allgemeine Finanzausstattung
der Stadt Chemnitz zurückzufahren.
Die bevorstehende Reform der Grundsteuer wollen wir kostenneutral für
Haus- und Grundstückseigentümer sowie Mieter gestalten. Hinsichtlich
der aktuellen Ausgestaltung der Grundsteuerreform teilen wir
verfassungsrechtliche Bedenken und unterstützen Initiativen zur
Neuregelung insbesondere zur Vermeidung von Doppelbesteuerung.
Der Anstieg und die Belastungen durch Gebühren und Abgaben muss
gebremst werden. Bevor Gebühren und Abgaben kommunaler Betriebe
erhöht werden, sind Auswirkungen und Vermeidungsmöglichkeiten in
geeigneter Weise mit der Bürgerschaft zu erörtern. Wo immer möglich,
sind den Bürgern Alternativen zur eigenen kostengünstigeren Erledigung
anzubieten.
Kultur und Sport
Die Entwicklung von Kultur und Sport hat in den letzten Jahren mit den
veränderten Bedingungen nicht Schritt gehalten. Während die
Zuschüsse für Kultureinrichtungen (Theater GmbH, Museen) ständig
steigen, wird die Entwicklung der Sportstätten vernachlässigt. Es ist
nicht gelungen, das Stadtbad zu einem attraktiven Freizeitbad zu
entwickeln. Insgesamt wird Chemnitz trotz der Bemühungen im
Rahmen des Kulturhauptstadtprozesses nicht als attraktive Stadt
wahrgenommen.
Wir sind für eine möglichst breite Förderung von Kultur und Sport, wobei
die Prioritäten durch Bürgerbeteiligungen und den erzielten Erfolg zu
ermitteln sind. Die Förderung muss in einem angemessenen Verhältnis
zur finanziellen Leistungskraft der Kommune stehen. Es sind
pauschalisierte Budgetvorgaben für alle Zuschussbereiche anzustreben.
Die Instrumente eines Bürgerhaushaltes sind für diese Bereiche neu zu
beleben

Im Bereich der Unterhaltungskultur geht die Schere zwischen steigenden
Ausgaben und sinkenden Besucherzahlen weiter auseinander. Dieser
Entwicklung muss durch die Umsetzung tragfähiger Konzepte
entgegengewirkt werden. Bei Publikumsveranstaltungen ist auf eine
Kostendeckung zu achten.
Generell ist ein Kulturforum einzurichten, welches die Diskussion über
bestehende Strukturen im Bereich Kultur ergebnisoffen diskutiert und
über bestehende Denkschablonen hinausreicht. Diese Anregungen
können dann von Bürgerschaft und Rat im Rahmen der Priorisierung und
Budgetierung umgesetzt werden.
Sportstätten der Stadt, die einst hervorragende Spitzensportler
hervorgebracht haben, sind zu sanieren und insbesondere für den
Breitensport kostengünstig zugänglich zu machen. Eintrittsgelder zu
Angeboten des Breitensports sollten nicht teurer sein als die
Einzelfahrten mit dem ÖPNV von und zur Sportstätte. Dies gilt zum
Beispiel für das Sportforum, die Eissporthalle am Küchwald, Schwimmund Turnhallen sowie die Radrennbahn.
Seit mehr als zwanzig Jahren müssen die Chemnitzer in das Umland
fahren, um ein Erlebnisbad besuchen zu können. Dies verursacht neben
Verkehrs- und Umweltbelastungen zusätzliche Kosten und der Stadt
geht Kaufkraft verloren. Wir setzen uns für den Neubau eines Schwimmund Erlebnisbades im Norden von Chemnitz ein. Dieser
Naherholungsbereich mit Küchwald, Eissporthalle und botanischem
Garten sowie die zukünftige Straßenbahnanbindung bieten hierfür beste
Voraussetzungen.
Chemnitz benötigt dringend ein kurzfristig umsetzbares Tierparkkonzept.
Auch hier braucht es mehr Bürgerbeteiligung, um überzogene
Vorstellungen auf ein bürger- und insbesondere kinderfreundliches
Niveau zurückzuführen. Zur Verbesserung der Organisationsstruktur ist
der Tierpark, das Wildgatter und der botanische Garten in einem
Eigenbetrieb zusammenzuführen.
Direkte Demokra e
Jede Kommune profitiert vom Engagement seiner Bürger.
Voraussetzung dafür ist eine vollständige Transparenz aller
Entscheidungen. Die Möglichkeiten der Einbeziehung der Bürger in
kommunalpolitische Entscheidungen wollen wir konsequent nutzen. Die
Stellung der Ortschaftsräte soll gestärkt werden. Die Bürgerplattformen
in den Stadtteilen ohne Ortschaftsräte sind frei von
Parteieinflussnahme als Mittler zwischen Bürger und Verwaltung
institutionell zu stärken und dauerhaft fortzuführen. Elemente eines

Bürgerhaushaltes sind in den Ortschaftsräten und Bürgerplattformen
zu verankern.
Wir werden dafür sorgen, dass die Chemnitzer umfassender informiert
und in zukunftsweisende Entscheidungen durch Bürgerentscheide
einbezogen werden. Einwohneranträge zur Diskussion wichtiger Themen
im Stadtrat werden unterstützt.
Wir wollen die Bürgerschaft anregen, über Petitionen direkt
Entscheidungen des Stadtrates zur Bürgerthemen herbeizuführen.
Das Bürgerinformationssystem der Stadt Chemnitz ist
benutzerfreundlicher zu gestalten. Der Zugang ist direkt auf der
Startseite des Internetauftrittes zu verankern, aktuelle Beschlussvorlagen
und Ratsanfragen sind dort sichtbar zu machen. Dem
Bürgerinformationssystem ist eine ausführliche Bedienungsanleitung und
eine Hilfe-Hotline zur Verfügung zu stellen.
Die Aufzeichnungen der Sitzungen des Stadtrates sollen dauerhaft zur
Verfügung stehen. Ein Wortprotokoll der Sitzungen des Stadtrates und
seiner Gremien soll erstellt werden und recherchierbar dem
Bürgerinformationssystem hinzugefügt werden.
Die 8 Ortschaftsräte sind in der sächsischen Gemeindeordnung
verankert und sollen gestärkt werden. Die Entscheidungsbefugnisse der
Ortschaftsräte sind durch Übertragung aus dem Stadtrat und seinen
Ausschüssen zu stärken. Die Finanzausstattung der Ortschaften soll mit
denen der Bürgerplattformen harmonisiert werden, ohne das eine
Schlechterstellung zum aktuellen Stand erfolgt.
Die selbstbestimmte Organisation der Bürgerschaft mittels
Bürgerplattformen soll gestärkt werden. Hierzu soll die bürokratische
Voraussetzung der Anbindung einer Bürgerplattform an einen
Trägerverein beseitigt werden. Der Koordinator soll über die
Steuerungsgruppe gewählt und direkt von der Stadt finanziert werden.
Das Bürgerbudget soll der Bürgerplattform unmittelbar zur Verfügung
gestellt werden und nicht als widerrufbare Fördermittel gewährt werden.
Die finanziellen Mittel für Ortschaftsräte und Bürgerplattformen sollen als
Bürgerhaushalt entwickelt werden. Hierzu sind die
Verwendungsbereiche neu zu definieren und auszubauen.
Gesundheit
Gesunde Wohn- und Arbeitsverhältnisse sind ein gesetzlicher
Mindestanspruch. Die Gesundheitsversorgung ist überwiegend durch
das Gesundheitssystem selbstverwaltet organisiert. Die Stadt Chemnitz

ist dennoch ein wichtiger Akteur, sei es durch die Organisation des
Gesundheitsamtes und den Betrieb des städtischen Klinikums und
weiterer Folgeeinrichtungen.
Das städtische Klinikum soll in städtischer Hand verbleiben und
weiterentwickelt werden.
Wir setzen uns für eine Verbesserung der ärztlichen Versorgung der
Bevölkerung ein. Wohnortnah sollen ausreichende Angebote verfügbar
sein.
Angebote zur Gesundheitsvorsorge müssen diskriminierungsfrei und
ohne Zwang gestaltet werden. Freiheitseinschränkende Maßnahmen
lehnen wir ab.
Angebote zur Gesundheitsfürsorge und Pflege werden von der Stadt
überwacht und mit dem
Ziel zur Verbesserung ausgewertet.
Bauen und Wohnen
Aktive Bautätigkeit ist ein Merkmal einer sich entwickelnden Stadt.
Hierbei sollen die Bereiche Gewerbe, Wohnen, Freizeit und Erholung
ausgewogen berücksichtigt werden. Die Stadtentwicklung muss dabei
den Schwerpunkt auf die Aktivierung von Bestandsobjekten und –
flächen legen.
Der Wohnungsmarkt ist als Angebotsmarkt frei von reglementierenden
Eingriffen zu halten.
In den langfristigen Konzepten der Stadtentwicklung sind neben anderen
bewährten Entwicklungsansätzen Maßnahmen vorzusehen, welche die
städtische Verkehrsinfrastruktur stärken und die Reaktivierung von
Brach- und untergenutzten Flächen vor allen anderen
Erschließungsmaßnahmen favorisieren.
Die Anpassung auf sich wandelnde Umweltbedingungen soll Vorrang
vor, in Ihren Wirkungen zweifelhaften, Maßnahmen zur angeblichen
„Rettung des Weltklimas“ erhalten.
Städtische Baumaßnahmen sind eine wichtige Stütze der Bauwirtschaft
in Chemnitz. Mit einem langfristigen Bauprogramm ist dafür Sorge zu
tragen, dass Ersatzinvestitionen und Bauunterhalt in einem
kontinuierlichen Prozess geführt werden, welcher dem langfristigen
Bedarf an kommunalen Gebäuden und baulichen Anlagen Rechnung
trägt.

Umwelt und Landwirtscha
Durch die Eingemeindungen hat die Stadt Chemnitz einen wertvollen
Bestand an Wald sowie an landwirtschaftlich nutzbaren Flächen
aufzuweisen. Erhaltung und Pflege dieser Flächen, welche u.a. einen
wertvollen stadtklimatischen Beitrag leisten ist unser Ziel.
Flächen für Landwirtschaft und Forst sollen in ihrer bisherigen Nutzung
erhalten bleiben. Wir lehnen eine Umnutzung für Fotovoltaik und
Windenergienutzung sowie als Ausgleichsflächen ab. Ausgleichsflächen
sollen aus Brachflächen dort gewonnen werden, wo der Bedarf an
Ausgleichsmaßnahmen entsteht.
Grünflächen und Parks sollen erhalten, aber mit zeitgemäßen Nutzungen
aufgewertet und Einnahmen für den Unterhalt generiert werden.
Pflegeverträge mit Vereinen und Initiativen sind auszubauen. Große
Wiesenflächen sollen, wo dies möglich ist, nur extensiv gemäht werden.
Es sind Konzepte zu entwickeln, dass Großvermieter in Ihrem Umfeld
selbst Spielplätze unterhalten.
Schädlicher Verkehrslärm ist durch geeignete Maßnahmen zu
reduzieren. Dies ist jedoch nicht durch eine pauschale Erschwerung des
motorisierten Verkehrs zu erreichen. Technische passive Maßnahmen
sind zu fördern.
Ver- und Entsorgung
Ohne eine funktionierende und vor allem bezahlbare Ver- und
Entsorgung funktioniert eine Stadt nicht. Überall dort, wo kommunale
Betriebe beteiligt sind, steht die Verwaltung in besonderer
Verantwortung als Dienstleister gegenüber der Bürgerschaft. Der
private Bereich ist so zu überwachen, dass Fehlentwicklungen frühzeitig
entgegengewirkt werden kann.
Wir treten für eine technologieoffene Weiterentwicklung der städtischen
Energieinfrastruktur ein. Eine überhastete Vernichtung gewachsener
Strukturen aufgrund ideologischer Vorgaben lehnen wir ab. So sind zum
Beispiel die vorhandenen Gasverteilungsnetze langfristig zu erhalten.
Die Energieerzeugung soll sich auf einen breiten Mix von Energieträgern
verteilen. Eine Förderung von Wind- und Solarenergie zu Lasten des
Steuerzahlers und der Umwelt lehnen wir ab.
Wir setzen uns dafür ein, dass eine kritische Evaluation der
Klimaschutzziele auf allen Ebenen engmaschig vorgenommen wird. Bei
allen Maßnahmen muss eine Abwägung von Aufwand und Nutzen
sachgerecht vorgenommen werden.

Wir fordern kostengünstige und effiziente Abfallkonzepte. Dies schließt
vermehrte Anstrengungen zur Durchsetzung der ordnungsgemäßen
Mülltrennung im Bereich der privaten Haushalte ein. Gegen wilde
Müllablagerungen ist konsequent vorzugehen.
Die Müllbeseitigung in öffentlichen Parks und Fußgängerzonen soll
verbessert werden. Die Heranziehung von Bürgergeldempfängern zu
Aufgaben der Stadtreinigung soll regelhaft ausgebaut werden. In der
Innenstadt soll insbesondere in trockenen Witterungsperioden eine
Straßenreinigung auch durch Sprühfahrzeuge vorgenommen werden.
Die Straßenreinigungssatzung soll grundliegend so überarbeitet werden,
dass alle Haushalte gleichmäßig an den Kosten der Straßenreinigung
beteiligt und übermäßige Belastungen einzelner Grundstückseigentümer
vermieden werden. Durch gezielte Maßnahmen ist die Effizienz der
Straßenreinigung mittels Kehrmaschinen entscheidend zu verbessern.
Die Verkotung öffentlicher Wege und Plätze durch Hunde ist konsequent
zu bekämpfen. Hierfür sind innovative Lösungsansätze zu entwickeln.

