SPD Cottbus
Wahlprogramm zur Kommunalwahl
am 25.5.2014
Wir halten Wort:
Unser Weg für den gemeinsamen Erfolg
Cottbus ist lebenswert! Universitäts- und Energiestadt, Sport- und Parkstadt,
Hauptstadt der Niederlausitz und Heimat der Sorben und Wenden, weltoffen und
gastfreundlich, kultureller Leuchtturm und Stadt bürgerschaftlichen Engagements, all
das ist unser Cottbus. Damit das so bleibt, wollen wir uns in den kommenden fünf
Jahren in der Stadtverordnetenversammlung mit ganzer Kraft dafür einsetzen, dass
die Stadt Cottbus auf ihrem guten Weg vorankommt. In den vergangenen sechs
Jahren haben wir unsere Versprechen erfüllt und auch schwierige Themen in die
richtige Richtung bewegt. Unsere Bilanz kann sich sehen lassen:
- Wir haben dafür gesorgt, dass die Infrastruktur der Stadt Cottbus heute in
einem deutlich besseren Zustand ist. Schulen und Kitas, aber auch Straßen und
Brücken sind erneuert und modernisiert worden. Wilhelm-Nevoigt-
Grundschule und Max-Steenbeck-Gymnasium sollen hier nur beispielhaft
genannt werden. Auch die Erneuerung von Bahnhofsbrücke und Bahnhofstraße
bis hinauf zur Karl-Marx-Straße sind uns gelungen. Das neue Stadtforum an
der Bahnhofstraße mit Piccolo-Theater und Stadthaus ist ein großer Schritt
nach vorn.
- Das Gebiet um den Technologie- und Industriepark (TIP) ist erschlossen. Eine
ganze Reihe innovativer kleiner und mittlerer Unternehmen haben sich schon
angesiedelt. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der TIP ein Erfolgsmodell
wird.
- Unsere Forderung zur Kommunalwahl 2008, dass die Stadt Cottbus Aufträge
nur an solche Unternehmen vergeben darf, die ihren Beschäftigten
existenzsichernde Löhne auf der Basis eines Mindestlohns zahlen, ist
inzwischen bei allen neuen Vergaben umgesetzt. Wir sorgen dafür, dass die
Einhaltung dieser Bedingungen sichergestellt wird.
- Der von uns umgesetzte Kommunal-Kombilohn war ein voller Erfolg und hat
viele Cottbuserinnen und Cottbuser in Arbeit gebracht. Weil der Bund die
Förderung eingestellt hat, mussten wir den Kommunal-Kombilohn leider
aussetzen.


- Unsere Versprechen, im Olympiastützpunkt weiter zu investieren und das
Stadion der Freundschaft an den FC Energie zu verkaufen, haben wir ebenso
gehalten, wie die versprochene Beibehaltung der kostenfreien Benutzung der
städtischen Sportanlagen für den Kinder- und Jugendsport. Die vielfältige
Vereinslandschaft im Sport konnten wir durch die Unterstützung der Gründung
des kinderleicht e.V. weiterentwickeln. Hier finden Kinder den Einstieg zum
Sport.
- Die Seniorenpolitik wurde durch die von uns verabschiedeten
"Seniorenpolitischen Leitlinien" ebenso gestärkt, wie die Behindertenpolitik
mit dem Teilhabeplan.
- Wir haben dafür gesorgt, dass die Angebote im Bereich der Kinder- und
Jugendarbeit ebenso von Kürzungen verschont geblieben sind, wie unsere
vielfältigen Kultureinrichtungen. Stolz sind wir auf die bundesweit beachteten
Leistungen des Cottbuser Staatstheaters.
- Wir haben die Zusammenarbeit mit Landkreisen und Gemeinden im Interesse
der Bürgerinnen und Bürger ausgeweitet, so zum Beispiel im Bereich der
Standesämter, der Landwirtschaft und der Ausländerbehörden.
Wir haben in den vergangenen sechs Jahren gemeinsam mit den Cottbuser
Bürgerinnen und Bürgern die Weichen für eine gute Zukunft richtig gestellt. Wir
wollen diese Arbeit im Interesse aller Cottbuserinnen und Cottbuser in der
kommenden Wahlperiode weiterführen, um Cottbus in den nächsten fünf Jahren
weiter voranzubringen.


- Soziale Stadt
Wir können stolz darauf sein, dass Cottbus eine Stadt des sozialen Ausgleichs ist. Als
Sozialdemokraten setzen wir uns dafür ein, dass das so bleibt und die Schere
zwischen Arm und Reich nicht weiter aufgeht. Nicht alles können wir vor Ort
beeinflussen. Wir können aber mit Hilfe der städtischen GWC als größtem Vermieter
in der Stadt dafür sorgen, dass die Mieten in Cottbus auch in Zukunft bezahlbar
bleiben. Zugleich wollen wir die Wohnqualität steigern. Maßnahmen wie die
energetische Sanierung des Gebäudebestandes dienen der CO2-Reduktion und senken
die Betriebskosten. Wir bekennen uns zum Gemeinwohlauftrag des städtischen
Wohnungsunternehmen GWC und lehnen eine Privatisierung ihres
Wohnungsbestandes ab. Mit dem Carl Thiem Klinikum haben wir in unserer Stadt
ein hervorragendes Gesundheitszentrum für die gesamte Region. Mit uns wird die
Teilhabe an Bildung und Kultur auch in Zukunft für alle Cottbuserinnen und
Cottbuser möglich sein. Stadtbibliothek, Konservatorium, die Angebote der
Kulturstiftung und der Tierpark müssen auch in Zukunft allen Kindern und
Jugendlichen offen stehen, unabhängig vom Geldbeutel ihrer Eltern. Wir halten daran
fest, dass die Nutzung der städtischen Sportanlagen für Vereine kostenfrei bleibt,
wenn dort Kinder und Jugendliche, Leistungs- und Behindertensportler trainieren.
Aber auch für die stetig wachsende Zahl älterer Cottbuserinnen und Cottbuser setzen
wir uns ein. Solidarität der Generationen soll unser Motto sein. Wir setzen uns für
eine vollständige Teilhabe (Inklusion) behinderter Menschen ein. Vieles ist ohne die
ehrenamtliche Arbeit vieler freiwilliger Helferinnen und Helfer nicht zu
verwirklichen. Wir setzen uns dafür ein, das Ehrenamt weiter zu stärken. Wir werden
Ideen, wie etwa die des Stadtsportbundes, prüfen, die eine Stärkung und Aufwertung
des Ehrenamtes durch verlässliche Partner im Hauptamt erreichen wollen.
- Bewahren und Erneuern
Wir Sozialdemokraten setzen uns auch zukünftig dafür ein, dass Cottbus als das
Oberzentrum der Lausitz kreisfrei bleibt. Parallel wollen wir die Zusammenarbeit mit
den Nachbargemeinden und dem Landkreis Spree-Neiße intensivieren. Ein gutes
Beispiel dafür bildet das Kommunale Rechenzentrum.
Unsere Stadtverwaltung ist leistungsfähig. Das wollen wir nutzen, um die
Dienstleistungen für die Bürgerinnen und Bürger weiter zu verbessern. Dazu gehört
ein zügiger Bürgerservice im Technischen Rathaus. Die Öffnungszeiten im Stadtbüro
müssen bedarfsgerecht erweitert und die Möglichkeiten der Online-Sachbearbeitung
ausgeschöpft werden. Endlose Wartezeiten müssen der Vergangenheit angehören.


- Infrastruktur
In der nächsten Wahlperiode werden wir dafür sorgen, dass die Instandsetzung von
Schulen, Kindertagesstätten und Straßen weitergeführt wird. Wir wollen, dass die
Sanierung des Ludwig-Leichhardt-Gymnasiums, der Fröbel-Grundschule, der Astrid-
Lindgren-Grundschule und der Regine-Hildebrandt-Grundschule abgeschlossen
werden. Auch die Modernisierung der Kindertagesstätten wollen wir weiter
vorantreiben. Dass das Cottbuser Straßennetz vielerorts saniert werden muss, liegt
auf der Hand. Wichtigstes Projekt ist dabei die bereits begonnene Sanierung der
Straße der Jugend. Darüber hinaus setzen wir uns für eine spürbare Erhöhung der
Mittel zur Unterhaltung von Straßen und Wegen ein. Eine große Aufgabe ist die
östliche Ortsumfahrung. Sie wird für eine Entlastung der Innenstadt und des Ortsteils
Gallinchen sorgen. Schritt für Schritt soll dabei das Ziel der Barrierefreiheit erreicht
werden. Das Radwegenetz soll in den nächsten Jahren schrittweise verbessert
werden.
Rückgrat des Öffentlichen Nahverkehrs in Cottbus ist und bleibt die Straßenbahn. Sie
ist modernes, ökologisches Verkehrsmittel und traditionsreiches Symbol zugleich.
Das von uns mitgeprägte städtische Nahverkehrskonzept ist eine gute Grundlage für
die weitere Entwicklung. Dazu gehört für uns auch der Ausbau des
Bahnhofsvorplatzes zu einem integrierten Verkehrsknotenpunkt mit Straßenbahn,
Bus, Taxi und Parkplatz.
Wir setzen uns dafür ein, die Verkehrsanbindung an Berlin, Dresden, den BER und
andere Ballungsräume zu verbessern.


- Stadtentwicklung
Wir wollen den erfolgreichen Stadtumbauprozess fortsetzen. Durch ihn hat die
Innenstadt an Attraktivität gewonnen und konnte ihre Struktur festigen.
Die Abwanderung aus Cottbus konnte eingedämmt werden. Die Zahl der in Cottbus
lebenden Menschen verringert sich nur noch langsam. Dafür verändern sich die
Lebensbedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger. Den Bedürfnissen älterer Menschen,
junger Familien und denen von Einpersonenhaushalten wollen wir in der kommenden
Wahlperiode durch qualitativ hochwertige Mehrfamilienhäuser in zentraler Lage
gerecht werden. Die GWC, eG Wohnen und private Investoren haben an wichtigen
Standorten in der Stadt bereits damit begonnen.
Wesentliche Entwicklungsschwerpunkte werden der Spreebogen in Sandow, der
Bereich Ostrow bis zum heutigen Busbahnhof und das Gebiet nördlich des Bahnhofs
bis hinauf zum Viehmarkt sein. Gleichzeitig sprechen wir uns gegen eine totale
Verdichtung aus, damit unsere Stadt lebenswert grün bleibt. Dazu gehört auch der
freie Zugang zur Spree. Eine Bebauung der Uferwege kommt für uns nicht in Frage.
Für die Erweiterung des Blechen-Carrés sehen wir derzeitig keine Perspektive.
Genauso wichtig ist die weitere Entwicklung der Stadtteile. Unser besonderes
Augenmerk gilt hier der Gestaltung eines Wohnumfeldes, das jungen Familien
ebenso wie älteren Menschen Raum zur Entfaltung bietet. Hier sehen wir die
Möglichkeit, die Bürgerbeteiligung zu intensivieren. Cottbus verfügt im ganzen
Stadtgebiet, besonders aber in den Ortsteilen über gute Bauplätze für
Einfamilienhäuser. Mittelfristig sind wir in der Lage, die Nachfrage entsprechend
befriedigen zu können. Begonnene Planverfahren werden abgeschlossen.
Die mittlerweile im ganzen Stadtgebiet vorhandenen Einkaufsmärkte gewährleisten
die umfassende Versorgung der Einwohnerinnen und Einwohner. Weiteren Bedarf
zur Neuerrichtung von Einkaufsmärkten sehen wir nicht.
Wir sind davon überzeugt, dass der Cottbuser Ostsee zukünftig eine wichtige
wirtschaftliche und touristische Rolle spielen wird. Darum müssen die Planungen in
enger Abstimmung mit der Landesregierung intensiv weiterverfolgt werden.


- Bildung, Sport und Freizeit
Wir wollen die Jugend in unserer Stadt halten! Dazu ist es notwendig, ansprechende
Lebensperspektiven, sichere Ausbildungs- und Arbeitsplätze und ein attraktives
Freizeitangebot zu schaffen.
Ein solches Angebot beginnt schon mit der frühkindlichen Bildung. Daher
unterstützen wir das Ziel kostenfreier Kita-Plätze und setzen uns für einen
verbesserten Betreuungsschlüssel im Kita-Bereich ein. Ohne die Hilfe von Bund und
Land können wir das aber nicht schaffen. Der hohe Betreuungsgrad Cottbuser Kinder
zeigt, dass die Einrichtungen in Cottbus eine hervorragende Arbeit leisten. Wir
wollen alles tun, um sie dabei zu unterstützen.
Auch das schulische Angebot der Stadt bleibt uns ein wichtiges Anliegen. Kein Kind
darf zurückgelassen werden! Wir fordern von der Landespolitik eine bedarfsgerechte
pädagogische Personalausstattung für einen guten Unterricht in Cottbuser Schulen.
Ausfallstunden müssen eine Ausnahme bleiben. Aktuellen Veränderungsbedarf im
schulischen Angebot der Stadt sehen wir nicht. Wir wollen, dass die technische
Ausstattung der weiterführenden Schulen mit zeitgemäßer Informations- und
Kommunikationstechnik vorangetrieben wird. Unser Kommunales Rechenzentrum
soll die Schulen zentral aus einer Hand betreuen, die Schulen mit modernen Geräten
ausstatten und den laufenden Service sicherstellen. Die BTU Cottbus-Senftenberg
muss Motor des Fortschritts in der Region bleiben. Wir fordern die Landesregierung
auf, alles zu tun, damit die von ihr initiierte Neugründung ein Erfolg für die Region
wird und gegebene Zusagen eingehalten werden. Der Erhalt des Campus Sachsendorf
steht für uns nicht zur Diskussion. Die Wiedereinführung des Abschlusses als
Diplom-Ingenieur kann aus unserer Sicht eine große Chance für die BTU sein. Wir
freuen uns auf mehr studentisches Leben und studentische Initiativen in Cottbus.
Cottbus ist Sportstadt – gleich, ob im Breiten- oder im Spitzensport; unsere
Sportlerinnen und Sportler haben hier hervorragende Trainings- und
Wettkampfbedingungen. Damit das so bleibt, werden wir uns für eine Verstetigung
der Investitionen in städtische Sportanlagen ebenso einsetzen,?wie für die Erhöhung
der Zuschüsse an Sportvereine.
Im Bereich Freizeit wird die Lagune Arbeitsschwerpunkt sein. Bei aller berechtigten
Kritik: Seit der Übernahme durch die GWC hat sich vieles zum Besseren gewendet.
Das Ziel, die Lagune in den nächsten Jahren zu einem behaglichen Bad für alle
Cottbuserinnen und Cottbuser zu machen, unterstützen wir.


- Kultur
Die Vielfalt kultureller Einrichtungen ist eine enorme Bereicherung für das Leben in
Cottbus und findet bundesweite Anerkennung. Trotz knapper finanzieller Mittel muss
diese Vielfalt in ihrer Qualität erhalten werden. Nur so kann Cottbus ein Magnet für
die Menschen dieser Region und darüber hinaus sein und ehemalige Cottbuser zur
Rückkehr bewegen. Das neue Stadtmuseum wird dazu beitragen, die Cottbuser
Identität in der Region zu stärken. Die Bemühungen, die Stiftung Fürst-Pückler
Museum Park und Schloss Branitz auf das Land zu übertragen, können dabei helfen,
finanzielle Spielräume für die Kultur zu erweitern. Unser Ziel bleibt die
Anerkennung als Weltkulturerbe.
- Jugend ist Zukunft
Junge Menschen sind die Zukunft für unsere Stadt. Ihren Bedürfnissen müssen wir
besser gerecht werden. Aus eigener Erfahrung wissen wir, dass Jugendliche keine
Rundum-Betreuung brauchen, sondern eigene Wege gehen wollen, um sich selbst
auszuprobieren. Deshalb wollen wir gemeinsam mit den Jugendlichen neue Modelle
eigenverantwortlichen Handelns erproben. Die von uns im vergangenen Sommer
angestoßene Diskussion zur Zukunft der freien Jugendarbeit führen wir fort. Wir
treten dafür ein, dass die Strukturen der Jugendarbeit den Veränderungen der Stadt
angepasst werden.


- Wirtschaft
Wir Sozialdemokraten wollen die heimische Wirtschaft auch in Zukunft durch
kontinuierliche städtische Investitionen auf möglichst hohem Niveau fördern.
Wichtig ist uns die Ansiedlung und Förderung der mittelständischen Wirtschaft als
Arbeitsplatzmotor besonders im Stadtgebiet. Wir treten dafür ein, dass Aufträge, wo
immer es möglich ist, an regionale Unternehmen vergeben werden. Ein weiterer
Schwerpunkt liegt in der Ansiedlung von Unternehmen, sodass der TIP weiterhin
wichtigstes Entwicklungsprojekt bleibt. Dabei gilt es in besonderem Maße, sich um
Gründungen aus der BTU heraus zu kümmern. Eine Daueraufgabe bleibt es, die
Arbeitsabläufe in der Verwaltung so zu organisieren, dass sie den Bedürfnissen der
Unternehmerinnen und Unternehmer noch besser gerecht werden. Die Studie der
IHK zur Standortzufriedenheit in Südbrandenburg gibt dazu wichtige Fingerzeige.
Wir treten auch in der Zukunft für die Nutzung unserer heimischen Braunkohle ein.
Ohne Braunkohle können Versorgungssicherheit und eine für alle bezahlbare
Energieversorgung noch nicht gewährleistet werden. Parallel unterstützen wir die
Weiterentwicklung erneuerbarer Energien. Hier setzen wir unsere Hoffnungen nicht
zuletzt in die BTU und ihre Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftler.
Der Tourismus in Cottbus muss stärker in den Mittelpunkt gerückt werden.
Insbesondere der Fahrradtourismus bietet Chancen. Nicht nur auf dem Rad soll man
sich schnell fortbewegen: Schnelles Internet soll innerhalb der nächsten fünf Jahre in
allen Stadtteilen erreichbar sein.
Den erfolgreichen Kurs der Stabilisierung der städtischen Unternehmen wollen wir
fortsetzen. Mit der SPD Cottbus wird es keine Privatisierung städtischer
Unternehmen geben. Wir treten dafür ein, dass die Stadtwerke wieder mehrheitlich in
städtischer Hand liegen. Einer strategischen Partnerschaft mit einem privaten Investor
stehen wir offen gegenüber. Langfristig wollen wir unseren Anteil an der Lausitzer
Wassergesellschaft aufstocken und prüfen, ob auch die Müllabfuhr wieder in
kommunales Eigentum überführt werden soll.
Zur Beratung und Unterstützung der Bürgerinnen und Bürger sehen wir in der
Verbraucherzentrale auch weiterhin eine wichtige Säule.
- Finanzen und Personal
Nichts geht ohne Geld - eine einfache Wahrheit. Eine andere ist, dass die
Haushaltslage schwierig bleibt, da sie von vielen äußeren Faktoren abhängt. Dennoch
bleibt die Konsolidierung der städtischen Finanzen die wichtigste Aufgabe der


kommenden Wahlperiode. Dass es uns gelungen ist, den Schuldenberg in den
vergangenen Jahren nicht weiter anwachsen zu lassen, bestärkt uns darin, auf diesem
Weg weiterzugehen. Die Stadt kann erstmals seit Jahren mit einer Genehmigung des
Haushaltes rechnen. Das zeigt, dass unser Engagement nicht vergeblich ist. Neben
kontinuierlicher Aufgabenkritik und der Ausschöpfung von Synergien gehört hierzu
auch eine ehrliche Diskussion über das Personal der Stadtverwaltung. Das vorgelegte
Personalentwicklungskonzept ist der erste Schritt in die richtige Richtung.
Richtschnur jeder Entscheidung bleibt der Erhalt einer leistungs- und
handlungsfähigen Stadtverwaltung, die?eine attraktive Arbeitgeberin in Cottbus ist.
Wir Sozialdemokraten begrüßen, dass die Verwaltung ihr Ausbildungsangebot
ausweiten will. Darüber hinaus müssen sich jungen Leuten Einstellungskorridore und
ansprechende Perspektiven innerhalb der Verwaltung eröffnen.
Mit uns bleibt die Stadt Mitglied des kommunalen Arbeitgeberverbandes.
- Ordnung und Gemeinsinn
Die Durchsetzung unserer Stadtordnung bleibt ein ständiges Anliegen. Wir legen
Wert darauf, dass das Ordnungsamt nicht nur Knöllchen in der Innenstadt verteilt,
sondern noch stärker auch in den Ortsteilen präsent ist, um auf die Anliegen der
Cottbuserinnen und Cottbuser sofort reagieren zu können. Die Pflege und Sauberkeit
der Grünanlagen bleibt uns ein Anliegen.
Die Bekämpfung der Kriminalität bleibt ein wichtiges Handlungsfeld. Die Stadt
Cottbus muss in enger Abstimmung mit den Polizeibehörden Sorge dafür tragen, dass
es zu keinem Anstieg bei Fahrraddiebstählen und Kellereinbrüchen kommt.
Grundlegende Entscheidungen für die Gemeinschaft sind selten einfach und nicht
immer im Konsens aller Beteiligten möglich. Wir stehen zu unseren Entscheidungen
aus der Vergangenheit. Opportunismus ist uns fremd. Es war richtig, dass die Stadt
Kanalanschlussbeiträge erhoben hat. Diese Entscheidung bewirkt deutlich niedrigere
Abwasserentgelte für alle Cottbuserinnen und Cottbuser, auch der Mieterinnen und
Mieter und der Unternehmen. Wir werden dafür sorgen, dass mit auftretenden
Härtefällen sensibel umgegangen wird und die Kommunikationsprozesse verbessert
werden. Wie versprochen werden wir für nicht an den Kanal angeschlossene
Grundstücke eine akzeptable Lösung finden.


- Cottbus – Das ist, was wir tun!
Cottbus lebt von seinen engagierten Menschen mit ihren vielfältigen persönlichen
und kulturellen Lebenswegen, Berufserfahrungen und Wertevorstellungen, den vielen
Unternehmen, Institutionen und Verwaltungen. Wir Sozialdemokraten wollen unter
breiter Beteiligung aller Cottbuserinnen und Cottbuser dafür sorgen, dass aktuelle
Fragen und Probleme bestmöglich gelöst werden. Wir treten für die Interessen aller
Cottbuserinnen und Cottbussern ein, für die die Demokratie selbstverständliche
Gesellschaftsform und Grundlage der persönlichen Entfaltung ist. Cottbus ist bunt
und bleibt weltoffen. Wer diese Werte bejaht und sich hier niederlassen möchte, dem
reichen wir Cottbuser Sozialdemokraten die Hand. Die unterstützende Integration
ausländischer Mitbürger ist für uns Garant sozialer Stabilität. Aktiv sprechen wir uns
gegen Fremdenfeindlichkeit und Rechtsextremismus aus. Nur gemeinsam sind wir
stark!


Damit Cottbus eine gute Zukunft hat!
Am 25. Mai 2014: Drei Stimmen für die SPD!
SPD Cottbus – Die Cottbus-Partei!  


