Cottbus ist erneuerbar!
Liebe Cottbuserinnen, liebe Cottbuser,
unsere Stadt hat in den vergangenen Jahren sehr positive Entwicklungen
erlebt: den erfolgreichen Umbau der Wohngebiete - insbesondere im
Süden und Norden, weniger Feinstaubbelastung durch die Neugestaltung
der Bahnhofstraße, die Eröffnung eines reizvollen Innenstadtkinos, einen
attraktiven Schulneubau für das Steenbeck-Gymnasium und den Ausbau
des Carl-Thiem-Klinikums als Gesundheitszentrum. Andererseits stellen
lange zurückliegende politische Fehlentscheidungen sowie die
demografische Entwicklung und der Klimawandel die Stadtpolitik vor neue
Herausforderungen.
Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, setzen uns dafür ein, dass unsere Stadt
für junge Leute, für Neubürgerinnen und für potenzielle Investoren noch
attraktiver wird: durch sehr gute Bildungschancen und Ausbildungsplätze,
durch bessere Integration der Studierenden der BTU, durch optimale
Bedingungen für ExistenzgründerInnen, durch kulturelle und soziale
Angebote sowie den Erhalt der reizvollen Park- und Freizeitanlagen. Wir
stehen für eine tolerante, offene Stadt, die Neonazis eine klare Absage
erteilt.
Eine Stadt mit weniger Autoverkehr, Abgasen und Lärm, mit vielfältigen
Lebensräumen und stadtnahen Erholungsflächen ist auch kinder- und
familienfreundlich. Als zukunftsorientierte Stadt muss Cottbus zu einer
Begrenzung der Klimaveränderungen beitragen und sollte die daraus
erwachsenden Anforderungen für wirtschaftliche Innovation, nachhaltiges
Wachstum und zukunftsfähige Arbeitsplätze nutzen. Dieses Potenzial
wollen wir mit den anderen Standortvorteilen wie der Universität sowie der
Nähe zu Polen und Osteuropa erschließen.
Wir, BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN, setzen uns als einzige Partei konsequent
für den Schutz des Klimas und der Umwelt ein. Deshalb sagen wir JA zur
Energiewende mit vielfältigen kommunalen und privaten Initiativen. Wir
sagen NEIN zu einer Verlängerung der Braunkohlewirtschaft über die
genehmigten Tagebaulaufzeiten bis 2030 hinaus. Wir wollen, dass Cottbus
seine regionalen Stärken als grüne Stadt an der Spree pflegt und seine
Entwicklungschancen klug nutzt. Wir wollen, dass unsere Stadt ihre
eigenen Interessen in der Verantwortung für ein Ganzes erkennt und
wahrnimmt, denn "Wir haben die Erde von unseren Kindern nur geborgt."
Deshalb bitten wir Sie: Wählen Sie BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN (GRÜNE/
B 90), damit diese Haltung in Cottbus eine starke Stimme hat.


Umwelt und Klima schützen
Für BÜNDNIS 90/ DIE GRÜNEN ist das Themenfeld "Energie/ Umwelt/
Klimaschutz" von grundsätzlicher Bedeutung und steht deshalb auch für
Cottbus an hervorragender Stelle. Diesen Bereich ordnen wir in unserer
monostrukturell vom Bergbau geprägten Region klar dem Ziel eines
konsequenten mittelfristigen Ausstiegs aus der Braunkohle zu. Wir sehen
uns in der Forderung nach einer Energiewende, die diesen Namen wirklich
verdient, von der wissenschaftlichen Position des Sachverständigenrates für
Umweltfragen beim Bundesumweltministerium vollständig gestützt.
Die seit Jahren zu verzeichnenden hinteren Plätze unserer Region bei
deutschlandweiten Vergleichen von Wirtschaftskraft, Effektivität,
Attraktivität und Kreativität zeigen deutlichen Handlungsbedarf an.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass
- das beschlossene städtische Energiekonzept mit dem Schwerpunkt
"erneuerbare Energien" konsequent umgesetzt wird.
- ein Energiemanager für die koordinierte Realisierung des
Energiekonzepts über den geförderten 3-Jahres-Zeitraum hinaus
beschäftigt wird.
- das Energieberatungs-Management für die Bürgerinnen der Stadt
verstärkt wird.
- der Stadtwerke-Rückkauf unter der Prämisse einer mittelfristigen
Umstellung des Heizkraftwerkes auf Erdgas bzw. erneuerbare
Energien erfolgt.
- neue kommunale Stromversorgungsverträge konsequent mit
Ökostromanbietern abgeschlossen werden.
- die Bioabfall-Getrenntsammlung gemäß Bundesabfallgesetz für die
erweiterte Biogasproduktion in der vorhandenen LWG-Biogasanlage
genutzt wird.
- Wohnungsneubau konsequent im geschlossenen innerstädtischen
Siedlungsgebiet und möglichst im Fernwärme-Satzungsgebiet
konzentriert wird.
- der Lärmaktionsplan/ 2.Stufe weiter konsequent umgesetzt wird.
die flächendeckende Parkraumbewirtschaftung nicht zur finanziellen
Benachteiligung der ÖPNV-NutzerInnen führt.
- mittelfristig entsprechend der aktuellen Fördermittei-Kulisse die
Tram-Netzerweiterung zum CTK geprüft wird.
- die Forderungen des Bündnisses "Klare Spree" (u .a. zum Schutz des
Spreewaldes) schnellstmöglich umgesetzt werden.
- die Spree-Wasserqualität im Stadtgebiet regelmäßig überprüft wird.


- die Stadt vom Land Brandenburg bei der Neuregelung der
Hochwasseralarmierung unterstützt wird - insbesondere durch
Einrichtung neuer Pegelmessstellen.
- der Streusalzeinsatz im Straßenwinterdienst umweltverträglicher
gestaltet wird.
- der Baum- und Alleenschutz weiter in intensivem Meinungsaustausch
mit engagierten BürgerInnen stattfindet.
- dem Tierschutz mehr Bedeutung beigemessen wird. Wildtiere in
gastierenden Zirkusgesellschaften lehnen wir ab.
Nachhaltig wirtschaften
Zentrale Aufgabe der Stadtpolitik bleibt es, Arbeitsplätze zu erhalten und
günstige Voraussetzungen für Neugründungen und Ansiedlungen zu
schaffen. Nur mit weiter wachsenden Gewerbe- und
Einkommenssteuereinnahmen aus Neuansiedlungen kann es gelingen, den
Prozess der strukturellen Neuverschuldung zu stoppen. Cottbus besitzt mit
der Brandenburgischen Technischen Universität (BTU) und einer
entwickelten Infrastruktur günstige Voraussetzungen, der Wirtschaft ein
guter Partner zu sein. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass
- die Stadt eine aktive Ansiedlungspolitik betreibt, um vor allem
Unternehmen aus den Bereichen zukunftsorientierter Technologien -
insbesondere erneuerbare Energietechnik - für den Standort Cottbus
zu interessieren.
- die Nähe zu Polen und Osteuropa genutzt und die bestehenden
Kontakte der Stadt ausgebaut und den lokalen Unternehmen zur
Verfügung gestellt werden.
- das Gelände des Technologie- und Industrieparks für eine
schwerpunktmäßige Ansiedlung von Unternehmen genutzt wird, z.B.
für erneuerbare Energien.
- Gründungen aus der BTU besonders für den technologischen Wandel
und die Stärkung der Wettbewerbsfähigkeit in der Region genutzt
werden.
- die Stadt noch wirkungsvoller für regionale Vernetzungen zwischen
kleinen und mittelständischen Unternehmen und dem
wissenschaftlichen Potenzial am Ort auftritt.
- die Stadt im Rahmen ihrer Möglichkeiten hochschulnahe potenzielle
Gründerinnen unterstützt.
- Cottbus seinen guten Ruf als Messestadt festigt.


- Tourismus als regional vernetzter Wirtschaftsfaktor zur Schaffung
von Arbeitsplätzen gestärkt wird.
Es gibt nur zwei wirksame Wege, den Stadthaushalt zu sanieren: gerechte
Finanzierung bei Aufgabenverlagerung an die Stadt aus Bundes- und
Landesgesetzen und eine aktive Wirtschaftsentwicklung.
Um in Cottbus schwarze Zahlen ohne Abstriche an der Lebensqualität zu
erreichen, wollen wir, dass:
- die Kommunalfinanzierung durch das Land Brandenburg und den
Bund konsequent entsprechend der übertragenen Aufgaben erfolgt.
- die kommunale Kreditwürdigkeit wieder hergestellt wird.
- die Kreisfreiheit erhalten bleibt.
Mobilität verbessern
Ein attraktives Cottbus sichert ein hohes Maß an umweltverträglicher
Mobilität und vermeidet durch kurze Wege gleichzeitig motorisierten
Verkehr. Wohnortnahe Gesundheitsversorgung, Schulen,
Kindertagesstätten und Einkaufsmöglichkeiten gehören für uns, BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN, ebenso zu einer mobilen Stadt wie Barrierefreiheit und
die Verstetigung des Verkehrs bei möglichst geringer Luft- und
Lärmbelastung. Wer sich auf den Weg macht, möchte schnell ans Ziel.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass
für FußgängerInnen
- weniger Bedarfsampeln geplant werden.
- mehr Zebrastreifen eingerichtet werden.
- Schulwege sicherer werden.
- der neue Spreewaldtunnel als direkte fußläufige Wegebeziehung
vom Bahnhof zur Innenstadt gebaut wird.
für NutzerInnen von Bus und Bahn
- das Straßenbahnnetz mindestens mit bestehendem Umfang und
Taktzeiten erhalten bleibt.
- eine attraktive Einbindung des neuen Knotenpunktes am
Hauptbahnhof in das Bus-, Bahn- und Straßenbahnnetz erfolgt.
- Shuttlebusse auch in der Nacht, vor allem an den Wochenenden, den
sicheren Heimweg für PartygängerInnen und Kulturfreunde
ermöglichen.


für RadfahrerInnen
- das Radverkehrskonzept der Stadt vollständig umgesetzt wird.
- bei Instandsetzungen Radwege denselben Stellenwert wie Straßen
haben.
- Radwege häufiger auf der Fahrbahn markiert werden.
- Linksabbiegespuren eingerichtet werden.
- die Radwegebenutzungspflicht aufgehoben wird, wo der Zustand der
Wege erkennbar das Fortkommen per Rad behindert.
- wo möglich Einbahnstraßen in beide Richtungen geöffnet werden.
- bei Neuinstallation sichere und qualitativ hochwertige Fahrradbügel
vorgeschrieben werden.
- Gleichberechtigung im Kreisverkehr geprüft wird.
für AutofahrerInnen
- Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung in der Altstadt (insbesondere
am Altmarkt) ausgeweitet werden.
- wo möglich und sinnvoll, Tempo 60 auf dem "Mittleren Ring"
gestattet wird.
- der Verkehr bei Tempo 30 in der Innenstadt flüssiger wird.
Lebenslang lernen
Als Schulträger muss die Stadt Cottbus dafür sorgen, dass alle Kinder
gleiche Chancen auf eine gute Bildung und Vorbereitung auf das
Erwerbsleben haben. Darüber hinaus soll sich unsere Stadt weiter als Ort
der Wissenschaft und des lebenslangen Lernens profilieren. Deshalb setzen
wir uns dafür ein, dass
- Cottbus durch bedarfsgerechte, hochwertige Bildungsangebote für alle
Kinder und Jugendlichen gute Voraussetzungen für ein erfolgreiches,
selbstbestimmtes Erwerbsleben sowie darauf aufbauend vernetzte
Möglichkeiten für lebenslanges Lernen schafft.
- eine optimal aufeinander abgestimmte Kita-, Schul- u.
Stadtentwicklungsplanung erfolgt.
- die drei Cottbuser Pilotschulen zur Inklusion durch die Stadt Cottbus
finanziell und personell unterstützt werden.
- durch den Landtag die entsprechenden Rahmenbedingungen für die
Inklusion behinderter Kinder geschaffen werden, die eine Einbeziehung


aller Grundschulen und mittelfristig aller weiterführenden Schulen
gewährleistet.
- die Inklusionsangebote auf alle Kitas ausgeweitet werden, um frühzeitig
das gemeinsame Lernen von Kindern mit und ohne Behinderung zu
befördern.
- die Sorben/Wenden als anerkannte Minderheit in der Lausitz beim
Erhalt ihrer Sprache und Kultur weiterhin Unterstützung erfahren.
- das Witaj-Konzept fortgesetzt wird und die bestehenden
sorbisch/wendischen Kultureinrichtungen erhalten bleiben.
- das Niedersorbische Gymnasium erhalten wird.
- die Sprachkompetenz der Cottbusser Schülerinnen durch mehr
Angebote der Nachbarschaftssprache Polnisch gefördert wird.
- endlich die Ausstattung und Wartung moderner Medien durch die Stadt
Cottbus verbindlich und nachvollziehbar für alle Schulen geregelt wird.
- die Schulsozialarbeit zumindest auf dem derzeitigen Stand erhalten
bleibt.
- ein einheitliches Gütesiegel für alle Cottbuser Kindergärten und Horte
eingeführt wird, um die Qualität der vorhandenen Angebote für die
Eltern transparenter zu machen.
- eine Qualitätsoffensive beim Kita- und Schulessen durch die Stadt
Cottbus gestartet wird.
- das Lernzentrum mit Bibliothek und Volkshochschule mehr finanzielle
Mittel für die Anschaffung neuer Bücher und Medien erhält, um seiner
Aufgabe als Ort des lebenslangen Lernens gerecht zu werden.
- die Brandenburgische Technische Universität Cottbus-Senftenberg
(BTU) als Wissenschaftsstandort erhalten bleibt.
- die im Verlauf der Fusion für die BTU zugesagten finanziellen und
personellen Mittel durch die Landesregierung zur Verfügung gestellt
werden.
Kulturelle Vielfalt fördern
Cottbus ist eine liebenswerte, grüne Stadt mit kurzen Wegen und langen
Traditionen. Soll sie für alle Generationen anziehend bleiben, müssen
Standortfaktoren wie Kultur- und Sportangebote erhalten und dem sich
verändernden Bedarf angepasst werden. Damit Cottbus seine Reize
ausspielen und auch Neubürgerinnen anziehen kann, setzen wir uns dafür
ein, dass:


- die Parks und Grünflächen der Stadt erhalten und so gepflegt werden,
dass sie dauerhaft zur Nutzung einladen.
- die Brandenburgische Kulturstiftung durch eine solide Finanzausstattung
gesichert wird.
- die kulturellen "Leuchttürme" Staatstheater und Kunstmuseum
Dieselkraftwerk sich weiter als Fokus und kreativer Impulsgeber für das
Kunst- und Kulturleben der Stadt und der Niederlausitz profilieren.
- die städtischen Sammlungen sich verstärkt der politischen und
kulturgeschichtlichen Erinnerungskultur des 20. Jahrhunderts widmen.
für das Stadtmuseum eine museumspädagogische Fachkraft eingestellt
wird.
- Mittel für eine Dauerausstellung am neuen Standort gesichert werden.
- die Stadt im Rahmen ihrer Möglichkeiten kulturelle und soziale
Angebote für Kinder und Jugendliche in der notwendigen Vielfalt
fördert, wie z.B. Jugendtreffs, spezielle Angebote für Mädchen etc.
- die Arbeit des Kinder- und Jugendtheaters "Piccolo“, des GladHouse
und des Konservatoriums als herausragende Einrichtungen der Kinder- und
Jugendarbeit durch die Stadt weiter unterstützt wird.
- Verbände und Vereine solche finanziellen Rahmenbedingungen
erhalten, die die Einbeziehung von Kindern und Jugendlichen aus allen
sozialen Schichten ermöglichen.
- das FilmFestival Cottbus als etabliertes internationales Kulturereignis
weiterhin durch die Stadt unterstützt wird.
- die Stadt zu günstigen Konditionen Räume für die Kreativwirtschaft zur
Verfügung stellt.
- die "Lagune" so schnell wie möglich saniert wird.
Teilhabe sichern
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für ein selbstbestimmtes, friedliches und
gerechtes Leben miteinander ohne Ausgrenzungen. Soziale Gerechtigkeit,
respektvoller Umgang, Toleranz, transparente Verwaltung und
Bürgerbeteiligung sind unverzichtbare Säulen für ein friedliches
Zusammenleben in einer Stadt, in der wir uns wohlfühlen. Deshalb setzen
wir uns dafür ein, dass
- Bürgerbeteiligungen und Ehrenamt gefördert und unterstützt
werden.
- soziale Einrichtungen nicht weiter abgebaut werden.
- sich Flüchtlinge und Asylbewerberinnen in unserer Stadt willkommen
fühlen.


- der Opfer des Dritten Reichs und der DDR aktiv gedacht wird und
jedem Versuch, das Unrecht zu verharmlosen, energisch
widersprochen wird.
- die Online-Angebote der städtischen Behörden ausgebaut werden.
- die Stadt nach Wegen sucht, ein begleitetes Internet-Angebot für all
diejenigen zu schaffen, die keinen anderen Zugang zum Internet
haben.
- die Stadt sich für eine umfassende, wohnortnahe
Gesundheitsversorgung einsetzt.
