AUCH KOMMUNAL 100% SOZIAL
Kommunalwahlprogramm 2014
DIE LINKE in der Stadt Cottbus
Cottbus, die Metropole der Lausitz, ist eine attraktive große Stadt. Bürgerinnen und Bürger engagieren
sich für ihren Heimatort. DIE LINKE in Cottbus will die wirtschaftliche Entwicklung vorranbringen,
für existenzsichernde Arbeitsplätze kämpfen, soziale Beeinträchtigungen und Armut
überwinden, Demokratie gestalten.
Wir werden weiter entschlossen gegen Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Rechtsextremismus
vorgehen und im antifaschistischen Bürgerengagement in der Stadt aktiv sein. Dazu setzen
wir weiterhin auf Mitgestaltung und die Übernahme von Verantwortung im Interesse aller Einwohnerinnen
und Einwohner unserer Stadt.
Weil Stadtpolitik eng mit Landes-, Bundes- und Europa-Politik verbunden ist, fordern wir, dass
Cottbus von Land und Bund die finanziellen Mittel erhält, die zur Erfüllung der dringenden Aufgaben
notwendig sind. Wir setzen uns besonders dafür ein, dass Cottbus als Oberzentrum agieren
kann.
Für DIE LINKE ist Kommunalpolitik eine gemeinsame Sache von Bürgerinnen und Bürgern, von
allen Einwohnern. In Wettstreit und Kooperation mit allen demokratischen Parteien setzen wir
uns für ein lebenswertes Cottbus ein – heute und morgen.
Unsere Stadt ist Heimat für100.000 Menschen.
Das Ziel linker Politik ist Cottbus lebens-
und liebenswert erhalten und sozial
gestalten!
- Politik und kommunales Leben
- DIE LINKE setzt sich weiterhin für wirksame
Formen der unmittelbaren Bürgerbeteiligung
ein, um die Teilhabe der Einwohnerinnen
und Einwohner am kommunalen Leben zu
ermöglichen und zu fördern. Deshalb sind für
uns wirksame Ortsbeiräte und Bürgervereine
unverzichtbar.
- DIE LINKE unterstützt die jährliche Kinder-
und Jugendkonferenz als eine geeignete
Form der Beteiligung von Heranwachsenden
an Demokratie und Kommunalpolitik.
- Alle Entscheidungen der Stadtverordnetenversammlung
und der Verwaltung
müssen für die Bürgerschaft verständlich
und nachvollziehbar sein.
- DIE LINKE tritt für die Umsetzung der UN-Konvention
über die Rechte der Menschen
mit Behinderung ein. Bei allen Bauvorhaben in
der Stadt ist darauf zu achten, dass bauliche,
kommunikative und räumliche Barrierefreiheit
geschaffen oder erhalten wird.
- Um Menschen mit Beeinträchtigung
aktiver am Leben teilhaben zu lassen, setzen
wir uns für die Fortschreibung des
Teilhabeplanes der Stadt Cottbus ein. Wir
wollen eine bessere Koordinierung von
Verkehrsbauträgern und Behindertenbeirat
von der Planung über die Finanzierung
bis zur Bauabnahme.
- DIE LINKE setzt sich in der Haushaltspolitik
für einen Katalog der unverzichtbaren
freiwilligen Leistungen ein und wird diesen
mitgestalten.
- Cottbus als am höchsten verschuldete
Stadt Brandenburgs, braucht neue Ansätze
zur Entschuldung. Bei aller Haushaltsdisziplin


darf sich Cottbus nicht „kaputtsparen“. Auswege
aus der Schieflage der Stadtfinanzen
dürfen nicht zu Lasten ohnehin sozial Benachteiligter
gesucht werden.
- Wir setzten uns für einen Bürgerhaushalt
als ein wichtiges Element der Teilhabe ein.
Eine öffentliche Haushaltsdiskussion ist Teil
des demokratischen Umgangs. Die Transparenz
für notwendige finanzielle Entscheidungen
in der Stadt ist zu verbessern. Die Projekte
für den Bürgerhaushalt sind gemeinsam mit
den Einwohnerinnen und Einwohnern auszuwählen.
Nicht nur in diesem Zusammenhang
werden wir dem Dialog mit der Bürgerschaft
außerordentliche Aufmerksamkeit widmen.
- Wir werden dafür sorgen, dass in den
Wartebereichen der Stadtverwaltung für
die Bürgerinnen und Bürger kostenlos
nutzbare W-LAN-Hotspots eingerichtet
werden.
- DIE LINKE setzt sich für eine Kreisstruktur
ein, die eine bürgernahe und wirtschaftlich effiziente
Verwaltung ermöglicht. Bei der Festlegung
neuer Kreisgrenzen müssen regionale,
kulturelle und historische Gegebenheiten
berücksichtigt werden. Die Kooperation der
kreisfreien Stadt Cottbus mit anderen kommunalen
Körperschaften ist weiter zu intensivieren.
- Wirtschaft und Arbeit
- Mit der LINKEN wird es keinen Verkauf
kommunaler Betriebe und Einrichtungen geben.
Die Daseinsvorsorge gehört nicht in die
Hände von Finanzspekulanten. Kommunale
Betriebe sollen erhalten und weiter gestärkt
werden. Wir treten für Rekommunalisierung
ein. Die Rückführung eines beherrschenden
Anteils an der Stadtwerke Cottbus GmbH in
kommunale Hand ist unser Ziel.
- Wir fordern die Gründung eines städtischen
Bauhofes, der als kommunales Unternehmen
Dienstleister für die Stadt Cottbus
ist. Dadurch wollen wir regionale Wirtschaftskreisläufe
stärken und städtische Gelder vor
Ort halten. Deshalb fordern wir auch die Einrichtung
eines kommunalen Investitionsprogramms
durch das Land Brandenburg zur Sanierung
von Schulen, für den Straßenbau und
die Instandsetzung der Fußwege.
Zugunsten des in der Stadt vorhandenen Einzelhandels
ist kein zweiter Bauabschnitt des
Blechen Carré mehr zu bauen.
- DIE LINKE setzt sich für die Beibehaltung
der gegenwärtigen Gewerbesteuer ein. Damit
fördern wir die Ansiedlung von Unternehmen
in der Stadt Cottbus und verhindern zusätzliche
Belastungen für die vorhandenen kleinen
und mittelständischen Unternehmen. Für die
Sicherung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen
hat besonders die Entwicklungsgesellschaft
Cottbus mbH (EGC) als städtischer
Dienstleister eine klare Aufgabe. Dazu gehört
auch der weitere Ausbau des Technologieund
Industrieparks (TIP).
- DIE LINKE fordert eine konsequente
Einhaltung des Mindestlohns bei der Vergabe
städtischer Aufträge. Bei der Vergabe
von Aufträgen durch die Stadt, muss
ein Mindestlohn von 8,50 Euro eingehalten
werden, wie im Landesvergabegesetz
von der rot-roten Koalition beschlossen
wurde. Die Einhaltung dieser Mindeststandards
muss durch die Stadtverwaltung
konsequent, auch bei Subunternehmen,
kontrolliert werden.
- DIE LINKE setzt sich weiterhin für einen
öffentlich geförderten Beschäftigungssektor
ein. Alle Möglichkeiten öffentlich geförderter
Beschäftigung für Langzeitarbeitslose werden
durch uns unterstützt. Um Projekte zur Schaffung
neuer Arbeitsplätze vor Ort umsetzen zu
können, bedarf es einer Kehrtwende in der
Bundespolitik, um nicht Arbeitslosigkeit sondern
Beschäftigung zu finanzieren.
- DIE LINKE setzt sich für den Aufbau eines
Sozialbetriebes ein, der vorrangig Langzeitarbeitslose
beschäftigt, ihre Integrationschancen
in den Arbeitsprozess verbessert und
nachhaltige Gemeinwesensarbeit entwickelt.
- DIE LINKE bekräftigt ihre Auffassung
aus dem Jahr 2008: Die Zukunft der Braunkohlenverstromung
als ein Wirtschaftsfaktor
in der Region ist in die nationalen und internationalen
Verpflichtungen zur Eindämmung
der Folgeschäden einzuordnen. Ob diese Verpflichtungen
den Aufschluss neuer Tagebaue
rechtfertigen oder nicht, wird in der Region
und auch unter den LINKEN kontrovers diskutiert.
Für uns heißt das, alle ökologischen,
sozialen und wirtschaftlichen Aspekte einer
sorgfältigen und kritischen Prüfung zu unterziehen.
- Wir unterstützen die Umsetzung des kommunalen
Energiekonzeptes zur Senkung des
Energieverbrauchs in unserer Stadt sowie alle


Anstrengungen und Forschungsarbeiten auf
diesem Gebiet, damit die Energieversorgung
ökologisch, sozial und wirtschaftlich für alle
Haushalte und Betriebe gesichert und bezahlbar
ist bzw. bleibt.
- Leben und Wohnen, ÖPNV
- Die Linke setzt sich konsequent für die
Wohnbelange der Cottbuser Bürger ein. Eine
besondere Berücksichtigung müssen dabei
die zahlreicher werdenden älteren Einwohnerinnen
und Einwohner mit oft weniger Einkommen
für das Wohnen erhalten. Insbesondere
die GWC als kommunales Unternehmen und
auch die EG Wohnen tragen hierfür eine besondere
Verantwortung.
- DIE LINKE wird auf solche kommunalen
Rahmenbedingungen hinwirken, die
ein Wohnungsangebot mit einer bezahlbaren
Mietbelastung und der notwendigen
Barrierefreiheit in unserer Stadt gewährleisten.
Die demografische Entwicklung
in der Stadt erfordert eine höhere Anzahl
von barrierefreien Wohnungen, die für
Rentnerinnen und Rentner bezahlbar bleiben
müssen.
- DIE LINKE setzt sich für einen flächendeckenden
und qualitativ hochwertigen ÖPNV
in Cottbus ein. Daher müssen Qualität und
Service im ÖPNV den Preisen angemessen
sein. Wir wollen einen deutlich attraktiveren
Nahverkehr für die Bürgerinnen und Bürger in
allen Stadtteilen und angrenzenden Ortschaften.
Außerdem sind die Taktzeiten insbesondere
am späten Abend sowie am Wochenende
zu verdichten. Der Erhalt des Netzes, vor
allem das der Straßenbahn, ist für uns eine
bedeutende kommunalpolitische Aufgabe.
- DIE LINKE fordert ein Gesamtkonzept für
eine saubere Innenstadt. Das Konzept „Park
and Ride“ (P+R) muss unter Einbeziehung des
ÖPNV so attraktiv gestaltet werden, dass die
vorhandenen Verkehrsströme in die Innenstadt
damit verringert werden.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die Infrastrukturprojekte
im Rahmen des Umbaus
des Bahnhofsvorplatzes und des Fußgängertunnels
planmäßig umgesetzt werden. Das
Fuß- und Radwegenetz muss instandgehalten,
erweitert und durchgängig gestaltet werden.
Der ständigen Verschlechterung der Qualität
des Straßennetzes ist durch geeignete Maßnahmen
entgegenzuwirken.
- Für eine hohe Lebensqualität ist auch
erforderlich, dass die Sicherheit in unserer
Stadt für alle Einwohnerinnen und Einwohner
gewährleistet ist. Dazu fordern wir die effektive
und bürgernahe Zusammenarbeit zwischen
den kommunalen Ordnungsbehörden, der
Landespolizei und den Bürgerinnen und Bürgern
selbst weiter zu verbessern.
- Bildung, Schulen und Kita
- DIE LINKE steht für bezahlbare KITA-Plätze.
Unser Schwerpunkt liegt dabei auf einer
gerechten, den jeweiligen Einkommensverhältnissen
entsprechenden finanziellen Beteiligung
der Eltern. Soziale Ausgrenzung muss
schon im Kindergarten verhindert werden.
DIE LINKE befürwortet die Einrichtung einer
24-Stunden-Kita für Kinder, deren Mütter oder
Väter in Schichten arbeiten.
- Gleiche Bildungschancen für alle! Das bedeutet
für uns ein ausgewogenes Schulangebot
vor Ort einschließlich einer Stärkung öffentlicher
Schulstandorte mit verschiedenen
Wegen zum Abitur. Unsere politische Forderung
nach längerem gemeinsamen Lernen in
einer Gemeinschaftsschule bleibt bestehen.
Die Forderung nach gleichen Bildungsmöglichkeiten
für alle Kinder bezieht auch die Inklusion
mit ein. Eine entsprechende Aus- bzw.
Weiterbildung der unterrichtenden Lehrkräfte
ist jedoch eine dafür unerlässliche Voraussetzung.
- DIE LINKE fordert eine/n Schulsozialarbeiter/
in an jeder Schule. Schüler
brauchen einen vertrauensvollen Ansprechpartner
vor Ort. Die Mittel für die
Jugendförderung (Jugendtreffpunkte,
Streetworker u. s. w.) müssen den steigenden
tariflichen und anderen Ausgaben
angepasst werden.
- Wir begreifen die BTU als Teil der Stadt.
Stadtverwaltung und BTU sind gemeinsam
in der Pflicht, die Chancen der Neugründung
der BTU Cottbus/Senftenberg für innovative
Arbeitsplätze und Neuansiedlungen von Jungunternehmen
zu nutzen. Die Stadt muss die
notwendigen Rahmenbedingungen zur Verfügung
stellen.
- DIE LINKE als Friedenspartei wendet
sich gegen die Militarisierung im öffentlichen
Raum und lehnt insbesondere Werbung durch
die Bundeswehr in Schulen ab. Werbeauftritte
der Bundeswehr vor noch nicht volljährigen


Personen werden überall auf unseren Widerstand
stoßen.
- Kultur, Sport und Tourismus
- DIE LINKE fordert ein die Bürgerinnen
und Bürger ansprechendes und für die Stadt
schlüssiges, bezahlbares Museumskonzept.
Wir setzen uns für die Wiedereröffnung des
Museums in der alten Sparkasse (Bahnhofstr.)
als „Städtische Sammlung“ ein. Unser
Anliegen ist es, die Geschichte unserer Stadt
zu bewahren und für zukünftige Generationen
erlebbar zu machen.
- Wir sehen den Erhalt des Staatstheaters,
des Glad-House, des Kunstmuseums Dieselkraftwerk
und der kleinen Bühnen als unverzichtbar
an. Sie prägen das kulturelle Leben
und das Stadtbild von Cottbus in seiner Vielfalt
und Buntheit. Das Festival des Osteuropäischen
Films als wichtigstes internationales
Kulturereignis ist auch zukünftig kommunal zu
fördern.
- DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Cottbus
auch in Zukunft eine grüne, der Naherholung
dienende Stadt bleibt. Dazu gehören der
Erhalt und die Pflege des Branitzer Parks, des
Spreeauenparks, des Tierparks und der vielen
anderen Grünanlagen der Stadt.
- DIE LINKE setzt sich für eine Verbesserung
des kulturellen Lebens unserer jungen
Mitbürgerinnen und Mitbürger ein. Zu diesem
Zweck streben wir eine verstärkte Förderung
der bereits existierenden kulturellen Zentren
des Stadtgebiets an.
- DIE LINKE strebt ein gemeinsames Tourismusmarketing
für die Region Südbrandenburg
an. Damit sind die verschiedenen Angebote
der Region attraktiver und werbewirksamer
national und international zu präsentieren.
Die Tourismusangebote sind mit den Nachbarregionen
– auch grenzüberschreitend –
abzustimmen und gemeinsam zu vermarkten.
- Wir wollen qualitativ hochwertige und
bezahlbare Sportstätten zur Verfügung
stellen. Der Spitzensport ist ein wichtiger
nationaler und internationaler Imageträger
für unsere Stadt. Gleichzeitig ist der
Breitensport als Voraussetzung für die
Findung und Entwicklung von Talenten zu
fördern.
- DIE LINKE setzt sich für die Realisierung
geltender Minderheitenrechte laut europäischer
Sprachencharta sowie des neuen
Sorben- und Wendengesetzes des Landes
Brandenburg ein. Darunter verstehen wir die
Unterstützung des Erhalts und der Förderung
der sorbisch-wendischen Sprache im WITAJ-Projekt
und anderen entsprechenden Spracheinrichtungen.
Das Recht auf Zweisprachigkeit
im Verwaltungsbereich der Stadt Cottbus ist
durchzusetzen. Die Förderung solcher wichtigen
Sprach-, Kultur- und Traditionseinrichtungen
wie des Wendischen Hauses und des
Wendischen Museums muss erhalten bleiben.
- Wir wollen Cottbus als weltoffene,
bürgerfreundliche und tolerante Stadt
für alle Generationen erhalten und weiterentwickeln.
Die Pflege unserer Städtepartnerschaften
ist ein wichtiger Punkt
unserer internationalen Zusammenarbeit.
Wir sagen jedem Menschen, der in unsere
Stadt kommt, ein herzliches Willkommen.
Gleich ob als Student, Tourist, Gast oder
Zuwanderer – wir wollen uns miteinander
wohl fühlen.
Wir sind überzeugt, dass wir
diese anspruchsvollen Ziele erreichen
können – IM DIALOG
MIT IHNEN GEMEINSAM!  


