Interkommunale Zusammenarbeit 

Die kreisfreie Stadt Cottbus ist Partner des 
Landkreises Spree Neiße und der anderen 
Landkreise in der Lausitz. 

Der Strukturwandel ist die gemeinsame Aufgabe 
der nächsten Jahre. Die Zukunft der Arbeitswelt 
nach der Braunkohleverstromung, 
der demografische Wandel und der Umgang 
mit sich verändernden finanziellen Ressourcen 
erfordern gemeinsames Handeln. 


Zusammen mit den LINKEN im Kreistag 
Spree-Neiße werden wir uns für eine gemeinsame 
Schulentwicklungsplanung einsetzen. Das 
schließt die Kooperation im Schülerverkehr ein. 


In der kommenden Wahlperiode sind Vorkehrungen 
für die Erweiterung des Angebotes des 
kommunalen Unternehmens Cottbusverkehr und 
einer gemeinsamen Abfallentsorgung in öffentlicher 
Hand zu treffen. Dabei stehen stabile Preise 
im Vordergrund. 


Mit Blick auf die touristischen Angebote gilt: 
Cottbus ist keine Insel. Wir wollen unseren Gästen 
eine gemeinsame Freizeit- und Erholungsregion 
sein. 

Politik und kommunales Leben 

Unsere Stadt ist Heimat für über 100.000 
Menschen. Das Ziel linker Politik ist Cottbus 
lebens- und liebenswert erhalten und sozial 
gestalten! 

 DIE LINKE setzt sich weiterhin 
für wirksame Formen der unmittelbaren 
Bürger*innenbeteiligung und die Teilhabe der 
Einwohner*innen am kommunalen Leben ein. 
Deshalb sind für uns handlungsfähige Ortsbeiräte 
und Bürgervereine unverzichtbar. 

Menschen, die sich ehrenamtlich in den Beiräten 
der Stadt engagieren, sollen eine monatliche 
Aufwandsentschädigung analog der Sitzungsgelder 
der Stadtverordnetenversammlung erhalten. 

DIE LINKE unterstützt die jährliche Kinder- 
und Jugendkonferenz als eine geeignete Form der 
Beteiligung von Heranwachsenden an Demokratie 
und Kommunalpolitik. Darüber hinaus fordert 
DIE LINKE die Einführung eines*r hauptamtlichen 
Kinder- und Jugendbeauftragten der Stadt Cottbus. 

Alle Entscheidungen der Stadtverordnetenversammlung 
und der Verwaltung müssen 
für die Bürger*innenschaft transparent 
und nachvollziehbar sein. Wir fordern die 
Möglichkeiten von Livestreams bei allen öffentlichen 
Sitzungen zu nutzen und eine verständliche 
Verwaltungssprache in Wort und 
Schrift zu verwenden. 

DIE LINKE setzt sich für die Realisierung 
geltender Minderheitenrechte laut europäischer 
Sprachencharta sowie des Sorben- und Wendengesetzes 
des Landes Brandenburg ein. 

DIE LINKE tritt für die Umsetzung der UN-
Konvention über die Rechte der Menschen mit 
Behinderungen ein. Bei allen Bauvorhaben in der 
Stadt ist durchzusetzen, dass bauliche, räumliche 
und kommunikative Barrierefreiheit (von der Hörschleife 
bis zur Internetseite in einfacher Sprache) 
geschaffen und erhalten wird. 

Um Menschen mit Beeinträchtigungen 
gleichberechtigt am Leben teilhaben zu lassen, 
setzen wir uns für die Fortschreibung des Teilhabeplanes 
der Stadt Cottbus ein. Dazu gehören 
auch eine bessere Koordinierung von Verkehrsbauträgern 
und Behindertenbeirat von der Planung 
über die Finanzierung bis zur Bauabnahme. 

Die Beratungen des Pflegestützpunktes 
sollen auch in den Stadtteilen angeboten werden. 

Tierpark, Glad-House, Planetarium: Das 
sind Beispiele für sogenannte „freiwillige Leistungen“ 
der Stadt. Sie benötigen eine bessere 
Personalausstattung. DIE LINKE setzt sich in 
der Haushaltspolitik für einen Katalog der unverzichtbaren 
freiwilligen Leistungen ein und 
wird diesen mitgestalten. 

Cottbus als hoch verschuldete Stadt 
nimmt am Entschuldungsplan des Landes aktiv 
teil. Bei aller Haushaltsdisziplin darf sich Cottbus 
nicht „kaputtsparen“. Auswege aus der Schieflage 
der Stadtfinanzen dürfen nicht zu Lasten der 
Cottbuser Einwohner*innenschaft gesucht werden. 

Eine öffentliche Haushaltsdiskussion ist 
Teil des demokratischen Umgangs. Die Transparenz 
für notwendige finanzielle Entscheidungen 
in der Stadt ist zu verbessern. Zu Beginn 
der jährlichen Haushaltsdiskussionen sind 
Bürger*innendialoge in den Stadtteilen zu führen. 

Elektronisch aufs Amt. Auf der Basis des 
eGovermentgesetzes des Landes Brandenburg 
sind alle Möglichkeiten der digitalen Stadt zu 
nutzen. Der persönliche Zugang zur Verwaltung 
muss dabei uneingeschränkt erhalten bleiben. 

Wirtschaft und Arbeit 

In den kommenden Jahrzehnten wird sich die 
Wirtschaftsstruktur der Region tiefgreifend 
verändern. Auch wir sehen die Notwendigkeit 
ökologischer und ressourcensparender 
zu wirtschaften, um den Herausforderungen 
des Klimawandels zu entsprechen. Wir kämpfen 
für neue und gut bezahlte Arbeitsplätze. 
Richtschnur hierfür soll neben der lokalen 
Wertschöpfung auch die Entwicklung regionaler 
Wirtschaftskreisläufe sein. 

Mit der LINKEN wird es keinen Verkauf 
kommunaler Betriebe und Einrichtungen geben. 
Die Daseinsvorsorge gehört nicht in die Hände 
von Finanzspekulant*innen. Kommunale Unternehmen 
sollen erhalten und weiter gestärkt werden. 
Ausgliederungen aus kommunalen Unternehmen 
dürfen nicht zu Einkommensverlusten 
bei den Mitarbeiter*innen führen. 

Cottbus braucht keine Erweiterung 
des Einkaufszentrums in der Innenstadt. Die 
Situation um die Brachfläche im Herzen unserer 
Stadt ist ein andauerndes Trauerspiel 
und eine Spätfolge des Privatisierungswahns 
der Treuhandanstalt. Es zeigt sich: Um die 
Fläche in der Stadtpromenade sinnvoll für die 
Bürger*innen zu gestalten, muss die Stadt Eigentümer 
des Grundstücks werden. Deshalb 
setzt sich DIE LINKE dafür ein, dass Cottbus 
alle Möglichkeiten nutzt, um die Fläche selbst 
entwickeln zu können. 

Wir fordern die Gründung eines städtischen 
Bauhofes, der als kommunales Unternehmen 
Dienstleister für die Stadt Cottbus ist. Dadurch 
wollen wir regionale Wirtschaftskreisläufe 
stärken und städtische Gelder vor Ort halten. 
Deshalb fordern wir die Erweiterung des kommunalen 
Investitionsprogramms durch das Land 
Brandenburg zur Sanierung von Kitas, Schulen, 
für den Straßenbau und die Instandsetzung der 
Fuß- und Radwege. 

DIE LINKE setzt sich für die Beibehaltung 
der gegenwärtigen Gewerbesteuer ein und lehnt 
eine Erhöhung der Grundsteuer ab. Sollte es im 
Rahmen der Grundsteuerreform zur Erhöhung 
des Messbetrages für die Grundsteuer kommen, 
ist der Hebesatz entsprechend anzupassen, um 
eine unverhältnismäßige Mehrbelastung zu vermeiden. 
Damit fördern wir die Ansiedlung von Unternehmen 
in der Stadt Cottbus und verhindern 
zusätzliche Belastungen für die vorhandenen kleinen 
und mittelständischen Unternehmen. 

Für die Gestaltung der wirtschaftlichen Zukunft 
in der Region fordern wir die Zusammenführung 
der vorhandenen Strukturen in eine gemeinsame 
Wirtschaftsfördergesellschaft für Cottbus 
und den Landkreis Spree-Neiße. 

DIE LINKE fordert eine konsequente Einhaltung 
des Vergabemindestlohns bei städtischen 
Aufträgen. Die Einhaltung dieser Mindeststandards 
muss durch die Stadtverwaltung konsequent, 
auch bei Subunternehmen, durchgesetzt 
werden. 

DIE LINKE setzt sich weiterhin für einen 
öffentlich geförderten Beschäftigungssektor ein. 
Wir fordern den Aufbau eines Sozialbetriebes, der 
vorrangig Langzeitarbeitslose beschäftigt, ihre Integrationschancen 
in den Arbeitsprozess verbessert 
und nachhaltige Gemeinwesensarbeit entwickelt. 

Das Ende der Braunkohlenverstromung 
als ein Wirtschaftsfaktor in der Region ist unausweichlich. 
Die Verpflichtungen der LEAG zur 
Eindämmung der Folgeschäden und der Rekultivierung 
müssen auf eindeutige bundes- und landesrechtliche 
Füße gestellt werden. 
 
Wir unterstützen die Umsetzung des kommunalen 
Energiekonzeptes zur Senkung des 
Energieverbrauchs in unserer Stadt sowie alle Anstrengungen 
und Forschungsarbeiten auf diesem 
Gebiet, damit die Energieversorgung ökologisch, 
sozial und wirtschaftlich für alle Haushalte und 
Betriebe gesichert und bezahlbar ist bzw. bleibt. 

Leben und Wohnen, ÖPNV 

DIE LINKE kämpft für bezahlbares Wohnen in 
der Stadt. 

Städtische Grundstücke sollen vorrangig 
für Wohnungsbaumaßnahmen der GWC 
bereitgestellt werden. Ist dies nicht möglich, 
soll der Verkauf an Investor*innen nur erfolgen, 
wenn ein Mindestanteil der Wohnungen 
mit bezahlbaren Mieten bereitgestellt wird. 
Darüber hinaus ist mit Blick auf die demographische 
Entwicklung der Anteil barrierefreier 
Wohnungen zu erhöhen. 

DIE LINKE kämpft weiterhin für stabile 
Wasser- und Abwasserpreise. 

DIE LINKE unterstützt einen attraktiven, 
flächendeckenden und qualitativ hochwertigen 
ÖPNV in Cottbus. Wir sind nicht nur für den Erhalt 
der Straßenbahn – auf unser Drängen hin hat 
die Stadt die Beschaffung neuer Straßenbahnen 
beschlossen. 

Darüber hinaus wollen wir den Ausbau des 
Straßenbahnnetzes prüfen. Eine Vision kann die 
Straßenbahn zum Cottbuser Ostsee sein. 

Außerdem soll der ÖPNV durch den Einsatz neuer 
Technologien modernisiert und klimafreundlich 
gestaltet werden. Wasserstoffbusse sind eine 
mögliche Variante. 

DIE LINKE unterstützt die Diskussion zu 
einem kostenfreien ÖPNV und sucht nach geeigneten 
Wegen, diesen in Cottbus umzusetzen. 

DIE LINKE fordert ein Gesamtkonzept für 
eine saubere Stadt. Das Konzept „Park and Ride“ 
(P+R) muss unter Einbeziehung des ÖPNV so attraktiv 
gestaltet werden, dass die vorhandenen 
Verkehrsströme in die Innenstadt sich damit verringern. 
Das Fuß- und Radwegenetz muss instand 
gehalten, erweitert und durchgängig gestaltet 
werden. Gehwege und Straßenübergänge sind 
barrierefrei zu gestalten. Der ständigen Verschlechterung 
der Qualität des Straßennetzes ist 
durch geeignete Maßnahmen entgegenzuwirken. 

Der Altmarkt und die Friedrich-Ebert-
Straße sollen für Kraftfahrzeuge (außer 
Anwohner*innen- und Lieferverkehr) dauerhaft 
gesperrt werden. 

Die Stadt benötigt eine*n 
Stadtarchitekte*in um zu gewährleisten, dass 
das Stadtbild durch bauliche Maßnahmen erhalten 
und verschönert wird. 

Ampelphasen nutzerfreundlich regulieren. 
Längere Grünphasen, besonders für ältere 
Menschen und für Personen mit Behinderungen 
sind kein Widerspruch zur Schaffung von grünen 
Wellen für Kraftfahrzeuge. Wir wollen die Countdown-
Anzeige für Fußgängerampeln einführen. 

Für eine hohe Lebensqualität ist auch erforderlich, 
dass die Sicherheit in unserer Stadt 
für alle Einwohner*innen gewährleistet ist. Dazu 
fordern wir die effektive Zusammenarbeit zwischen 
den kommunalen Ordnungsbehörden, der 
Landespolizei und den Bürger*innen weiter zu 
verbessern. 

Es gibt zu viel Plastikmüll, der unsere Umwelt 
gefährdet. In Cottbus müssen alle kommunalen 
Möglichkeiten zur Abfallvermeidung genutzt 
werden. Das gilt auch für öffentliche Veranstaltungen. 

Die Einhaltung der Leinenpflicht für Hunde 
ist durchzusetzen. Hundetoiletten sollen für Sauberkeit 
auf Straßen und in öffentlichen Anlagen 
sorgen. Insgesamt sind mehr Abfallbehälter aufzustellen. 

DIE LINKE setzt sich für eine stärkere 
finanzielle Unterstützung des Tierheims ein. 
Dafür soll dieses die Kastration wildlebender 
Katzen zum Schutz der Tiere vor unkontrollierter 
Vermehrung realisieren. 

Die gesundheitsgefährdende Ambrosiapflanze 
ist in Verantwortung der Stadt rechtzeitig 
zu bekämpfen. 

Die Stadt Cottbus soll eine pestizidfreie 
Stadt werden. Zur Pflege der öffentlichen Flächen 
(Parks, Wege, Sport- und Spielplätze) aber auch 
auf privaten Flächen (Gärten, Wiesen etc.) sollen 
keine gesundheitsschädigenden Wirkstoffe eingesetzt 
werden. 

Bildung, Schule, Kita 

DIE LINKE steht für bezahlbare KITA-Plätze. 
Unser Schwerpunkt liegt dabei auf einer gerechten, 
den jeweiligen Einkommensverhältnissen 
entsprechenden finanziellen Beteiligung 
der Eltern. Soziale Ausgrenzung muss 
schon im Kindergarten verhindert werden. 
Mindestbeiträge lehnen wir ab. 

Neue Kitas sollen in kommunaler Trägerschaft 
bleiben. Die völlige Beitragsfreiheit und die 
Gewährleistung der notwendigen Betreuungszeiten 
bei guter Qualität bleiben unser Ziel. 

Gleiche Bildungschancen für alle! Das bedeutet 
für uns ein ausgewogenes Schulangebot 
vor Ort einschließlich einer Stärkung öffentlicher 
Schulstandorte mit verschiedenen Wegen 
zum Schulabschluss sowie eine gerechte und 
schüler*innenfreundliche Erreichbarkeit aller 
Schulen mit dem ÖPNV. Beispielsweise muss das 
Humboldt-Gymnasium besser angebunden werden. 

Gemeinsam mit dem Landkreis Spree-
Neiße ist die Einrichtung einer weiteren Gesamtschule 
zu prüfen. Unsere Forderung, dass Kinder 
in einer Gemeinschaftsschule länger miteinander 
lernen, bleibt bestehen. 

Die Forderung nach Chancengerechtigkeit 
für alle Kinder bezieht auch die Inklusion mit 
ein. Die ausreichende personelle Ausstattung der 
Schulen mit sonstigem pädagogischen Personal 
muss sichergestellt werden. 

Die Entwicklung von digitalen Kompetenzen 
der Cottbuser*innen soll als eine wichtige 
Aufgabe verstanden werden. Als Beitrag dazu 
werden Bibliothek und Volkshochschule schrittweise 
zu Zentren des digitalen Lernens gestaltet. 

DIE LINKE fordert weiterhin eine*n 
Schulsozialarbeiter*in an jeder Schule. 
Schüler*innen brauchen eine*n vertrauensvolle*n 
Ansprechpartner*in vor Ort. 

Die Mittel für die Jugend- und Familienförderung 
müssen den stetig steigenden 
tariflichen und anderen Ausgaben angepasst 
werden. Die Förderung von Jugendeinrichtungen 
und Familienprojekten soll um zwei Millionen 
Euro im Jahr erhöht werden. Damit sind 
vor allem präventive Angebote zu schaffen. 

Wir begreifen die BTU als Teil der Stadt. 
Stadtverwaltung und BTU sind gemeinsam in der 
Pflicht, die erfolgreiche Neugründung der BTU 
Cottbus-Senftenberg für innovative Arbeitsplätze 
und Neuansiedlungen von Jungunternehmen 
zu nutzen. DIE LINKE unterstützt das neue Gründerzentrum 
und dessen Entwicklung zum Mittelpunkt 
der regionalen Wirtschafsförderung. 

DIE LINKE als Friedenspartei tritt für einen 
friedvollen öffentlichen Raum ein und lehnt darüber 
hinaus jedweden Versuch des Einflusses der 
Bundeswehr auf Schulen ab. Auftritten der Bundeswehr 
zu Werbezwecken werden wir entgegentreten. 
Kultur, Sport, Tourismus 

Wir sehen den Erhalt des Staatstheaters, des 
Glad-House, des Piccolo Theaters, des Brandenburgischen Landesmuseums für moderne 
Kunst (DKW) und der kleinen Bühnen als unverzichtbar 
an. Sie prägen das kulturelle Leben 
und das Stadtbild von Cottbus in seiner 
Vielfalt und Buntheit. Das Festival des Osteuropäischen 
Films als wichtigstes internationales 
Kulturereignis ist auch zukünftig kommunal 
zu fördern. Weiterhin fordern wir die 
Schaffung kreativer Freiräume zur Stärkung 
und Entfaltung des kulturellen Zusammenlebens. 

Für Kinder und Jugendliche wollen wir ein 
gefördertes Kultur-Jahresticket. Damit sollen alle 
kulturellen Einrichtungen vor Ort für die zukünftigen 
Nutzer*innen erschlossen werden. 

DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Cottbus 
auch in Zukunft eine grüne, der Naherholung 
dienende Stadt bleibt. Dazu gehören der Erhalt 
und die Pflege des Branitzer Parks, des Spreeauenparks, 
des Tierparks, der innerstädtischen 
Spreewege und der vielen anderen Grünanlagen 
der Stadt. Eine Bebauung des Branitzer Außenparks 
lehnen wir ab. 

DIE LINKE fordert ein Wildtierverbot 
bei Zirkusveranstaltungen in der Stadt Cottbus. 
In den vergangenen Jahren sind diverse 
Zirkusveranstalter durch nicht artgerechte 
Haltung von Wildtieren während ihres Aufenthalts 
in Cottbus aufgefallen. Auch die Ausführung 
von Elefanten auf dem Asphalt entlang 
einer Hauptstraße, als Werbung für den 
Zirkus, sollte der Vergangenheit angehören. 
Tierquälerei steht unserer Stadt nicht gut zu 
Gesicht. 

DIE LINKE setzt sich für eine Verbesserung 
der kulturellen Vielfalt ein. Zu diesem Zweck 
streben wir eine verstärkte Förderung der bereits 
existierenden vielfältigen kulturellen Zentren des 
Stadtgebiets an. Wir fordern an geeigneten Plätzen 
in der Stadt beispielsweise Proberäume, freie 
Treffpunkte für Jugendliche, Graffiti-Flächen, Szenetreffs 
und öffentliche Grillplätze einzurichten. 

DIE LINKE strebt ein gemeinsames Tourismusmarketing 
für die Region Südbrandenburg 
an. Damit sind die verschiedenen Angebote der 
Region attraktiver und werbewirksamer national 
und international zu präsentieren. Die Tourismusangebote 
sind mit den Nachbarregionen – auch 
grenzüberschreitend – abzustimmen und gemeinsam 
zu vermarkten. Für die Stadt Cottbus ist ein 
Tourismuskonzept zu erarbeiten. 

DIE LINKE unterstützt ein leistungsfähiges 
Gesundheitswesen in unserer Stadt, 
das persönliche und öffentliche Gesundheitsversorgung, 
Behandlung und Nachsorge zusammenhängend 
und abgestimmt in bester 
Qualität erbringt. Dabei soll das Wohl der 
Patient*innen vor dem ökonomischen Gewinn 
stehen. Wir unterstützen Bemühungen, die 
Personalausstattung und die Arbeitsbedingungen 
aller Beschäftigten in diesem wichtigen 
Tätigkeitsfeld zu verbessern. 

Wir wollen qualitativ hochwertige und 
bezahlbare Sportstätten zur Verfügung stellen. 
Der Spitzensport ist ein wichtiger nationaler und 
internationaler Imageträger für unsere Stadt. 
Gleichzeitig ist der Breitensport als Faktor einer 
gesunden Lebensführung und Voraussetzung für 
die Findung und Entwicklung von Talenten zu fördern. 

Das sorbisch-wendische Leben ist ein 
wichtiger Bestandteil der Cottbuser Kulturlandschaft, 
für den DIE LINKE sich einsetzt. Darunter 
verstehen wir die Unterstützung des Erhalts und 
der Förderung der sorbisch-wendischen Sprache 
im WITAJ-Projekt und anderen entsprechenden 
Spracheinrichtungen. Die Förderung der Sprach-, 
Kultur- und Traditionseinrichtungen wie des Wendischen 
Hauses und des Wendischen Museums 
muss erhalten bleiben. 

Hass ist Gift für unsere Stadt! 

Wir wollen Cottbus als weltoffene, 
bürger*innenfreundliche und tolerante Stadt 
für alle Generationen erhalten und weiterentwickeln. 

DIE LINKE wendet sich konsequent gegen 
jede Form von Rassismus. Die Integration der 
zugewanderten Menschen in das Leben unserer 
Stadt ist eine anspruchsvolle Aufgabe. 
Sie wird beiderseitige Anstrengungen für viele Jahre erfordern und zu einer Bereicherung 
des Lebens führen. Die Pflege unserer Städtepartnerschaften 
ist ein wichtiger Punkt unserer 
internationalen Zusammenarbeit. Wir 
sagen jedem Menschen, der in unsere Stadt 
kommt, ein herzliches Willkommen. Gleich ob 
als Studierende, Touristen, Gäste, Zugewanderte 
oder Geflüchtete – wir wollen friedlich 
miteinander leben. 

Erwarten Sie von uns keine einfachen Antworten 
auf schwierige Fragen unserer Zeit. 
Aber gemeinsam mit Ihnen werden wir diese 
Stadt sozial gestalten und unsere Ziele verwirklichen. 
