1. Grenzen ziehen - Belastung der Kommunen mindern 
Wir fordern ein Ende der unkontrollierten Zuwanderung und dem 
damit verbundenen Missbrauch der Asylgesetzgebung - keine Einreise ohne gültige Papiere, wie es dem Umgang souveräner Staaten untereinander entspricht. 

Wir fordern die volle Ausfinanzierung der entstandenen Kosten sowie das Absenken bestehender Anreize - Sachleistungen statt Bargeld. aufzuführen

Beendigung der Sekundärmigration durch Einführung der 
Residenzpflicht in Brandenburg. 

Probleme, welche die Stadt Cottbus nicht verursacht hat, müssen konsequent nach dem Verursacherprinzip gelöst werden. 

2. Innere Sicherheit 
Nur eine sichere Stadt ist eine Stadt, in der wir gut und gern leben.
Deshalb fordern wir eine ehrliche Lageanalyse zur inneren Sicherheit in Cottbus. 
Kriminalitätsschwerpunkte sind klar zu benennen, die 
Ausländerkriminalität ist gesondert aufzuführen, und es sind 
unverzüglich Maßnahmen zu ergreifen, kriminelle Ausländer sofort des Landes zu verweisen. 

Das geplante Sicherheitszentrum - im offiziellen Sprachgebrauch bereits als Serviceeinrichtung deklariert - muss ohne Wenn und Aber rund um die Uhr, d. h. 24 Stunden an jedem Tag, einschließlich 
Samstag und Sonntag besetzt und geöffnet sein. 

Den Kommunen müssen im Aufenthaltsrecht Kompetenzen übertragen werden. Die Verhängung von Zuzugssperren muss in die kommunale Entscheidungskompetenz fallen.
Innere Sicherheit muss in den Köpfen der Entscheidungsträger endlich als ein wichtiger Standortfaktor begriffen und durchgesetzt werden. 

 

3. Strukturwandel intelligent gestalten 
Cottbus und die Lausitz haben nur eine Zukunft - es ist neues Denken 
und Herangehen gefragt.
Der Ausstieg aus der Kohle darf erst dann erfolgen, wenn adäquate Ersatzarbeitsplätze in der Industrie vorhanden sind und somit alle Akteure in der Pflicht sind, den Boden für zukunftsfähige Arbeitsplätze zu bereiten. 
Wir wollen kein konkretes Datum für den politisch motivierten 
Kohleausstieg.
Die AfD Cottbus setzt sich bedingungslos für die Schaffung einer 
Sonderwirtschaftszone Lausitz nach dem Vorbild der 
Zonenrandförderung ein, um mit diesem Instrument Investoren in 
unsere strukturschwache Gegend zu locken, hier zu investieren.
Schwerpunkte in der Ausgestaltung der Sonderwirtschaftszone 
Lausitz: 

-Steuerliche Anreize 
-Investitionsbeschleunigungsgesetz 


Mit dem TIP und unseren Gewerbegebieten sind ausreichend Flächen für Ansiedlungen vorhanden. Das große Infrastrukturprojekt "Cottbuser Ostsee" muss finanziell auf sichere Füße gestellt werden.
Langfristige Zusagen von Bund und Land sind ein Muss für das 
Gelingen.
Der Cottbuser Ostsee ist ein Mosaikstein im Strukturwandel, Priorität hat jedoch die Schaffung von Industriearbeitsplätzen mit hoher 
Wertschöpfung vor Ort. 

 

4. Cottbus - die Stadt mit Herz für den Mittelstand (KMU) 
Der Wirtschaftsstandort Cottbus ist geprägt von sehr kleinteiliger
Wirtschaft, unterrepräsentiert ist das verarbeitende Gewerbe.
Um den Standort Cottbus attraktiv zu machen, erhebt die AfD folgende
Forderungen: 


4.1. Steuerliche Entlastung des Klein- und Mittelstandes 
Die Grundsteuer B mit einem Hebesatz von 500 Prozent ist zu 
hoch und schadet dem Wirtschaftsstandort Cottbus, ebenso der 
Hebesatz der Gewerbesteuer von 400 Prozent. Unser Vorschlag nach 
dem Modell Sonderwirtschaftszone: Absenkung der Hebesätze um 50 
Prozent, die steuerlichen Ausfälle sind aus dem Sonderprogramm:
"Kohleausstieg/Strukturwandel Lausitz" zu kompensieren. 

4.2. Öffentliche Ausschreibungen 
Um zu erreichen, dass wieder mehr Betriebe an öffentlichen 
Ausschreibungen teilnehmen, sollen die durch die Unternehmer 
einzureichenden Ausschreibungsunterlagen und Nachweise deutlich 
verringert und vereinfacht werden. Es muss wieder ein Miteinander 
zwischen Auftraggeber und Unternehmer geben. 

4.3. Die Handwerks- und Gewerbebetriebe 
müssen dringend von Abgaben entlastet werden, damit es wieder Spaß macht, Unternehmer zu sein und auch wieder mehr Interesse bei jungen Leuten geweckt wird, einen Betrieb als Nachfolger zu 
übernehmen. 
Beiträge an IHK und Handwerkskammer müssen auf den Prüfstand. 

4.4. Die steigenden Energiekosten 
sind inzwischen ein großer Standortnachteil für Handwerk und 
Gewerbe. Die Energiewende muss dringend von ideologischem Ballastbefreit und grundlegend überdacht werden, kleinere Betrieb müssen entlastet werden. 

 

5. Wirtschaftsförderung 
Die Finanzierung der Wirtschaftsfördergesellschaft EGC über 
Zuschüsse anderer städtischer Gesellschaften (z. B. Stadtwerke und GWC) ist der Größe der Aufgabe im bevorstehenden Strukturwandel nicht angemessen.
Die ausreichende Finanzierung hat aus Steuermitteln zu erfolgen.
Die stringente Abrechenbarkeit der Aktivitäten der EGC muss mit einer schonungslosen Analyse der Effizienz der Wirtschaftsförderung 
einhergehen.
Die bestehenden Strukturen sowie das Geschäftsmodell der EGC 
müssen ständig überprüft werden. 

6. Infrastruktur 
Um den Wirtschaftsstandort Cottbus zu stärken, ist es zwingend 
erforderlich, endlich finanzielle Mittel bereitzustellen, um die 
Unterdeckung für Straßen- und Brückeninstandhaltung zu beseitigen.
Der Finanzbedarf liegt für den Erhalt und Ausbau von Straßen, Brücken und Plätzen bei ca. 300 Millionen Euro. 

Weiterhin muss die schon lange versprochene Umgehungsstraße realisiert werden, d. h. der 2. und 3. Verkehrsabschnitt müssen endlich gebaut werden, um den Durchgangsverkehr aus der Stadt zu 
bekommen. 

An der direkten Bahnanbindung des BER sowie am 2. Gleis für die Strecke Cottbus - Lübbenau führt kein Weg vorbei.
Wir werden jede sich bietende Gelegenheit nutzen, um immer wieder auf den untrennbaren Zusammenhang zwischen der Zukunftsfähigkeit von Cottbus und diesen Infrastrukturmaßnahmen hinzuweisen. 

 

7. Kommunalfinanzen 
Wir haben ein Konzept: 

Die generelle Neuverteilung der Steuereinnahmen zu Gunsten der 
Kommunen. 

Gehen wir von 100 Euro Steuereinnahmen aus, dann stellt sich der Verteilerschlüssel zur Zeit wie folgt dar - der Ist-Zustand: 

42,50 Euro der Bund,
42,50 Euro die Länder,
15 Euro die Kommunen. 

Unser AfD Cottbus-Konzept fordert eine Neuverteilung der 
Steuereinnahmen: 

40 Euro der Bund,
40 Euro die Länder,
20 Euro die Kommunen. 

Der Vorteil: 

Dem Subsidiaritätsprinzip wird mit diesem Modell wesentlich besser
Rechnung getragen.
Die Unterfinanzierung kommunaler Haushalte wird beseitigt. 
Ausgleichsmechanismen können in das Konzept einfließen. 


Der Umgang mit den Mitteln aus dem Finanzausgleichsgesetz:

Die Kommunen bestimmen in Eigenverantwortung, wie Eigenanteile finanziert werden. Die zur Zeit gültige Vorschrift des Landes muss nachverhandelt werden, denn z. B. die Erhöhung der Grundsteuer ist kontraproduktiv und hemmt die dringend notwendige Ansiedlung von Investoren. 
Wir fordern eine komplette Gegenfinanzierung von übertragenen 
Aufgaben durch Bund und Land.
Der Stellenauswuchs in der Stadtverwaltung Cottbus muss gestoppt werden. 
Durch die gezielte Nutzung der Digitalisierung müssen Stellen 
eingespart werden. Alle Stellen, die im Zusammenhang mit der 
Flüchtlingskrise geschaffen wurden, müssen vom Bund getragen 
werden. 

 

8. Zukunftsaufgabe - Stärkung des ÖPNV 
Mit dem Mobilitätskonzept hat unsere Stadt eine solide Grundlage, um den ÖPNV schrittweise attraktiv und fahrgastfreundlich zu gestalten.
Die jährliche Überprüfung der neu festgelegten Linienführung hat 
absolute Priorität. 
Sollte Korrekturbedarf bei der Linienführung (besonderer Focus liegt auf der Strecke 2) auftreten, muss nachgesteuert werden.
Die permanente Ersatzbeschaffung von Straßenbahnen ist für die 
Wahlperiode 2019 - 2024 ein Muss, denn der Fahrzeugbestand ist komplett überaltert (im Schnitt über 30 Jahre alte Straßenbahnen).
Diese weiter einsatzbereit zu halten, ist wirtschaftlich nicht vertretbar,
es ist ineffizient und stößt an technische Grenzen. 

9. Cottbus - die digitale Stadt 
Die Digitalisierung von Prozessen und Abläufen in allen Bereichen wird sich in den nächsten Jahren exorbitant entwickeln. 
Das Konzept der digitalen Stadt Cottbus muss dieser Entwicklung, mit den sieben Handlungsfeldern (Wirtschaft, Energie, Mobilität, 
Stadtentwicklung, Gesundheit, Bildung und Verwaltung) gerecht 
werden. 
Die AfD Cottbus setzt sich dafür ein, dass dies mit hoher 
Fachkompetenz und großer Bürgernähe realisiert wird.
Neben dem technischen Ausbau der IT-Infrastruktur kommt es 
besonders darauf an, Nutzungsbedingungen und -formate zu 
entwickeln, die Effizienzsteigerungen ermöglichen, aber auch eine 
benutzerfreundliche Handhabung gewährleisten.
Bei der Entwicklung neuer Produkte und beim vernetzten Ausbau der Softwareprodukte ist zwingend auf Nachhaltigkeit und Qualität zu 
achten. 
Wir fordern deshalb die Einführung eines 
Qualitätsmanagementsystems in der Verwaltung und die laufende 
Evaluation der neu gestalteten Prozesse und Produkte. Ein die 
Handlungsfelder übergreifendes Monitoring und Steuern soll dabei 
Qualitätsabweichungen verhindern und zur Ablaufharmonisierung 
zwischen den Handlungsfeldern beitragen.
Die Entwicklung der digitalen Stadt Cottbus muss sowohl für die 
Wirtschaft gewinnbringend, als auch für den Nutzer, Verbraucher 
bürgernah und benutzerfreundlich gestaltet werden. 

 

10. Cottbus - Stadt der Energie 
Die AfD setzt auf den Energiemix und bekennt sich ohne Wenn und
Aber zur Braunkohle. 
Zur Erhaltung der Versorgungssicherheit sind grundlastfähige
Kohlekraftwerke unerlässlich. Wir setzen weiterhin auf die verstärkte 
Forschung im Bereich Geothermie sowie den Ausbau von Kraft-, 
Wärme-Kopplungsanlagen.
Die Forschung nach bezahlbaren und technologisch ausgereiften 
Speichermöglichkeiten für erneuerbare Energie muss intensiviert 
werden. 
Die Zusatzkosten für die CO 2-Zertifizierung lehnen wir ab.
Die rund 24.000 Arbeitsplätze in der Region, die direkt und indirekt an
der Kohleindustrie hängen, sind unverzichtbar.
Der ersatzlose Wegfall von 600 Arbeitsplätzen in der Kohleindustrie
muss als Weckruf verstanden werden. 


11. Stärkung der kommunalen Selbstverwaltung 
Kommunale Selbstverwaltung und kommunale Selbstbestimmung sind zu oft eine inhaltslose Floskel. 
Die AfD Cottbus setzt sich für die Schaffung einer Kommunalkammer ein. 
Mit diesem Instrument wäre landesweit das kommunale 
Mitspracherecht bei zustimmungspflichtigen Gesetzen gegeben, und die Beziehungen der 14 Landeskreise und 4 kreisfreien Städte zum Land Brandenburg wären auf Augenhöhe.
Das Hinnehmen  müssen, welches wir durch zu wenig Mitspracherechtehaben, wäre damit beendet. 

 

12. Bildung - der Rohstoff, der Zukunft sichert 
Die AfD Cottbus setzt sich für die Beendigung der
Bildungsexperimente ein. Die Schaffung klarer und Sinn machender
Strukturen bedeutet den Erhalt der Förderschulen sowie schulische 
Angebote mit und ohne Inklusion.
Wir betrachten KITAS als wichtiges Instrument der frühkindlichen
Bildung. Deshalb befürworten wir die Einführung der Gebührenfreiheit 
für den Besuch von Kindereinrichtungen.
Um den berechtigten Ansprüchen der berufstätigen Eltern gerecht zu
werden, bestehen wir auf der Ausfinanzierung der dritten
Betreuungsstufe durch das Land.
Die Entlohnung der Tagesmütter/Tagesväter ist in 2-Jahresschritten auf
das Mindestlohnniveau anzuheben. 


Die AfD Cottbus fordert die Rückabwicklung der Zwangsfusion der BTU
Cottbus mit der Fachhochschule Lausitz, um dem Profilverlust zu
begegnen.
Die Stärkung der BTU erfolgt mit folgenden Maßnahmen: 


-Schaffung einer medizinischen Fakultät sowie eines 
Studienganges Pharmazie. Der eindeutige Vorteil wäre, dass die BTU wieder eine Perspektive hätte und so dem zunehmenden Fachkräftemangel bei Äzten und Apothekern wirksam begegnet werden könnte. 

-Weiterhin wäre die Installierung eines Lehrstuhls für "Künstliche Intelligenz" ein wesentlicher Schritt zur Stärkung der BTU. 

-An der BTU sollten Berufsschullehrer für technische Berufe 
ausgebildet werden. Mit einem solchen Maßnahmenpaket könnte dem erkennbaren Bedeutungsverlust der BTU wirksam entgegengesteuert 
werden. 
Ä
-Bezüglich des Oberstufenzentrums Cottbus ist der Bau einer 
Turnhalle zwingend geboten. Alle diesbezüglichen Verhandlungen mit dem Land müssen intensiviert werden. 

-Die berufliche Bildung ist eine wichtige Säule zur
Bekämpfung des Fachkräftemangels. 


Deshalb setzt sich die AfD Cottbus dafür ein, dass die Stadt Cottbus gemeinsam mit anderen Kommunen des Landes dafür streitet, in der Gesellenausbildung die Zweidrittelfinanzierung der überbetrieblichen Lehrlingsunterweisung durch das Land zu erreichen (ein Drittel der Kosten finanziert der Bund). 

 

13. Cottbus - eine soziale Stadt 
Das Carl-Thiem-Klinikum ist und bleibt der Hauptanker einer qualitativ hohen und rund um die Uhr gewährleisteten medizinischen 
Versorgung der Bürger. 

Der immer noch hohen Fluktuation bei Äzten muss durch die 
Geschäftsleitung und den Aufsichtsrat wirksam begegnet werden. 
Dazu gehört die gründliche Analyse der Ursachen. 

Das Krankenhausmanagement muss überprüft werden. 

Die Versorgung mit Fachärzten im ambulanten Bereich ist nach den Bewertungskriterien voll gegeben. Dass es immer wieder zu 
Engpässen kommt, liegt unter anderem in der schlechten 
medizinischen Versorgung im Landkreis Spree/Neiße. Deshalb weichen Bürger aus SPN verstärkt auf Cottbus aus.
In der diesbezüglichen Zusammenarbeit mit dem Landkreis SPN 
müssen klare Forderungen gestellt werden, auch das Land ist dabei in der Pflicht. 

Prävention ist immer noch die beste Gesundheitspolitik.
Wir schätzen die Arbeit der vielen Selbsthilfegruppen. 

14. Wohnen - die soziale Frage 
Bezahlbarer Wohnraum ist die soziale Frage der Gegenwart. 
Die AfD Cottbus wird sich in der neuen Legislaturperiode dafür 
einsetzen, dass die Gebäudewirtschaft Cottbus in eine gemeinnützige
GmbH (gGmbH) umgewandelt wird.
Damit wäre diese kommunale Gesellschaft nicht mehr gezwungen,
Gewinne an die Stadt als Eigentümer auszuschütten, die Gewinne
blieben in der Gesellschaft. 
Die erwirtschafteten Gewinne können dann für dringend erforderliche
Investitionen verwendet werden. 
Es gibt in Cottbus genügend Wohnraum, der zu renovieren wäre.
Mit diesem Modell wollen wir stabile Mieten sichern und die 
Querfinanzierungen (Schwimmhalle, EGC usw.) unterbinden. 


 

15. Cottbus - Sportstadt, Kulturstadt und Stadt der 
Vereine 
Sport, Kunst, Kultur und ein reges Vereinsleben - das sind die 
Imageträger unserer schönen Stadt Cottbus.
Diese weichen Standortfaktoren sind zu stärken. 


Der schleichende Verfall durch ungenügende Finanzierung unserer 
Einrichtungen, wie z. B. der Tierpark und der Sportstättenbetrieb, sind
nicht hinnehmbar. 


Dem Niedergang der Kunst im öffentlichen Raum muss endlich Einhalt
geboten werden.
Der Sanierungsstau bei Kunst im öffentlichen Raum beträgt zwischen
125 bis 175 Millionen Euro. 
Es muss wirksam gegengesteuert werden, sonst verlieren wir ein 
Stück Lebensqualität sowie wichtige Standortfaktoren.
Eine Stadt, welche ihr kulturelles Erbe verspielt, hat keine Zukunft. 


16. Erinnerungskultur in Cottbus - gegen das Vergessen 
Das Menschenrechtszentrum muss seine Tätigkeit wieder auf die 
Kernaufgabe, die Aufarbeitung der DDR-Diktatur und die Erinnerung an die menschlichen Schicksale der Inhaftierten, in den  Mittelpunkt stellen. 
Wir betrachten mit Sorge, wie sich ehemalige Häftlinge aus der 
ehrenamtlichen Arbeit zurückziehen, weil der Gründungssinn 
offensichtlich Stück für Stück verloren geht.
Wir fordern deshalb, dass sich das Menschenrechtszentrum wieder auf jene Aufgaben und Ziele konzentriert, welche bei seiner Gründung definiert wurden. 
Solange der Vorstand diese Entwicklung nicht unterbindet und sich

politisch nicht neutral verhält, sollten keine Geldzuwendungen mehr ausgereicht werden. 

Die AfD Cottbus betrachtet Friedhöfe als Stätten unserer 
Erinnerungskultur.
Wir werden uns konsequent dafür einsetzen, dass keine Friedhöfe in Ortsteilen geschlossen werden, denn eine lebendige Erinnerungskultur gehört zum Erhalt der Heimat. 

 

17. Cottbus - die familienfreundliche Stadt 
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf dürfen wir niemals aus den 
Augen verlieren.
Fehlende KITA-Plätze widersprechen dem Rechtsanspruch auf 
Kinderbetreuung. 


Die AfD Cottbus setzt sich dafür ein, den Bedarf für eine 24-Stunden-
Kinderbetreuung zu ermitteln und, wenn erkennbarer Bedarf 
vorhanden ist, eine solche Einrichtung zu bezahlbaren Konditionen
aufzubauen. 


Wir setzen uns dafür ein, dass Kinderbetreuung in allen Altersstufen
kostenfrei wird. 
Das "Bündnis für Familie" und das "Bündnis gesunde Kinder" müssen
wieder mehr Aufmerksamkeit bekommen. 


Spiel- und Bolzplätze sind zu erhalten, Schließungen sind zu 
vermeiden. 
Bei beabsichtigten Veränderungen sind durch die Verwaltung 
Bürgergespräche anzubieten, die Ortsbeiräte, die Stadtteilmanager
(wenn vorhanden) sowie die Bürgervereine müssen gehört sowie ihre
Argumente geprüft und gewichtet werden. 


Um Vandalismus vorzubeugen, schlagen wir die Gewinnung von 
Spielplatzpaten vor, welche sich im Ehrenamt gegen eine kleine 
Aufwandspauschale um die Plätze kümmern. Dabei denken wir unter
anderem an bereitwillige und aktive Senioren. 


Bei der finanziellen Unterstützung von Kinder- und 
Jugendeinrichtungen durch den Jugendhilfeplan müssen auch neue 
Projekte eine Chance haben. 


 

18. Die Rechte der Bürger stärken 
Die AfD versteht sich als Interessenvertreter der mündigen Bürger,
und fordert deshalb die direkte Demokratie nach Schweizer Vorbild. 


Die AfD Cottbus setzt sich für die Einführung eines fakultativen 
Referendums ein. 
Das dreistufige Verfahren (Volksinitiative, Volksbegehren, 
Volksentscheid) ist nicht nur extrem aufwendig, es erfordert auch 
einen hohen bürokratischen Aufwand für die Initiatoren. 
Das fakultative Referendum ist bürgernah, effektiv und verdient 
deshalb unsere volle Unterstützung. 


19. Ohne Transparenz keine ehrliche Politik 
Eine recht undurchsichtige Angelegenheit ist die Praxis des 
Sponsoring durch die Sparkasse. 


Die mangelnde Transparenz bei der Förderung der Projekte im Bereich
Sport, Kultur, Kinder- und Jugendarbeit muss beendet werden. 


Wir schlagen folgendes Modell vor: 


Die Sparkasse, die ja bekanntlich dem Gemeinwohl verpflichtet ist,
nennt der Stadtverordnetenversammlung die jährliche Fördersumme.
Die Stadtverordneten verteilen diese Summe auf die Projekte der 
unterschiedlichen Bereiche durch Abstimmung.
Dieser Prozess wäre transparent und demokratisch. 
20. Altanschließer - die letzten Hürden nehmen 
Die Umstellung auf die Entgeltregelung beim Abwasser ist gelungen.
Die jetzige Finanzierung nach Verbrauch ist gerecht und solidarisch.
Ungeklärt ist die Erstattung der Zinsen bei Stundung und die 
Erstattung der Kosten aus geführten Gerichtsprozessen. 

Da das Land Brandenburg unter Missachtung des 
Rückwirkungsverbots die gesetzliche Regelung bei den Altanschließern auf den Weg gebracht hat, muss die Erstattung an die betroffenen Bürger auch durch das Land erfolgen (Verursacherprinzip).
Die AfD Cottbus wird diesen Prozess kritisch begleiten und 
unaufhörlich hinterfragen. 

21. Modellstadtsatzung - Aufhebung der Beitragssatzung
(wichtiger Hinweis: Die Anlage 2 zum Wahlprogramm ist lt. Beschluss der 
Mitgliederversammlung vom 23.04.2019 Bestandteil des Programms - Autor: Richard 
Schenker) 

Im Jahr 1992 hat die die Stadtverordnetenversammlung Cottbus eine 
Modellstadtsatzung beschlossen. 

Die AfD Cottbus setzt sich dafür ein, dass der Rechtsfrieden nicht 
gebrochen wird und die Satzung, vor allem im Grenzbereich, einer 
weiteren Prüfung unterzogen wird. 

Ein zu diesem Thema erstelltes aktuelles Rechtsgutachten stellte fest, 
dass rechtliche Mängel vorliegen sollen. Zur Zeit werden deshalb 
weitere Beitragsbescheide an Bürger und Firmen nicht mehr versandt. 
Die AfD Cottbus wird sich energisch dafür einsetzen, dass wieder 
rechtssicheres Handeln durch die Verwaltung praktiziert wird. 

Sollten sich bei der juristischen Prüfung der Satzung, den dazu 
gehörenden Anlagen und den dazu erhobenen Beiträgen Fehler 
ergeben haben oder bei der Anwendung falsche Sachentscheidungen 
getroffen worden sein, sind alle bisher entrichteten Beiträge zu erstatten 
und weitere Forderungen aufzuheben. 

Den Oberbürgermeister fordern wir auf, eine ehrliche und selbstkritische 
Sachstandsbeschreibung abzugeben und den Rechtsfrieden wieder 
herzustellen. 

22. Umwelt und Nachhaltigkeit 
Einen hohen Stellenwert wird für die AfD Cottbus in der 
kommenden Legislatur der Lärmschutz in unserer Stadt sein. 

Da der Ausbau der Umgehungsstraße nicht vorankommt, müssen in den besonders belasteten Gebieten, z.B. Kiekebusch und Kahren, 
zwingend Lärmschutzmaßnahmen Abhilfe schaffen. 

Großes Augenmerk ist auch weiterhin dem noch nicht gelösten 
Problem "Ambrosia" zu widmen. 

Saubere und klare Gewässer - es sei in diesem Zusammenhang nur die braune Spree genannt - sind für die AfD Cottbus ein Muss.
Wir unterstützen jegliche Initiativen, die durch die Nutzung neuester wissenschaftlich-technischer Forschungsergebnisse für Abhilfe sorgen. 

Die AfD Cottbus plädiert für die Förderung der Wasserstofftechnologie,
besonders im Einsatz im ÖPNV. 

Ein großes Zukunftspotenzial sehen wir für die Stromgewinnung 
mittels der Brennstoffzelle. 

In Cottbus, der Stadt der kurzen Wege, ist das Radfahren bei den Bürgern beliebt.
Die Radwege befinden sich teilweise in einem desolaten Zustand. Der Einsatz finanzieller Mittel ist dringend erforderlich, um einerseits die Verkehrssicherheit für Radfahrer zu erhöhen und andererseits die 
Bürger zu animieren, mehr Fahrrad zu fahren. 

Die AfD Cottbus unterstützt die Initiative zur Reduzierung des Mähens auf ausgewählten Grünflächen. 

 

SCHLUSSWORT 


Wir haben nicht nur einen Traum, sondern auch viele konkrete Ziele für 
unsere Heimatstadt Cottbus. 

Diese Stadt wird bis 2027 Schritt für Schritt schuldenfrei. 

Diese Stadt kann somit allmählich beginnen, wieder zu investieren, in 
Straßen, in Wege, in Schulen, in KITAS, in alles, was mit Infrastruktur 
zu tun hat. 

Der Ostsee wird zu einem tollen Naherholungsgebiet und 
Touristenmagnet. 

Pläne grüner Politik und Ideologien für eine übereilte Verschrottung von 
Kohlebaggern und die Abschaltung von Kraftwerken haben sich als 
wissenschaftlich völlig unrealistisch erwiesen, solange elektrischer 
Strom bei wachsendem Bedarf auch unabhängig von Sonne und Wind 
produziert werden muss und es für über 20.000 Beschäftigte in der 
Lausitzer Braunkohle keine echten Alternativen gibt. 
Schluss mit diesem ganzen Gefasel von Strukturwandel, solange es für 
die energetische Verwertung von Kohle keine wirklichen Alternativen 
gibt. 
für weitere und immer gigantischere Windkraftanlagen gibt es keine 
Genehmigungen mehr. 

für einen zukünftigen sogenannten Strukturwandel werden Schritt für 
Schritt Sinn machende erkennbare Fortschritte vernunftgeprägte 
Realität. 

Die Schaffung einer Sonderwirtschaftzone für die gesamte Lausitz hat 
sich in der Bundes- und Landespolitik als politischer Wille 
herauskristallisiert und befindet sich allmählich auf dem Weg von der 
Planungs- in die Realisierungsphase. 

Die kommunale Selbstverwaltung wird nicht länger nur als Worthülse im 
Sprachgebrauch sein. Hier vor Ort wird entschieden, was gut ist für 
Cottbus. 
Eine zu schaffende Kommunalkammer wird Regierungsmacht 
begrenzen. 

 

Bei Zugewanderten kommt konsequent wieder geltendes Recht zur 
Anwendung. 
Kriminelle Verhaltensweisen werden niemals und nirgendwo geduldet. 
Wer das nicht begreift, wird Konsequenzen von Leistungskürzung bis 
hin zur konsequenten Abschiebung zu tragen haben. 
Abgelehnte Asylbewerber haben kein Bleiberecht. 


Die AfD Cottbus wird sich als eine starke und kompetente Fraktion in der 
Stadtverordnetenversammlung bewähren. 


Wir bekennen uns zu weitestgehend ideologiefreier, kollegialer 
Sacharbeit im Stadtparlament. 


Das Wohl unserer Heimatstadt Cottbus und seiner Bürger wird für uns 
eine Herzensangelegenheit sein. 


Unser Ziel ist, als Partei stärkste Kraft in Cottbus zu werden und 
als solche zu wirken. 

Jetzt gibt's was zu wählen. 

Am 26. Mai 2019 AfD wählen, die Alternative für Deutschland

