1. Sicher leben in Cottbus 

 

Sicherheit und Freiheit gehören untrennbar zusammen. Nur wer ohne Angst um sich, 
seine Familie und sein Eigentum leben kann, hat Vertrauen in unseren demokratischen 
Staat sowie in eine tatkräftige Kommunalpolitik. Wir unterstützen die Polizei, die Justiz, 
die Feuerwehr, alle weiteren Blaulicht- und Hilfsorganisationen und die kommunalen 
Ordnungskräfte in ihren Bemühungen um eine sichere und saubere Stadt Cottbus. 
Deutsches Recht und das kommunale Satzungsrecht gelten ohne Ausnahme für alle. 
Parallelgesellschaften haben keinen Platz in unserer Gesellschaft. Erst eine strikte 
Durchsetzung von Recht, Ordnung und Sicherheit macht unsere Stadt lebens- und 
liebenswert. 

 

Sicherheit und Ordnung in unserer Kommune werden ganz wesentlich durch Freiwillige 
im Ehrenamt gewährleistet, beispielweise durch die Feuerwehren und andere Blaulicht- 
und Hilfsorganisationen. Im Interesse der nachhaltigen Förderung des freiwilligen 
Engagements und einer möglichst frühzeitigen Mitgliedschaft in diesen Organisationen 
setzt sich die Stadt Cottbus bei Kitas, Horten und Schulen für regelmäßige 
Informationsveranstaltungen zur Nachwuchsgewinnung ein und unterstützt pro-aktiv 
Maßnahmen für die Mitgliedergewinnung. 

 

 

Wir stehen in Cottbus für eine Null-Toleranz- Politik: 

 

-	 bei Sachbeschädigung durch Graffiti, Schmierereien und Vandalismus 


 

-	 bei der Verunreinigung von öffentlichen Plätzen und Parkanlagen insbesondere 
auf den Spielplätzen 


 

-	 bei verhaltensauffälligen und aggressiven Jugendgruppen 


 

-	 bei jeder Form von Gewalt, sexuellen Übergriffen, Anpöbeleien und ethnischen 
Konflikten 


 

-	 bei Drogenmissbrauch und der dazugehörigen Beschaffungskriminalität 


 

-	 bei der Duldung und Anwendung fremder Rechts- und Strafordnungen 


 

-	 straffällige und ausreisepflichtige Asylbewerber müssen konsequent abgeschoben werden 


 

 

Mit uns wird es in Cottbus möglich sein: 

 

-	 dass öffentliche Räume und Plätze videoüberwacht werden 


 

-	 dass es ausgewählte Waffenverbotszonen gibt, insbesondere bei 
Großveranstaltungen 


 

-	 dass räumlich-begrenzte Alkoholverbote ausgesprochen werden können 


 

 

-	 dass weiterhin gemischte Streifen von Polizei und kommunalen Ordnungskräften 
zum Stadtbild gehören 


 

-	 dass es in der Innenstadt einen Ort gibt, an welchem der Bürger Polizei und / oder 
städtische Ordnungskräfte durchgehend (24 Stunden / 7 Tage) antrifft 


 

 

 

2. Wirtschaft und Energie 

 

Die Cottbuser Wirtschaft ist Motor für ein attraktives Wohn-, Lebens- und Arbeitsumfeld. 
Durch Steuereinnahmen der lokalen Unternehmerschaft und ihrer Arbeitnehmer werden 
Investitionen in unsere Infrastruktur und in soziale und kulturelle Einrichtungen 
ermöglicht und ein breites Dienstleistungsangebot geschaffen. Sie dienen dem sozialen 
Frieden in der Stadt und verhindern die Abwanderung von qualifizierten Arbeitskräften. 
Die Herausforderungen der Energiewende, das abnehmende Potential an Fachkräften 
und die Auswirkungen der Globalisierung werden auch in Cottbus weiterhin spürbar sein. 
Die CDU Cottbus steht zu ihrer Verantwortung für die hier agierenden Unternehmen. 

 

 

Darum setzt sich die CDU Cottbus ein für: 

 

-	 einen möglichst langen Erhalt der Braunkohleverstromung in der Region 


 

-	 innovative Strukturentwicklung in Cottbus und der Region 


 

-	 für eine effektive Koordination aller Interessensvertreter für den Strukturwandel 


 

-	 Fördermittel, um nachhaltige Projektideen entscheidungsreif vorzubereiten 


 

-	 neue Zukunftsfelder im Bereich der Energieforschung, -gewinnung und -speicherung (Energieregion Lausitz) 


 

-	die Neuansiedlung von Forschungseinrichtungen 


 
-	 einen breit gefächerten Branchenmix aus Industrie und Dienstleistungssektor 


 

-	 den Ausbau der Verkehrs-, Bildungs- und digitalen Infrastruktur 


 

-	 passgerechte Lösungen bei der Unternehmensnachfolge 


 

-	 Bildungsangebote zum Thema Selbstständigkeit und Gründungskultur 


 

-	 für eine Förderung von Unternehmensgründungen, u.a. durch das Regionale 
Cottbuser Gründungszentrum am Campus (RCGC) 


 

 

-	 den weiteren Ausbau und die auskömmliche Finanzierung der kommunalen 
Wirtschaftsförderungsgesellschaft EGC 


 

-	 Förderung familienfreundlicher Unternehmen 


 

-	 eine umfassende Unterstützung des Cottbuser Mittelstandes und des Handwerks 


 

-	 eine wirtschaftsfreundliche und dienstleistungsorientierte Verwaltung, die sich als 
Unterstützer der Wirtschaft versteht 


 

-	 den Abbau bürokratischer Hemmnisse und schnellere Entscheidungswege 


 

-	 den Erhalt kommunaler Wirtschaftsstrukturen zur Daseinsvorsorge (z.B. Wohnen, 
Gesundheit/CTK, Wasser/Abwasser) 


 

-	 die vorrangige Vergabe öffentlicher Leistungen an einheimische Unternehmen 


 

-	 die weitere Vermarktung von Cottbus als touristisches und kulturelles Zentrum 
zwischen Spreewald und Lausitzer Seenland sowie als Veranstaltungs-, Messe- und 
Tagungsort 


 

-	 die Entwicklung des Cottbuser Ostsees als Tourismus-, Wirtschafts- und 
Wohnmagnet 


 

 

 

3. Digitalisierung 

 

Cottbus auf dem Weg in die digitale Zukunft 

 

Die Digitalisierung bestimmt heute unser Leben. 97 % der Cottbuser Haushalte verfügen 
derzeit über einen angemessenen Breitbandanschluss: Aber wir sind uns bewusst, dass 
diese Abdeckung den Anforderungen an eine moderne digitale Gesellschaft in Zukunft 
nicht gerecht wird. Wir wollen Cottbus als einen digitalen Innovationsstandort in 
Deutschland positionieren. 

 

 

Darum setzt sich die CDU Cottbus ein für: 

 

-	 100%ige Versorgung aller Haushalte in und um Cottbus mit Breitbandanschluss 
noch im Jahr 2019 


 

-	 Anschluss aller Gewerbegebiete mit Glasfaserkabel bis 2020 


 

-	 einen flächendeckenden Ausbau des Glasfasernetzes bis 2025. Cottbus muss 
Vorreiter der 5G-Entwicklung sein 


 

-	 eine 100% Förderung durch Land und Bund 
-	 flächendeckende WLAN-Initiative 


 

-	 die Vermittlung technologischer und digitaler Kompetenzen in den Schulen 


 

-	 eine Digitalisierung einer bürgernahen und modernen Verwaltung unter Nutzung 
von E-Government-Lösungen (digitales Rathaus) 


 

-	 die Einführung einer Bürgerkarte (ID), u.a. zur Onlineerledigung von Amtswegen 


 

-	 eine Koordinierungsstelle für den Breitband- und Glasfaserausbau 


 

 

4. Finanzen 

 

Cottbus steckt in einer schwierigen Finanzsituation. Durch Abwanderung und 
Steuerausfälle sanken die Einnahmen. Gleichzeitig erhöhten sich die Kosten für viele 
Leistungen, die wir nur ungenügend vom Bund oder Land ausgeglichen aber durch sie 
gesetzlich vorgeschrieben bekamen. Seit der letzten Kommunalwahl konnte die 
Haushaltssituation jedoch durch vielfältige Sparmaßnahmen stabilisiert werden, so dass 
die angehäuften Schulden in kleinen Schritten zurückbezahlt werden können. Gleichzeitig 
ist es gelungen, das Abkassieren der sogenannten „Altanschließer“ zurück zu drehen. 
Basis der Zukunftssicherung muss dauerhaft ein solider und transparenter kommunaler 
Haushalt werden. 

 

 

Darum setzt sich die CDU Cottbus ein für: 

 

-	 eine Fortsetzung des Konsolidierungskurses und eine langfristige Entschuldung 
der Stadt durch eine feste jährliche Mindestentschuldung aus eigener Kraft 


 

-	 keine weitere Steigerung der Steuerbelastung für die Bürger und Unternehmen 


 

-	 Verzicht auf kommunale Straßenausbaubeiträge – dafür erhöhte 
Landesbezuschussung 


 

-	 eine Ausfinanzierung der durch Bund und Land bereits an die Stadt übertragenen 
Aufgaben. Neue auf die Stadt übertragene Aufgaben müssen durch den 
Übertragenen (Bund bzw. Land) dauerhaft vollständig – inklusive des 
Verwaltungsaufwands – finanziert werden 


 

-	 den Erhalt der freiwilligen Leistungen im bisherigen Umfang. Das schließt die 
Anerkennung notwendiger Betriebskostensteigerungen ein, um die Qualität der 
erbrachten Leistungen stabil zu halten 


 

-	 die verstärkte Einwerbung von Fördermitteln des Landes, des Bundes und der EU 


 

 

 

5. Umwelt 

 

Unsere Stadt Cottbus ist geprägt durch Natur- und Landschaftsräume, die unserer Stadt 
ein besonderes Flair verschaffen. Der Umwelt- und der Hochwasserschutz sind für eine 
lebendige Stadt unabdingbar, wenn wir unseren Nachkommen eine intakte Stadt in einer 
intakten Umwelt hinterlassen wollen. Wichtig ist die größtmögliche Vereinbarkeit von 
Umweltschutz, Klimazielen und den Interessen der Betroffenen. 

 

 

Darum setzt sich die CDU Cottbus ein für: 

 

-	 eine ökologische kompakte Stadtentwicklung, das bedeutet Innenentwicklung 
vor Außenentwicklung mit dem Bild einer kompakten Stadt, aber mit ausreichend 
grünen Freiräumen für jedermann 


 

-	 die weitere Optimierung des operativen Hochwasserschutzes an den 
Spreedeichen von Cottbus und dem Deichvorland 


 

-	 so viel Hochwasserschutz wie nötig und so viel Naturschutz wie möglich 


 

-	 Maßnahmen, die geeignet sind, dem vorherrschenden Grundhochwasser zu 
begegnen 


 

-	 die weitere Optimierung der Gewässerunterhaltung an den Gräben im Stadtgebiet 
und in den Ortsteilen 


 

-	 einen konsequenten Schutz der städtischen Grundwasserressourcen 


 

-	 den Klimaschutz auch auf lokaler Ebene 


 

-	 einen Cottbuser Ostsee, der ein See zur Erholung, zum Baden und zur 
Fischereiwirtschaft wird und kein Absetzbecken für den Altbergbau ist, 
insbesondere der braunen Spree. 


 

 

 

6. Verkehr 

 

Unser Ziel ist es, den öffentlichen Nahverkehr auch auf Dauer in unserer Stadt zu sichern 
und als Pflichtaufgabe des Landes weiterzuentwickeln. Gleichzeitig gilt es, den 
Straßenverkehr an moderne Gegebenheiten anzupassen, sicherer zu gestalten und den 
Investitionsstau auf unseren Straßen abzubauen. Verkehrsinfrastruktur ist die 
Voraussetzung wirtschaftlicher Prosperität und Grundlage der Zukunftssicherung der 
Lausitz. 

 

 

 

 

 

Darum setzt sich die CDU Cottbus ein für: 

 

-	 eine Vernetzung der Verkehrsangebote 
-	 eine intelligente Verkehrsführung und aktive Ampelschaltungen zur Verbesserung 
des Verkehrsflusses (Grüne Welle) 
-	 eine stärkere Konzentration von Geschwindigkeitskontrollen auf Unfall- und 
Gefahrenschwerpunkte insbesondere vor Kindergärten und Schulen. 
-	 keine weiteren nächtlichen Tempo-30-Zonen auf Hauptverkehrsstraßen, dafür den 
Einsatz von lärmmindernden Asphaltdeckschichten sowie Beseitigung aller 
Fahrbahnunebenheiten 
-	eine höhere Investition in den grundhaften Ausbau der teilweise maroden 
Straßen- und Brückeninfrastruktur 
-	 die Fortführung der Ostumfahrung, insbesondere zur Entlastung des OT 
Gallinchen vom Durchgangsverkehr 
-	 die Sanierung und den Erhalt des bestehenden Radwegenetzes sowie die 
Schließung von Lücken im Radwegenetz 
-	 den Erhalt der bestehenden Straßenbahnlinien und die optionale Anbindung des 
CTK über Leipziger und Welzower Straße 


 

-	 die Optimierung der Buslinien und des Haltestellennetzes z.B. durch den weiteren 
Ausbau von Umsteigepunkten von Bus auf Straßenbahn (z.B. Madlow) und 
Schaffung sicherer Abstellmöglichkeiten für Fahrräder. 


 

-	 das von der CDU Brandenburg entwickelte Verkehrskonzept als wesentliche 
Grundlage für die Anbindung von Cottbus in die Regionen 


 

-	 die Aufnahme der wichtigsten infrastrukturellen Maßnahmen als 
Sondermaßnahmen des Bundes, da der Bundesverkehrswegeplan 2030 die 
Folgewirkungen der Energiewende nicht berücksichtigt hat 


 
-	 den zweigleisigen durchgehenden Ausbau der Eisenbahnstrecke Berlin - Cottbus 


 

-	 den elektrischen Zugverkehr der Bahnstrecke Cottbus- Görlitz, einschließlich der 
Verkehrsanbindung an die Niederschlesische-Eisenbahnmagistrale 


 

-	 einen Halbstundentakt nach Berlin, 


 

-	 einen Stundentakt nach Dresden und Leipzig 


 

-	 die Vermeidung von unnötig langen Zuglaufzeiten, um den Nullknoten Cottbus in 
der Bahnpünktlichkeit zu stabilisieren 


 

 

-	 die zeitgemäße Anbindung an die Sonderwirtschaftszonen Schlesiens und der 
niederschlesischen Hauptstadt Breslau mit Eisenbahn und Autobahn 


 

 

 

7. Stadt im Wandel 

 

Die Gewährleistung gewachsener und vielfältiger Strukturen gehört mit dem Wohnen als 
einem menschlichen Grundbedürfnis schon immer zu den Grundsätzen unseres Handelns. 

Dabei sollte beachtet werden, dass nachhaltige Investitionen in die Infrastruktur nur 
gelingen, wenn die demographische Entwicklung berücksichtigt wird. Wir sehen den 
Stadtumbau als Chance für eine lebenswerte Zukunft unserer Kinder. 

 

Bisher sind beim Stadtumbau (Sanierung, Abriss und Neubau) einige Erfolge erreicht 
worden. Das ist anerkennenswert. Allerdings liegt der schwierige und langwierigste Teil 
noch vor uns, weil funktionierende und geschlossene Stadtstrukturen geschaffen werden 
müssen. Es gilt, der Zersiedlung am Stadtrand und in den ländlich geprägten Ortsteilen 
entgegenzuwirken und das Zentrum zu stärken. Dafür könnte ein bedarfsorientierter 
Stadtumbau eine große Rolle spielen. 

 

 

Darum setzt sich die CDU Cottbus ein für: 

 

-	 energieeffiziente Gebäude und Stadtplanung 


 

-	die Modernisierung der Beleuchtung von Straßen und öffentlichen Gebäuden 



-	 die Sicherung der Fernwärmeversorgung zu annehmbarem Preis für die 
Bevölkerung 


 

-	 eine starke kommunale Wohnungswirtschaft (GWC = 100% Stadt) 


 

-	 eine bedarfsgerechte Investitionspolitik durch das kommunale 
Wohnungsunternehmen 


 

-	 Entwicklung des Wohnungsmarktes unter Berücksichtigung der 
Bevölkerungsentwicklung mit bezahlbaren Wohnungen 


 

-	 Wohnungsneubau in der Innenstadt auch durch die GWC 


 

-	 das Verbleiben der Gewinne aus der Wohnungswirtschaft in der 
Wohnungsgesellschaft und damit deren Schutz vor Zweckentfremdung 


 

-	 die bedarfsgerechte Erhöhung des Anteiles barrierefreier und altersgerechter 
Wohnungen im kommunalen Wohnungsbestand 


 

-	 eine frühzeitige Information der Bewohner, wenn ihr Wohnraum durch den 
Stadtumbau betroffen ist 


 

-	 eine wohnortnahe Versorgung mit KiTas, Schulen und Verkaufseinrichtungen 


 

-	 eine Stärkung des Carl-Thiem-Klinikums (CTK) durch zukunftsfähige 
Leitungsstrukturen und ein nachhaltiges Personalmanagement 


 

-	 die Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen CTK und niedergelassenen Ärzten 


 

-	 eine Förderung der vielfältigen Selbsthilfegruppen 


 

-	 die Entwicklung neuer Wohnformen 


 

-	 eine besondere Sensibilität der Stadtverwaltung für die speziellen Bedürfnisse der 
eingemeindeten Orte 


 

-	 die Stärkung der Ortsbeiräte und ein Mitspracherecht in allen Gremien der 
Stadtverordnetenversammlung 


 

-	 die Einbeziehung der verantwortlichen Ortsbeiräte und Bürgervereine in die 
Entscheidungsfindung der Fraktionen und der Verwaltung 


 

-	 den Erhalt der bestehenden Stadt- und Ortsteilfriedhöfe als wichtiges und 
generationsübergreifendes Kulturgut 


 

-	 einen Oberbürgermeister, der sich als ein Ansprechpartner für die 
Ortsbürgermeister durch regelmäßige Vororttermine in den Stadt- und Ortsteilen 
versteht 


 

-	 die Fortführung der AG Stadtteile 


 

-	 den Erhalt der Gemeindearbeiter in den Ortsteilen bzw. die Neubesetzung im 
Eigenbetrieb Grün- und Parkanlagen 


 

-	 eine Unterstützung der Vereinsstrukturen in den Wohngebieten, insbesondere der 
Ortsteilvereine 


 

-	 die Einbeziehung von Anwohnern und touristisch erfahrenen Fachleuten in die 
Gestaltung und Nutzung des Cottbuser Ostsees. 


 

 

 

8. Familienpolitik 

 

Familie braucht Vertrauen und bedeutet Verantwortung. Familienpolitik reicht in alle 
kommunalen Bereiche. Familien bilden einen Grundstein unserer Gesellschaft und 
sind für viele Bürgerinnen und Bürger ihr Lebensmittelpunkt. Wo immer Menschen 
Verantwortung für Kinder und ihre Erziehung übernehmen, leisten sie einen wertvollen 
Beitrag für unsere gemeinsame Zukunft. 

 

Unsere Senioren sind ein wertvoller Teil unserer Gesellschaft. Ihre Lebenserfahrung 
und ihr Rat sind uns wichtig. Viele Seniorinnen und Senioren sind fit und 
leistungsfähig treiben Sport, reisen oder engagieren sich ehrenamtlich für andere. 
Andere benötigen schon früh Pflege und Betreuung. Wir möchten, dass sie möglichst 
lange aktiv teilhaben und ihnen die erforderlichen Angebote zur Verfügung gestellt 
werden. 

 

Wir benötigen somit eine generationenübergreifende Denkweise, die alle Bürger dieser 
Stadt einbezieht. 

 

 

Darum setzt sich die CDU Cottbus ein für: 

 

-	 ein ausreichendes Angebot an Kindertagesplätzen 


 

-	 einen besseren Betreuungsschlüssel auf der Grundlage bedarfsgerechter 
Betreuungszeiten, ausfinanziert durch das Land Brandenburg 


 

-	 eine bessere Ausstattung von Kindertages- und Betreuungseinrichtungen mit 
ausreichend gut ausgebildetem Personal und einer gesunden Essensversorgung 


 

-	 eine stärkere Vernetzung aller in der Kinder- und Jugendarbeit Beteiligten 


 

-	 eine Stärkung von präventiven Angeboten in der Jugendarbeit 


 

-	 die Erhaltung und Stärkung der Kinder- und Jugendbetreuungsarbeit, 
insbesondere die Jugendclubs in den ländlich geprägten Ortsteilen 


 

-	 den Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs orientiert an den 
Bedürfnissen der Kinder, Jugendlichen und Senioren 


 

-	 einen sozialen Freiwilligendienst 


 

-	 die Beachtung der Bedürfnisse der Senioren bei der Stadtplanung, wie zum 
Beispiel die Erreichbarkeit von Straßenbahn und Bus, Arzt und Apotheke sowie 
Einkaufsmöglichkeiten 


 

-	 die Erhöhung der Sicherheit von älteren Menschen im öffentlichen Verkehrsraum 


 

 

 

 

9. Bildung und Wissenschaft 

 

Eine gute Ausbildung ist die Grundlage für die persönliche Entfaltung jedes 
Einzelnen. Bildung ist der Schlüssel zur Teilhabe am Leben in unserer Gesellschaft 
und ist Grundlage unseres Wohlstandes. Die CDU ist im bundesweiten Vergleich der 
Garant für gute Bildung. 

 

 

Alle Kinder und Jugendlichen sollen unabhängig von Beeinträchtigungen, Herkunft, 
Einkommen oder Bildungsstand ihrer Eltern die beste verfügbare Bildung und 
Ausbildung erhalten. 

Cottbus ist eine Universitätsstadt. Studierende aus allen Bundesländern und 115 
Nationen bereichern unsere Stadt. Ihnen wollen wir Cottbuser gute Gastgeber sein 
und ein positives Bild von unserer Stadt und unserem Land vermitteln. Wir wollen, 
dass die Universität und ihre Studierenden noch besser in unserer Stadt sichtbar 
werden. 

 

Die Brandenburgische Technische Universität Cottbus-Senftenberg (BTU) mit ihren 
gegenwärtig rund 7000 Studierenden ist der Leuchtturm der Wissenschaft und 
Forschung in der Lausitz. Sie muss sich zu einem der stärksten Motoren für die 
Strukturentwicklung unserer Region weiterentwickeln. 

 

 

Darum setzt sich die CDU Cottbus ein für: 

 

-	 eine kontinuierliche Modernisierung der Ausstattung von Kindertagesstätten und 
Schulen 


 

-	 eine bessere digitale Ausstattung der Schulen und eine „Digitale 
Bildungsoffensive“ für Schüler, Auszubildende, Studenten und Lehrkräfte 


 

-	 die Verbesserung des Lernklimas durch eine Verringerung der Klassenstärke auf 
24 Schüler 


 

-	 Anpassung des Schulentwicklungsplanes an reale Gegebenheiten 


 

-	 eine höhere Wertschätzung der Erzieher und Lehrkräfte 


 

-	 die Verbesserung von Rahmenbedingungen, damit Inklusion gelingen kann 


 

-	 die bedarfsgerechte Förderung von Kindern 


 

-	 eine bezahlbare und gesunde Mittagsmahlzeit für alle Schülerinnen und Schüler 


 

-	 die Einbindung kultureller Angebote in den Schulalltag 


 

-	 die Schaffung besserer Rahmenbedingungen für die Berufsorientierung 


 

-	 ein lebenslanges Lernen als eine Selbstverständlichkeit 


 

-	 eine aufwachsende und langfristig gesicherte Finanzierung der BTU durch das 
Land Brandenburg 


 

 

-	 eine Studierendenanzahl von mindestens 10.000 Studierende an der BTU, 
welche der durchschnittlichen Studierendenzahl vor der Zwangsfusion von BTU 
und Fachhochschule Lausitz entspricht 


 

-	 eine breite Forschungslandschaft mit und um die BTU 


 

-	 die Ansiedlung des von der Bundesregierung geplanten Fraunhofer-Institut für 
Energieinfrastruktur und Geothermie sowie des Instituts des Deutschen 
Zentrums für Luft- und Raumfahrt (DLR) für CO2-arme Industrieprozesse 


 

-	 eine engere und breitere Zusammenarbeit der BTU mit den regionalen 
Unternehmen, langfristige strategische Kooperationen und den Transfer von 
Forschungsergebnissen in unsere Wirtschaft 


 

-	die Unterstützung von mehr Innovationen und Firmengründungen aus der BTU 
heraus 


 

 

 

10. Migration und Integration 

 

Wir brauchen eine Kultur, die eine schnelle und erfolgreiche Integration in unserer Stadt 
ermöglicht. In Cottbus darf kein Platz für Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit, 
Ausländerhass, Intoleranz oder Diskriminierung jeder Art sein. Wir schließen 
niemanden aus und bitten alle, an einer guten Zukunft der Stadt mitzuwirken. So werden 
wir auch das Entstehen von Parallelgesellschaften verhindern. 

 

 

Darum setzt sich die CDU Cottbus ein für: 

 

-	 die Weiterentwicklung und Befürwortung des Integrationskonzeptes und des 
Internetportals der Stadt Cottbus für Migranten und Bürger 


 

-	 die strikte Achtung des Grundgesetzes und der Gesetze 


 

-	 die konsequente Anwendung des Rechtsstaates bei Rechtsverstößen 


 

-	 das Erlernen der Deutschen Sprache als wichtiger Teil unserer Identität und als 
Voraussetzung, die Chancen auf dem Arbeitsmarkt und an der gesellschaftlichen 
Teilhabe zu verbessern 


 

 

 

11. Kultur, Sorben/Wenden, Sport und Ehrenamt 

 

Kunst und Kultur sind Grundpfeiler unseres Zusammenlebens und fördern die 
persönliche Entwicklung jedes Einzelnen. Kultur ist vor allem Brückenbauerin und 
Türöffnerin, Spiegel unseres Selbstverständnisses. Kultur schafft Werte auch jenseits 

 

der Maßstäbe ökonomischer Verwertbarkeit. Kultur ist Ausdruck von Humanität. 
Somit besitzt auch die kulturelle Bildung eine überragende Bedeutung – für die 
individuelle Persönlichkeitsentfaltung als auch für das Selbstverständnis unserer 
Gesellschaft. 

 

Ohne den Einsatz der vielen Freiwilligen wäre Vieles in Cottbus so nicht möglich. Allen 
Menschen, die sich in Cottbus freiwillig und ehrenamtlich betätigen, sind wir somit zu 
großem Dank und Anerkennung verpflichtet, in den Hilfsdiensten, im Sport oder in 
der Kultur: Sie machen unser Land besser und menschlicher, entlasten die staatlichen 
Strukturen und tragen erheblich zum Zusammenhalt bei. Sie sind Helden des Alltags. 

 

Sport begeistert Millionen von Menschen und leistet einen wichtigen Beitrag für 
Gesundheit, Mobilität und Teilhabe bis ins hohe Alter und ebenso für die 
Vermittlung von Werten und den Zusammenhalt unserer Gesellschaft. Breitensport, 
Gesundheitssport und Spitzensport sind alle wichtig. Wir werden sie weiter fördern 
und die einzigartige Vielfalt unserer Sportvereine erhalten. 

 

 

Darum setzt sich die CDU Cottbus ein für: 

 

-	 die Unterstützung kultureller Angebote in Kindertagesstätten, Schulen und 
außerhalb von Schulen und den Erhalt altersspezifischer Kulturangebote für 
alle Altersgruppen 


 

-	 die Förderung der in Cottbus befindlichen Stiftungen mit dem Staatstheater 
Cottbus, dem Brandenburgischen Landesmuseum für moderne Kunst und der 
Stiftung Fürst-Pückler-Museum Park und Schloss Branitz 


 

-	 den Erhalt der vielfältigen Theaterlandschaft 


 

-	 die Sicherung eines nachfragegerechten Angebots des Lernzentrums 
(ehem. Stadt- und Regionalbibliothek) und der Volkshochschule 


 

-	 den Erhalt der Baudenkmale (z.B. Mittelalterliche Stadtmauer, Elektrizitätswerk, 
Spreewehrmühle, Loh- und Weißgerberhäuser) als kulturhistorische 
Besonderheiten der Stadt 


 

-	 den Erhalt der Talentförderung und der Breitenausbildung am Konservatorium 
Cottbus 


 

-	den Erhalt der Attraktivität von Tier-, Spreeauenpark und Parkeisenbahn 


 

-	 den Erhalt der Cottbuser Museumsangebote 


 

-	 die Förderung der Arbeit des Menschenrechtszentrums Cottbus e.V. 
und damit der Gedenkstätte Zuchthaus Cottbus 


 

-	die Fortführung des erfolgreichen „Festival des Osteuropäischen Films“ 
als einen der Leuchttürme über die Grenzen der Region hinaus 


 

 

-	 eine verstärkte Wahrnehmung der sorbischen/wendischen Kultur und Sprache 
im öffentlichen Leben der Stadt als tragenden Standortfaktor für Tourismus, 
Medien und Wirtschaft 


 

-	 die Anwendung der sorbischen/wendischen Sprache in allen städtischen 
Formen der Beschriftung 


 

-	 die Aus- und Weiterbildung in Sorbisch/Wendisch sowohl im 
schulbildenden als auch im kommunalen Management 


 

-	 das gegenseitige Verständnis und die politische Achtung zwischen der 
deutschen und der sorbischen/wendischen Bevölkerung. 


 

-	 eine transparente und umfängliche Nutzung der Sportplätze und Turnhallen 
durch den Vereinssport auch in den Ferienzeiten insbesondere für die 
Gesundheitssportvereine 


 

-	 die weitere kostenfreie Nutzung der Turnhallen und Sportanlagen für den 
Kinder- und Jugendbereich sowie den Behindertensport 


 

-	 die Erstellung einer Sportentwicklungsplanung für eine mittel- und langfristige 
Sicherung der sportlichen Rahmenbedingungen durch die Stadt Cottbus 


 

-	 die Unterstützung der Sportvereine und des Stadtsportbundes mit Stellen im 
Bundesfreiwilligendienst sowie im Bereich Freiwilliges Soziales Jahr im Sport 
(hier aus Mitteln des Europäischen Sozialfonds) 


 

- die Unterstützung und Weiterführung traditioneller Sportveranstaltungen, wie 
z.B. Internationales Turnier der Meister, Springer-Meeting und des Reit- und 
Springturniers in Sielow sowie die Wiederaufnahme des Staffellaufes Cottbus - 
Zielona Gora 


 

-	 einen Schwimmunterricht für alle Kinder 


 

-	 die Würdigung, Stärkung und Aufwertung des Ehrenamtes mittels verbesserter 
Aufwandsentschädigungen bzw. erweiterter Ehrenamtskarte 
