FÜR COTTBUS.
FÜR DICH.
Das Zukunftsprogramm der SPD Cottbus.

WAHLPROGRAMM KOMMUNALWAHL
SPD COTTBUS 2024


Liebe Cottbuserinnen und Cottbuser,
am 9. Juni 2024 stehen wir vor einer wichtigen Wahl, die über die nächsten fünf Jahre
hinaus auch über die Zukunft unserer Stadt entscheidet. Wir, die Mitglieder der
Cottbuser SPD, haben ein klares Ziel: Wir wollen Cottbus/Chóśebuz weiter zu einer
modernen, lebenswerten und solidarischen Stadt entwickeln, in der alle Menschen gut
leben können.
Unser Wahlprogramm beschreibt die Themen, die unseren Mitgliedern, Kandidatinnen
und Kandidaten besonders am Herzen liegen. Wir arbeiten dafür, die Qualität und
Vielfalt unserer Schulen und Kitas stetig zu verbessern, die kulturelle Vielfalt und das
kreative Potenzial unserer Stadt zu fördern. Cottbus/Chóśebuz soll als Lebens- und
Wohlfühlort und Oberzentrum in der Lausitz überregionale Attraktivität ausstrahlen.
Wir setzen uns ein, das Image unserer Stadt zu steigern und die Lebensqualität in allen
Stadt- und Ortsteilen zu erhöhen. Dazu gehören eine gute Infrastruktur, ein attraktiver
Nahverkehr, eine saubere Umwelt und ein vielfältiges Freizeitangebot. Wir gestalten
den Strukturwandel in der Lausitz aktiv mit, um unsere Stadt noch stärker zu einem
Motor der regionalen Entwicklung zu machen. Dabei setzen wir auf eine gerechte
Verteilung der Lasten und eine faire Beteiligung Aller an der Finanzierung der
öffentlichen Aufgaben. Wir fördern die Bürgerbeteiligung, die Einbindung der Ortsteile
und stärken das Vertrauen in den Rechtsstaat durch mehr Ordnung und Sicherheit in
unserer Stadt.
Wir laden die Bürgerinnen und Bürger ein, die Zukunft unserer Stadt gemeinsam mit
Mut, Optimismus und Visionen zu gestalten und so die verschiedensten
Herausforderungen zu meistern. Wir stehen für eine tolerante und weltoffene Stadt, die
sich ihrer Geschichte und ihrer Verantwortung bewusst ist.
Wir bitten Sie um Ihr Vertrauen und Ihre Stimme für die SPD. Gemeinsam können wir
Cottbus/Chóśebuz zu der Stadt machen, in der wir alle gerne leben.
Ihre Cottbuser SPD

WAHLPROGRAMM KOMMUNALWAHL
SPD COTTBUS 2024

I. Soziale und moderne Stadt
Cottbus/Chóśebuz ist
Willkommenskultur.

Bildungs-,Sport-, Universitäts- und Kulturstadt mit Bildung

Gutes schulisches Lernen, eine gute Berufsausbildung oder auch das Studium in den
vielfältigen Richtungen, die Cottbus bietet, sichern Fachkräfte für unsere Zukunft.
Fundiertes und vielseitiges Fachwissen ist die Grundlage für wirtschaftliches Wachstum.
Gute Bildung fängt in unseren zahlreichen Kindertagesstätten an. Für einen guten
individuellen Bildungsstart ist es wichtig, dass die Kinder unserer Stadt vor dem
Schuleintritt eine Kita besuchen können. Dafür halten wir entsprechende Kapazitäten
vor. Mögliche Bildungsbedarfe können so erkannt und ein guter Start in die Schulbildung
erleichtert werden. Unterstützend dazu sehen wir die Notwendigkeit, den in
Kindertagesstätten bestehenden Bedarf an Hilfen für Familien durch
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter oder anderes Personal zu benennen und zu
ermöglichen. Uns ist wichtig, dass Integration, frühes Lernen und Unterstützung der
Familien schon ab den “Kinderschuhen” gelingen.
Auch der Weg zu den Einrichtungen muss für alle Kinder sicher gestaltet sein. Alle
Grundschulkinder müssen gut aus der Frühbetreuung in die Schule und aus der Schule
in die Nachmittagsbetreuung gelangen. Hier liegt eine gemeinsame Verantwortung von
Schule, Hort und Stadt.
Gute und ausreichend Lehrkräfte an unseren Schulen sind uns enorm wichtig. Deshalb
setzen wir uns dafür ein, benötigtes Lehrerpersonal in unsere Stadt zu holen und
langfristig dem demografischen Wandel „an der Tafel“ entgegenzuwirken.
Alle Kinder sollen gemeinsam lernen können. Dabei wird es notwendig werden, dass
Cottbus/Chóśebuz eine weitere Gesamtschule oder eine andere weiterführende Schule
erhält. Damit wird das Bildungsangebot nach der Grundschule einerseits vielfältig
gestaltet und andererseits können ausreichende und attraktive Schulplätze auch
außerhalb der Gymnasien zur Verfügung gestellt werden.
Die Weiterführung des Schulentwicklungsplans muss fristgerecht und pünktlich
erfolgen. Die Fertigstellung des neuen Grundschulzentrums in Ströbitz hat Priorität.
Kitas, Horte und auch Schulen benötigen in Ausstattung, Personal und Gebäudestruktur
bestmögliche Verhältnisse. Gute Lernorte mit fachlichem Hintergrund sind Orte, an
denen Kinder sich gerne aufhalten und die ihnen gebotenen Möglichkeiten nutzen.
Dabei werden alle Schulen weiter mit zeitgemäßer Informations- und
Kommunikationstechnik ausgestattet und die Standorte selbst bestmöglich an das
Internet angeschlossen. Auf Möglichkeiten zur Sprachausbildung von Kindern und
Jugendlichen in Sorbisch/Wendischer und Polnischer Sprache werden wir weiterhin ein
besonderes Augenmerk legen.

Cottbus ist auch ein Ort des lebenslangen Lernens, in dem sich alle Altersgruppen jeder
Zeit weiterbilden können. Dafür werden wir die Volkshochschule und die Stadt- und
Regionalbibliothek (Lernzentrum) stärken.

Kultur
Cottbus/Chóśebuz hat vielfältige und hochwertige Angebote. Kultur ist hier gut
erlebbar. Der Erhalt – und wo möglich der Ausbau – ist für uns selbstverständlich.
Die heutigen kulturellen Einrichtungen, wie zum Beispiel Theater, Lichtspielhäuser,
Einrichtungen der Sorbisch/Wendischen Kultur und Sprache, Musik, Veranstaltungen
fürs gesellschaftliche Leben und gerade auch die Einrichtungen für Kinder- und
Jugendfreizeit müssen erhalten bleiben und allen Cottbuserinnen und Cottbusern
zugänglich sein. Wir werden prüfen, in welchen familiären Verhältnissen, zum Beispiel
Viel-Kinder-Familien, oder sozialen Situationen, besser unterstützt und attraktivere
Angebote gemacht werden können. Gezielte Investitionen sollen den kulturellen
Reichtum erweitern und die Vielfalt und Qualität erhalten.
Wir setzen uns für Räume und Orte für die Freizeitkultur Jugendlicher und junger
Erwachsener ein.

Lebensort
Cottbus/Chóśebuz als Lebensmittelpunkt ist und soll attraktiv bleiben. „Zusammen“ ist
das Motto.
Zuwanderung bietet interkulturelles Leben. Diese Bereicherung und die Potentiale, die
Menschen aus allen Teilen der Welt mit sich bringen, sollen unsere Stadt schöner
machen. Dabei trägt eine gute soziale Vielfalt in den Quartieren zum Gelingen einer
guten Integration bei. Gute Integration ist für uns gemeinsames und respektvolles
Miteinander. Dazu gehören sowohl die gegenseitige Rücksichtnahme als auch die
Einhaltung von Recht und Ordnung.
Cottbus/Chóśebuz ist auch über die Grenzen hinaus als Sportstadt und als grüne Stadt
bekannt. Wir haben wunderbare Trainings- und Wettkampfbedingungen und viele
Freizeitmöglichkeiten. Investitionen in die städtischen Sportanlagen zum Ausbau, zum
Erhalt und zur Weiterentwicklung – beispielsweise zur Barrierefreiheit – sind uns
genauso wichtig, wie auch die weitere Unterstützung der Vereine beispielsweise mittels
Zuschüssen oder auch durch die kostenfreie Nutzung der Sportstätten und Turnhallen.
Auch für den individuellen Freizeitbereich ist uns die Nutzbarkeit der Parkanlagen und
Sportplätze wichtig.
Wir setzen uns für geeignete Flächen für Hundeauslaufwiesen gegebenenfalls mit
entsprechender Einzäunung als Schutz zu Straßen ein. In jedem Stadtteil sollte
idealerweise eine zentrale, sichere und ausreichend große Auslauffläche für
Tierliebhaber zur Verfügung gestellt werden können.

Wir sichern die grünen Lungen der Stadt mit ihren Funktionen als Gebiete der
naturnahen Erholung und der Artenvielfalt. Wir setzen uns für die Schonung der
natürlichen Ressourcen (Schwammstadt) genauso ein, wie für den Erhalt und das
Fortbestehen von (Klein-)Gärten.

Ehrenamt
Viele Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt engagieren sich freiwillig für Menschen oder
Institutionen unserer Stadt.
Vereine, Verbände, Kirchen und allen voran die Freiwilligen Feuerwehren leisten
wertvolle Arbeit für die Allgemeinheit und für unsere Kinder und Jugendlichen. Die beste
Unterstützung liegt hier in finanziellen und räumlichen Mitteln. Zusätzlich wollen wir,
dass ehrenamtliches Engagement auch wertgeschätzt wird. Dies kann in Form von
Ehrenamtsgutscheinen sein, mit denen als kleines Dankeschön kostenfreier Eintritt zu
Kultur- und Freizeiteinrichtungen erfolgen kann.
II. Arbeit, Wirtschaft und Digitalisierung

Gute Arbeit
Für die SPD steht der Erhalt und der Ausbau von guten Arbeitsplätzen im Zentrum der
Wirtschaftspolitik. Wir werden weiter die Ansiedlung und Transformation von
Unternehmen unterstützen, in denen gut bezahlt wird sowie mitbestimmt und
nachhaltig gearbeitet werden kann.
Kommunalpolitik kann an vielen Stellen zu einer besseren Arbeitswelt beitragen, denn
gutes Arbeiten braucht gute Rahmenbedingungen.
Wir wollen die Wege zwischen Arbeit und Wohnen kurz und gut erreichbar halten. Wir
schaffen einen guten öffentlichen Verkehr, ausgebaute Radwege und leiten den
privaten Verkehr so, dass Staus reduziert werden.
Informationen über Cottbuser Angebote zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf
müssen leicht gefunden werden. Dies funktioniert bereits gut über die Familienlotsen.
Flexible Arbeitszeiten benötigen flexible Kitazeiten. Um die Vereinbarkeit von Familie
und Beruf zu verbessern, muss es mehr wohnortnahe Kitas geben, deren Öffnungszeiten
den Bedürfnissen von Schichtarbeiterinnen und -arbeitern oder Alleinerziehenden
entsprechen.

Strukturentwicklung
Der Kohleausstieg bringt Strukturwandelmittel in die Region, die bereits jetzt zu vielen
Ansiedlungen von Forschungseinrichtungen geführt haben. Auch das Instandhaltungswerk der Bahn, 
die Universitätsmedizin und der Lausitz Science Park sind Leuchtturmprojekte des Strukturwandels, 
die Cottbus/Chóśebuz auf der bundesdeutschen Landkarte wieder mehr Bedeutung und Sichtbarkeit verleihen. Wir
werden uns weiterhin dafür einsetzen, dass in den Strukturwandelwerkstätten Projekte
auf den Weg gebracht werden, die unsere Stadt lebenswerter und touristisch attraktiver
gestalten und ihr positive wirtschaftliche Effekten verleihen.
Wir sind stolz, dass es gelungen ist, den Grundstein dafür zu legen, das Carl-Thiem-Klinikum zu einer der wenigen Universitätskliniken in Deutschland weiterzuentwickeln.
Eine weitere Hochschule – neben unserer Brandenburgischen Technischen Universität –
wird unserer Stadt gut zu Gesicht stehen und internationale Fachkräfte für die Medizin
der Zukunft nach Cottbus/Chóśebuz holen.
Die Wahrheit hinter den Ansiedlungen ist jedoch auch, dass das Ringen um Arbeits- und
Fachkräfte auf dem Arbeitsmarkt stärker wird. Wir sehen hier vor allem vier Ansätze, um
diese Wachstumsschmerzen zu lindern. Zum einen werden wir weiterhin durch
passgenaue Weiterbildungs- und Entwicklungsmaßnahmen Arbeitsuchende dabei
unterstützen, nachhaltig ihren Weg in den ersten Arbeitsmarkt zu finden. Jungen
Menschen wollen wir eine attraktive Bleibeperspektive vermitteln und sie langfristig an
ihre Heimat binden. Das gilt auch für die Studierenden an der BTU, die fast zur Hälfte
nicht aus Deutschland kommen. Inländische und ausländische Arbeits- und Fachkräfte
werden wir durch Kampagnen mit Strahlkraft (Boomtown) und mit der Wahrnehmung
der Kümmererfunktion der Stadt vor allem durch das Welcome Center gewinnen. Wir
machen uns für eine gute infrastrukturelle Anbindung der Stadt stark. Nicht alle
Menschen, die in Cottbus/Chóśebuz beschäftigt sind, müssen hier wohnen, aber Jede
und Jeder sollte auf kurzen Wegen in die Stadt finden.
Die Energiewende werden wir aktiv begleiten. Die Gewinnung von erneuerbarer Energie
wollen wir wohnortverträglich unterstützen und zur Sicherung bezahlbarer (Fern)Wärme an neuen Konzepten mitwirken.

Wirtschaft und Digitalisierung
Cottbus/Chóśebuz ist ein attraktiver Wirtschaftsstandort. Dafür stehen auch die circa
7.000 Unternehmen, die im Gewerbe und Handwerk der Stadt zusammen mit den vielen
Menschen in den freien Berufen ein vielfältiges Gesicht verleihen und Arbeitsplätze für
die Menschen in der Großstadt und die Anrainer bieten.
Ob Corona-Krise, Energiekrise, Kriegsauswirkungen wie Lieferengpässe - viele
Unternehmen der Region hangeln sich von Krise zu Krise und brauchen Luft zum Atmen.
Wir wollen die Cottbuser Unternehmen dabei unterstützen, Zeit für die wirklich
wichtigen Dinge zu haben. Dazu werden wir sie von bürokratischen Hürden entlasten
und Prozesse verschlanken. Ein erster Schritt dahin ist die Digitalisierung von
Genehmigungsprozessen ohne Medienbrüche. Davon werden auch die Cottbuserinnen
und Cottbuser profitieren, wenn sie beispielsweise ihr Kfz oder ihre Wohnung
ummelden möchten. Wir werden laufend überprüfen, ob und inwieweit Maßnahmen
zur Erprobung von Künstlicher Intelligenz in der Stadtverwaltung sinnvoll sein können.
Unser Anspruch ist es, nicht von Innovationen abgehängt zu werden, denn Attraktivität 
als städtischer Arbeitgeber oder Wirtschaftspartner heißt auch, Entwicklungen zu
begleiten und zu verstetigen.
Wir wollen nicht nur über die Wirtschaft sprechen, wir gehen mit ihr in den Dialog.
Regelmäßiger Austausch mit Unternehmen, Kammern, Verbänden und Gewerkschaften
ist für uns selbstverständlich und der beste Weg, um gemeinsam die besten Lösungen
für die Stadt zu finden.
Seit 2024 ist die Stadt nicht mehr an die Regeln der Haushaltssicherung gebunden.
Daraus entstehen neue Freiheiten bei Investitionen, aber auch eine große
Verantwortung gegenüber Bürgerinnen und Bürgern sowie der Wirtschaft. Wir werden
uns dafür einsetzen, dass Investitionen nicht nach dem Gießkannenprinzip erfolgen,
sondern wichtige Steuerungsimpulse für zentrale Entwicklungsknoten der Stadt setzen.
Dabei gilt: Cottbus/Chóśebuz ist mehr als „die Sprem“. Wir werden alle Stadt- und
Ortsteile im Blick behalten und entwickeln und dabei auch die Sorbisch/Wendischen
Traditionen in unseren Stadt- und Ortsteilen bewahren.

Stadt als Arbeitgeber
Mehr als 1.500 Menschen arbeiten in der Stadtverwaltung. Dazu kommen noch viele
weitere Menschen, die in städtischen Betrieben arbeiten. Die Stadt konkurriert mit der
Wirtschaft um die besten Fachkräfte. Wir wollen attraktiver Arbeitgeber bleiben und uns
zukunftssicher aufstellen, damit die Stadt ihre Aufgaben als Dienstleisterin für die
Bürgerinnen und Bürger optimal erfüllen kann.
Alle kommunalen Arbeiten sind fair zu entlohnen. Wir haben die (Teil-)
Rekommunalisierung der Abfallwirtschaft begonnen. Wir beabsichtigen nicht,
städtische Leistungen zu privatisieren. Wir sprechen uns für die Errichtung eines
städtischen Bauhofes aus.
Kommunale Vorsorge gehört aus unserer Sicht nicht in private Hand zur
Gewinnmaximierung.

Wohnen

Der Wohnungsmarkt in der Stadt ist angespannt, die Preise sind in den letzten Jahren
stetig gestiegen. Der Zuzug von Menschen im Rahmen der
Strukturentwicklungsmaßnahmen erhöht dabei weiter den Druck auf den
Wohnungsmarkt. Daneben sind auch Cottbuserinnen und Cottbuser zunehmend von
Altersarmut betroffen.
Die Schaffung von bedarfsgerechtem und bezahlbarem Wohnraum (zum Beispiel durch
genossenschaftliches Bauen) hat oberste Priorität. Dazu gehört auch die Ausweisung
neuer Wohnbauflächen. Den Prozess der Erstellung eines neuen, qualifizierten
Mietspiegels werden wir kritisch und konstruktiv begleiten und dafür Sorge tragen, dass
er so zeitnah wie möglich zum Abschluss gebracht wird. Wir setzen uns dafür ein, dass
die Mietpreisbremse und die reduzierte Kappungsgrenze in Cottbus/Chóśebuz
Anwendung finden.
Wir werden auf die Wohnungsbaugesellschaften in der Stadt zugehen, um Konzepte zur
sozialen Durchmischung in den Stadtteilen zu entwickeln. Beim Erschließen neuer
Wohngebiete ist die soziale Infrastruktur mitzudenken. Schulen, Kitas, Gewerbe,
Erholungsmöglichkeiten und medizinische Versorgung müssen wohnortnah zur
Verfügung stehen. Cottbus/Chóśebuz hat bereits viele schöne öffentliche Orte, an
denen die Menschen zusammenkommen können, ohne zum Konsum verpflichtet zu
sein. So geht Teilhabe. Daran müssen wir weiterhin anknüpfen.

III. Verkehr

Öffentlicher Nahverkehr
Was wäre Cottbus/Chóśebuz ohne seine Straßenbahn? Seit über 120 Jahren ist sie das
Rückgrat des öffentlichen Nahverkehrs in unserer Stadt. Das soll nicht nur so bleiben,
sondern wir wollen unsere Tram fit machen für das 21. Jahrhundert. Nicht nur neue
Triebwagen gehören dazu, sondern auch ein bedarfsgerechter Ausbau des
Streckennetzes. Wir werden nicht nur den Trassenausbau im südlichen Bahnhofsumfeld
zum neuen Universitätsklinikum Carl-Thiem voranbringen, sondern auch weitere
Strecken, z.B. Richtung Einkaufspark Groß Gaglow und nach Kolkwitz prüfen. Im Hinblick
auf das ergänzende Busnetz stehen wir einer Erweiterung des vorhandenen Netzes, wo
dies sinnvolle Verbesserungen für die Bürgerinnen und Bürger bringt, offen gegenüber,
aber auch Streckenoptimierungen können im Einzelfall einen Vorteil für das
Gemeinwohl bedeuten. Dreh- und Angelpunkt sowie Schnittstelle zum
schienengebundenen Personenverkehr ist für uns der Hauptbahnhof: Hier sollen die
Cottbuserinnen und Cottbuser einfach von einem Verkehrsmittel in das andere
wechseln und unvermeidbare Wartezeiten in einem angenehmen Ambiente verbringen
können.

Fahrradstadt
Wir leben in einer Fahrradstadt - 24% aller Verkehre werden auf zwei Rädern
zurückgelegt. Wir wollen Verkehrsentwicklung aus Sicht des Drahtesels denken.
Fahrradparkhäuser z.B. am südlichen Ausgang des Hauptbahnhofs, Ost-/West- und
Nord-/Süd-Verbindungen sind für uns ebenso selbstverständlich, wie funktionierende
Beschilderungen ins und aus dem Zentrum zum Anschluss an das (über-)regionale
Radwegenetz. Auch im Kleinen ist noch viel zu tun: Um Fahrradfahrer aller
Altersgruppen zu schützen, werden wir das Radverkehrskonzept als wichtigen Baustein
der Verkehrswende unterstützen, bauliche Mängel von Rad- und Fußwegen beseitigen
und die Verkehrssicherheit an unfallträchtigen Kreuzungen erhöhen. Zur
Fahrradfreundlichkeit gehört es aber auch, Ladesäulen für E-Bikes an touristischen
Hotspots zu schaffen und den entstehenden Ostsee-Radrundweg mit innerstädtischen
und regionalen Trassen zu vernetzen. Schließlich werden wir nicht nachlassen, dort wo
Fußgänger und Radfahrer dauerhaft Verkehrswege gemeinsam nutzen, für Achtung und
gegenseitige Rücksichtnahme zu werben. Aktionen der Stadtverwaltung, diese Flächen
besonders zu kennzeichnen, unterstützen wir ausdrücklich. Bei dem Ausbau der
Fußwege und Fahrradstrecken achten wir konsequent auf Barrierefreiheit.

Motorisierter Individualverkehr
Auch wenn es unser Ziel ist, die Innenstadt autoärmer zu gestalten, werden wir es
weiterhin ermöglichen, dass zentrumsnah geparkt werden kann und ausreichend
Ladestationen vorhanden sind. Wir werden die Infrastruktur maßvoll auf die Bedürfnisse
der Energie- und Verkehrswende ausrichten und dabei versuchen, infrastrukturelle
Defizite aufzuholen, ohne den Charakter unserer Stadt aufzugeben. Eine wachsende
Stadt braucht leistungsfähige Straßen und Parkmöglichkeiten (z.B. am
Universitätsklinikum), bei denen Konflikte mit anderen Verkehrsteilnehmern auf ein
Minimum reduziert werden. Wir werden „Tempo 30“ auf konfliktträchtigen Straßen
weiterhin als vorzugswürdig priorisieren und auf Straßen vor Schulen und Horten nach
Möglichkeiten für eine sichere Querung durch die Schülerinnen und Schüler suchen.
Ruhender Verkehr braucht auch sichere Abstellorte. Die Bedürfnisse der Garagenbesitzer
nehmen wir ernst.
Wir werden uns dafür stark machen, dass die Ortsumfahrung Cottbus mit dem 3.
Bauabschnitt vollendet wird und somit auch die Ortsteile im Süden von Cottbus
entlastet werden.

IV. Haushalt und Finanzen
Zielgerichtete und sparsame Haushaltsführung ist auch nach der Sanierung des
Cottbuser Haushaltes wichtiger Grundsatz, wir stehen für finanzielle Stabilität. Dazu
gehört es, zukunftsweisende Projekte umzusetzen und die Stadtentwicklung
voranzutreiben. Unsere wesentlichen Punkte sind hier:
1. Effiziente Ressourcennutzung, Ausgaben-Analyse und Projekt-Priorisierung
2. Co-Finanzierung von Bundes- und Landesmitteln aus Förderprogrammen
3. Langfristige Planungen, geordnete Stadtentwicklung und zielgerichtete Investitionen
4. Transparenz und Bürgerbeteiligung, nachvollziehbare Entscheidungsprozesse
5. Prioritäten im Einklang mit den Bedürfnissen der Gemeinschaft
6. Innovation und Kreativität: gutes Haushalten und Innovation widersprechen
sich nicht

Diese Ansprüche in der Stadtpolitik zu vereinen, gelingt mit den richtigen Strategien.
Dann wird Cottbus/Chóśebuz langfristig wachsen und seine finanzielle Stabilität
sichern.
Wir werden uns auf allen Ebenen dafür einsetzen, dass übertragene Aufgaben
vollständig ausfinanziert werden.

V. Ortsteile, Stadtteile und Stadtentwicklung

Orts- und Stadtteile
Wir stärken offene Orte der Begegnung für Menschen aller Generationen. Die Ortsteilund Gemeindezentren sind uns wichtig und diese werden wir stärken. Hier spielen
Kinder, finden Eltern Entspannung, Ratsuchende bekommen Hilfe, engagieren sich
Freiwillige und es gibt spannende Veranstaltungen von Cottbusern für Cottbuser.
Konkrete Maßnahmen umfassen den Ausbau von Familienzentren, attraktive Angebote
für Kinder nach der Schule, Stadtteilmanagement und Jugendraum. Allgemeine
Maßnahmen umfassen Sozialarbeit in Kitas und Schulen, zugängliche Parkanlagen und
Sportplätze.
Wir stehen zur Entscheidung der Stadt, die Stadtpromenade als kommunales
Grundstück zu entwickeln und unterstützen den bereits laufenden Beteiligungs- und
Diskussionsprozess im „Kommunalen Entwicklungsbeirat“.
Brachflächen und Ruinen wie beispielsweise die alte Kaufhalle am ehemaligen Mentana
in Sandow stören die Lebensqualität. Städtebauliche Konzepte sollen realistische
Nutzungen unter Beteiligung der Anwohnerinnen und Anwohner aufzeigen.
Bei der Verbesserung der Wege für Fußgänger und Radfahrer haben Ortsverbindungen
und wesentliche Achsen durch die Stadt Priorität. Weitere Fahrradstraßen stärken
Cottbus/Chóśebuz als Fahrradstadt.
Der Cottbuser Ostsee wird mit allen Anrainern gestaltet. Unser Ziel ist eine attraktive
Anbindung der Stadt an den See, die Verortung von Cottbus/Chóśebuz als Seestadt in
der Zukunft mit einer wohnlichen, touristischen und gewerblichen Nutzung. Öffentliche
Nutzung, gemeinschaftliche Entwicklung und privates Engagement sollen den
Cottbuser Ostsee vorantreiben.
Bei der Verbindung der großen Leuchtturm- und Zukunftsprojekte mit den Orts- und
Stadtteilen und ins Umland legen wir Wert auf die Stärkung des ÖPNV mit Bus und
Straßenbahn.

Stadtentwicklung
Den erfolgreichen Stadtumbau unterstützen wir mit der Maßgabe, dass
Cottbus/Chóśebuz kinder- und familienfreundlicher wird. Wir setzen auf qualitativ
hochwertige Mehrfamilienhäuser an Einzelstandorten, wie die Entwicklung am
Spreebogen in Sandow, im Bereich Ostrow oder am alten Busbahnhof und nördlich des
Bahnhofs bis zum Viehmarkt. Wir legen Wert auf maßvolle Verdichtung, lebenswerte
und umweltfreundliche Wohnumfelder sowie Rücksicht auf Bürgerbelange. Unsere
Ziele sind bezahlbare und barrierefreie kommunale Mietwohnungen und attraktive
Wohnlagen mit sozialer Durchmischung. Wir wollen die Spree erlebbarer machen und
frei zugänglich halten.

VI. Ordnung und Sicherheit

Uns ist wichtig, dass Cottbus/Chóśebuz für alle Bürgerinnen und Bürger, Touristen sowie
Nachwuchskräfte in Wissenschaft, Wirtschaft und Bildung attraktiv ist. Grundlage dafür
ist eine gut funktionierende Stadtordnung. Die erfolgreiche Zusammenarbeit von Polizei
und Ordnungsamt muss fortgesetzt werden – nicht nur in der Innenstadt, sondern auch
in den Ortsteilen. Hierbei spielen Revierpolizisten und sogenannte „Quartiersläufer“
eine wichtige Rolle.
Weniger dunkle Ecken, mehr Streifen des Ordnungsamtes sollen die Bekämpfung von
Kriminalität, insbesondere Diebstählen und Einbrüchen unterstützen. Sicherheit,
Solidarität und ein harmonisches Zusammenleben sind unsere politischen Leitlinien,
damit sich alle in Cottbus/Chóśebuz wohlfühlen können. Sauberkeit und die Pflege
städtischer Anlagen sind uns dabei besonders wichtig. Dazu gehört auch, dass
beispielsweise mit Parkanlagen sorgsam umgegangen wird.

VII. Zukunft

Cottbuser Themen müssen in die Landes- und Bundesebene getragen werden, denn
unsere Stadt ist Lebensort. Wo Bundes- und Landesentscheidungen unseren Lebens-,
Wohn- oder Arbeitsort betreffen, nutzen wir alle Möglichkeiten, unsere Themen immer
wieder deutlich zu machen. Wir handeln verlässlich und konsequent, insbesondere
dann, wenn es um die Umsetzung von getroffenen Verabredungen geht.
Wir bleiben gute Nachbarn in der Lausitz. Wir pflegen die Beziehungen zu unseren
Nachbargemeinden und benachbarten Landkreisen sowie zu unseren polnischen
Freunden. Ein- und auspendelnde Beschäftigte, Besucher und Gäste nutzen die Region
insgesamt als Lebensort. Wir unterstützen Zusammenarbeit und Partnerschaft der
Institutionen sowie die gemeinsame Vorsorge. Wir treten für eine gemeinsam
abgestimmte Wirtschaftsentwicklung in der Region ein.