
Wahlprogramm der AUB- Freie Wähler zur
Kommunalwahl am 9. Juni 2024

Die Stadt Cottbus ist unser aller gemeinsamer Lebensmittelpunkt, dem in den
nächsten Jahren Veränderungen bevorstehen! Doch Veränderungen bieten
Chancen! Der Strukturwandel wird die Cottbuser Bürger fordern, diesen aktiv
mitzugestalten! Die zur Verfügung stehenden Mittel sollen wirksam und
effektiv eingesetzt werden!
Wir als Aktive, Unabhängige Bürger – Freie Wähler e.V. tragen unseren Teil an
der Mitgestaltung bei, damit unsere Stadt die Chancen der Veränderungen
nutzt und auch zukünftig ein lebens- und liebenswerter Lebensmittelpunkt für
Generationen ist.
Wir versichern Ihnen, das nachfolgende Programm mit allen uns zur Verfügung
stehenden demokratischen Mitteln umzusetzen.
„WIR – GESTALTEN – WANDEL“
1. Stadtverwaltung und Stadtpolitik – Transparent und kooperativ gestalten
2. Wirtschaft, Arbeit und Beschäftigung – proaktiv und nachhaltig
investieren
3. Energie, Wasser, Versorgung und Gebührengerechtigkeit –
Versorgungssicherheit garantieren, Gebührenbelastung für den Bürger
niedrig halten
4. Stadtentwicklung, Wohnen, Senioren – generationengerecht und
innovativ planen
5. Migration und Integration – Zusammenleben in der Stadt
gewinnbringend gestalten
6. Forschen, Studieren und Weiterbilden – regional und international
unabdingbar7. Tourismus, Cottbuser Ostsee, Kultur – Anziehungspunkt und Rückzugsort
für alle – selbstbewusst und vielschichtig
8. Verkehr – sauber, nachhaltig und bezahlbar für alle
9. Schule und Bildung, Soziales und Jugend – unser Faustpfand für die
Zukunft – gemeinsam, integrativ und verantwortungsvoll handeln
10.Ehrenamt, Prävention – Freiwilligkeit durch Wertschätzung fördern
11.Ordnung und Sicherheit – Sauber und sicher - Tag und Nacht
12. Umwelt und Grünwesen – gemeinsam schützen und nutzen


1. Stadtverwaltung und Stadtpolitik

Die Stadtverwaltung soll sich als Dienstleister für die Bürger,
Unternehmen und Touristen verstehen.

Beschlussvorlagen sollen sich am Leitbild und den
Entwicklungskonzepten der Stadt orientieren.

Anträge, Beschlüsse und Protokolle sind in einer für die Bürger
verständlichen Sprache zu formulieren.

Ortsbeiräte und Bürgervereine sind aktiver an der Stadtpolitik zu
beteiligen. Die Stadtverwaltung ist aufgefordert, die Ortsbeiräte und
Bürgervereine bei der Durchsetzung der Vorhaben in den Ortsteilen zu
beraten und gemeinsam Lösungswege zu finden. Die Beteiligung muss
rechtzeitig erfolgen!

2. Wirtschaft, Arbeit und Beschäftigung

Die Stadtverwaltung begleitet die Wirtschaftsförderung federführend mit
kompetenten Ansprechpartnern.

Ansiedlungsverfahren sollen von der Antragstellung bis zur Entscheidung
nicht länger als 8 Wochen dauern.

Investitionen sind mit Blick auf regionale unternehmerische Bedürfnisse
zu planen.

Cottbus ist attraktiv zu entwickeln, damit sich auch zukünftige Fachkräfte
gern in der Stadt niederlassen und bleiben.

Öffentliche Aufträge sollen die regionale Wirtschaft fördern und die
beteiligten Unternehmen sollen gleichmäßig berücksichtigt werden. Die
Vergabe soll unabhängig von politischen und gewachsenen
Vertrauensverhältnissen erfolgen.



3. Energie, Wasser, Versorgung, Gebührengerechtigkeit

Es ist eine Alternative zur Fernwärmeversorgung durch das Kraftwerk
Jänschwalde zu finden, bis dieses 2028 abgeschaltet wird. Eine

kommunale Wärmeplanung ist zügig auf den Weg zu bringen, um
auch in Zukunft eine sichere, bezahlbare und nachhaltige
Wärmeversorgung in Cottbus sicherzustellen.

Urbane Flächen, vor allem Dächer von städtischen Immobilien, aber
auch Dachflächen von Garagenkomplexen, sollen für die Aufrüstung
für regenerative Energien genutzt werden. Die Versiegelung von
freien Flächen lehnen wir ab.

Der Ostsee soll Wasserspeicher werden. Zusätzlich soll die Stadt
Cottbus kleinere Wasserspeicherbecken entwickeln, damit extreme
Trockenzeiten und starke Wasserüberschusszeiten ausgeglichen
werden können. Das Schwammstadtkonzept soll bei zukünftigen
Planungen Anwendung finden.


4. Stadtentwicklung, Wohnen, Senioren

Wohnraum muss bezahlbar bleiben! Die GWC soll dies bei der Sanierung
und beim Neubau von Wohnraum berücksichtigen.

Eine verbesserte Umsetzung des Zieles „Barrierefreie Stadt“ im Interesse
unserer Senioren und gehandicapten Mitbürger ist in der
Genehmigungsplanung konsequent zu beachten.

Verdichtung statt Neuausweisung: Neubau ist vorrangig auf Flächen zu
konzentrieren, welche bereits erschlossen und an die örtlichen Medien
angeschlossen sind, sobald sie nach den Bindefristen durch in Anspruch
genommene Fördergelder freigegeben sind. Die Verhandlungen mit dem
Land zur Verkürzung dieser Bindefristen sind zu intensivieren.
Innenentwicklung geht vor Außenentwicklung! Die Förderung von
Mehrfamilienhäusern sollte vorrangig sein.

Die Stadt ist bei Investitionsentscheidungen als Ganzes zu betrachten,
dabei dürfen die ländlichen Ortsteile nicht vernachlässigt werden.

Die Potenziale der Stadt mit ihren hervorragenden Wohnbedingungen
sind in der Außendarstellung klarer herauszustellen, um auch
Unternehmer, Universitätsangestellte, zukünftige Forscher und
Behördenmitarbeiter von Cottbus als Wohnort zu überzeugen.

Die Stadt Cottbus muss ein bedarfsorientiertes Stellplatzkonzept
entwickeln. Bewohnern und Besuchern der Stadt muss ein Aufenthalt
unter Beachtung der notwendigen Mobilität ermöglicht werden.

Die bestehenden Standorte der kommunalen Garagenkomplexe sind in
Bezug auf ihre mögliche Bestandssicherung zu untersuchen. Ziel soll eine
Modernisierung der zu erhaltenden Garagenkomplexe sein. Die Stadt als
Eigentümer der Grundflächen muss für Ordnung, Sauberkeit und
Sicherheit auf den entsprechenden Verkehrsflächen sorgen.

Garagenbesitzern, deren Standort nicht weiterhin bestehen kann, soll
eine Alternative an einem zukunftsfähigen Standort angeboten werden.

Kitas, Schulen und Versorgungseinrichtungen sind der Bevölkerungsentwicklung 
regelmäßig vorausschauend anzupassen. Bei der Planung von Wohnraum muss in Bezug auf die steigende Zahl von
Senioren der Fokus auf eine bedarfsgerechte Entwicklung gelegt werden.


5. Migration und Integration

Willkommenskultur bedeutet, jedem neuen Cottbuser die Möglichkeit zu
geben, sich in die Stadtgesellschaft einzubringen, aber auch die
Verpflichtung, einen entsprechenden Beitrag dazu zu leisten.

Wir fordern die Sicherstellung von zeitnahen Sprachkursen, um die
Integration in Arbeitsmarkt und Gesellschaft zu gewährleisten. 
Bundesund Landespolitik müssen dabei Ihrer Verantwortung zielgerichteter
nachkommen.

Der Fachbereich Bildung und Integration soll eine Brücke bauen, damit
ein Zusammenleben unter gegenseitiger Akzeptanz zwischen allen
Bevölkerungsgruppen der Stadt möglich ist. Dazu muss niemand seine
Identität aufgeben, eine Achtung der bestehenden Lebensweisen in
Cottbus ist aber notwendig.



6. Forschen, Studieren und Weiterbilden

Die BTU muss wieder den Stellenwert erreichen, den sie vor der
Hochschulfusion hatte: nachgefragt in der lokalen Wirtschaft und
anerkannt in der nationalen und internationalen Forschungslandschaft.
Der Standort Cottbus braucht beide Profile!
Cottbus soll eine attraktive und sichere Stadt für Studierende sein und
sich auch in der Außenwirkung entsprechend präsentieren.

Die Zusammenarbeit zwischen der Stadt Cottbus und städtischen
Unternehmen mit der BTU soll intensiviert werden, damit ein nützlicher
Austausch zum beiderseitigen Vorteil entsteht. Die Studierenden sollen
ihre Stadt mitgestalten und Cottbuser ihre Universität aktiv erleben.

Wir fordern eine konsequente Nutzung der Potentiale der Universität in
wirtschaftlicher, kultureller, sozialer und wissenschaftlicher Hinsicht.

Das klare politische Ziel muss eine Verdoppelung der Studierendenzahlen
sein, damit Cottbus eine echte Universitätsstadt und sichtbare
„Studentenstadt“ werden kann.

Die Lehrstühle für Medizintechnik und Medizininformatik an der BTU
Cottbus-Senftenberg sind mit der neuen medizinischen Universität zu
vernetzen.


Der Erhalt und Ausbau der Stadt-Bibliothek, ergänzt durch Interaktion
und Zusammenarbeit mit dem Multimediazentrum der BTU, ist
umzusetzen.

Wir fordern darüber hinaus den Ausbau des Angebotes der
Volkshochschule insbesondere zur Förderung der beruflichen Chancen
der Cottbuser in enger Zusammenarbeit mit der BTU CottbusSenftenberg und deren engere Vernetzung mit privaten Bildungsträgern.



7. Tourismus, Cottbuser Ostsee, Kultur

Eine Verdopplung der Touristenzahlen ist möglich und sollte klares Ziel
der Stadt sein. Hierzu ist ein neues Tourismuskonzept zu entwickeln.

Cottbus soll sich als touristisches Zentrum zwischen Spreewald und
Lausitzer Seenland verstehen.

Der Cottbuser Ostsee soll zur einzigartigen Attraktion mit Seebühne,
Seebrücke und hochwertigem Hafenquartier entwickelt werden. Die
Anbindung soll nicht nur über die Straßenbahn, sondern über eine
alternative Strecke auch über die Parkeisenbahn erfolgen. Der Rundweg
um den See soll attraktiv barrierefrei und unverwechselbar gestaltet
werden. Um den Gestaltungsprozess zu beschleunigen, unterstützen wir
die Bewerbung der Stadt Cottbus für die Ausrichtung der BUGA 2033. Es
ist im Rahmen des Strukturwandels ein klares Bekenntnis der
Landesregierung zur Entwicklung des Cottbuser Ostsees notwendig!

Die Besitz- und Eigentumsverhältnisse am Cottbuser Ostsee, am Hafen
und am Rundweg sind zeitnah so verbindlich abzustimmen, dass
letztendlich öffentliches Eigentum entsteht.

Das einmalige kulturelle Angebot der Stadt und auch die Möglichkeiten
im Sportbereich sind klarer in der Öffentlichkeit als Alleinstellungsmerkmal 
und Attraktion für alle Altersklassen von Einwohnern und Touristen darzustellen.

Die attraktive Cottbuser Kulturlandschaft ist zu erhalten und auszubauen.

Wir fordern eine stärkere Berücksichtigung der nicht geförderten
Kulturbereiche als Teil der kulturellen Vielfalt der Stadt. Dabei soll die
Stadtverwaltung private Kulturträger in Genehmigungsverfahren, bei
Streitfällen und Anwohnerbeschwerden proaktiv unterstützen.
Nichtkommunal organisierte Kultur ist ausdrücklich gewollt.

Kulturschaffende Vereine sollen die Möglichkeit bekommen, die Bühnen
von Staatstheater, Piccolo Theater, TheaterNative C und Gladhouse in
den Zeiten zu nutzen, in denen diese nicht besetzt sind. Der zusätzliche
Aufwand ist in der regulären Unterstützung zu berücksichtigen.

Nichtgenutzte kommunale Gebäude sollen ebenfalls den Kulturschaffenden zur Verfügung stehen.
Wir fordern eine gesicherte und unabhängige Entwicklung der
sorbisch/wendischen Kultur und Sprache im Sinne des aktiven Erlebens.
Ziel muss die Revitalisierung des sorbisch/wendischen Lebens im
Cottbuser Alltag sein. Dabei sind auch Wissenschaft, Verwaltung und alle
anderen Lebensbereiche mit einzubeziehen. Den Aufbau und die
Etablierung eines Niedersorbischen Zentrums mit einer angeschlossenen
Akademie unterstützen wir vorbehaltlos.

Die Pflege und der Ausbau der Museen in der Stadt mit klarer
Fokussierung auf interaktives Erleben und eine aktive Zusammenarbeit
der Museen als Erlebnisverbund ist für uns zukunftsweisend und
alternativlos. Das Stadtmuseum muss aktiver beworben werden und vor
allem für Touristen und Schüler mehr in den Fokus gerückt werden.

Die Stadt soll prüfen, inwieweit städtische Einrichtungen Senioren und
Menschen mit Behinderung deutliche Ermäßigungen bei Eintrittsgeldern
gewähren können.


8. Verkehr

Im Zuge des Ausbaus des 2. Gleises nach Lübbenau fordern wir einen ICE-Anschluss für die Stadt Cottbus und in diesem Zusammenhang die
Beseitigung der Bahnübergänge durch die Schaffung von Brücken oder
Unterführungen auf dieser Strecke.

Die AUB-Freien Wähler stehen für einen deutlichen Ausbau des
Öffentlichen Personennahverkehrs mit kürzeren Taktzeiten und einer
Ausweitung des Streckennetzes. Dazu ist vor allem die
Streckenerweiterung der Straßenbahn zur Medizinischen Universität und
zum Cottbuser Norden mit der BTU und dem Kaufland-Nord erforderlich.
Ein wichtiges Signal ist auch die Straßenbahnanbindung an des Cottbuser
Ostsee. Busse und Bahnen sollen in allen Ortteilen mindestens einen 30Minutentakt erreichen. Auch an Wochenenden und Feiertagen soll, ggf. auch durch Einführung eines Rufbussystems eine 30-minütige
Abfahrmöglichkeit bestehen. Die Personalplanung soll darauf
abgestimmt werden.

AUB-Freie Wähler setzen sich weiterhin für den fahrscheinlosen ÖPNV
ein. Ein entsprechendes Konzept mit Einsparpotenzialen und
Finanzierungsoptionen ist zu erstellen.

Das Radwegenetz ist systematisch auszubauen, um als Alternative zum
Autoverkehr wahrgenommen und genutzt zu werden. Wir fordern
sichere, schnelle und bevorrechtigte Verkehrsbedingungen für
Radfahrer. Dabei ist ein möglichst durchgängiges Wegesystem zu
etablieren, ohne ständigen Wechsel des Wegetyps.
Car-Sharing-Modelle sind zu unterstützen und die Machbarkeit für den
kommunalen Fuhrpark ist zu untersuchen.
Die Ladeinfrastruktur für E-Mobilität (Rad und Auto) ist konsequent
auszubauen, ausreichend öffentliche Stellplätze sind damit auszustatten
Die AUB-Freien Wähler fordern ein System der grünen Ampelphasen, um
einen schnellen Verkehrsfluss zu ermöglichen.
Es ist eine klare Prioritätenliste für die Straßensanierung aufzustellen, die
sich am Straßenzustand und an der Bedeutung der Straßen orientiert.
Fußwege, die nicht mehr dem zumutbaren Verkehrszustand
entsprechen, sind nicht zu sperren, sondern umgehend zu sanieren.
Die westliche Ortsumfahrung zur Anbindung des TIP muss realisiert
werden. Die östliche Ortsumfahrung muss in allen drei
Verkehrsabschnitten zeitnah vollendet werden, um wirksam zu sein.
Dafür ist die Planung des dritten Verkehrsabschnittes südöstlich von
Cottbus umgehend zu realisieren!
Der Taxiverkehr soll klar als Teil des Öffentlichen Personennahverkehrs
verstanden werden. Darum ist eine regelmäßige Anpassung des
Taxitarifes notwendig.


9. Schule und Bildung, Soziales, Jugend


Wir fordern ein langfristiges Schulentwicklungskonzept mit konkreter
Maßnahmenplanung in Zeit und Umfang. Dabei ist der vorhersehbare
Zuwachs an Schülerzahlen zu berücksichtigen! Eltern und Kinder müssen
die Sicherheit haben, eine begonnene Schulbildung auch im gleichen
Haus, unter dem gleichen Lehrkörper beenden zu können. Eltern müssen
das Recht haben Geschwister bei ausreichender Qualifikation an der
gleichen Schule unterzubringen.

Schulen sollen Begegnungsstätten im Wohnumfeld werden, zum Beispiel
durch das Bereitstellen von Räumlichkeiten für Freizeitvereine, Angebote
für Erwachsene etc.

Initiativen und Projekte der Schulen, welche die Gestaltung des
Lebensorts Schule fördern, sind zu unterstützen, zum Beispiel
Interessenklubs, Schulbibliotheken mit Lehrbuchsammlung, Gebäude- und Schulhofgestaltung usw.

Außerschulische Träger mit Bildungsauftrag, wie z.B. Stadtmuseum und
Planetarium, sind mit ausreichendem pädagogischem Personal
auszustatten, um diesen Auftrag erfolgreich erfüllen zu können. 
Hier ist auch die Landesregierung mit in die Pflicht zu nehmen, denn Bildung ist
Landesaufgabe!
Kitas sind umgehend auszubauen, um den Rechtsanspruch auf Betreuung
erfüllen zu können. Die Kinderbetreuungszeiten müssen sich nach den
Anforderungen der Arbeitswelt richten.
Die Zahl der Schulsozialarbeiter von mindestens 30 ist beizubehalten.
Eine Kürzung darf es nie wieder geben!
Jede Grundschule soll über eine Gesundheitsfachkraft verfügen!
Eine spiel- und kinderfreundliche Gestaltung der Wohngebiete durch die
Neuanlegung, sowie die verbesserte Sanierung und Pflege von
Spielplätzen sind die Basis für eine familienfreundliche Stadt. Die
Abwägung zwischen den Ruheinteressen der Anwohner und dem
Spielbedürfnis der Kinder muss im Sinne der Familienfreundlichkeit im
Vorfeld der Planungen erfolgen.
Eine Verbreiterung des Angebots von Frei-Räumen für Jugendliche ist
notwendig, vor allem auch in den eingemeindeten Stadtteilen und neuen
Wohngebieten.
Die Stadt muss für Jugendinitiativen und -projekte kostenlos Räume zur
Verfügung stellen. Das vorhandene Angebot soll fortwährend auf seine
Aktualität und Wirksamkeit überprüft und an die Entwicklung in der
Stadt und die zukünftigen Anforderungen angepasst werden.



10. Ehrenamt und Prävention

Die AUB sieht die ehrenamtliche Arbeit der Cottbuser Vereine und
Initiativen als wirksames Mittel für den sozialen Zusammenhalt und zur
Vorbeugung von sozialen Verwerfungen. Diese Vereine und Initiativen
sind daher durch die Stadtverwaltung zu unterstützen und zu bestärken,
besonders sozial schwachen eine Heimat zu geben und ihnen somit
bessere Entwicklungschancen zu eröffnen.

Wir bestehen auf dem Inflationsausgleich für die freiwilligen Leistungen,
um effektive Kürzungen zu vermeiden.

Die Freiwilligenagentur ist langfristig finanziell abzusichern, damit
Interessenten für das Ehrenamt eine Anlaufstelle haben.

Das Ehrenamt muss durch die Stadtverwaltung besser gewürdigt werden,
z.B. durch Einladungen zu städtischen Veranstaltungen.

Die Leistungen der Ehrenamtskarte in Cottbus müssen verbessert
werden.



11. Ordnung und Sicherheit

Die Stadtordnung muss konsequent durchgesetzt werden. Dazu sollen
die gemischten Streifen mit Ordnungsamt und Polizei beibehalten
werden.

Das neue Sicherheitszentrum muss seine Öffnungszeiten nach den
Bedürfnissen der Bevölkerung richten.

Papierkörbe und Abfallbehälter sind in ausreichender Zahl zu installieren
und zu unterhalten. Gastronomiebetriebe mit Straßenverkauf in Form
von Einwegverpackungen sind in die Wahrung der Sauberkeit
öffentlicher Räume mit einzubeziehen.

Gegen Graffitischmierereien soll die Stadt zu schützenden
Beschichtungen beraten sowie diese an kommunalen Gebäuden
konsequent verwenden. Geeignete öffentliche Flächen sollen für Graffiti
und andere Kunst zur Verfügung gestellt werden.



12. Umwelt und Grünwesen

Die AUB fordert die Bereitstellung von Flächen für die Umsetzung des
Konzeptes der Essbaren Stadt

Es muss ein klar verständlicher Plan aufgestellt werden, wie die grüne
Stadt Cottbus entwickelt wird. Für jeden gefällten Baum muss
nachweislich und vor allem nachhaltig eine Ersatzpflanzung erfolgen.

Eine Satzung über Baumpatenschaften soll erstellt werden.

Die städtische Grünpflege muss professionell und arterhaltend
ausgeführt werden.

Eine Bewerbung der Stadt Cottbus für die Ausrichtung der
Bundesgartenschau (BUGA) zur Unterstützung der landschaftlichen
Entwicklung des Ostseeumfeldes wird von der AUB klar unterstützt.

Die AUB befürwortet die Verwendung von pfandbasiertem
Mehrweggeschirr bei Veranstaltungen in der Stadt.

