Wahlprogramm Kommunalwahl 2024 – BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Cottbus/Chóśebuz

Liebe Cottbuser:innen,
hier sind wir zu Hause, in einer lebenswerten, lebendigen Stadt, die schon verschiedene Wandlungsprozesse erfahren hat. 
Von der Textilindustrie über die Braunkohleregion und nun hin zu
einem Standort für Forschung und grüne Technologien. Dieser neue Strukturwandel hat jetzt
bereits mehr Arbeitsplätze geschaffen, als durch den Kohleausstieg wegfallen werden. 
Gleichzeitig sichert er nachhaltig unseren Wohlstand für Stadt und Region, sowie eine lebenswerte Zukunft für unsere Kinder.
Damit wir diese großen Chancen erfolgreich nutzen können, brauchtes den Mut zur Gestaltung und den Willen zur Umsetzung. 
Und es braucht eine Politik, die das macht, was zählt - mit einer starken BÜNDNISGRÜNEN Stimme auf allen Ebenen.
Der Klimawandel ist für uns alle bereits deutlich spürbar. Jetzt zählt es, beim Klimaschutz nicht
nur leere Versprechen abzugeben, sondern richtig anzupacken. Wir schaffen die Maßnahmen,
um uns auf die Folgen des Klimawandels einzustellen und unsere Stadt klimafest zu machen.
Wir setzen die nachhaltige Mobilitätswende in die Tat um, die gleichzeitig auch Sicherheit und
Aufenthaltsqualität verbessert.

Leider erleben wir immer häufiger Spaltungsversuche und die Effekte von Hass und Hetze.
Umso wichtiger ist es, dass unsere Zivilgesellschaft jetzt geschlossen aufsteht 
gegen Rechtsextremismus und für den Erhalt unserer Demokratie. Gemeinsam sind wir solidarisch und stehen
für eine offene und vielfältige Stadt für alle, die hier leben wollen – ob hier geboren oder später dazu gekommen, 
für alle Generationen, Einkommen und Lebensentwürfe. Dazu braucht es
auch bezahlbaren Wohnraum, gut ausgestattete Kitas und Schulen, 
eine zuverlässige Gesundheitsversorgung und ein breites Kulturangebot. Für all das kämpfen wir.
Mit unserem Wahlprogramm geben wir - BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN – unsere Antworten für
eine nachhaltige, ökologische, soziale, bunte und demokratische Stadt Cottbus/Chóśebuz. Nur
zusammen können wir die großen Herausforderungen bewältigen. Lassen Sie uns deshalb gemeinsam machen, was zählt!
Dafür rufen wir Sie auf, am 9. Juni Ihre Stimme für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN abzugeben!

Wahlprogramm Kommunalwahl 2024 – BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Cottbus/Chóśebuz

Cottbus/Chóśebuz erlebt mit dem Strukturwandel eine dynamische Entwicklung neuer Arbeitswelten. 
In Bahnquartier, Klinikcampus und Seevorstadt zwischen Sandow und Ostsee werden
neue Gebiete zum Leben und Arbeiten geschaffen. Unser Fokus liegt dabei auf nachhaltiger und
menschengerechter Gestaltung – sodass Wohnen, Arbeiten und Leben harmonisch miteinander
verschmelzen. Nur so kann sich unsere Stadt zum Magnet für Fachkräfte entwickeln, 
die so dringend benötigt werden. Zudem muss für fortgezogene Lausitzer:innen die Rückkehr wieder eine
echte Option werden. Ausgestattet mit vielfältigen Perspektiven, guter Ausbildung, 
lokalen familiären Netzwerken und hohem Einfühlungsvermögen für die Belange vor Ort sind sie der
Goldstaub des Strukturwandels.


Wir wollen eine rechtzeitige Umsetzung von Quartiersentwicklungskonzepten zur Basis
der Bauleitplanung in den Strukturwandelprojekten machen.


Wir setzen uns dafür ein, dass die sozialen, kulturellen, wirtschaftlichen und ökologischen Aspekte und die Einbindung der Bürgerschaft in den Strukturwandelprojekten
stärkere Berücksichtigung finden.


Kulturschaffende und Wirtschaft möchten wir mit Blick auf die Fachkräftekompensation
über ein Fachkräfte-Cottbus-Forum zusammenbringen.


Wir unterstützen Projekte, die Cottbus/Chóśebuz für Fachkräfte attraktiv machen - dies
reicht von der Unterstützung von Rückkehrinitiativen bis zur Subkultur, die Cottbus zu
einem lebenswerten Ort macht.


Neuansiedlungen gelingen leichter, wenn bürokratische Fragen schnell geklärt werden
können - dies wurde gerade beim Bahnwerk immer wieder positiv erwähnt. Wir setzen
uns dafür ein, dass Ansiedlungswillige schnell und aktiv durch die Cottbuser Verwaltung
gelotst werden.

Die Kommunen spielen im Wandel des Wirtschaftens eine tragende Rolle und können von sich
aus bei der Etablierung neuer Wertschöpfungsketten helfen. Wir sind stolz darauf, dass Cottbus
Vorreiter in Sachen Klimatechnologien ist, wenngleich unsere Investitionen in erneuerbare
Energien, energieeffiziente Infrastrukturen und grüne Technologien nur der Anfang sind. Wir
müssen in Kreisläufen denken und Produkte von der Entstehung, über den Verkauf und die Verwendung bis zur späteren Wiederverwertung betrachten. Gemeinsam mit Bürger:innen, Unternehmen und Partner:innen setzen wir uns dafür ein, dass Cottbus/Chóśebuz in Zukunft eine
leuchtende Vorzeigestadt für Nachhaltigkeit und Klimaschutz wird – inmitten einer alten Kohleregion.

Wir wollen durchsetzen, dass Strukturwandelprojekte im Detail auf ökologische Ansätze
geprüft und diese auch öffentlichkeitswirksam kommuniziert werden.


Wir unterstützen die Initiative, die Ewigkeitskosten der Kohle über einen Fonds zu decken.

Wahlprogramm Kommunalwahl 2024 – BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Cottbus/Chóśebuz


Wir möchten den Cottbuser Nachhaltigkeitsbeirat mit externer fachlicher Expertise verstärken.


Wir wollen eine städtische Kreislaufwirtschaftsstrategie auf den Weg bringen.


Um Synergien zu befördern, möchten wir eine Netzwerk- und Informationskampagne
starten und Empfehlungen für und positive Kommunikation über lokale, nachhaltig wirtschaftende Unternehmen, beispielsweise aus Landwirtschaft, Einzelhandel und Gastronomie geben.

Cottbus/Chóśebuz muss klimaneutral werden, konform mit dem Beschluss der Bundesregierung
bis spätestens 2045. Dies erfordert eine verbindliche Verpflichtung, den Ausstoß von 
Treibhausgasen innerhalb der Stadtgrenzen auf ein absolutes Minimum zu reduzieren und 
die verbleibenden Emissionen auszugleichen. Auf diese Weise leisten wir als Stadt unseren Beitrag,
 das 1,5Grad-Ziels aus dem Pariser Klimaabkommens zu erreichen und die globale Klimakrise zu bewältigen. 
Wir setzen uns dafür ein, ehrgeizige Klimaziele fest in der Stadt zu verankern, 
denn konsequenter kommunaler Klimaschutz ist ein Gewinn für die Bürger:innen. Er führt zu sauberer
Luft, mehr Grünflächen, weniger Lärm und langfristig zu kosten- und klimagünstiger Energieversorgung. 
Nur so haben wir die Aussicht auf eine lebenswerte Zukunft für alle.

Das künftige Integrierte Klimaschutzkonzept (IKSK) möchten wir in enger Abstimmung
mit der Klima-Kommission zur Umsetzung bringen. Insbesondere wollen wir die Klimawirkung aller kommunalpolitischen Projekte prüfen lassen.

Wir wollen die Umstellung auf erneuerbare Energien in öffentlichen Gebäuden 
beschleunigen und die Einführung eines transparenten Nachweises von Energiesparmaßnahmen in öffentlichen Einrichtungen anstoßen.

Die kommunale Wärmeplanung wollen wir schneller voranbringen, um Mieter:innen und
Eigentümer:innen frühzeitig Planungssicherheit zu gewährleisten.

Eigenheimbesitzer:innen möchten wir unterstützen, 
indem wir eine zentrale Beratungsstelle für die Umrüstung 
von Bestandsobjekten auf erneuerbare Energien und nachhaltige Heizkonzepte einrichten. 
Über Contracting-Modelle durch die Stadtwerke wollen wir dafür Anreize setzen.

Wir unterstützen bereits geplante und zukünftig initiierte Projekte 
zur Erhöhung des Nutzungsanteils an erneuerbaren Energien im Raum Cottbus/Chóśebuz 
(z.B. Seewasserwärmepumpe, schwimmende Solaranlagen).


Die Vorhaben zur Schwammstadt Cottbus/Chóśebuz wollen wir weiter konsequent 
zur Anwendung bringen und so die blau-grüne Infrastruktur stärken. Ein Fokus liegt dabei auch
auf der zukünftigen Seevorstadt.

Wahlprogramm Kommunalwahl 2024 – BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Cottbus/Chóśebuz

Wir möchten eine kommunale Regenwasser-Agentur einrichten, welche die Öffentlichkeit
zu privaten Schwammstadt-Maßnahmen beraten soll.


Regenwasser soll vermehrt vor Ort versickern; Bei Neuplanungen, 
Erschließungen und Sanierungsmaßnahmen des Regen- und Abwassersystems ist eine Trennung der Systeme
vorzunehmen, um das Klärwerk zu entlasten und Regenwasser dem Vorfluter zuführen zu
können.


Wir setzen uns für eine vorausschauende Planung und Vergrößerung der Sicker- bzw.
Rückhalteflächen und Rigolen ein, um so auf klimawandelbedingt zunehmende Starkregenereignisse vorbereitet zu sein und Wasser länger in der Landschaft zu halten.


Im Zusammenhang mit der bestehenden Umweltwoche wollen wir den Cottbuser Klimaschutztag einführen, 
auf dem über Klimaschutzmaßnahmen und zugehörige Daten der
Stadt (Nutzungsanteil erneuerbarer Energien, Wasserverbrauch, etc.) informiert wird.

Unsere Stadt zeichnet sich durch zahlreiche Grünflächen, Artenvielfalt und viele Erholungsmöglichkeiten aus. 
Diese gilt es nicht nur zu schützen und zu erhalten, sondern auch auszubauen.
Dazu braucht es das Zusammenspiel verschiedener Maßnahmen. Wir stehen für eine lebenswerte Stadt ein,
 die Gesundheit von Mensch und Tier schützt. Die Pflege und Erweiterung der Stadtbegrünung steht im Fokus, um Luftverschmutzung und
Lärm zu reduzieren sowie die Aufenthaltsqualität zu erhöhen. Stadtgrün ist Lebensraum für Tiere sowie Pflanzen und leistet einen Beitrag zum Artenschutz.


Öffentlichen Grünanlagen und deren insektenfreundliche, klimaresistente Bepflanzung
wollen wir gezielt planen sowie die Pflege bestehender Anlagen absichern.

Angesichts der fortschreitenden klimawandelbedingten Waldschäden möchten wir die Öffentlichkeit verstärkt über die Situation des Stadtwaldes informieren. Um Defizite aufzuholen, wollen wir unter anderem gezielt und straßenbegleitend Jungbäume pflanzen und
unterstützen Bürgerinitiativen zur Baumpflanzung sowie Baumpatenschaften.

Wir stehen für eine strenge Beachtung der ökologischen Randbedingungen im Landschaftsschutzgebiet der Sachsendorfer Wiesen.

Das städtische Personal für Naturschutzaufgaben möchten wir stärken, damit diese in
ausreichendem Umfang ihre Kontrollfunktionen wahrnehmen können.

Zur Reduzierung des Wasserverbrauchs sind wir für die Einführung tageszeitabhängiger
Wasserpreise bei Eigenheimen. Rechtliche Möglichkeiten zur Minimierung der Bewässerung von Grundstücken, 
öffentlichen Grünflächen und Parkflächen möchten wir prüfen.

Wir setzen uns für die strikte Einhaltung der Sulfat- und Eisenocker-Ausleitwerte des Ostsees von 250 bzw. 1 mg/l ein. 
Die Unterstützung des Bündnisses Klare Spree zur durchgängigen Sicherung der Wasserqualität hinsichtlich Eisenocker- und Sulfatgehalt wollen
wir weiter fortsetzen.

Das Konzept Plastikarme Stadt wollen wir weiter ausbauen, sei es bei öffentlichen Veranstaltungen oder auf Märkten.

Wahlprogramm Kommunalwahl 2024 – BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Cottbus/Chóśebuz

Die Nutzung von Biotonnen wollen wir aktiver bewerben – insbesondere in großen
Wohnanlagen.

Die Badeseen der Stadt (Klein Ströbitz, Branitz, Madlow und Sachsendorf) sind wichtige
Orte der Naherholung. Wir setzen uns für die Pflege und Erhaltung dieser Seen als Bademöglichkeit ein.

Die Einrichtung öffentlicher, eingezäunter Hundeparks im Stadtgebiet wollen wir prüfen.
Finanzieren wollen wir dies über die Einnahmen aus der Hundesteuer.

Die Unterstützung des Tierheims Cottbus (Tierschutzverein Cottbus e.V.) wollen wir fortsetzen.

Cottbus/Chóśebuz ist Fahrradstadt, rund ein Drittel der Bevölkerung legt täglich Wege mit dem
Fahrrad zurück. Der Modal-Split-Anteil des Radverkehrs beträgt rund 24 Prozent. In der Mobilitätspolitik 
ist das allerdings noch nicht zu spüren. Das wollen wir ändern, indem wir mehr in
den Umweltverbund investieren und ihm Vorrang gewähren gegenüber dem motorisierten Individualverkehr. 
Damit nicht länger das Auto im Mittelpunkt steht, sondern der Mensch. Denn mit
einer erfolgreichen Verkehrswende bleibt Cottbus/Chóśebuz lebendig und wird dabei zugleich
leiser. Die Lebens- und Aufenthaltsqualität steigt, die Luft wird sauberer und gesünder. Es gewinnen also alle.


Wir wollen die Radinfrastruktur in Cottbus/Chóśebuz massiv ausbauen: Ziel ist ein Gesamtverkehrsanteil von 35 Prozent. Die entsprechenden Haushaltsmittel möchten wir erhöhen und im Pro-Kopf-Vergleich sukzessive dem bundesweiten Durchschnitt anpassen.


Im Innenstadtbereich und an Verkehrsknotenpunkten braucht es angemessene und bei
Bedarf überdachte Radabstellanlagen und abschließbare Fahrradboxen. Dafür wollen wir
uns einsetzen.

Wir wollen die verschiedenen Ortsteile besser ans Zentrum und untereinander anbinden
und dafür Radschnellverbindungen schaffen, die alltagstauglich sind (Winterdienst/Beleuchtung/Qualität der Fahrbahn).

Die Einführung von Fahrradwegen als geschützte Radfahrstreifen möchten wir prüfen lassen, insbesondere auf Tempo-50-Straßen. Auch die mögliche Umwandlung weiterer Straßen in Fahrradstraßen möchten wir in den Blick nehmen. Die flächendeckende Freigabe
von Einbahnstraßen für den Fahrradverkehr in beide Richtungen wollen wir ebenfalls prüfen lassen.

Wir wollen die Mindeststandards für Fahrradwege in die Praxis umsetzen. Dazu gehören:

höhere Mindestbreiten aufgrund von zunehmender Verkehrsdichte und Diversität auf
Radwegen (Lastenräder, E-Bikes, Gespanne, Überholvorgänge, Roller),
Fahrrad-Symbole auf allen Fahrradwegen, unabhängige Radwegeführung (von Auto- und Fußverkehr getrennt),
Aufpflasterungen an Kreuzungen; wo nicht möglich, Rotmarkierungen,
abgesenkte Bordsteine, großzügige Aufstellflächen für Radverkehr und
vorgezogene Haltelinien für verbesserte Sichtbarkeit


Die Verkehrssicherheit an Knotenpunkten wollen wir erhöhen.•

Wir stehen für den Erhalt und Ausbau des Cottbuser Straßenbahnnetzes. Wichtige Projekte sind dabei für uns:

die Anbindung des Carl-Thiem-Klinikums,
die Erweiterung über den BTU-Zentralcampus und die Lagune bis hin zum LausitzScience-Park,
die Anbindung des Cottbus-Centers Schmellwitz (Kaufland) und der West-Einfahrt
zum Betriebshof,
die Anbindung des Lausitzparks,
die Prüfung der Straßenbahn-Anbindung nach Kolkwitz.


Dabei setzen wir auf die schrittweise Umstellung auf eine klimaneutrale, effiziente und
barrierefreie Bus- und Straßenbahnflotte.


Wir wollen eine bedingungslose Vorrangschaltung für Straßenbahnen und Busse einführen und so Taktungen verbessern sowie Betriebskosten einsparen.


Wir unterstützen die Versuche der Einführung von On-Demand-Mobilitätsangebote (beispielsweise Rufbusse) in ländlich geprägten Stadtteilen und wollen diese bei Bedarf ausbauen.


Wir setzen uns für die Einführung eines Sozialrabatts auf Zeittickets im Nahverkehr für
Empfänger:innen von existenzsichernden Leistungen ein.


In Rahmen der Möglichkeiten der Stadt wollen wir den Ausbau von Cottbus/Chóśebuz zur
Bahnstadt vorantreiben. Insbesondere beim zweigleisigen Ausbau zwischen Lübbenau
und Cottbus/Chóśebuz, der Elektrifizierung der Görlitzer Bahn und dem Ausbau des
deutsch-polnischen Regionalverkehrs wollen wir Druck machen.


Wir setzen uns dafür ein, dass die Standards für Fußverkehr in Cottbus/Chóśebuz verbessert werden. 
Dazu gehört eine ausreichende Mindestbreite für Fußwege (2,50 m) und Kreuzungsübergänge, fußgänger:innenfreundliche Ampelschaltungen, 
mehr Fußgängerüberwege sowie eine zügigere Sanierung von maroden Bürgersteigen.

Fuß- und Radverkehr wollen wir konsequent und klar erkennbar trennen, um die Sicherheit aller Verkehrsteilnehmenden zu erhöhen.


Wahlprogramm Kommunalwahl 2024 – BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Cottbus/Chóśebuz

Wir möchten Schulwege sicher machen. Dazu wollen wir Verkehrsberuhigungszonen bei
allen Schulen einführen und für jede Schule ein entsprechendes Wegekonzept mit neuen
Standards erarbeiten.

Mobilität soll für alle Teilnehmenden sicherer werden. Ziel ist es, langfristig die Zahl der
Verkehrstoten auf null zu senken. Mit der Vision Zero setzen wir ein ambitioniertes Ziel.

Barrieren im Straßenverkehr zu Fuß wollen wir abbauen, zum Beispiel durch entsprechende Bodenbeläge sowie getrennte Bordsteinabsenkungen an Querungsstellen. Die
Pflicht zum barrierefreien Ausbau von Haltestellen wollen wir in der Umsetzung stärker
vorantreiben und dafür bereitgestellte Fördergelder nutzen.

Unser Ziel ist eine auto-arme Innenstadt, die Lebensqualität schafft und zum Verweilen
einlädt. Die Umsetzung des Mobilitätskonzepts Altstadt wollen wir stärker forcieren.

Zur Reduzierung des motorisierten Individualverkehrs möchten wir verschiedene Konzepte nach dem Push-und-Pull-Prinzip prüfen: Park-and-Ride-Modelle an allen Stadträndern; Parktickets, die auch als Tickets im Nahverkehr nutzbar sind.

Wir setzen uns für eine überarbeitete Stellplatzsatzung hin zu einer vermehrten Freigabe
des öffentlichen Raums für die Allgemeinheit ein. Die Parkraumbewirtschaftung möchten
wir ausbauen und Gebühren für Anwohner:innenparkausweise kostendeckend gestalten.

Wir setzen uns für den Ausbau der E-Ladeinfrastruktur ein.

Leihmodelle wollen wir priorisieren, zum Beispiel durch die Einrichtung dezidierter Parkplätze für Car-Sharing.

Den Wechsel von Fahrzeugflotten der städtischen Einrichtungen auf E-Mobilität wollen
wir vorantreiben.

Strukturwandel, demografischer Wandel und Klimaanpassung werden Cottbus/Chóśebuz in den
kommenden Jahren verändern. Damit Wohnraum in unserer Stadt weiterhin bezahlbar, 
klimagerecht und lebenswert bleibt, braucht es nachhaltige, zukunftsweisende Strategien beim Planen,
Bauen und Wohnen. Dafür setzen wir auf Sanierung, Nachverdichtung und moderne wie generationsübergreifende Wohnkonzepte. 
Die Innenentwicklung hat dabei Vorrang vor der Ausweisung neuer Flächen im Außenbereich. 
Städtebauliche Planung wollen wir mit Fokus auf gute Erreichbarkeit und Anbindung mit umweltfreundlichen Fortbewegungsmitteln entwickeln. Damit alle
in Cottbus/Chóśebuz auch noch in Zukunft gut leben können.

Wir setzen uns dafür ein, dass Wohn- und Gewerberaum bezahlbar bleibt, die Gentrifizierung und Segregation verhindert wird, 
indem Wohnraum gemischt für verschiedene Bevölkerungsgruppen bereitgestellt wird und die Stadt Cottbus/Chóśebuz für dieses Ziel alle ihr zur Verfügung stehenden Möglichkeiten der Einflussnahme, z. B. über Satzungen und
Baupläne, ausschöpft.

Wir wollen, dass moderne städtebauliche Konzepte, wie z. B. das Konzept „Superblocks“
im Marienquartier oder auf dem neu entstehenden Stadtfeld, zunehmend verwirklicht
werden.


Bestandsbauten wollen wir erhalten und den Abriss vermeiden. Falls doch abgerissen
werden soll, wollen wir dafür konkrete Prüfkriterien aufstellen.

Wir wollen einen Imagewandel der Plattenbauten und Plattenbausiedlungen, durch Sanierung und Modernisierung. Insbesondere für Familien oder gemeinschaftliches Wohnen
müssen attraktivere Wohnungen mit mehr Zimmern durch Umbau des Bestands entstehen. Dazu gehört auch die Aufwertung des Wohnumfelds.

Bei der Überlassung öffentlicher Flächen wollen wir, dass sie vorrangig im Wege der Erbpacht erfolgt.

Wir wollen, dass die Spekulation mit Grundstücken, insbesondere auch mit Brachflächen,
mit Maßnahmen bekämpft wird, die sie unattraktiv macht, z. B. durch Einführung der nach
der Reform des Grundsteuerrechtes ab 2025 möglichen Grundsteuer C in Cottbus/Chóśebuz.

Übermäßige Planungsgewinne bei größeren Bauvorhaben möchten wir zu Gunsten der
öffentlichen Hand durch Beteiligung der Investoren an den Kosten der Infrastruktur abschöpfen.

Wir wollen eine Taskforce Problemimmobilien etablieren, in der die Bau- und Innenbehörden effektiv und zielorientiert zusammenarbeiten.

Wir setzen uns für eine Anpassung des Wohnraumangebotes an die sich verändernden Bedürfnisse der Bevölkerung in unserer Stadt ein. Der demografische Wandel spielt dabei eine ebenso wichtige Rolle wie Angebote für junge Familien. Barrierefrei, quertiersnah
und integrativ.

Alternative Wohnprojekte – zum Beispiel Wohngruppen, Genossenschaftswohnen, AltenWGs - wollen wir aktiv fördern, etwa durch gezielte Anreize sowie Regelungen in Satzungen und Bebauungsplänen.

Den negativen Auswirkungen des Klimawandels auf das Wohnen und Leben in Cottbus/Chóśebuz wollen wir entgegentreten. 
Wir setzen uns für die Einführung und Umsetzung eines kommunalen Hitzeaktionsplans ein, in dessen Rahmen Schlüsselmaßnahmen
erarbeitet und umgesetzt werden, z. B. Dach- und Fassadenbegrünung, Errichtung und Betrieb von Trinkwasserbrunnen 
sowie die Ausweitung von Grünflächen und Bepflanzungen.Damit sorgen wir für den Schutz der Cottbuser:innen vor Hitze, 
schädlichen Gasen wie beispielsweise bodennahem Ozon und vor Extremwetterereignissen und wir wirken dem
Entstehen von urbanen Hitzeinseln entgegen.

Bei der Überlassung von öffentlicher Flächen wollen wir, dass die Verwirklichung bestimmte Nachhaltigkeitskonzepte durch die zukünftigen Besitzer:innen oder Eigentümer:innen, z. B. in Bezug auf das Anlegen von Grünflächen, das Pflanzen von Bäumen und Büschen, 
den Einsatz von nachwachsenden Rohstoffen oder die Errichtung von Dach-Solaranlagen, sichergestellt wird.

Wir möchten durch Regelungen in Satzungen und Bauplänen das Anlegen von Schottergärten auf Privat- und Gewerbeflächen untersagen und bestehende Schottergärten durch
gezielte Aufklärungsarbeit reduzieren.

Wir setzen uns für eine Erweiterung des Angebots an nichtkommerziellen innerstädtischen Begegnungsorten z. B. durch ein besseres Angebot von Sitz- und Ausruhmöglichkeiten ein, um die Gesprächskultur innerhalb der Stadtgesellschaft zu stärken. Wir möchten kostenfreie öffentlicher Toiletten z. B. im Bereich der Stadtpromenade und am Schillerplatz, um den Charakter dieser Orte als Begegnungsorte zu stärken.

Um eine zukunftsfähige Entwicklung unserer Stadt Cottbus/Chóśebuz zu gewährleisten,
möchten wir, dass das bereits existierende integrierte Stadtentwicklungskonzept (INSEK)
umgesetzt wird. Das formale Planungsinstrument INSEK dient der strategischen Planung
und bedeutet, dass verschiedene Belange und Fachthemen der Stadtentwicklung zusammen 
betrachtet und miteinander verknüpft werden. Es definiert eine langfristige Vision für unsere Stadtentwicklung.

Unsere Demokratie ist weder selbstverständlich noch ungefährdet. Sie muss immer wieder neu
vermittelt, gelebt und erkämpft werden. Sie lebt von Bürger:innen, die sich beteiligen, 
einmischen und für ihre Rechte und Werte einstehen. Sie braucht Institutionen, die für Beteiligung
offen sind. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass alle Bevölkerungsgruppen ihre Mitspracherechte in der Stadtgesellschaft wahrnehmen können. 
Denn nur durch den Austausch verschiedener Perspektiven und vielfältiger Lebensgeschichten können wir innovative Lösungen für unsere
gesellschaftlichen Herausforderungen finden und Akzeptanz für die getroffenen Entscheidungen
schaffen.

Alle Beiräte der Stadt Cottbus sollen bei Stadtentwicklungsprojekten rechtzeitig einbezogen und beteiligt werden. Dafür wollen wir uns einsetzen. Auch ein Antragsrecht für Beiräte in der Stadtverordnetenversammlung wollen wir prüfen lassen.

Wir wollen Informations- und Bürger:innenbeteiligungsformate auswerten, verstetigen
und erweitern.


Wir möchten eine strukturelle Finanzierung für Kinder- und Jugendbeteiligung durch die
Stadt Cottbus/Chóśebuz umsetzen, damit Kinder und Jugendliche eine stärkere Stimme in
Stadtentwicklungsprozessen bekommt. Für die Vergabe der Projekte im Jugendförder- und Familienförderplan wollen wir neue, transparente Kriterien gemeinsam mit den Trägern der Jugendhilfe erarbeiten und umsetzen.

Wir wollen uns dafür stark machen, dass das Cottbuser Amtsblatt auch in Einfacher Sprache erscheint, um Informationen über die Stadtpolitik zugänglicher zu machen.

Wahlprogramm Kommunalwahl 2024 – BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Cottbus/Chóśebuz


Den Teilhabeplan zur Umsetzung der UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit
Behinderungen wollen wir evaluieren lassen und mit konkreten, durch die Stadt Cottbus/Chóśebuz vorzunehmenden Maßnahmen fortschreiben.

Die Förderung der Freiwilligenagentur Cottbus durch die Stadt Cottbus/Chóśebuz möchten wir ausbauen, 
insbesondere wollen wir die finanzielle Unterstützung erhöhen und längerfristig ausgestalten.

Wir wollen ein Bürger:innen-Budget für Cottbus/Chóśebuz einrichten, über das ausschließlich die Cottbuser:innen entscheiden, 
damit die Bürger:innen-Beteiligung konkret erlebbar wird.

Gegenseitiger Respekt, Gleichberechtigung und Chancengleichheit aller Menschen in unserer
Stadt – ungeachtet des Alters, des Geschlechts, einer Behinderung, der Herkunft, des religiösen
Bekenntnisses oder der sexuellen Orientierung – sind für uns Voraussetzungen eines friedlichen
und verständnisvollen Zusammenlebens in unserer Stadt. Zuzug und Zuwanderung sind gerade
im Angesicht der mit dem Strukturwandel verbundenen Ansiedlung von Unternehmen, Institutionen und 
Behörden Bedingungen für eine erfolgreiche Entwicklung und wirtschaftlichen wie kulturellen Wohlstand in unserer Stadt.

Rechtsradikale oder rechtsextreme Parteien sind zutiefst antidemokratisch und menschenverachtend. 
Wir verstehen uns als klaren antifaschistischen Gegenpol zu Parteien
wie der "AfD", dem „Dritten Weg" und der "Heimat" (ehemals NDP) und lehnen jede Zusammenarbeit entschieden ab. 
Dies erwarten wir auch von den anderen demokratischen Parteien.

Wir setzen uns dafür ein, dass bei städtischen Bauprojekten keine Aufträge an Unternehmen vergeben werden, 
deren Mitarbeitende offen rechtsextremistische, rassistische, antisemitische oder andere menschenfeindliche Symbole oder Marken tragen.

Bildungsinhalte zu den Themen Antirassismus und Antidiskriminierung sowie verpflichtende Fort- und Weiterbildungen für Erzieher:innen und Schulsozialarbeiter:innen
wollen wir umsetzen. Zudem wollen wir Beratungsangebote für von Diskriminierung Betroffene stärken. Dazu wollen wir eine Vielfaltsstrategie für kommunale Betriebe anstoßen.

Alle Menschen unabhängig ihres Geschlechts oder ihrer sexueller Orientierung sollen in
Cottbus/Chóśebuz sicher sein. Wir setzen uns für ein queeres Zentrum in Cottbus/Chóśebuz ein, das in enger Abstimmung mit der Community vor Ort konzipiert werden soll. Ferner unterstützen wir das Hissen der Regenbogenfahne an öffentlichen Einrichtungen an
relevanten Tagen. Außerdem wollen wir die Einrichtung einer unabhängigen Meldestelle
bei LSBTIW-Gewaltvorfällen zur statistischen Erfassung prüfen.

Die Unterstützung von Initiativen, die queeres Leben in unserer Stadt stärken und für
mehr Aufklärung, erhöhte Akzeptanz sowie die gesellschaftliche Verwirklichung alternativer Lebensentwürfe sorgen, liegt uns am Herzen.

Cottbus/Chóśebuz soll weiterhin eine Stadt bleiben, die bereit ist, vor Krieg und Elend
flüchtenden Menschen Schutz zu gewähren. Wir befürworten die Ideen des Bündnisses
„Städte Sicherer Häfen“. Den Migrationsbeirat wollen wir bei seiner Arbeit unterstützen
und voranbringen.


Wir setzen uns dafür ein, dass die benötigten Mittel bereitgestellt werden, damit geflüchtete Menschen hier in Cottbus/Chóśebuz unter menschenwürdigen Bedingungen leben
können. Essenziell ist hierfür eine dezentrale Unterbringung von Geflüchteten und Asylsuchenden in Wohnungen und ein geeignetes Hilfsangebot für traumatisierte Menschen.
Ferner wollen wir für queere Menschen, die aus queerfeindlichen Regionen oder Ländern
geflüchtet sind, ein Safe House einrichten.

Die Angebote an Sprach- und Integrationskursen sowie zur Berufsorientierung für Geflüchtete, 
Asylsuchende und Zugewanderte in Cottbus/Chóśebuz wollen wir bedarfsgerecht ausbauen. 
Besonders bei der Integration unterstützen wollen wir Frauen und Kindern, 
z.B. durch schulvorbereitende Angebote für Kinder, die keine Kita besuchen.


Die Universität und ihre Studierendenschaft gelten als wesentliche Impulsgeberinnen und
Quellen für frische Ideen in unserer Stadt und müssen als solche noch weiter mit der
Stadtgesellschaft verzahnt werden. Initiativen und Projekte diesbezüglich wollen wir stärker fördern.

Bildung ist ein hohes Gut. Denn gute Bildung sichert nicht nur gesellschaftliche Teilhabe, sie
ermöglicht ein selbstbestimmtes Leben und bildet die Grundlage für den sozial-ökologischen
Wandel. Nur so können wir die großen Herausforderungen unserer Zeit bewältigen. Deshalb ist
Bildungspolitik für uns Bündnisgrüne besonders wichtig. Aber für uns ist auch klar: 
Jede und jeder muss gleichberechtigt Zugang zu Bildung haben, unabhängig von Herkunft, physischem und
psychischem Zustand, sexueller Identität oder finanziellen Möglichkeiten der Eltern - das ist
eine Frage der sozialen Gerechtigkeit. Denn Bildung ist ein Menschenrecht.

Wir wollen die Berufsorientierung junger Menschen verstärken und für bedarfsgerechte
Begleitung sorgen. Konkret möchten wir Jugendberufsagentur, Träger der Kinder- und Jugendarbeit 
und städtischen Unternehmen vernetzen, um zielgerichtete Einzel- und Gruppenangebote außerhalb der Schule anzubieten.

Der Finanzierung des Bildungssektors muss Priorität eingeräumt werden. 
Die Möglichkeiten, Bildungsvorhaben mit Strukturwandelgeldern zu finanzieren wollen wir voll 
ausschöpfen (Best-Practice-Beispiele: Kita und OSZ Lauchhammer).

Räumlichkeiten und Personal für den ab 2026 geltenden Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung 
wollen wir rechtzeitig vorhalten und bereitstellen. Dafür soll die Suche nach oder
Umfunktionierung von möglichen Räumlichkeiten schon jetzt angegangen werden.

Die Umsetzung des Inklusionskonzeptes, das nach dem brandenburgischen Schulgesetz
und auch auf EU-Ebene Bestand hat, wollen wir befördern. Als befristete Übergangslösung 
unterstützen wir die Einrichtung von Förderklassen an ausgewählten Schulen. Kitas
und Schulen mit Inklusions- und Integrationsauftrag wollen wir ausreichend finanzielle
und personelle Mittel zur Umsetzung zur Verfügung stellen.

Wir wollen die Barrierefreiheit an allen Cottbuser Schulen und Kitas sicherstellen und
durch konkrete Zeitpläne umsetzen. Integrationseinrichtungen wollen wir hierbei Priorität einräumen.

Wir unterstützen das Bildungsangebot „Schulgarten“ für alle Schulformen und begrüßen
eigenständige Projekte der Umwelt- und Ernährungsbildung auf den Schulgeländen.

In der Schulverpflegung wollen wir gesunde und bezahlbare Angebote schaffen. 
Initiativen von Schulen und Elternschaft zur Essensversorgung unterstützen wir und wollen regionale und nachhaltige Angebote fördern.

Das Projekt der Schulgesundheitsfachkräfte wollen wir durch finanzielle Unterstützung
der Stadt Cottbus/Chóśebuz auf alle Schulen besonders in sozialen Brennpunkten ausweiten. 
Das Modellprojekt Monatshygieneartikel an Schulen möchten wir auswerten lassen
und Monatshygieneartikel an allen Schulen über Automaten zur Verfügung stellen. Wir
haben vor, dieses Konzept auch auf öffentliche Toiletten auszuweiten.

Außerschulische Lernorte wie die Städtischen Sammlungen (z.B. Stadtmuseum), 
das Pädagogische Zentrum für Natur und Umwelt (PZNU), der Tierpark oder das 
Raumflugplanetarium wollen wir erhalten und weitere Konzepte entwickeln.

Die städtische Erinnerungskultur möchten wir, wo es nur geht, stärken und das kritische
Auseinandersetzen mit deutschem Imperialismus, Nationalsozialismus, der SED-Diktatur
und aktuellen rechtsextremistischen Strömungen in den Fokus rücken. Bildungs- und Veranstaltungsformate, 
die Diskussion und strukturierten Dialog ermöglichen, möchten wir fördern.

Den Auf- und Ausbau der Außenstelle des Stasi-Unterlagen-Archivs auf dem Gelände der
Gedenkstätte Zuchthaus Cottbus in Zusammenarbeit mit dem Menschenrechtszentrum
unterstützen wir und möchten ihn zu einem zentralen und lebendigen Ort politisch-historischer Bildungsarbeit mit regionaler Ausstrahlung machen. Ziel ist ein Demokratie- und
Bildungscampus.

Wir wollen die inhaltliche Erweiterung der Volkshochschule um ein Sprachzentrum finanzieren, das integratives, differenziertes Deutschlernen ermöglicht. Verknüpft mit Landeskunde soll dies das Angebot für nichtdeutsche Muttersprachler:innen ergänzen, das weiter
auszubauen ist. Auch die Alphabetisierung aller struktureller Analphabeten soll hier erleichtert werden.

Zur Integration zugewanderter Schüler:innen schlagen wir differenzierte Angebote unter
Einbeziehung von Erlebnispädagogik und freien Trägern vor.


Den Fremdsprachenerwerb unserer Schüler:innen wollen wir durch bestehende Städtepartnerschaften gezielt fördern.

Wir setzen uns für eine Preisgestaltung der städtischen Bildungs- und Kultureinrichtungen ein, die soziale Teilhabe sichert und allen Cottbuser:innen Zugang ermöglicht.

Cottbus/Chóśebuz ist eine Stadt der Kultur. Das reichhaltige Angebot an bereits etablierten kulturellen Einrichtungen wollen wir erhalten und ausbauen. Gleichzeitig gibt es aber auch ein vielfältiges Spektrum an kleineren Kulturakteuren, der subkulturellen Szene und der freien Kreativwirtschaft, 
das wir Bündnisgrünen ebenfalls mit in den Fokus nehmen wollen. Denn das kulturelle Angebot spielt eine wichtige Rolle als weicher Standortfaktor bei der Gewinnung von Fachkräften für eine Stadt im Strukturwandel. Darüber hinaus fördert Kultur den gesellschaftlichen Dialog und ist für viele Menschen ein wesentlicher Bestandteil von Lebensqualität.

Wir wollen die Kultur- und Kreativwirtschaft im Rahmen der kommunalen Wirtschafts- und Standortförderung unterstützen.

Die städtische Gebührenordnung wollen wir hinsichtlich einer Entlastung für kulturelle
Veranstaltungen überprüfen. Die Einrichtung ausgewiesener öffentlicher Performance-Flächen (Stromanschlüsse, Sitzplätze, Podeste) wollen wir anstoßen (beispielhaft am
Bahnhofsvorplatz oder der Stadtpromenade). Initiativen öffentlicher Formate, die unsere
Demokratie und die gesellschaftliche Vielfalt bereichern oder in diesem Sinne Ausdruck
einer lebendigen Stadtgesellschaft sind, sollen so leichter zu einer Belebung des öffentlichen Raumes beitragen können.

Die Weiterentwicklung der vorhandenen Infrastruktur mit Staatstheater, Brandenburgischem Landesmuseum für moderne Kunst, dem Pücklerschen Park- und Schlossensemble
Branitz wie aber auch Apothekenmuseum, Spreewehrmühle etc. wollen wir vorantreiben
und ihre Aufrechterhaltung gewährleisten. Dabei sollen die Ressourcenausstattung und
Profilierung der Städtischen Sammlungen mit Stadtmuseum, Stadtarchiv und Wendischem
Museum aufgewertet werden.

Wir wollen die Arbeit der Einrichtungen und Initiativen künstlerisch-kultureller Bildung
wie z.B. Piccolo-Theater, Glad-House, Konservatorium etc. absichern und die punktuelle
Erweiterung von Angeboten ermöglichen.

Wir möchten Freiräume, Arbeitsmöglichkeiten und Werkstatträume als Start-up-Förderung für neue, 
sich entwickelnde Künstler:innen schaffen, u.a. im Kontext der Entwicklung
des Areals Bautzener Straße/Menschenrechtszentrum.


Die Nachnutzung der Cockerillischen Spinnerei (Gebäudes Amtsteich 17-18) - insbesondere auch zur Behebung der räumlichen Defizite bei der Kunstvermittlung des Dieselkraftwerkes - wollen wir geklärt wissen. Das museumspädagogische Angebot soll qualifiziert, ausgebaut und intensiviert werden.


Vorhaben für eine verbesserte Abstimmung zwischen den Akteur:innen der nächtlichen
Kulturszene (z.B. Diskotheken, Bars und Restaurants) und der Stadt Cottbus/Chóśebuz 
sowie ein Management zur erleichterten Initiierung von Projekten oder der Lösung von Konflikten wollen wir unterstützen.


Das FilmFestival Cottbus wollen wir weiterhin stärken.

Städtepartnerschaften der Stadt Cottbus/Chóśebuz wollen wir weiterhin durch Aktionen
mit Leben füllen, insbesondere zu unserer Partnerstadt Zielona Góra, die sich in unmittelbarer Nachbarschaft befindet. 
Kultureller Austausch und Begegnungen unter den Angestellten der beiden Stadtverwaltungen sind hier förderlich genauso wie die Unterstützung
transnationaler Initiativen, die das Deutsch-Polnische Verhältnis zwischen den Nachbarregionen Lausitz und der Woiwodschaft Lebus vertiefen.

Wir begreifen die niedersorbisch/wendischen Cottbuser:innen als integralen Bestandteil
unserer Stadt und als Gewinn für eine regionale Identitätsausprägung, daher unterstützen
wir die Förderung des Sorbischen Witaj-Programms und die Auslobung eines Stipendiums
für angehende Sorbischlehrer:innen.

Gleiche Chancen und ein selbstbestimmtes Leben für alle Cottbuser:innen. Dafür stehen wir. Für
eine Gesellschaft, in der Solidarität, Wertschätzung und Gerechtigkeit nicht nur Schlagworte in
Krisenzeiten sind, sondern jeden Tag gelebte Praxis. Dabei haben wir alle Lebensmodelle im
Blick. Mit einer Sozialpolitik, die Kinder und Familien stärkt, Betreuungsmöglichkeiten zielgerichtet 
ausbaut und dabei Menschen mit allen Einkommen im Blick hat.

In Cottbus/Chóśebuz ist fast jedes vierte Kind von Armut bedroht. Deswegen wollen wir
Kinderarmut effektiv bekämpfen und konkrete Maßnahmen auf den Weg bringen, ebenso
wie für gerechte Bildungschancen. Die Stadt muss dafür entsprechende finanzielle Mittel
zur Verfügung stellen.

Förderungen für Angebote der Kinder-, Jugend- und Familienhilfe wollen wir auf Dauer
sichern und weiterhin jährlich an die Inflation anpassen. Die Angebote, Kooperationen
und Arbeitsbedingungen der Träger wollen wir erweitern und verbessern. Angebote der
Jugendarbeit, Jugendsozialarbeit sowie der Familienförderung möchten wir vor der Neuvergabe 
nach modernen Kriterien auswerten und prüfen.

Wir wollen uns dafür stark machen, dass die sozialen und pädagogischen Einrichtungen in
den Stadtteilen je nach Anteil bedürftiger Menschen und auf Grundlage aktueller Sozialstatistiken Förderung erhalten.

Die Zusammenarbeit zwischen städtischen Sozialarbeiter:innen und Einzelfallhelfer:innen
mit den Schulen wollen wir im Sinne eines gewinnbringenden Ausschöpfens der pädagogischen 
Ressourcen über einzelne Kinder hinaus stärker forcieren.

Wir möchten in jedem Stadtteil ein Familienzentrum als wichtige Anlauf- und Beratungsstelle 
einrichten und die bestehenden stärken. Die besonders von Kinderarmut betroffenen Familien in Sandow und 
Schmellwitz benötigen am dringendsten unsere Unterstützung.

Wir wollen neue Kita-, Hort- und Schulplätze bedarfsgerecht schaffen und dabei auch die
Bedürfnisse von Minderheiten und Alleinerziehenden im Blick haben. Die Wohnortnähe ist
hierbei ein wichtiger Aspekt.

Um den Bewerbungs- und Anmeldeprozess zu vereinheitlichen und zu vereinfachen, 
wollen wir eine gemeinsame Plattform für städtische Kitas und Kitas freier Träger einrichten.
Freie Plätze, Wartelistenlängen, Rückmeldefristen und Voraussetzungen sollen hier für
alle einsehbar sein und so den Überblick erleichtern.

Die Beitragssatzungen auf der Grundlage der gültigen Kita-Gesetzgebung für Krippe, Kita
und Hort sowie Kindertagespflege wollen wir im Austausch mit allen betroffenen Gruppen transparent überarbeiten.

Das Projekt „Produktionsschule“ für bildungsabstinente Jugendliche wollen wir unter 
finanzieller Beteiligung der Stadt Cottbus/Chóśebuz sichern und fortsetzen.

Wir wollen die Informationsangebote der Elterngeldstelle ausweiten und transparenter
gestalten. Es muss zuverlässige Anlaufpunkte geben, die alle Fragen rund um Elternzeit,
finanzielle Hilfen und Unterstützungsangebote für Familien bearbeiten.


Wir wollen durchsetzen, dass das Engagement der Cottbuser Tafel finanziell durch die
Stadt unterstützt wird.

Wir setzen uns beim Verbraucherschutz für niedrigschwellige Beratungs- und Hilfsangebote 
insbesondere für finanziell benachteiligte Menschen ein, wie in einem Modellprojekt
des Bundes bis Juni 2023 bereits praktiziert.

Mit dem Aufbau der Universitätsmedizin in unserer Stadt wird Cottbus/Chóśebuz Leuchtturm für
die Gesundheitsversorgung im Land. Dies wird auch einen wichtigen Beitrag leisten, um dringend benötigte 
Fachkräfte von der Ärztin bis zum Pfleger nach Cottbus/Chóśebuz zu bringen.
Abseits von Spitzenmedizin braucht es gut zugängliche, über die ganze Stadt verteilte Angebote. 
Dafür wollen wir Pflege, Arztpraxen und medizinische Versorgungszentren stärken. Gute
Gesundheitspolitik verhindert Krankheiten, daher sorgen wir für eine gesunde Stadt mit guten
Sport- und Präventionsangeboten.

Bei der Gesundheitsplanung und -förderung wollen wir den Aufbau von Präventionsketten beschleunigen.

Die Anstrengungen der Stadt zur Bewältigung des drohenden Pflege-Notstandes müssen
intensiviert werden. Dafür wollen wir uns einsetzen.


Die Suchtberatung muss beibehalten und bedarfsgerecht ausgebaut werden. Auch hier
sind Kooperationen mit freien Trägern denkbar und erstrebenswert. Die Präventionsarbeit
für psychische Gesundheit möchten wir ermöglichen, beispielsweise durch die Unterstützung 
von nicht-städtischen Trägern wie der Caritas, die kostenfreie Beratungen anbieten, 
dafür aber bisher auf Spenden angewiesen sind.


Auch Präventionsarbeit für gesunde Ernährung und Bewegung wollen wir nicht nur in pädagogischen, 
sondern in allen öffentlichen Einrichtungen einführen. Die Stadt sollte hier
mit gutem Beispiel vorangehen.

