Präambel
Wollen wir eine Region für alle Menschen sein oder nur für einige wenige? Wollen
wir eine Region der Chancengleichheit sein oder soll auch bei uns immer mehr
der Geldbeutel über die Möglichkeiten im Leben entscheiden?
Die Linke ist die Partei der sozialen Gerechtigkeit – auch auf kommunaler Ebene.
Dieses Leitmotiv zieht sich dabei durch alle Politikfelder:
Egal ob arm oder reich, welchen Geschlechts, welcher sexuellen Orientierung,
welchen Glaubens, ob mit oder ohne Behinderungen – Teilhabe ist das Recht
jedes unserer Mitmenschen. Deshalb stellen wir uns jeder Form von
Diskriminierung entgegen und setzen uns für mehr Demokratie und
Bürger:innenbeteiligung ein.
Wir wollen, dass jede und jeder eine Wohnung bezahlen kann und keine Angst
haben muss, das Dach über dem Kopf zu verlieren. Deshalb stehen wir für eine
Stärkung des öffentlichen Wohnungsbaus und gegen die zunehmende
Privatisierung von Grund und Boden ein.
Wir kämpfen für moderne, klimagerechte und bezahlbare Mobilität. Dabei sind
wir nicht naiv und wissen, dass es aktuell in ländlichen Regionen kaum ohne
Autos geht. Deshalb wollen wir den ÖPNV zu einer echten Alternative entwickeln.
Wir streiten für Chancengleichheit in der Bildung. Ob Investitionen in Schule, Kita
und Hort, Inklusion und Integration, Schulsozialarbeit und
Schulgesundheitsfachkräfte oder kostenfreie und sichere
Schüler:innenbeförderung – alle Kinder und Jugendliche haben ein Recht auf
bestmögliche Bildung.
Wir wollen, dass die Lausitz eine Gesundheitsregion wird. Die geplante
Universitätsmedizin in Cottbus ist für uns der Startschuss zur Entwicklung neuer
Konzepte für eine flächendeckende und gute gesundheitliche Versorgung.
Wie die meisten Regionen ist auch die Lausitz von Zuwanderung geprägt. Dabei
ist klar: Geflüchtete können nichts für die strukturellen Defizite in unserem Land.
Deshalb ist Integration – auch über Sprache und Arbeit – eine wesentliche
Zukunftsaufgabe für ein gutes Zusammenleben aller Menschen.
Den Herausforderungen der Klimakatastrophe müssen wir auch vor Ort
begegnen. Hitzeschutzkonzepte gewinnen an Bedeutung und unsere Umwelt- und Energiepolitik muss dem gerecht werden.
Unsere Region steht mit Blick auf den begonnenen Strukturwandel vor enormen
Chancen. Um diese zu nutzen, wollen wir die Wirtschaftspolitik in unserer Region
gemeinsam entwickeln.

Wir setzen uns dafür ein, dass die kommunale Ebene ausreichend Geld zur
Verfügung hat, um die notwendigen Investitionen in unsere Zukunft zu leisten. Es
kann nicht sein, dass sie mit den Kosten für marode Schulen, das 49-Euro-Ticket
und eine ausreichende ärztliche Versorgung im Stich gelassen wird. Deshalb

kämpfen wir auch im Landtag und im Bundestag dafür, dass die kommunale
Ebene endlich die Unterstützung erhält, die die Menschen vor Ort verdient haben.
All diese Themen wollen wir gemeinsam mit den Menschen in unserer Region
voranbringen.
Dabei ist klar: Die aktuell unsichere Weltlage und die zunehmenden militärischen
Auseinandersetzungen beunruhigen auch uns. Auch wenn wir auf kommunaler
Ebene keinen Einfluss darauf haben: Die Linke ist und bleibt die einzige
Friedenspartei und kämpft für Diplomatie und gegen Rüstungsexporte.
Vor Ort können wir alle gemeinsam am besten dafür eintreten, indem wir
friedlich, solidarisch und tolerant zusammenleben. Dafür steht Die Linke.
Zeit für mehr Demokratie & Beteiligung durch euch

Wir zeigen Haltung! Wir stehen klar für eine tolerante und weltoffene
Gesellschaft. Daher kämpfen wir entschieden gegen Rechtsextremismus,
Antisemitismus, Rassismus, Sexismus und
Ableismus/Behindertenfeindlichkeit und alle anderen Formen der
Diskriminierung an.
Das Erstarken des Rechtsextremismus macht auch vor den demokratisch
gewählten Vertretungen in unseren Kommunen nicht halt. Auch hier zeigt sich
eine zunehmende Verrohung der Sprache. Rassistische Äußerungen in den
Kommunalparlamenten wollen wir konsequent durch Einführung entsprechender
Regeln in den Geschäftsordnungen bekämpfen.
Das Handlungskonzept der Stadt gegen Rechtsextremismus muss dringend
weiterentwickelt werden, denn Handlungen mit rechtsextremistischer Motivation
nehmen weiter zu. Räume, die Rechtsextremisten nutzen, müssen stärker und
schneller identifiziert und deren Finanzierung eingestellt werden.
Auch die Bürger:innen unserer Stadt unterliegen teils hohen Hürden an
politischen Entscheidungen beteiligt zu werden. Wir machen uns für mehr direkte
Demokratie stark, indem kommunale Bürger:innenentscheide zu besonders
schwerwiegenden Themen eingeführt werden mit einem festen Quorum, um die
Verbindlichkeit solcher Entscheidungen zu erhöhen. Das wollen wir in Cottbus
konkret mit einer Änderung der Einwohnerbeteiligungssatzung umsetzen.
Beiräte leisten einen enormen Beitrag zu den politischen Veränderungen für die
Interessengruppen, die sie vertreten. Wir wollen ihnen individuelle

Haushaltsbudgets zur Verfügung stellen, mit denen sie Entscheidungen mit
finanzieller Auswirkung besser erwirken und umsetzen können. Budgets, die
schon Beiräten zugewiesen sind, sollen schrittweise erhöht werden.
Auch die Stadt- und Ortsteile von Cottbus sind oft in ihren speziellen Interessen
von politischen Entscheidungen betroffen. Für eine direkte Mitbestimmung
setzen wir uns für gewählte Ortsbeiräte auch in allen Stadtteilen ein.
Bisher ist es nicht möglich, dass Beiräte und Ortsbeiräte in unseren Kommunen
selbst Anträge an das jeweilige Kommunalparlament stellen dürfen. Das wollen
wir ändern, damit die Initiative, die Beiräte oft ergreifen, viel direkter zu
Entscheidungen in den Parlamenten führen kann.
Wir sind für die Bürger:innen da. Linksfraktionen und Abgeordnete der Linken
werden während der gesamten Wahlperiode regelmäßig Bürger:innengespräche,
Bürger:innenfrühstücke und andere Begegnungsformate anbieten und somit
nicht nur im Wahlkampf für die Menschen ansprechbar sein.
Wir unterstützen eine stetige Vernetzung von öffentlichen
Bürger:inneneinrichtungen untereinander sowie mit den Sicherheitseinrichtungen
der Stadt, diese gilt es weiter zu fördern und zu verbessern.
Häufig entscheiden die Parlamente über Veränderungen, die gerade junge
Menschen sehr beschäftigen. Der Kinder- und Jugendbeirat von Cottbus hat
dazu seine Arbeit aufgenommen. Wir wollen mit einem Budget im Haushalt dafür
sorgen, dass er arbeitsfähig bleibt und eine Mitgestaltung durch die Kinder und
Jugendlichen in unserer Stadt möglich ist. Damit sie an der
Entscheidungsfindung direkt mitwirken, setzen wir uns für themenbezogene
Vorbefragungen der jungen Generation ein.
Zu Schwerpunktthemen, die mehrere Interessengruppen einer Kommune
betreffen, wollen wir Bürger:innenräte auf Zeit einsetzen, die durch ein geregeltes
Losverfahren gewählt werden, ein eigenes Budget erhalten sollen und eine klare
Zielstellung sowie dazugehörige Aufgaben, die das jeweilige Parlament vorher
festlegt. So gewährleisten wir, das gewichtige Entscheidungen nicht an unseren
Bürger:innen vorbei getroffen werden. Die Ablehnung von Empfehlungen ist dem
Bürger:innenrat zu erläutern.
Für uns ist klar: Beauftragte der Stadt Cottbus sind dem Oberbürgermeister
direkt unterstellt und müssen Entscheidungs- und Handlungskompetenzen
wieder zurückerhalten, damit ihre Ideen nicht ungenutzt bleiben, sondern direkt
zu einer Verbesserung des städtischen Lebens beitragen können.
Als Linke ist uns ein möglichst einfacher Zugang für Bürger:innen zu
Verwaltungen und Kommunalpolitik wichtig. Dazu muss der Internetauftritt der
Kommunen verständlicher gestaltet und eine einfachere Navigation ermöglicht

werden. Für die Teilhabe aller Menschen ist ein konsequenter Zugang zu
einfacher Sprache zu gewährleisten und ausnahmslos barrierefrei umzusetzen.
Das schließt auch jegliche Dokumente ein, die online zur Verfügung gestellt
werden.
Wir setzen uns für eine durchgängig verständliche Amtssprache in/bei/durch
Behörden ein, denn sie erbringen Dienstleistungen für unsere Bürger:innen und
müssen Hürden bei Amtsgängen abbauen, statt neue zu schaffen.
Den Internetseiten muss eine umfassende Information der Kommunen über
aktuelle Bürger:innenbeteiligungsverfahren hinzugefügt werden, damit unsere
Bürger:innen über Möglichkeiten der direkten Beteiligung an Politik immer auf
dem neuesten Stand sind.
Beschlüsse des Kommunalparlamentes und ihr jeweiliger Werdegang sowie
Bezüge zu anderen Entscheidungen sollen übersichtlich auf der Internetseite der
Stadt dargestellt werden, damit Bürger:innen leichter einen Zugang zu
Informationen aus der Kommunalpolitik erhalten und diese transparenter zur
Verfügung stehen.
Die Kommunalverwaltungen haben sehr lange schon mit unbesetzten Stellen zu
kämpfen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Arbeitsbedingungen so weit
verbessert werden, dass die Stellen an Attraktivität gewinnen und schließlich zur
Reduzierung der Gesamtbelastung der Verwaltungen führen. Nur so können sie
ihrem Service-Auftrag gegenüber den Menschen besser und schneller
nachkommen.
Wir wollen prüfen, auf welche Bereiche SPN und Cottbus die interkommunale
Zusammenarbeit ausweiten können, damit weitere Aufgabengebiete
gemeinschaftlich besser und effektiver bearbeitet werden.
Zeit für bezahlbares & soziales Wohnen
Wohnen ist ein Grundrecht und soll den sozialen Bedürfnissen der Menschen
genügen. So wollen wir den Ausbau von barrierefreiem und sozialen Wohnraum
in Innenstadtnähe und in den Stadtteilzentren stärken. Denn für viele Menschen
sind Kitas, Arztpraxen und Einkaufsmöglichkeiten in Laufnähe eine
Notwendigkeit.
Wir wollen bei kommunalem Wohneigentum die Nutzung von
Mehrgenerationenkonzepten stärken, denn Vielfalt innerhalb eines Hauses oder
Wohnblocks kann bereichern. Dabei sollen Gemeinschaftsräume wieder stärker
geschaffen werden.
Die Stadtplanung muss der Gentrifizierung aktiv entgegenwirken. Die soziale
Durchmischung innerhalb von Stadtteilen und Wohngebieten wollen wir stärken.

An geeigneten Stellen wollen wir Kitas und Pflegeeinrichtungen
zusammendenken, um generationenübergreifende Begegnungsräume zu
schaffen. Das unterstützt einerseits die Kinderbetreuung und reduziert
andererseits Einsamkeit und Langeweile im Alter.
Veränderte Lebensumstände führen häufig auch zu einer Veränderung beim
Wohnungsbedarf (bspw. wenn die Kinder ausziehen). Bei kommunalen
Wohnungsunternehmen wollen wir darauf hinwirken, dass beim
Wohnungstausch in kleinere Wohnungen die vorherige Quadratmeter-Miete
erhalten bleibt.
Wir wollen keinen Leerstand. Deshalb fordern wir die zentrale Erfassung aller
leerstehenden Flächen (einschließlich Gewerbeflächen), um die Gründe für den
Leerstand zu ermitteln und gegensteuern zu können. Wo möglich und nötig,
setzen wir uns für eine Umwandlung von leerstehenden Gewerbeflächen in
Wohnraum ein.
Wir fordern ein Abrissmoratorium: Wir wollen der Sanierung bzw. Modernisierung
von Bestandsimmobilien Vorzug geben gegenüber dem Abriss und Neubau. In
der Regel ist dies immer noch günstiger und ökologischer. In diesem
Zusammenhang fordern wir vom Land den Verzicht auf die verbliebenen
Bindefristen für die Abrissflächen aus den 90er Jahren, um dieser überholten
Fördermittelpolitik eine Absage zu erteilen.
Die Linke setzt sich dafür ein, keine kommunalen Grundstücke mehr zu
privatisieren, um die Entwicklungsmöglichkeiten der öffentlichen Hand nicht
noch weiter zu schmälern. Bei der Entwicklung privater Bauvorhaben wollen wir
die Vergabe durch Erbbaurecht nutzen.
Die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften in unserer Region sind ein
unerlässlicher Pfeiler für die Sicherstellung und Schaffung von bezahlbarem,
attraktiven und barrierefreien Wohnraum. Deshalb fordern wir vom Land eine
substanzielle Beteiligung an der Entlastung von deren Altschulden.
Ob bei Stadtentwicklung, Flächennutzungsplanung oder einzelnen Bauvorhaben:
Die Linke setzt sich für eine Stärkung des Stadtzentrums und der Stadtteilzentren
ein. Sie sollen attraktiv als Lebens-, Aufenthalts- und Wohnraum gestaltet
werden. Der ausufernden Zersiedelung erteilen wir eine Absage.
Zur Sicherung von ausreichend bezahlbarem Wohnraum ist auch die
Wiederbelebung von Wohnungen mit Sozialbindung notwendig. Der Markt regelt
eben nicht alles. Deshalb wollen wir verpflichtend für alle Wohnbauprojekte eine
Sozialbindungsquote von 25% durchsetzen, so wie es bspw. in Münster
praktiziert wird.

Jenseits der ländlichen Ortsteile setzen wir uns für eine bevorzugte Bebauung
mit Mehrfamilienhäusern ein. Mit Blick auf die wachsenden Probleme bei der
Umsetzung von Bauprojekten wollen wir dabei die Nutzung der Modulbauweise
stärken, um Prozesse und die Realisierung zu beschleunigen.
Für Neubauprojekte wollen wir keine Grünflächen oder Gärten opfern.
Insbesondere Kleingärten sind für Stadtbewohner:innen eine wichtige grüne
Oase. Die Inanspruchnahme von Kleingartenanlagen soll nur mit Zustimmung
des jeweiligen Kleingartenvereins und des Kreisverbandes der Kleingärtner
Cottbus Stadt e.V. möglich sein. Eine entschädigungslose Abgabe lehnen wir ab.
Studentischer Wohnraum muss gestärkt werden. Wir wollen mit der GWC den
Ausbau erreichen und mehr bezahlbare Wohnungen und WGs zur Verfügung
stellen. Mit Blick auf die gegenwärtigen Sicherheitsprobleme in den Wohnheimen
am BTU-Zentralcampus wollen wir auch für diese eine kommunale Lösung
erreichen.
In Streitfällen brauchen Mieter:innen eine fachlich kompetente Unterstützung.
Hierfür wollen wir prüfen, ob der Mieterbund finanziell unterstützt werden kann,
um insbesondere den Menschen, die sich die Mitgliedsbeiträge nicht leisten
können, im Bedarfsfall Beratung und Schlichtung zur Verfügung stellen zu
können. Alternativ setzen wir uns für die Schaffung einer kommunalen
Mieter:innenschlichtungsstelle ein.
Zeit für gelingende Integration

Sprache ist ein entscheidender Schlüssel für gelingende Integration. Deshalb
setzen wir uns für eine Stärkung von Sprachkursen ein. Sie müssen besser
gefördert und dezentral angeboten werden.
Das Refugee-Teacher-Program, welches ausgebildete Lehrkräfte unter
geflüchteten Menschen anwirbt und für den Unterricht an Schule fit macht, sollte
nachhaltig gestärkt und seine Einführung auch an der BTU Cottbus-Senftenberg
geprüft werden.
Wir setzen uns für die Bildung eines Netzwerkes von Lehrkräften im Ruhestand
ein. Ziel ist es, diese besser und schneller für eine mögliche Unterstützung bei
Integrations- und Sprachkursen sowie im Kitabereich ansprechen zu können.
Private, zivilgesellschaftliche Initiativen zur Integration – so zum Beispiel
Sprechcafés – müssen mehr unterstützt werden.
Kinder nichtdeutscher Herkunft sollen besser im System Schule willkommen
geheißen werden. Hierfür wollen wir die individuelle Beratung von Eltern und
Kindern zur Integration in den Regelschulbetrieb und die jeweiligen
Förderbedarfe verbessern.

Die Kommunen unserer Region sollen gemeinsam mit der Industrie- und
Handelskammer (IHK) und der Handwerkskammer (HWK) eine Strategie
„Mittelstand und Handwerk“ entwickeln. Ziel soll eine verbesserte Ausbildung
und Qualifizierung von geflüchteten Menschen für eine bessere Integration in
den Arbeitsmarkt sein. Dabei sollen auch die Beratungs- und
Unterstützungsangebote für Arbeitgeber:innen und Unternehmen für die
Integration von neuen Mitarbeitenden und Auszubildenden nichtdeutscher
Herkunft gestärkt werden.
Die ungleichmäßige Verteilung von Kindern nichtdeutscher Herkunft in den Kitas
und Schulen in Cottbus wird immer mehr zum Problem. Besonders betroffene
Einrichtungen sind, nicht zuletzt aufgrund der unzureichenden
Personalausstattung, zunehmend überfordert. Nachdem wir für die Kitas in der
Stadt zusätzlichen finanziellen Spielraum bis 2025 erreicht haben, brauchen wir
nun eine Lösung für eine gleichmäßige, gerechte und sinnvolle Verteilung der
Kinder, damit alle Bildungseinrichtungen ihren leistbaren Anteil zur
Integrationsarbeit beitragen können.
Um zusätzliche Beratungs- und Betreuungsangebote leisten zu können, muss die
Ausländerbehörde in der Stadtverwaltung schneller und digitaler arbeiten und
klare personelle Zuständigkeiten schaffen. Dazu gehört auch eine effizientere
Terminvergabe ohne lange Wartezeiten. Eine Stärkung der Personalausstattung
ist zu prüfen und ggf. durchzuführen.
Die Stadtverwaltung soll darüber hinaus einen Runden Tisch zur Integration von
Arbeitskräften nichtdeutscher Herkunft sowie zur geregelten Anwerbung von
Zuwanderung initiieren, durch welchen alle relevanten Akteur:innen,
Einrichtungen und Behörden gemeinsam und abgestimmt arbeiten.
Für die Bewältigung der Zukunftsaufgaben ist unsere Region auf Zuwanderung
zwingend angewiesen. Die Linke kämpft, gemeinsam mit unzähligen Menschen
dafür, dass Cottbus eine weltoffene und tolerante Stadt bleibt. Auch deshalb
stehen wir dafür ein, dass Cottbus weiterhin der Initiative „Sicherer Hafen“
angehört.
Zeit für verlässliche Mobilität
Nachdem der Busverkehr im Osten des Landkreises Spree-Neiße nicht mehr
durch die Deutsche Bahn betrieben wird, ist der ÖPNV in Cottbus und Spree-Neiße in öffentlicher Hand. 
Diesen Fortschritt gilt es zu erhalten Privatisierungen erteilen wir eine klare Absage.
Der ÖPNV wird nie eine attraktive Alternative zum Auto sein, solange man
abends zwar noch ins Theater, ins Restaurant oder zum Konzert hinkommt,
jedoch danach nicht mehr zurück. Der ländliche Raum - sowohl Dörfer als auch
Ortsteile am Stadtrand - müssen auch am Wochenende und nach 20 Uhr

angefahren werden. Wo das nicht mit Fahrplan möglich ist, sollen
bedarfsgerechte On-Demand-Angebote geschaffen werden.
Wir befürworten die geplanten Netzerweiterungen der Straßenbahn. Dabei wollen
wir, dass der Hauptbahnhof zukünftig ein zentraler Umsteigepunkt ist, der von
allen Straßenbahnlinien angefahren wird. Die Idee einer Straßenbahnanbindung
des zukünftigen Cottbuser Ostsees unterstützen wir weiterhin.
Der ÖPNV muss zuverlässig und attraktiv sein, wenn er als eine sinnvolle
Alternative zum Auto dienen soll. Die Taktung muss sich am Bedarf der
Anwohner:innen orientieren und Ursachen für regelmäßige Verspätungen und
Ausfälle wollen wir bekämpfen. Auch Anschlüsse müssen zuverlässig
funktionieren. Einer Reduzierung des ÖPNV-Angebots aus finanziellen Gründen
stellt sich Die Linke entgegen.
Damit der ÖPNV attraktiv ist, muss er auch schnell sein. Dort, wo es
verkehrstechnisch möglich ist, sollen Busspuren eingerichtet werden oder
Verkehrsampeln, die eine Bevorrechtigung des ÖPNV zulassen.
Bei zukünftigen Baumaßnahmen an Straßen mit Straßenbahn soll möglichst
konsequent auf eine Trennung von Bahn und Autospur geachtet werden, damit
PKW-Stau nicht den ÖPNV behindert.
Wir kämpfen für eine Verbesserung der Baukoordination. Eine sinnvolle
Reihenfolge von Baumaßnahmen im Verkehrsnetz soll dafür sorgen, dass
gleichzeitige Baustellen nicht für Chaos sorgen.
Zu einem attraktiven ÖPNV gehört auch eine gute fußläufige Erreichbarkeit der
Haltestellen von jedem Wohnhaus aus. Zukünftige Nahverkehrspläne sollen
deshalb eine maximale Entfernung von 500 Metern vorsehen.
Manchmal ist ÖPNV trotzdem keine Lösung: Carsharing, Leihfahrräder und 
E-Roller stellen eine sinnvolle Ergänzung des Verkehrsverbundes in unserer Stadt
dar. Wir wollen, dass unser kommunales Verkehrsunternehmen diese
Dienstleistungen zukünftig anbietet und dieser Markt nicht privaten Konzernen
überlassen wird.
Um die Akzeptanz von E-Rollern in der Stadtgesellschaft zu stärken, wollen wir
feste Abstellflächen im gesamten Stadtgebiet verteilt einführen.
Haltestellen und Fahrzeuge wollen wir konsequent barrierefrei gestalten. Dies ist
nicht nur bereits eine gesetzliche Verpflichtung, sondern auch im besonderen
Interesse von Menschen mit Behinderung. Dazu gehören auch Sitzplätze und
Überdachungen an den Haltestellen. Ebenso werden wir darauf achten, dass
Fahrplaninformationen barrierefrei gestaltet sind. Darüber hinaus sollen
Haltestellen und Fahrzeuge sukzessive mit freiem W-LAN ausgestattet werden.

Dies ist nicht zuletzt wichtig, um die On-Demand-Angebote auch bei schlechtem
Empfang nutzen zu können.
Auch beim Radverkehr kämpfen wir für deutliche Verbesserungen. Haltestellen
müssen konsequent mit Anschlussmöglichkeiten für Fahrräder ausgestattet
sein, zur besseren Kombinierbarkeit der Verkehrsmittel.
Die Erfahrungen mit den öffentlich zugänglichen Fahrrad-Reparaturstationen im
Umfeld des Hauptbahnhofes waren positiv. Wir wollen, dass solche Stationen
verteilt im gesamten Stadtgebiet angeboten werden.
Die GWC soll an ihren Wohnhäusern sowie die Stadt auf öffentlichen Plätzen und
in Großraumsiedlungen Abstellmöglichkeiten für Lastenräder, E-Räder und
Rollatoren schaffen.
Wir kämpfen für sichere Fahrradwege sowohl in der Innenstadt als auch in allen
Stadtteilen. Dazu gehört für uns sowohl eine Ausweitung der farblichen
Markierungen der Radwege als auch eine sinnvolle Lösung für den Nord-Süd-Verkehr im Bereich der Stadtpromenade.
Zukünftige Radverkehrskonzepte müssen eine ausreichende Anzahl und
bedarfsorientierte Verteilung von Abstellplätzen für Fahrräder beinhalten.
Darüber hinaus sollen auf gepflasterten Straßen und Wegen die Radwege mit
versickerungsfähigem Asphalt oder anderen wasserdurchlässigen Materialien,
die ein komfortables Fahren gewährleisten, gestaltet werden, um einen
schnelleren, sichereren und bequemeren Verkehrsfluss zu ermöglichen.
Nachdem wir den kostenlosen Schüler:innenverkehr im Spree-Neiße-Kreis
durchsetzen konnten, wollen wir im nächsten Schritt auf einen gemeinsamen
beitragsfreien Schüler:innenverkehr für Cottbus und den Landkreis hinarbeiten.
Unser Ziel ist ein kostenloses Schüler:innenticket für den ÖPNV für unsere
Region. Bis wir dieses regionale Ziel erreichen, wollen wir in Cottbus den
kostenlosen Schüler:innenverkehr in Form einer vollständig erstatteten Monats- oder Jahreskarte für das Stadtgebiet einführen.
Gemeinsam mit der Verkehrswacht soll der Fahrradunterricht wieder ein
kostenloses Regelangebot an allen Grundschulen werden. Unsere Kinder sollen
eine umfassende Verkehrserziehung erhalten und die Fahrradprüfung ablegen
können.
An der Durchgangsstraße zwischen Madlow und Kiekebusch wollen wir einen
Fuß- und Radweg errichten. Die Passant:innen sollen nicht mehr mit dem
motorisierten Verkehr auf der Straße konkurrieren müssen.
Fußgängerüberwege sind in vielen Bereichen eine effizientere Methode für die
Straßenquerung durch den Fuß- und Radverkehr als Ampeln und gleichzeitig

sicherer als der Verzicht auf gekennzeichnete Überquerungen. Wir werden ein
ganzheitliches Konzept für die umfangreiche Einführung von „Zebrastreifen“ im
gesamten Stadtgebiet fordern.
In der Diskussion um die Zukunft des Innenstadtverkehrs kämpfen wir für eine
klare Struktur von 30er-Zonen und Anwohner:innen-Zonen um den PKW-Verkehr
zu reduzieren. Wir wollen die schrittweise Entwicklung hin zu einer autofreien
Altstadt – Anwohner:innen und Lieferverkehr ausgenommen. Das muss für uns
zwingend einhergehen mit ausreichend Parkmöglichkeiten am Rand der
Innenstadt und einer guten ÖPNV-Anbindung.
Wir wollen den Zug-Fernverkehr näher an unsere Region holen. Auch wenn eine
mögliche ICE-Anbindung von Cottbus weiterhin unklar ist, fordern wir
regelmäßige Intercity-Verbindungen nach Berlin, Potsdam, Dresden und nach
Polen.
Zeit für Aufbrüche
Der begonnene Strukturwandel und die damit verbundenen Investitionen bergen
nie dagewesene Chancen für unsere Region. In den kommenden Jahren werden
tausende neue Arbeitsplätze entstehen. Diesen Prozess wollen wir mit einer
Ansiedlungs- und Förderpolitik „aus einem Guss“ für die Lausitz begleiten.
Deshalb fordern wir eine gemeinsame Wirtschaftsfördergesellschaft für den
Landkreis Spree-Neiße und die Stadt Cottbus sowie ein Ende der bestehenden
„Kleinstaaterei“ auf diesem Gebiet. Langfristig wollen wir zu einer
Wirtschaftsförderung für die ganze Lausitz auf brandenburgischer Seite
kommen, die eng mit der sächsischen Lausitz kooperiert.
Für uns gehören Unternehmen der Daseinsvorsorge grundsätzlich in öffentliche
Hand. Darunter fallen ÖPNV, Wasserver- und Abwasserentsorgung sowie die
Abfallentsorgung. Eine Privatisierung dieser kommt für uns nicht in Frage. Auch
auf unseren Druck hin hat Cottbus die Rekommunalisierung der Abfallwirtschaft
begonnen. Diese muss konsequent fortgeführt werden. Darüber hinaus kämpfen
wir für den Rückkauf des privatisierten Anteils an der LWG.
Mit der Einführung der Grundsteuer C wollen wir ein Mittel zu direkten
Bekämpfung von Grundstücksspekulationen schaffen, damit unbebaute
Grundstücke nicht dem reinen Profitinteresse von Unternehmer:innen zum Opfer
fallen, sondern dem Gemeinwohl dienen können, indem geplante Bauvorhaben
auch tatsächlich umgesetzt werden.
Wir fordern den Abschluss von Tarifverträgen für alle kommunalen Unternehmen,
damit wir den Konkurrenzdruck aufgrund von ungerechter Bezahlung in
kommunalen Betrieben endlich beenden. So tragen wir auch dazu bei, dass mehr
externe Bewerbungen von Menschen außerhalb der Lausitz und aus anderen
Branchen in die Stellenbesetzung einfließen.

Damit Arbeit bei öffentlichen Aufträgen auch fair bezahlt wird, werden wir die
Einhaltung des Vergabemindestlohns durch regelmäßige Anfragen an die
Kommunalverwaltungen prüfen.
In den Prozess zur Entwicklung der Stadtpromenade wollen wir eine
ansprechende Wiederbelebung der Ostmoderne einbringen. Wir stellen uns eine
Verbindung von Wohnraum mit dem Wiederaufbau des “Sternchen” vor, denn
viele Einwohner:innen in und um Cottbus verbinden damit viele schöne
Erinnerungen und wünschen sich einen solchen Begegnungsort im Herzen
unserer Stadt zurück.
Auch wenn die Stadtverordneten zuletzt die enorme Gebührensteigerung für die
Terrassennutzung durch die Gastronomie auch auf unseren Druck hin nicht
zurücknehmen wollten, machen wir weiterhin ganz deutlich, dass es weitere
Erhöhungen mit uns nicht geben wird.
Der Landkreis Spree-Neiße und die Stadt Cottbus haben eine gemeinsame
Sparkasse. Ihr Auftrag ist die flächendeckende Versorgung der Menschen mit
Bankdienstleistungen. Deshalb fordern wir den Erhalt aller Standorte von Filialen
und Bankautomaten, damit an diesem öffentlichen Auftrag nicht gespart wird.
Ehrenamtliche Strukturen wollen wir stärken, indem ihnen kommunale
Veranstaltungsräume mit günstigen Mieten zur Verfügung stehen, wann immer
für kulturelle Angebote und Veranstaltungen Räume benötigt werden.
Wir setzen uns weiter dafür ein, dass die Stadt Cottbus einen intensiven
Austausch mit der Tafel betreibt, um die notwendige Unterstützung bei der
Versorgung bedürftiger Menschen sicherzustellen. Die Tafel soll allen
Bedürftigen zur Verfügung stehen. Aufnahmestopps gilt es zu verhindern.
Wir wollen die Barrierefreiheit im öffentlichen Raum verbessern. So sollen
Straßenübergänge konsequent mit abgeflachten Bordsteinkanten und
Sehbehindertenleitsystemen ausgestattet werden. An Straßen mit
Kopfsteinpflaster müssen barrierefreie Übergänge gewährleistet werden, damit
beispielsweise Menschen mit Gehhilfen oder im Rollstuhl sicher über die Straße
kommen. Perspektivisch wollen wir in allen betroffenen Straßen auf
barrierefreies Kopfsteinpflaster umsteigen.
Zu einer guten Aufenthaltsqualität für Anwohner:innen sowie Tourist:innen
gehören auch öffentlich zugängliche Toiletten. Insbesondere an Schwerpunkten
wie Bahnhöfen, Busplätzen sowie an zentralen Orten sollen diese verfügbar sein.
Wo sie in der Vergangenheit eingespart wurden, setzen wir uns für die
Wiedererrichtung ein.
Stadtplanung soll allen Generationen gerecht werden: Von Spielplätzen über
Parkanlagen mit ausreichend Sitzmöglichkeiten bis zu Begegnungsräumen wie

Senior:innentreffs und Quartierskneipen in den Wohngebieten müssen alle
Altersgruppen mitgedacht werden. Auch die Verfügbarkeit von freiem WLAN auf
öffentlichen Plätzen gehört für uns dazu.
Wir wollen alle Friedhöfe der Stadt Cottbus erhalten, damit dem Willen über die
letzte Ruhestätte der Cottbuser:innen entsprochen werden kann.
Während Nebenstraßen häufig zu dunkel sind und in Branitz das Wohngebiet
deutlich zu hell, fordern wir ein Konzept für den einheitlichen Umbau der
Straßenbeleuchtung im Cottbuser Stadtgebiet und in den Ortsteilen im Rahmen
von „SmartCity“. Intelligente Straßenbeleuchtung nachzurüsten bedeutet für uns,
dass vor allem auf die Reduzierung der Lichtverschmutzung für die Umwelt
geachtet wird.
Die für „Smart City“ benötigte Sensortechnik und Datenverarbeitung soll
möglichst transparent und bei minimaler Datenübertragung und –speicherung
auf Grundlage von Open-Source-Software arbeiten, denn es besteht die Gefahr,
dass diese auch zur Überwachung missbraucht wird.
Als Linke lehnen wir ein Alkoholverbot vor 22:00 Uhr in öffentlichen Parkanlagen
und auf Plätzen entschieden ab. Sie dürfen nur ein absoluter Ausnahmefall
bleiben, da diese Verbote vor allem Verdrängungseffekte für junge Menschen in
die äußeren Stadtteile bedeuten und gleichzeitig das Nachtleben der Innenstadt
systematisch einengen oder sogar stilllegen. Langfristig wollen wir durch
Präventivmaßnahmen und Stärkung der Sozialarbeit Alkoholverbote gänzlich
überflüssig machen.
Jugendclubs und Kinder- und Jugendinitiativen bieten viele Angebote für die
Freizeitgestaltung dieser Generation. Wir wollen das Angebot durch
selbstverwaltete Freiräume erweitern, damit den teils sehr unterschiedlichen
Interessen der jungen Menschen die Möglichkeit gegeben wird, diese auch zu
entfalten. Gleichzeitig lernen sie viel über eigenverantwortliches Handeln und
demokratische Prozesse.
Wir wollen die öffentlichen Parkanlagen durch Grillplätze, Spiel- und
Picknickplätze sowie durch einen Ausbau der Mülleimer-Versorgung aufwerten.
Der öffentliche Raum muss Menschen aller Altersgruppen zur Verfügung stehen
und sollte entsprechende Angebote für private Treffen ermöglichen.
Im Strukturwandelprozess wird in Cottbus ein neuer Stadtteil entstehen. Diesen
wollen wir attraktiv und klimaneutral gestalten. Wir werden mit kritischem Blick
darauf achten, dass dabei die soziale Infrastruktur grundsätzlich mitentwickelt
wird.
Das Soziokulturelle Zentrum schafft wichtige Momente der generationen- und
nationenübergreifenden Begegnung und ist gleichzeitig ein wesentlicher Ort für

kulturelle Veranstaltungen im Ehrenamt. Wir setzen uns dafür ein, dass nach
diesem Vorbild in allen Stadtteilen zukünftig ein solches Zentrum entstehen
kann.
Mit Blick auf die zunehmenden Gefahren und Naturkatastrophen durch den
Klimawandel und verursacht durch die geographische Lage unserer Region
werden wir die Arbeit der Verwaltung hinsichtlich ihrer Verantwortung für den
Katastrophenschutz regelmäßig kontrollieren.
Wir wollen alle Stadtteile um die Innenstadt herum aufwerten. Die Fokussierung
auf Sauberkeit der Straßen, öffentlichen Parkanlagen und Plätzen sowie auf das
allgemeine Lebensgefühl durch weiche Standortfaktoren (z.B. kulturelles
Angebot, schulische Entwicklung) werden wir im Parlament und der Verwaltung
kritisch begleiten.
Zeit für gute medizinische Versorgung

Für eine gute und wohnortsnahe Gesundheitsversorgung sind auch die kleinen
Krankenhäuser wichtig. Wir setzten uns deshalb für den Erhalt aller
Krankenhausstandorte ein. Darüber hinaus kämpfen wir für einen regionalen
Klinikverbund in Südbrandenburg. Dieser würde eine verbesserte
Patientenversorgung durch die Bündelung von Ressourcen, Fachkompetenzen
und interdisziplinärer Zusammenarbeit bieten. Zudem stärkt er die Effizienz im
Gesundheitswesen und kürzere Wege ermöglichen eine bessere
Notfallversorgung.
Arztpraxen müssen barrierefrei gestaltet sein, um sicherzustellen, dass alle
Patienten, unabhängig von ihren körperlichen Einschränkungen, gleichen Zugang
zur medizinischen Versorgung haben. Wir setzten uns deshalb dafür ein, dass
die gesetzlichen Vorgaben konsequent umgesetzt werden und endlich alle
Arztpraxen barrierefrei werden.
Wir als Linke setzten uns für die Stärkung der öffentlichen Gesundheitsämter ein.
Sie überwachen und kontrollieren das Auftreten von Krankheiten, fördern
gesunde Verhaltensweisen sowie den Umweltschutz, um die Gesundheit und das
Wohlbefinden der Bevölkerung sicherzustellen und zu verbessern. Zudem
überprüfen sie die Hygienestandards in öffentlichen Einrichtungen und sind für
Krisenmanagement und Notfallplanung verantwortlich. Nur mit ausreichenden
Ressourcen können Gesundheitsämter auch ihrer Verantwortung nachkommen.
Wir als Linke fordern die Verwaltung auf, eine kommunale Planung des
Pflegebedarfes sowohl ambulant als auch stationär zu erarbeiten. Nur wenn wir
die Bedarfe kennen, können wir gezielte Maßnahmen daraus ableiten.
Wir setzten uns für alternative Wohnformen im Alter, bei Krankheit und Demenz
sowie die dafür notwendige Erweiterung entsprechender Betreuungs- und

Pflegeangebote ein, um sicherzustellen, dass ältere Menschen die Möglichkeit
haben, in Würde und mit angemessener Versorgung zu leben.
Wir setzen uns entschieden gegen weitere Privatisierungen im
Gesundheitssektor ein und fordern, dass die Gesundheitsversorgung als
öffentliches Gut erhalten bleibt, um sicherzustellen, dass alle Bürger:innen
unabhängig von ihrem Einkommen Zugang zu hochwertiger medizinischer
Betreuung haben.
Wir brauchen dringend Haus- und Fachärzt:innen in unserer Region. Wir setzen
uns auf Landesebene dafür ein, dass eine Niederlassung von Fach- und
Allgemeinmediziner:innen bereits bei einer Versorgungslage von unter 100% des
Bedarfes von der Kassenärztlichen Vereinigung erlaubt und gefördert wird. Nur
so können wir eine Unterversorgung wirklich vermeiden, denn aktuell dürfen sich
neue Hausärzt:innen erst bei einem Versorgungsgrad von unter 75%, neue
Fachärzt:innen erst bei unter 50% niederlassen.
Überall fehlt es an medizinischen Fachkräften. Wir fordern deshalb eine
offensive Strategie zum Anwerben von medizinischen Fachkräften in unserer
Region. Auf Landesebene setzten wir uns für eine Verbesserung und dauerhafte
Sicherung des Landärzt:innen-Stipendiums ein, um die gesundheitliche
Versorgung insbesondere im ländlichen Raum zu stärken und sicherzustellen,
dass junge Ärzt:innen Anreize erhalten, in unterversorgten ländlichen Regionen
tätig zu werden.
In den kommenden Jahren werden viele Ärzt:innen in den Ruhestand gehen.
Damit die gesundheitliche Versorgung der Patient:innen nicht gefährdet wird,
fordern wir die Einrichtung eines Runden Tisches zum Thema „Praxisnachfolge“.
Ziel ist es, gemeinsam mit der Verwaltung, der Kassenärztlichen Vereinigung
sowie den betreffenden Ärzt:innen Lösungen zur Sicherstellung der ärztlichen
Versorgung in der Region zu erarbeiten und Maßnahmen zur Unterstützung von
Ärzt:innen bei der Praxisnachfolge zu entwickeln.
Wir fordern die Einrichtung von kommunalen Medizinischen Versorgungszentren
(MVZ) mit Haus- und Fachärzt:innen in allen Stadtteilen, um eine
flächendeckende und hochwertige medizinische Versorgung zu ermöglichen.
Diese Maßnahme soll dazu beitragen, dass alle Bürger:innen unabhängig von
ihrem Wohnort Zugang zu qualifizierten Gesundheitsdienstleistungen erhalten.
Wir fordern eine dringende Beschleunigung der Arbeit des Arbeitskreises
„Gesundheit“ zur Entwicklung eines Konzepts zur Gesundheitsprävention. Ziel
des Konzeptes ist die Gesundheit und das Wohlbefinden unserer Bürger:innen zu
fördern und langfristig zu verbessern.
Die Gesundheitsmanagerin der Verwaltung soll regelmäßig die Träger von
Selbsthilfegruppen zu gemeinsamen Beratungen einladen, um Bedarfe nach

Unterstützung zu erfragen, denn Selbsthilfe ist ein wesentlicher Bestandteil von
Präventionsarbeit.
Zeit für sozial-ökologischen Umbau

Wir als Linke fordern die Erarbeitung eines Hitzeschutzkonzeptes für unsere
Stadt. Dieses soll die grüne Umgestaltung von öffentlichen Plätzen, mehr
Schattenplätze insbesondere für Senior:innen und Familien und öffentliche
Trinkbrunnen beinhalten, denn die Zahl der Hitzetoten ist in den letzten Jahren
stark gestiegen. Diese Entwicklung müssen wir aufhalten.
Wir setzen uns für die insektenfreundliche Gestaltung von städtischen
Grünflächen und anderen landwirtschaftlichen Flächen als Blüh- und
Streuobstwiesen ein. Wie die lokale Landwirtschaft sind auch wir vom Überleben
der Insekten abhängig.
Wir wollen das Notwendige mit dem Praktischen zusammendenken. Wir haben
erkannt, dass für den Erhalt des Biossphärenreservates Spreewald weitere
Wasserspeicherseen erforderlich sind. Der Ostsee wäre als Speichersee für
Wasser nutzbar und gleichzeitig soll er auch als Naherholungsgebiet für die
Region entwickelt werden.
Als Linke unterstützen wir frei zugängliche Bürger:innengärten im öffentlichen
Raum. Sie dienen nicht nur der Umwelt und der Erholung. Sie schaffen auch Orte
der Begegnung und verschönern unsere Stadt/unsere Kommunen.
Wir fordern eine konsequente Beschilderung von Naturschutzgebieten. Oft ist
uns nicht klar, wie weit sich eines dieser Gebiete erstreckt. Für den Schutz
gefährdeter Pflanzen- und Tierarten ist ein respektvoller Umgang damit durch
uns alle wichtig.
Die Linke stellt sich konsequent gegen neue Flächenversiegelung, wenn bereits
versiegelte Flächen noch nutzbar sind. Neuversiegelung hat den Verlust von
Artenvielfalt zur Folge. Städte/Kommunen heizen sich zusätzlich auf, während
auch Überschwemmungen durch fehlende Versickerung häufiger werden und die
Bodenqualität massiv durch notwendige Verdichtung leidet. Für bereits
versiegelte Flächen, die nicht mehr durch Ansiedlung und Infrastruktur benötigt
werden, ist ein Entsiegelungskonzept für die Stadt Cottbus zu erarbeiten.
Wir geben den Anstoß für die Erarbeitung eines Konzepts für die energetische
Sanierung aller kommunalen Gebäude, auch der Gebäude kommunaler
Gesellschaften. Unsere Städte und Kommunen müssen nicht nur
energieeffizienter werden, sie können auch einen wichtigen Beitrag für die
Verbesserung der Luftqualität leisten und als natürliche Klimaanlagen dem
Aufheizen der Innenstädte entgegenwirken. Dazu wollen wir die Möglichkeiten
für Photovoltaik-Anlagen, Balkonkraftwerke, die Bepflanzung von Dächern,

Fassadenbegrünung und andere Maßnahmen prüfen und bestmöglich
ausschöpfen.
Wir fordern für die Zukunft eine mengenmäßige Begrenzung von Wahlplakaten,
um die anfallenden Abfallmengen zu reduzieren und dabei gleichzeitig die
politische Chancengleichheit zu stärken.
Die Linke setzt sich für eine schnellere Einführung der Bio-Tonne ein. Besonders
Mehrfamilienhäuser haben in der Regel keine Möglichkeit zur Kompostierung
von biologischen Abfällen. So können wertvolle Nährstoffe leichter dem
natürlichen Kreislauf wieder zugeführt werden.
Aufgrund neuer Gerichtsurteile, welche auch Einfluss auf die Cottbuser
Abwassergebühren haben, fordern wir eine komplette Neuaufstellung der
Kalkulation. Damit verbinden wir bezahlbare Preise ohne unverhältnismäßige
Kostensteigerungen. Cottbus darf nicht die Stadt mit einer der höchsten
Abwassergebühren deutschlandweit bleiben.
Wir konnten durchsetzen, dass mehr Grünflächen durch selteneres Mähen als
Blühwiesen bestehen bleiben und damit mehr Lebensraum für Insekten bieten.
Wir setzen uns dafür ein, dass zukünftig die Flächen weiter ausgeweitet werden.
Darüber hinaus verdorren kurzgemähte Grünflächen viel schneller.
Die Linke will erreichen, einen Leitfaden Klimagerechte Bauleitplanung für die
Stadt Cottbus nach dem Münsteraner Vorbild zu entwickeln. Es werden keine
freistehenden Einfamilienhäuser vorgesehen. Wo es möglich ist, wollen wir dem
Bau von Reihenhäusern und Doppelhaushälften den Vorzug vor freistehenden
Einfamilienhäusern geben. Weitere Möglichkeiten, einen Fokus in der
Bauleitplanung und Baulandentwicklung auf Klimaschutz und Klimaanpassung
zu legen, sollen darin berücksichtigt werden.
In unserer Stadt haben wir positive Erfahrungen mit Mehrweg-Systemen für
Getränke bei Großveranstaltungen gemacht und wollen diese weiternutzen. Wir
fordern ein städtisches Wiederverwendungs-System für Getränke- und
Speiseverpackungen, an dem Gastronomie und Einzelhandel sich beteiligen
können.
Die Linke fordert eine Strategie zur nachhaltigen und effektiven Bekämpfung von
besonders allergie- und asthmaauslösender Ambrosia (vor allem im Stadtteil
Neu-Schmellwitz) und anderen invasiven Pflanzenarten, die die Artenvielfalt
unserer lokalen Flora stören oder sogar verdrängen.
Zeit für Klimaschutz

Die Linke wird sich in allen Städten und Kommunen für die Entwicklung
ganzheitlicher Klimaschutzkonzepte einsetzen und sie begleiten. Diese sollen
enthalten:

eine Strategie für unsere Stadt als "Schwammstadt", denn Entsiegelung
des Bodens und die Förderung von Wasserversickerung behalten das
wertvolle Gut bei uns und senken unsere Niederschlagsgebühren
die Errichtung von kommunalen und genossenschaftlichen Solar - und
Windkraftanlagen, denn so unterlaufen wir die Macht großer
Energiekonzerne und sparen auch noch CO2 ein, während Kommunen
und Genossenschaften direkt von der Beteiligung an Gewinnen der
Stromerzeugung profitieren
ein Gesamtkonzept für die Errichtung von Freiflächenphotovoltaik
die Selbstverpflichtung, Solaranlagen so zu bauen, dass unter diesen
weiterhin landwirtschaftliche Nutzung möglich ist, damit wertvolle
landwirtschaftliche Flächen weiterhin für den Anbau zur Verfügung
stehen die Ausstattung der Dächer kommunaler Immobilien und von
Immobilien der kommunalen Wohnungsbaugesellschaften und die
Überdachung von Parkplätzen mit Solaranlagen, denn das ist definitiv
eine flächenschonende Variante Solarstrom zu erzeugen
bedachte Flächen aller Art für Ausrüstung mit Solaranlagen nutzen, nicht
nur die öffentlichen Gebäude die Vereinfachung des Betriebs von Balkon-Solaranlagen, denn so
können wir auch die Nebenkosten für Mieter:innen umweltfreundlich
senken die Einführung eines Mindestanteils von 75% Begrünung bei Neubau.
Viele wertvolle Grünflächen als passiver Wärmeschutz lassen sich durch
Fassadenbegrünung realisieren und zusätzlich die Begrünung von
Dächern auch dort, wo Solaranlagen unwirtschaftlich sind
die Möglichkeiten dezentraler Energieversorgung stärker in den Fokus
nehmen und dabei auf interkommunale Zusammenarbeit setzen
den Einfluss eines Bauvorhabens auf Flächenversiegelung und
Wasserhaushalt als zentrales Kriterium für eine Baugenehmigung
festschreiben, damit Neuversiegelung zur absoluten Ausnahme wird und
versiegelungsarme Alternativen begünstigt werden können
ein grundsätzliches Verbot von Schottergärten, da diese „Gärten“ die
Artenvielfalt stark einschränken, keine Nahrung für Insekten bieten und
massiv zur übermäßigen Verdunstung sowie dem Aufheizen des
Stadtraums beitragen
eine kommunale Wärmeplanung, die prioritär auf Fernwärme und
Quartierslösungen setzt, um die Heizkosten für die Bürger:innen
bezahlbar zu gestalten und die intensivere Nutzung öffentlicher
Abwärme zu ermöglichen bei kommunalen Investitionen muss eine gesunde und nachhaltige
Bauweise gefördert werden. Neubau, größere Umbauten und
Sanierungen sollen die DGNB-Zertifizierung „Platin“ erfüllen, denn damit
gewährleisten wir eine ressourcenschonende und treibhausemissionsarme Bauweise, 
die Abfallreduzierung und die
langfristige Reduzierung von Nebenkosten für die Nutzer:innen

Zeit für mehr Gesellschaft

Zeit für gute Bildung

Als Linke ist es unsere Aufgabe, dafür zu sorgen, dass sich die
Herausforderungen des Schulsystems wie die Integration und
Sprachförderung von Kindern nichtdeutscher Herkunft sowie die
besonderen Problemlagen von Schulen in Brennpunkten auf mehr
Schultern verteilen. Wir setzen uns dafür ein, dass personelle, finanzielle
und Ausstattung mit Lern- und Arbeitsmaterialien dorthin gehen, wo sie
benötigt werden. Das Schulprofil „Schule für gemeinsames Lernen“ muss
gestärkt werden, statt es nach und nach auszuhebeln oder die besonderen
Bedarfe zu ignorieren.
Wir wollen dem Land deutlich machen: unsere Stadt benötigt dringend ein
kommunales Investitionsprogramm zur Sanierung aller Schulen und Kitas,
denn nur mit einem konsequenten Abbau von Investitionsstaus werden wir
unsere Bildungslandschaft vor Ort zukunftssicher entwickeln können.
Wir fordern 2 Mio. Euro mehr pro Jahr für Jugendarbeit und
Jugendsozialarbeit, denn Prävention nutzt den Kindern und Jugendlichen
früher und mehr in ihrer Entwicklung und spart darüber hinaus Geld
gegenüber späterer stationärer Unterbringung. Auch ist Jugendarbeit ein
wichtiger Beitrag zur Integration von Kindern unterschiedlicher Herkunft.
Immer mehr Kinder sind von Armut betroffen – auch in Cottbus. Dabei gibt
es große Unterschiede zwischen den Stadtteilen. Deshalb kämpfen wir
dafür, dass der von uns initiierte Sozialreport zukünftig alle zwei Jahre
fortgeschrieben wird, um daraus die richtigen Maßnahmen abzuleiten, um
Familien, die von Armut bedroht sind, zu unterstützen.
Wir stellen uns klar gegen Stellenstreichungen in städtischen
Bildungseinrichtungen. Darüber hinaus setzen wir uns für eine
Verbesserung der Betreuungsschlüssel, die konsequente Bezahlung des
sonstigen pädagogischen Personals (auch über die Ferienzeiten) und eine
stärkere Qualifizierung durch flächendeckende und nachhaltige
Fortbildungsangebote ein. Damit leisten wir einen wichtigen Beitrag für
mehr Chancengleichheit der Kinder und Jugendlichen in allen
Bildungsbereichen. Dem Fachkräftemangel begegnen wir durch eine
Verbesserung der pädagogischen Qualität und durch Entlastung des
Personals, insbesondere durch Abschaffung prekärer Beschäftigung.


Brandenburg hat das Erfolgsmodell „Schulgesundheitsfachkräfte“ vor
einigen Jahren beendet. Wir haben in Cottbus erreicht, dass
Schulgesundheitsfachkräfte an drei Schulstandorten erhalten werden
konnten und weitere Standorte versorgt werden sollen. Wir setzen uns für
eine weitere Verstetigung durch den Stellenausbau auf weitere Schulen
ein, denn damit erreichen wir eine Verbesserung der gesundheitlichen
Akutversorgung an Grundschulen. Darüber hinaus erweitern wir
Kapazitäten für flächendeckende Präventionsangebote zusammen mit der
Schulsozialarbeit. Unser großes Ziel ist langfristig an jeder Schule eine
Schulgesundheitsfachkraft zu haben. Dennoch bleiben wir dabei: die
Schulgesundheitsfachkräfte sind eine Aufgabe des Landes, die
Finanzierung kann nicht nur auf den Schultern der Kommunen lasten.
Wir wollen das Chaos bei der Schuldigitalisierung beenden. Der
Digitaldienstleister DIKOM soll bedarfsorientierte Plattformen, Endgeräte
und Software für alle Schulen zur Verfügung stellen, damit diese die
gleichen Voraussetzungen für mehr Medienbildung erhalten. Wir fordern
vom Land einheitliche Weiterbildungen für alle Lehrkräfte in Verbindung
mit der Nutzung von OpenScource-Software.
Wir wollen schrittweise weitere Kitas rekommunalisieren, um die
finanzielle Effizienz zu verbessern und in diesen einheitliche
Qualitätsmerkmale zu sichern.
Wir machen uns dafür stark, dass Jugendbegegnungsorte, Jugendclubs
und nachhaltige Angebote der Jugendsozialarbeit in allen Stadtteilen
verfügbar sind und auch nach 18:00 Uhr und an Wochenenden geöffnet
haben.
Wir setzen uns für die Schaffung eines Jugendclubs in Sandow ein, damit
die hier wohnenden Jugendlichen einen Treffpunkt bekommen, an dem
sinnvolle pädagogische Angebote und eine selbstbestimmte
Freizeitgestaltung möglich sind.
Wir wollen zukunftsorientierte Kompetenzen bei unseren Kindern und
Jugendlichen fördern. Dafür wollen wir die Erweiterung der Stadt- und
Regionalbibliothek zu einem modernen Zentrum für Mathematik,
Naturwissenschaften, Informatik und Technik in Kooperation mit der BTU
Cottbus-Senftenberg prüfen, durchführen und begleiten.
Das geplante Pilotprojekt für ein duales Studium der Musikpädagogik ab
2026 muss jetzt schon verstetigt und ausgebaut werden, um den
zukünftigen Personalbedarf am Konservatorium zu decken und
gleichzeitig mehr Kooperation mit den Cottbuser Schulen zu ermöglichen.
Gebührenerhöhungen im Konservatorium schließen wir aus, stattdessen
wollen wir eine sozial gerechte Staffelung der Gebühren prüfen, damit alle
Kinder und Jugendlichen unabhängig von ihrer finanziellen Situation
teilhaben können. Außerdem werden wir uns dafür einsetzen, dass
Honorarkräften am Konservatorium eine Festanstellung ermöglicht wird,
damit wir sie als wichtiges Personal für die musikalische Erziehung
langfristig halten können.

Außerdem setzen wir uns für individuelle Budgets für die Schulen durch
das Land ein, um weiteres sonstiges pädagogisches Personal für
Migrationssozialarbeit sowie Heilpädagog:innen und
Kooperationspartner:innen für Ganztagsagenbote anzuwerben.
Wir wirken weiterhin auf die Kooperation zwischen SPN und Cottbus für
eine gemeinsame tragfähige Schulentwicklungsplanung hin, denn die
Schulentwicklung in unserer Region betrifft letztlich alle unsere Kinder und
Jugendlichen. Kleinstaaterei wird uns nicht helfen für Kapazitäts- und
Ausstattungsbedarfe, die sich aus dem Strukturwandel in unserer Region
ergeben.
Wir fordern bedarfsgerechte Investitionen in Hardware und Software in
allen Bildungseinrichtungen und Ausbildungsstätten unserer Kommunen,
damit wir Schüler:innen und Auszubildende auf die Herausforderungen
einer digitalen Gesellschaft vorbereiten können.
Es ist unsere Pflicht die Behindertenrechtskonvention auch an unseren
Schulen umzusetzen und endlich vollständige Barrierefreiheit an allen
Zugängen und Sanitäranlagen herzustellen, dafür streiten wir.
Wir haben erreicht, dass deutlich mehr Schulsozialarbeiter:innen an
unseren Schulen in öffentlicher Trägerschaft eingesetzt werden können.
Jetzt wollen wir dafür sorgen, dass ausnahmslos an jeder Schule in
unserer Verantwortung mindestens eine Vollzeitstelle für Schulsozialarbeit
zur Verfügung steht, damit die vermehrt auftretenden sozialen
Problemlagen unserer Kinder frühzeitig erkannt und Lösungen unmittelbar
erarbeitet werden können.
Wir als Linke fordern den stärkeren Einsatz von Streetworker:innen, damit
wir die Probleme der jungen Menschen nicht aus dem Stadtgebiet
verdrängen, sondern aktiv angehen und Angebote für ein besseres
Miteinander unmittelbar und direkt schaffen können.
Wir sorgen dafür, dass Kitas, Schulen und Horte schrittweise zu inklusiven
Einrichtungen weiterentwickelt werden, in denen alle Kinder, ausgehend
von ihrem individuellen Entwicklungsstand, gezielt gefördert werden
können. Dazu gehören inklusionsgerechte Räumlichkeiten und Materialien,
vor allem aber multiprofessionelle Teams, zu denen neben pädagogischen
auch sozialpädagogische, psychologische, heil- und sonderpädagogische
sowie therapeutische Fachkräfte gehören.
Die Linke unterstützt die Einrichtung einer inklusiven
Betreuungsmöglichkeit von Kindern mit schweren Behinderungen über das
12. Lebensjahr hinaus, insbesondere in den Ferienzeiten, im städtischen
Eigenbetrieb von Cottbus in direkter Kooperation mit SPN.
Wir setzen uns dafür ein die personelle und finanzielle Situation der
außerschulischen Lernorte zu stärken und engere Kooperationen mit
Schulen zu fördern, denn Lernen findet nicht nur im Klassenraum statt. So
lässt sich das neue Wissen auf spannende und anschauliche Weise viel
nachhaltiger und praxisnaher vermitteln.


Wir wollen Möglichkeiten prüfen, internationale Beziehungen zwischen
Schulen durch finanzielle Unterstützung für Austausche und
Sprachbegegnung zu fördern (z.B. mit unseren Partnerstädten), denn nur
durch direkte Begegnungen lernen die Schüler:innen eine Sprache effektiv
und nachhaltig.

Zeit für blühende Kulturlandschaften

Wir wollen einen kostenlosen Zugang zu Kultureinrichtungen, Museen und
Tierparks für Kinder, Schüler:innen, Auszubildende und Studierende
anregen, auch damit stärken wir die Teilhabe von Kindern und
Jugendlichen, da sie unabhängig vom Geldbeutel der Eltern kulturelle
Angebote nutzen können.
Wir wirken auf einen jährlichen Tag des offenen Museums und damit
freien Eintritt für alle in unseren Kommunen hin, damit unsere
kommunalen Museen gestärkt werden und breitere öffentliche
Aufmerksamkeit erhalten.
Als Linke werden wir anregen eine "Kultur-Tafel" einzurichten: wir arbeiten
mit öffentlichen Kultureinrichtungen, wie den Theatern und Museen in der
Region zusammen, damit sie regelmäßig Tickets für Menschen mit
niedrigem Einkommen über die Tafeln kostenlos zur Verfügung stellen.
Wir stellen uns Stellenstreichungen in kommunalen Kultureinrichtungen
konsequent entgegen, denn nur mit ausreichendem Personal können diese
Angebote für alle Generationen anbieten und so deren kulturelle Teilhabe
fördern.
Mit einem regionalen Kulturfestival der “kleinen Künste” mit lebenslanger
Garantie nach dem Vorbild von „Art an der Grenze“ in Frankfurt (Oder)
wollen wir regionale Kulturinitiativen und Künstler:innen sowie
Kulturszenen fördern, die bereits hier ansässig sind und einen großen
Beitrag zu unserer kulturellen Angebotsvielfalt leisten.
Wir denken Kultur und Mobilität zusammen: Wir setzen uns für die
Konzeption eines regionalen Kulturtickets ein, das Kultureinrichtungen mit
Verkehrsbetrieben zusammenbringt. Die Eintrittskarte soll zukünftig auch
als ÖPNV-Ticket dienen.
Wir wollen, dass sich in öffentlichen Badeanstalten und öffentlichen Seen
alle wohlfühlen. Ob „oben ohne“ oder Burkini und andere religiöse
Kleidung, in Bädern soll niemand ausgeschlossen werden.
Wir fordern eine konsequente Mietpreisbindung für Kulturstätten, die von
Kulturvereinen genutzt werden, denn sozialverträgliche Eintrittspreise
fördern die breite Zugänglichkeit auch für Menschen mit niedrigem
Einkommen. Darüber hinaus sichert dies den Erhalt der Vielfalt unserer
Kulturlandschaft.
Das Ehrenamt ist eine der wichtigsten Säulen unserer Gesellschaft. Das
wollen wir durch Gutscheine für Kulturangebote in der Lausitz honorieren.
Das Lausitzfestival als regionaler Kulturleuchtturm soll mehr der
regionalen Identifikation verpflichtet werden. Hierzu sollen
Kulturschaffende aus der Lausitz stärker einbezogen und regionale auch
sorbische Aspekte im Programm gestärkt werden. Die Stadt Cottbus soll
dies in ihrer Rolle als Gesellschafterin des Lausitzfestivals vorantreiben.
Dafür setzen wir uns ein.
Den bestehenden Runden Tisch “Kulturschaffende” wollen wir verstetigen
und weiter begleiten, denn wir unterstützten die lokalen Künstler:innen
aktiv.
Wir haben erreicht, dass die Stadt Cottbus eine:n City-Night-Manager:in
einrichten wird. Diese:n müssen wir nun endlich an den Start bringen.


Zeit sich zu bewegen

Als Linke schließen wir eine Erhöhung der Nutzungsentgelte für
Sportplätze und -hallen aus, damit Breitensportvereine ihre Mitglieder nicht
durch zusätzliche Beiträge belasten müssen.
Wir wollen dafür sorgen, dass mehr Sommerschwimmkurse und speziell
Frauenschwimmkurse an öffentlichen Badestellen angeboten werden
können. Immer mehr Kinder besitzen unzureichende Schwimmfähigkeiten,
Mädchen und jungen Frauen fehlt oft der geschützte Raum, um
Schwimmen zu lernen oder ihre Schwimmfertigkeiten zu verbessern. Das
wollen wir ändern.
Unsere besondere Aufmerksamkeit muss Vereinssportanlagen für den
Breitensport bei der Sanierung und Förderung gelten, damit den Menschen
unserer Kommunen ein flächendeckenderes Angebot an sportlicher
Betätigung zur Verfügung steht.
Wir wollen dafür sorgen, dass die Lagune als Ort des Schwimmlernens
und Sportschwimmens weitere Kapazitäten für Schwimmkurse erhält,
damit mindestens alle Schüler:innen der Grundschulen ihre
Schwimmkurse absolvieren können, die Zahl der Nicht-Schwimmer:innen
wieder sinkt und Schwimmvereine den Trainingsbedarfen gerecht werden
können.
Wir setzen uns dafür ein, dass Cottbus Sportstadt bleibt, denn Bewegung
hält uns gesund und unsere Vereinslandschaft insbesondere im
Breitensport ist ein wichtiger Treffpunkt und Ort der Freizeitgestaltung für
Jung und Alt.
Vor allem unsere kleinen Vereine aus der Region brauchen mehr
Aufmerksamkeit. Sie sollen leichter sportliche Großveranstaltungen
durchführen und dafür Unterstützung erhalten können, denn die
Mitgliedsbeiträge sollen so gering wie möglich bleiben, damit die
Teilnahme unabhängig vom Geldbeutel möglich ist.


Zeit für das Sorbische Volk – cas za serbski lud

Die Niederlausitz ist sorbisches Siedlungsgebiet per Gesetz (Sorben- und
Wendengesetz Brandenburg). Die niedersorbische Sprache als wichtigster
Bestandteil der Identifikation und Zugehörigkeit des sorbischen/wendischen
Volkes gewinnt in unserer Region an Bedeutung.

Wir wollen dem Mangel an Niedersorbischlehrer:innen und Witaj-Erzieher:innen aktiv entgegenwirken, damit das Lernen der niedersorbischen
Sprache von der Kita bis zum Gymnasium durchgängig möglich ist.
Dazu wollen wir gleichzeitig die Erwachsenenbildung in der niedersorbischen
Sprache für bestehende Lehrkräfte und Erzieher:innen anbieten und weiter
fördern.
Auch im Rahmen der Schul- und Kitaplanung gilt es die niedersorbische Sprache
zu fördern, damit ein flächendeckendes Angebot für den Spracherwerb besteht.
Die niedersorbische Sprache ist ein Alleinstellungsmerkmal unserer Region. Für
eine weitreichende Identifikation mit dem Siedlungsgebiet der Sorben und
Wenden wollen wir die Sichtbarkeit niedersorbischer Sprache im öffentlichen
Raum befördern. Dies soll durch die konsequente Benennung von öffentlichen
Gebäuden, Straßennamen, Plätzen, Beschilderungen, Leitsystemen und Ansagen
im öffentlichen Nahverkehr umgesetzt werden.
Der Zugang zu Digitalangeboten in niedersorbischer Sprache sorgt auch unter
jungen Menschen für mehr Interesse, daher setzen wir uns für weitere Angebote
und den Ausbau bestehender Angebote ein und unterstützen aktiv die Arbeit der
sorbischen Institutionen unserer Region.
Zu diesen Angeboten muss auch die konsequente Übersetzung des
Internetauftritts der Stadt Cottbus uneingeschränkt auf Niedersorbisch als
Amtssprache gehören, damit sich auch Niedersorbisch-Muttersprachler:innen
wahrgenommen fühlen.
Die niedersorbischen Museen und kulturellen Institutionen zur Förderung der
niedersorbischen Sprache und Kultur wollen wir bedarfsgerecht finanziell
unterstützen, denn sie sind wichtig für das Verständnis und das Fortbestehen der
Traditionen und Bräuche des sorbischen/wendischen Volkes.
Damit mehr Kinder und Jugendliche freiwilligen Niedersorbisch-Unterricht
besuchen, sollen Kommunen offensiv und frühzeitig auf Angebote des
Niedersorbisch-Unterrichts aufmerksam machen. Dies kann im Cottbuser
Amtsblatt, auf Elternversammlungen der Schulen und auf deren Internetseiten
passieren.
Wir wollen anregen, dass die niedersorbische Sprache nach dem Beispiel
“Bioladen Schömmel” auch in Läden, privaten Unternehmen und öffentlichen
Räumen durch eine konsequente Zweisprachigkeit gefördert wird.
Immer wieder klagen Gemeinden gegen die Zugehörigkeit zum
sorbischen/wendischen Siedlungsgebiet. Wir setzen uns in den kommunalen

Vertretungen für den Erhalt des ursprünglichen und gesetzlich festgelegten
sorbischen/wendischen Siedlungsgebiets ein.
Die niedersorbischen Institutionen überlegen sich immer wieder kreative
Lösungen zur Förderung des niedersorbischen Spracherwerbs. Wir unterstützen
das immersive Projekt „Zorja“, das auf den Erfahrungen von
Sprachförderprogrammen in Minderheitensprachen weltweit basiert und bereits
erste Erfolge im natürlichen Spracherwerb verzeichnen kann. Damit es mehr
Menschen erreicht, wollen wir uns für eine zusätzliche Förderung durch unsere
Stadt einsetzen.
Niedersorbischlehrer:innen müssen vorrangig dort ausgebildet werden, wo sie
gebraucht werden: in unserer Region. Mit der Einführung eines Stipendiums für
Niedersorbischlehrer:innen leisten wir direkt einen Beitrag dazu, dass mehr
Lehrkräfte in niedersorbischer Sprache ausgebildet werden.
Dazu wollen wir auch die Prüfung der Möglichkeit der Lehrerkräfteausbildung für
Niedersorbisch an der BTU Cottbus-Senftenberg anregen und eine gezielte
Förderung der Studierenden dort bewirken. Wie SPN wollen auch wir uns dafür
einsetzen, dass unser Oberbürgermeister, der Landrat, die
Stadtverordnetenversammlung und der Kreistag sich für eine
Niedersorbischausbildung vor Ort an der BTU starkmachen.
Auf der Internetseite des Landkreises Spree-Neiße haben Bürger:innen die
Möglichkeit alle niedersorbischen Ortsnamen zu recherchieren und anzuhören.
Das wollen wir auch den Cottbuser Einwohner:innen auf der Internetseite der
Stadtverwaltung ermöglichen.
Die Schule für niedersorbische Sprache und Kultur, deren Träger die Stadt
Cottbus ist, muss weiterhin bedarfsgerecht unterstützt werden, damit sie ihrer
wichtigen Aufgabe, Sprachkurse und Weiterbildungen in niedersorbischer
Sprache anzubieten, umfassend nachkommen kann.

