

Am 9. Juni 2024
ist Wahltag.
www.afd-cottbus.de

Inhaltsverzeichnis
INHALTSVERZEICHNIS ................................................................................................................ 2
VORWORT DES KREISVORSITZENDEN ........................................................................................ 3
FINANZEN ................................................................................................................................... 4
WIRTSCHAFT .............................................................................................................................. 5
SICHERHEIT ................................................................................................................................ 6
BILDUNG UND FAMILIE ................................................................................................................ 6
VERKEHR, INFRASTRUKTUR, WOHNEN UND UMWELT................................................................ 7
MIGRATION .................................................................................................................................. 9
DÖRFLICHE STRUKTUREN UND EHRENAMT ............................................................................... 9
KULTUR UND IDENTITÄT ............................................................................................................ 10

Vorwort des Kreisvorsitzenden
Liebe Bürger der kreisfreien Stadt Cottbus und aller Ortsteile,
Cottbus ist nicht nur ein Ort auf der Landkarte, sondern ein Stück unserer Identität, ein
Teil unserer Geschichte und ein Zuhause für uns alle. Unsere Stadt ist – am östlichen
Rande Deutschlands, im Süden der Mark Brandenburg und inmitten des sorbischwendischen Siedlungsgebiets gelegen – reich an Traditionen und kultureller Vielfalt, die
es zu bewahren und zu stärken gilt.
In einer Zeit, in der die Welt immer globaler, immer schneller und leider auch immer
verrückter wird, dürfen wir nicht vergessen, wo unsere Wurzeln liegen. Unsere Liebe zur
Heimat ist für uns als AfD der Antrieb, sie gibt uns Kraft und sie ist die Grundlage für unser
politisches Engagement.
Wir stehen angesichts des politisch verordneten Strukturwandels und multipler Krisen
vor Herausforderungen, die weitsichtige politische Antworten erfordern. In den letzten
Jahren haben wir besorgniserregende Veränderungen in unserer Stadt erlebt.
Wirtschaftliche Unsicherheiten, soziale Spannungen, zunehmende Kriminalität und eine
Vernachlässigung dörflicher Strukturen sind nur einige Themen, die endlich angegangen
werden müssen.
Doch vor uns liegen auch Chancen, die darauf warten, ergriffen zu werden: Durch eine
gezielte Förderung des Mittelstandes, die Verbesserung unserer Bildungseinrichtungen
und die Schaffung eines sicheren Lebensumfeldes für uns und nachfolgende
Generationen können wir die Grundlagen dafür schaffen, dass Cottbus in einem Land, das
sich politisch wandelt, ein leuchtendes Vorbild für kreisfreie Städte in ganz Deutschland
wird.
Wir glauben fest daran, dass die Zukunft von Cottbus in unseren Händen liegt – in den
Händen der Cottbuser Bürger. Die politischen Veränderungen, die unsere Stadt braucht,
werden nicht von allein geschehen. Wir müssen uns gemeinsam dafür einsetzen und
unsere Stimme erheben, um eine bessere Zukunft für uns und nachfolgende
Generationen zu ermöglichen.
Wir als AfD setzen auf eine Politik, die auf Vernunft, Heimatliebe, Tradition und
Gemeinschaftssinn basiert. Wir streben nach einer transparenten und bürgernahen
Kommunalpolitik, in der Eure Anliegen und Bedürfnisse im Mittelpunkt stehen.
Die Kommunalwahl am 9. Juni 2024 ist eine Chance, Cottbus neu zu gestalten. Wir freuen
uns darauf, den Weg mit Euch zu gehen und unsere Stadt in eine bessere Zukunft zu
führen.
Eure Stimme ist entscheidend. Eure Unterstützung treibt uns an.
Euer Jean-Pascal Hohm
Kreisvorsitzender AfD Cottbus

Finanzen
Als jahrelange Haushaltssicherungskommune hat Cottbus aufgrund eines verordneten
Sparkurses einen erheblichen Investitionsstau. Das Land Brandenburg ist insgesamt
investitionsschwach. Diese Situation muss überwunden werden. Eine verbesserte
finanzielle Aufstellung unserer Stadt darf jedoch nicht mit einer stärkeren Belastung der
Bürger einhergehen. Jegliche Erhöhungen von Beiträgen und Abgaben lehnen wir
entschieden ab.
Wir fordern:
-

Neuordnung der Kommunalfinanzen bei der Einkommenssteuer: Unser Konzept
sieht vor, die Verteilung der Einkommenssteuereinnahmen zugunsten der
Kommunen zu ändern. Statt der aktuellen Aufteilung von 42,50 Euro an den Bund,
42,50 Euro an die Länder und 15,00 Euro an die Kommunen, schlagen wir vor, dem
Bund 40,00 Euro, den Ländern 40,00 Euro und den Kommunen 20,00 Euro
zuzuweisen. Diese Anpassung behebt nicht nur die Unterfinanzierung
kommunaler Haushalte, sondern fördert auch Investitionen.

-

Strikte Ausgabenkontrolle und konsequente Prioritätensetzung bei der
Haushaltsführung: Wir setzen uns für eine Haushaltsführung ein, die sich durch
eine konsequente Kontrolle der Ausgaben auszeichnet. Ideologische Projekte
sollen gestrichen werden. Durch klare Prioritätensetzung gewährleisten wir eine
effektive und zielgerichtete Nutzung finanzieller Ressourcen.

-

Keine freiwillige Aufnahme von Flüchtlingen oder unbegleiteten
Minderjährigen: Im Einklang mit einer verantwortungsvollen Haushaltsführung
lehnen wir die freiwillige Aufnahme von Flüchtlingen oder unbegleiteten
Minderjährigen ab, um die finanziellen Belastungen für die Kommune zu
minimieren.

-

Effektiverer Personaleinsatz durch Digitalisierung: Wir setzen auf eine moderne
Verwaltung, die durch den gezielten Einsatz digitaler Technologien einen
effektiveren Personaleinsatz ermöglicht. Innerhalb der Verwaltung sind die
Aufgabenverteilung und die Aufgabendichte zu prüfen (Prozessanalyse) sowie
fachübergreifende Ressourcen zu nutzen. Diese strategischen Maßnahmen zielen
darauf ab, die Effizienz in der Verwaltung zu steigern und gleichzeitig
Personalkosten nachhaltig zu reduzieren.

-

Strikte Einhaltung des Konnexitätsprinzips: Das Konnexitätsprinzip bedeutet,
dass diejenigen, die Aufgaben bestellen, auch für deren Finanzierung
verantwortlich sind. Wir legen großen Wert darauf, dass dieses Prinzip
konsequent umgesetzt wird. Eine verlässliche und faire Verteilung von
Zuständigkeiten und finanziellen Ressourcen ist essenziell, um eine nachhaltige
und ausgewogene Entwicklung unserer Stadt sicherzustellen. Wir setzen uns
entschieden dafür ein, dass das Konnexitätsprinzip nicht nur auf dem Papier
besteht, sondern in der Realität eingehalten wird. Bei Verletzungen dieses
Prinzips durch das Land Brandenburg sind wir bereit, notfalls juristische Schritte
einzuleiten, um eine konsequente Umsetzung sicherzustellen.

Wirtschaft
Die multiplen Krisen der vergangenen Jahre, der politisch verordnete Strukturwandel,
hohe Energiepreise, eine überbordende Bürokratie und ein Fachkräftemangel in
verschiedenen Bereichen stellen unsere heimische Wirtschaft vor große
Herausforderungen. Es ist an der Bundes- und Landespolitik, endlich einen Kurswechsel
einzuleiten, der gutes und erfolgreiches Wirtschaften in Deutschland wieder ermöglicht.
Auf kommunaler Ebene müssen wir gezielt kleine und mittelständische Betriebe
unterstützen. Sie bilden zusammen mit der traditionsreichen Braunkohleindustrie das
Rückgrat unserer Lausitzer Wirtschaft.
Wir fordern:
-

Intelligente Gestaltung des Strukturwandels: Der von der Politik eingeleitete
Strukturwandel eröffnet Cottbus nicht nur Chancen, sondern birgt auch
erhebliche Risiken. Die Fördermittel aus dem Strukturstärkungsgesetz müssen
gezielt eingesetzt werden, um hochwertige Arbeitsplätze zu schaffen und eine
nachhaltige Perspektive für Cottbus und die Lausitz zu sichern. Wir setzen uns für
Technologieoffenheit ein und lehnen ein festes Ausstiegsdatum für die
Braunkohleverstromung ab. Unsere oberste Priorität gilt der bezahlbaren Energie
für Betriebe und Bürger, der Versorgungssicherheit und der Sicherung gut
bezahlter Arbeitsplätze.

-

Abbau von unnötiger Bürokratie: Geprägt durch den Klein- und Mittelstand bedarf
unsere Wirtschaft unternehmerischer Freiheit statt bürokratischer Gängelei. Wir
fordern einen konsequenten Bürokratieabbau. Die Notwendigkeit einer jeden
Satzung und eines jeden Antragsformulars muss geprüft werden. Es ist
erforderlich, die Berichtspflichten erheblich zu reduzieren, um Handwerks- und
Gewerbebetriebe zu entlasten.

-

Etablierung eines Investorenportals: Wir setzen uns für die Schaffung eines
Investorenportals ein, das Unternehmen Möglichkeiten aufzeigt, in Cottbus zu
investieren. In einem modernisierten, interaktiven Geoportal soll ein umfassendes
Kataster über Flächenpotenziale (Freiflächen, Brachen, Gewerbe-Leerstände) zur
Verfügung gestellt werden.

-

Gründerzentrum und Entwicklungsgesellschaft auf den Prüfstand: Die
Betriebskonzepte des Gründerzentrums und der Entwicklungsgesellschaft
werden schonungslos auf den Prüfstand gestellt. Die eingesetzten Steuermittel
müssen nachvollziehbare und messbare Ergebnisse für die Wirtschaft bringen.

-

Schaffung einer Sonderwirtschaftszone: Die AfD Cottbus setzt sich weiterhin für
die Schaffung einer Sonderwirtschaftszone ein – inspiriert von erfolgreichen
Beispielen in unserem Nachbarland Polen. Die Schwerpunkte der
Sonderwirtschaftszone
sollen
auf
steuerlichen
Anreizen,
einem
Investitionsbeschleunigungsgesetz und beschleunigten Abschreibungsmöglichkeiten liegen.

Sicherheit
Die Sicherheitslage hat sich in Cottbus über die letzten Jahre massiv verschlechtert. Der
Hauptgrund für diese unverzeihliche Erosion der öffentlichen Ordnung liegt in der
ungebremsten Zuwanderung seit dem Jahr 2015 und dem zurückhaltenden Umgang mit
ausländischen Straftätern. Wir werden die Aufgabe des öffentlichen Raumes in Cottbus
nicht länger hinnehmen.
Wir fordern:
-

Erhöhte Präsenz von Ordnungsamt und Polizei im Stadtzentrum: Zur Erhöhung
der Sicherheit im Stadtzentrum befürworten wir eine verstärkte Präsenz von
Ordnungsamt und Polizei. Gemeinsame Streifen sollen auf mögliche Konflikte und
Probleme effektiv reagieren können.

-

Einrichtung einer Stadtpolizei: In Abstimmung mit der Landesregierung soll eine
dem Rathaus unterstehende Polizeieinheit eingerichtet werden. Diese soll
zusammen mit der Landespolizei für die Wiederherstellung der Sicherheit in
unserer Stadt Sorge tragen.

-

Vom Sicherheitszentrum zur Citywache: Die Existenz des Sicherheitszentrums
zeigt keine direkte Auswirkung auf die Problemschwerpunkte in der Stadt. Im
Fokus des Sicherheitszentrums stehen vornehmlich die Präventionsarbeit sowie
die Möglichkeit der Kontaktaufnahme mit der Polizei. Es ist grundsätzlich kein
Ausgangspunkt für polizeiliche Soforteinsätze. Deshalb möchten wir, dass der
Oberbürgermeister gemäß seinem Wahlversprechen auf Landesebene
Maßnahmen zur Wiedereröffnung der Citywache ergreift.

Bildung und Familie
Familien mit Kindern sind die Grundlage für eine zukunftsfähige Gesellschaft. Wir
möchten sicherstellen, dass Familien in Cottbus ein lebendiges und unterstützendes
Umfeld vorfinden, bei dem ihre Bedürfnisse im Mittelpunkt stehen.
Wir fordern:
-

Sanierung von Schulen: Eine gute schulische Ausbildung unserer Kinder ist von
entscheidender Bedeutung für die Zukunft Deutschlands. Wir setzen uns dafür
ein, dass die Sanierung von Schulen in Cottbus priorisiert wird. Moderne
Schulgebäude schaffen eine optimale Lernumgebung und tragen zur positiven
Entwicklung unserer Kinder bei.

-

Schaffung zusätzlicher Kita-Plätze: Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist
ein zentraler Aspekt der Familienpolitik. Wir setzen uns für den Ausbau von Kita-Plätzen ein, um Eltern die Möglichkeit zu geben, ihren beruflichen Verpflichtungen
nachzugehen,
während
ihre
Kinder
in
qualitativ
hochwertigen
Betreuungseinrichtungen betreut werden.

-

Intensivierung der Zusammenarbeit mit Tagesmüttern: Um die Vielfalt an
Betreuungsmöglichkeiten zu fördern, setzen wir auf eine verstärkte
Zusammenarbeit mit Tagesmüttern. Diese Form der Kinderbetreuung bietet
flexiblere Optionen für Eltern und schafft gleichzeitig zusätzliche
Betreuungsplätze.

-

Sichere Schulwege: Es ist stadtumfassend eine Gefährdungsbeurteilung zu
erarbeiten, inwieweit es Gefährdungspotentiale für Schüler auf ihren Schulwegen
gibt. Seien es Fußwege, Radwege oder Straßenquerungen. Für uns ist es von
besonderer Priorität, dass die Cottbuser Schüler sicher zur Schule gelangen
können. Bei der Schülerbeförderung setzen wir uns dafür ein, dass in allen
Schulbussen jedes Kind einen Sitzplatz zur Verfügung hat.

-

Förderung familienfreundlicher Lebensräume: Wir setzen uns dafür ein, dass
Cottbus ein Ort ist, an dem sich Familien rundum wohl und willkommen fühlen.
Dazu gehören nicht nur erstklassige Bildungs- und Betreuungseinrichtungen,
sondern auch eine Fülle an Freizeitmöglichkeiten und gepflegte Grünanlagen für
gemeinsame Aktivitäten. Das Wohnumfeld ist insbesondere für Familien und
Senioren barrierefrei zu gestalten (Kinderwagen, Rollatoren, Rollstuhlfahrer).

-

Migranten-Obergrenze in Regelklassen: Um eine hohe Unterrichtsqualität für
unsere Schüler zu gewährleisten, fordern wir eine Obergrenze von maximal 10%
Migranten in einer Regelklasse und mindestens das Sprachlevel B1. Im Zweifel sind
Sonderklassen für Migrantenkinder einzurichten.

-

Erhalt von Förderschulen: Die Inklusion ist gescheitert! Der gemeinsame
Unterricht von Kindern mit und ohne körperliche Behinderungen soll – in
Abhängigkeit von Art und Grad der Beeinträchtigung sowie von den vorhandenen
schulischen Ressourcen – auch in Zukunft grundsätzlich möglich sein. Gleichzeitig
müssen die Eltern aber durch das Vorhandensein eines gut ausgebauten Netzes
an optimal ausgestatteten Förderschulen die Wahl haben, ob ihr Kind für eine
optimale Förderung eine Regel- oder Förderschule besuchen soll. Cottbus als
Ballungszentrum muss entsprechende Förderschulen vorhalten. Das Angebot von
entsprechenden Förderschulen ist ein wesentlicher Beitrag zur optimalen
Förderung und Entwicklung von Kindern mit körperlich bzw. geistiger
Behinderung. Förderschulen bedeuten keine Ausgrenzung, sondern ermöglichen
eine bedarfsgerechte auf den Einzelfall angepasste Förderung und bestmögliche
Entwicklung.

Verkehr, Infrastruktur, Wohnen und Umwelt
Eine intakte Infrastruktur, attraktiver und bezahlbarer Wohnraum sowie eine gute
Erreichbarkeit aller Orts- und Stadtteile sind die Grundlagen für eine hohe Lebensqualität
der Bürger sowie die Attraktivität unserer Stadt als Wirtschaftsstandort.
Wir fordern:

-

Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer: Wir setzen uns dafür ein, dass die
Verkehrspolitik nicht einseitig auf den Rad- und Fußgängerverkehr ausgerichtet
wird. Eine vielfältige und lebendige Innenstadt muss für jeden Bürger, unabhängig
vom gewählten Fortbewegungsmittel, gut erreichbar sein.

-

Mehr Park+Ride-Parkplätze am Hauptbahnhof: Angesichts der zahlreichen
Pendler, die den ÖPNV in Richtung Berlin, Leipzig oder Dresden nutzen, stoßen die
derzeitigen Parkplatzkapazitäten am Hauptbahnhof regelmäßig an ihre Grenzen.
Bürger sehen sich oft gezwungen, weit entfernt zu parken oder das Risiko eines
Strafzettels in Kauf zu nehmen. Ein derartiger Zustand ist inakzeptabel! Daher
setzen wir uns nachdrücklich für die Erweiterung kostenloser Park+Ride-Parkplätze am Hauptbahnhof ein, um eine komfortable Mobilität für alle zu
gewährleisten.

-

Einführung und Ausbau intelligenter Verkehrsleitsysteme: Zur nachhaltigen
Optimierung des Verkehrsflusses, der Reduzierung von Staus und Emissionen
sowie zur Steigerung der Verkehrssicherheit soll die Nutzung moderner
Technologien wie Echtzeitverkehrsdatenanalyse, intelligente Ampelschaltungen
und vernetzte Verkehrssysteme aktiv vorangetrieben werden. So schaffen wir eine
effiziente und zukunftsorientierte Mobilität in unserer Stadt.

-

Sanierung von Straßen und Brücken: Nach einer notwendigen Neuaufstellung der
Kommunalfinanzen muss der Investitionsstau bei Straßen und Brücken von ca.
360 Millionen Euro sukzessive abgebaut werden. Nur eine Kommune mit einer
intakten und gut ausgebauten Infrastruktur ist attraktiv für Investoren.

-

Schaffung von attraktivem Wohnraum: Gemeinsam mit der GWC, der eG Wohnen
sowie privaten Investoren wollen wir in Cottbus mehr attraktiven Wohnraum
schaffen. Neubauten sollen sich dabei zukünftig besser in das Stadtbild einfügen.

-

Bezahlbares Wohnen: Durch konsequente Remigration schaffen wir mehr
bezahlbaren Wohnraum für Einheimische und vor allem junge Familien. Die
Gebäudewirtschaft soll sich zukünftig wieder stärker auf ihr Kerngeschäft
konzentrieren. Die Zweckbindung von Abrissflächen muss schneller aufgehoben
werden, um auf diesen Flächen Neubebauungen vornehmen zu können.

-

Nachhaltige Flächennutzungsstrategien: Um den fortschreitenden Verlust von
Waldflächen an den Stadträndern zu minimieren und dörfliche Strukturen zu
erhalten, setzen wir bei der Schaffung von Wohnraum verstärkt auf die
Inanspruchnahme bereits vorhandener innerstädtischer Brachen. Dabei legen wir
besonderen Fokus auf die Vermeidung weiterer Flächenrodungen und -versiegelungen sowie die nachhaltige Nutzung vorhandener Ressourcen. Durch
diese gezielte Strategie streben wir eine ökologisch verträgliche und nachhaltige
Stadtentwicklung an, die sowohl den Umweltschutz als auch die Bedürfnisse
unserer Gemeinschaft berücksichtigt.

-

Ausgleichspflanzungen im Stadtgebiet: Wir setzen uns dafür ein, dass
Ausgleichspflanzungen, die infolge von Rodungen im Cottbuser Stadtgebiet
notwendig sind, auch im Cottbuser Stadtgebiet vorgenommen werden.

Migration
Die Migrationspolitik auf Landes- und Bundesebene hat weitreichende Auswirkungen auf
alle Lebensbereiche in Cottbus. Als Alternative für Deutschland (AfD) setzen wir uns auf
allen Ebenen für eine grundsätzliche Wende in der Migrationspolitik ein. Unser Ziel ist es,
durch effektiven Grenzschutz unkontrollierte Massenzuwanderung zu verhindern und im
Interesse unserer Heimat eine konsequente Rückführungspolitik für abgelehnte
Asylbewerber und kriminelle Migranten zu betreiben.
Wir fordern:
-

Keine neuen Asylheime ohne Zustimmung der Bürger: Wir möchten
sicherstellen, dass bei der Planung neuer Asylheime die Bürger stärker beteiligt
und keine neuen Asylunterkünfte ohne die Zustimmung der Einheimischen
errichtet werden.

-

Transparenz bei Problemen mit Migranten: Probleme in unserer Stadt im
Zusammenhang mit Migranten müssen transparent behandelt werden. Ein offener
Umgang mit Vorfällen schafft ein Problembewusstsein und ermöglicht
angemessene Maßnahmen zur Lösung.

-

Erhöhte Abschiebungen auf Landesebene: Wir setzen uns für eine konsequente
Umsetzung der Abschiebungspraxis ein. Straffällig gewordene Ausländer und
solche ohne Anspruch auf Aufenthalt in Deutschland sollten konsequent in ihre
Heimatländer zurückgeführt werden, um Cottbus zu entlasten und die
Sicherheitslage zu verbessern.

-

Priorität für einheimische Bürger bei kommunalem Wohnraum: Angesichts der
Herausforderungen bei der Bereitstellung von bezahlbarem Wohnraum setzen wir
uns dafür ein, dass einheimische Bürger bei der Vergabe von kommunalen
Wohnungen Priorität haben.

-

Sachleistungen statt Geldleistungen: Wir unterstützen die Bereitstellung von
Sachleistungen anstelle von Geldleistungen, um Missbrauch staatlicher Hilfen zu
verhindern und Überweisungen in Herkunftsländer zu unterbinden.

Dörfliche Strukturen und Ehrenamt
An Cottbus schätzen wir nicht nur die urbanen Vorzüge, sondern auch die einzigartigen
Charaktere und Qualitäten unserer Dörfer. Mit einem klaren Fokus auf dörfliche
Strukturen und ehrenamtliches Engagement setzen wir uns für eine lebendige
Gemeinschaft und die Stärkung unserer Ortschaften ein. Das Ehrenamt trägt zur
Bewahrung von Traditionen bei, erhält den Zusammenhalt und spielt, besonders im
Kontext der freiwilligen Mitgliedschaft in Feuerwehren, im Sanitätsdienst und im
Katastrophenschutz, eine bedeutende Rolle für die Sicherheit.
Wir fordern:

-

Erhöhung der Ortsteilbudgets: Um die Identität und Attraktivität unserer Dörfer
zu stärken, fordern wir eine gezielte Erhöhung des Ortsteilbudgets. Damit können
lokale Projekte, Veranstaltungen und notwendige Ertüchtigungen der sozialen
Infrastruktur vor Ort effektiver umgesetzt werden, um die Lebensqualität auf den
Dörfern nachhaltig zu verbessern.

-

Einbeziehung von Vereinen und Ortsbeiräten in den Strukturwandel: Das
Engagement örtlicher Vereine sowie der Ortsbeiräte ist entscheidend für das
Gemeinschaftsleben in unserer Stadt und auf den Dörfern. Wir setzen uns dafür
ein, diese Akteure aktiv in den Strukturwandel einzubeziehen, um ihre Expertise
und ihre Perspektiven in die Gestaltung zukünftiger Entwicklungen aufzunehmen.

-

Stärkung der Ehrenamtsoffensive: Das Ehrenamt ist oftmals das Rückgrat
unseres gesellschaftlichen Zusammenlebens. Wir möchten die ehrenamtlichen
Kräfte weiter stärken und fördern, indem wir gezielte Maßnahmen im Rahmen
einer Ehrenamtsoffensive ergreifen. Anerkennung, Unterstützung und die
Schaffung optimaler Rahmenbedingungen sollen das ehrenamtliche Engagement
nachhaltig stärken.

-

Einrichtung eines Rufbus-Netzes: Für eine verbesserte Mobilität und eine engere
Anbindung an die Stadt setzen wir uns für die Einrichtung eines Rufbus-Netzes
ein. Dieses flexible Transportsystem ermöglicht es den Menschen auf den Dörfern
– insbesondere außerhalb der Hauptverkehrszeiten – bequem und bedarfsgerecht
in die Stadt zu gelangen. Diese Maßnahme fördert nicht nur die individuelle
Mobilität, sondern auch die Vernetzung der dörflichen Gemeinschaften mit dem
städtischen Leben.

-

Demokratische Projektauswahl und Transparenz im Sparkassen-Sponsoring:
Das Sponsoring der Sparkasse Spree-Neiße kann das Ehrenamt nachhaltig
stärken. Die Fördermittel der Sparkasse sollen transparent offengelegt werden.
Über die Verwendung dieser Mittel für Projekte in den Bereichen Kultur, Sport und
Soziales soll zukünftig die demokratisch gewählte Stadtverordnetenversammlung
entscheiden. Durch diesen Prozess wird gewährleistet, dass die Förderung
ehrenamtlicher Aktivitäten im Einklang mit den Bedürfnissen der Gemeinschaft
steht.

Kultur und Identität
Das Erbe unserer Heimat gründet sich in kultureller Mannigfaltigkeit und lebendigen
Traditionen. Dieses Erbe zu erhalten und unsere Kultur gegen Angriffe jeglicher Art zu
verteidigen, ist unser Anspruch.
Wir fordern:
-

Stärkung der Dorfjugenden: Die Dorfjugenden, die oft traditionsreiche
Veranstaltungen wie das Maibaum-Stellen oder die wendische Fastnacht
organisieren, sind die Zukunft unserer Dörfer. Wir setzen uns aktiv dafür ein, dass
sie ihre Potentiale entfalten können und fördern ihre aktive Teilnahme am

Dorfleben. Durch eine gezielte Unterstützung schaffen wir nicht nur Raum für
Freizeitgestaltung, sondern stärken auch die soziale Bindung innerhalb der
Dorfgemeinschaft. Die Organisation und Durchführung traditioneller
Veranstaltungen durch die Dorfjugenden sind ein wichtiger Beitrag zur Pflege
unseres kulturellen Erbes und zur Schaffung einer lebendigen Zukunft für unsere
Dörfer.
-

Erhalt und Förderung der Jugendclubs: Wir wollen ein Jugendclub-Konzept zur
Förderung der Jugend und gleichzeitiger Übernahme von Verantwortung im
eigenen Jugendclubbereich etablieren. Ein Jugendclub-Konzept schafft
Transparenz, gegenseitiges Verständnis sowie Akzeptanz zwischen den
Jugendclub-Nutzern und den Bewohnern. Der Erhalt und die Pflege der
Jugendclubs sollen damit bestärkt und unterstützt werden. Willkürliche
Schließungen aufgrund nicht begründeter Vorwürfe sollen damit entgegengewirkt
werden.

-

Verteidigung unseres Kulturguts: Sorbisch/wendische Brauchtümer und
deutsche Kulturgüter bilden in der Lausitz eine Symbiose, die unsere Region
kulturell zu einer der interessantesten in ganz Deutschland macht. Auf diese
Kultur sind wir stolz. Wir leben sie und betrachten sie nicht nur in
Geschichtsbüchern. Dass bestimmte Traditionen, Lieder und Tänze aufgrund
einer falschen politischen Korrektheit nun in Frage gestellt werden sollen, lehnen
wir ab. Wir verteidigen unsere Traditionen und unser Kulturgut. Um Traditionen
wie z.B. das Osterfeuer zu bewahren, sind Auflagen – sofern der rechtliche
Rahmen dies zulässt – auf ein Minimum zu beschränken. Das würde die
ehrenamtlichen Akteure entlasten.

-

Verbot von Gendersprache in der Verwaltung: In der Verwaltung soll auf jede
Form der Gendersprache verzichtet werden. So fördern wir nicht nur die
Verständlichkeit. und schaffen eine bürgernahe Verwaltung, sondern schützen
auch unsere deutsche Sprache als Teil unserer Identität.

