Mit Sicherheit Cottbus
Kommunalwahlprogramm der CDU-Cottbus



1. Sicherheit & Ordnung
Sicherheit und Freiheit gehören untrennbar zusammen. Nur wer ohne Angst um sich, seine
Familie und sein Eigentum leben kann, hat Vertrauen in unseren demokratischen Staat sowie in
eine tatkräftige Kommunalpolitik. Wir unterstützen die Polizei, die Justiz, die Feuerwehr, alle
weiteren Blaulicht- und Hilfsorganisationen und die kommunalen Ordnungskräfte in ihren
Bemühungen um eine sichere und saubere Stadt Cottbus. Deutsches Recht und das kommunale
Satzungsrecht gelten ohne Ausnahme für alle. Parallelgesellschaften haben keinen Platz in
unserer Gesellschaft. Erst eine strikte Durchsetzung von Recht, Ordnung und Sicherheit macht
unsere Stadt lebens- und liebenswert.

Auf Grundlage einer Null-Toleranz-Politik fordern wir:
die konsequente Ahndung jeder Form von Gewalt im öffentlichen Raum
eine sofortige Beseitigung und Bekämpfung von Sachbeschädigungen sowie
Verunreinigungen öffentlicher Plätze
die schnelle Verfolgung von Banden- und Beschaffungskriminalität
das konsequente Einwirken auf Jugend- und Clan-Kriminalität
ein verstärktes Auftreten von Ordnungsamt und Polizei an
Problemschwerpunkten
die Videoüberwachung und begrenzte Alkoholverbote auf öffentlichen Plätzen



2. Ehrenamt
Die Sicherheit und der gesellschaftliche Zusammenhalt in unserer Stadt werden ganz wesentlich
durch Freiwillige im Ehrenamt gewährleistet, beispielsweise durch die Feuerwehren, Rettungs- und Hilfsorganisationen, soziale Dienste, Vereine und vielfältige Initiativen. Sie machen unser
Land besser und menschlicher - Sie sind Helden des Alltags. Ehrenamtlich tätigen Menschen sind
wir deshalb zu Dank und Anerkennung sowie starken unterstützenden Ressourcen verpflichtet.
Das gilt insbesondere für die Freiwilligen in Blaulichtorganisationen, die beste Ausstattung und
Materialien für ihre wichtigen Aufträge verdienen. Zur Gewinnung weiterer Freiwilliger muss die
von unserer CDU mit der Stadt gegründete Ehrenamtsinitiative „Cottbus braucht dich“ fortgeführt
und intensiviert werden.

Im Sinne einer engagierten und resilienten starken Gesellschaft fordern wir:
die verstärkte Zusammenarbeit mit den Schulen zur frühzeitigen Ansprache von
Jugendlichen für das Ehrenamt
eine bessere Ausstattung des Zivil- und Bevölkerungsschutzes
die Schulung und Ausbildung der Bevölkerung für die Risiko- und
Gefahrenbewältigung im Katastrophen- und Bevölkerungsschutz
die breitere Anwendung der Ehrenamtskarte des Landes Brandenburg



3. Migration & Integration
Wir brauchen eine Kultur, die eine schnelle und erfolgreiche Integration in unserer Stadt
ermöglicht. Antisemitismus, Fremdenfeindlichkeit, Ausländerhass, Intoleranz oder Diskriminierung
jeder Art lehnen wir ab. Der Zusammenhalt verschiedener Kulturen setzt den gegenseitigen
Respekt und den eigenen Willen zur gesellschaftlichen Eingliederung voraus. So wirken wir dem
Entstehen von Parallelgesellschaften entgegen. Dieses Verständnis beinhaltet die konsequente
Verhinderung und Ahndung von Asyl- und Leistungsmissbrauch.

Mit dem Ziel gegenseitig-gewinnbringender Migration fordern wir:
die individuelle Förderung besonders integrationsstarker Einwanderer
die Verbesserung der Lehrangebote zur Sprach- und Kulturvermittlung
die strikte Achtung unserer Verfassung, aller Gesetze und Durchsetzung
geltenden Rechts

Um berechtigtes Asyl weiter zu gewährleisten und die Leistungsfähigkeit
und Sicherheit in den Kommunen nicht zu gefährden, bedarf es zudem
klarer Regeln nach Schengener Vorbild:
regelmäßige Kontrollen im grenznahen Gebiet zur Verhinderung illegaler
Einreisen - insbesondere die dauerhafte Fortsetzung der von der CDU maßgeblich
initiierten stationären Kontrollen sowie
die konsequente und schnelle Rückführung nicht schutzbedürftiger sowie
straffälliger Personen
Sachleistungen statt Geldzuwendungen und
die Einbindung von Asylbewerbern in gemeinnützige Projekte



4. Wirtschaft & Energie
Eine starke Wirtschaft bedeutet soziale Sicherheit und Wohlstand für Cottbuser Bürgerinnen und
Bürger. Sie ermöglicht es der Stadt, ihre öffentlichen Einrichtungen zu erhalten und ist Motor für
ein attraktives Wohn-, Lebens- und Arbeitsumfeld. Cottbus als Wirtschaftsstandort zu stärken
und kleinen wie großen Unternehmen als Ansprechpartner zur Seite zu stehen, ist gerade vor
dem bevorstehenden Strukturwandel unser erklärtes Ziel. Dabei muss um Fachkräfte und deren
Familien gezielt geworben werden.

Vor dem Chancenhintergrund einer nachhaltigen Stärkung insbesondere
des heimischen Mittelstandes sowie einer vermehrten Ansiedlung von
Großunternehmen fordern wir:
die Erweiterung und den Ausbau bestehender und neuer Gewerbegebiete
eine offensive und nachhaltige Ansiedlungsstrategie für den Lausitz Science Park
die
Unterstützung
junger
Unternehmensnachfolge

Unternehmer

und

Perspektiven

für

eine effektive Verwaltungsunterstützung für Wirtschaftswachstum: Bürokratie
abbauen – wirtschaftsfreundliche Verwaltung stärken!
ein Start-Up-Turbo durch Bildungsangebote zum Thema Selbstständigkeit und
Gründungskultur;
den besseren und schnelleren Ausbau der Verkehrs-, Bildungs- und Digital-Infrastruktur
einen sinnvollen und innovativen Übergang von Braunkohleverstromung zur
regenerativen Stromgewinnung: wie verhandelt 2038!
Fördermittel, um nachhaltige Projektideen entscheidungsreif vorzubereiten



die Entwicklung des Cottbuser Ostsees als Tourismus-, Wirtschafts- und
Wohnmagnet sowie Energiequelle (Wärmepumpe)
die weitere Vermarktung von Cottbus als touristisches und kulturelles Zentrum
zwischen Spreewald und Lausitzer Seenland sowie als Veranstaltungs-, Messe- und Tagungsort
Fernwärme als verlässliche und bezahlbare Energiequelle fördern



5. Digitalisierung
Die Digitalisierung bestimmt zunehmend unser Leben. Digitale Defizite darf sich unsere Kommune
nicht mehr leisten, damit die gesamte Bevölkerung von modernen Bildungsangeboten,
Arbeitsprozessen, Serviceleistungen, Resilienzfähigkeiten und gesellschaftlichen Innovationen
profitiert. Unternehmen und Wirtschaft müssen sich dabei ebenfalls auf eine überlegene digitale
Versorgung verlassen können.

Für ein Cottbus auf dem Weg in die digitale Zukunft fordern wir deshalb:
die 100%ige Versorgung aller Haushalte und Gewerbebetriebe in und um Cottbus
mit Glasfaser
eine optimale Ausstattung der Schulen zur Vermittlung technologischer und
digitaler Kompetenzen
die Digitalisierung einer bürgernahen und modernen Verwaltung unter Nutzung
von E‑Government‑Lösungen (digitales Rathaus) sowie „Bürgerkarte“ für das
Online-Amt
die Befähigung der Stadtverwaltung zur Onlineerledigung von Amtswegen
eine Koordinierungsstelle für den Breitband- und Glasfaserausbau



6. Sport & Kultur
Der Sport in Cottbus leistet einen wichtigen Beitrag für Gesundheit, Mobilität sowie Teilhabe bis
ins hohe Alter und ebenso für die Vermittlung von Gesellschaftswerten. Wir fördern die gesamte
Breite des Sports und wollen die Vielfalt unserer Sportvereine bei gleichzeitigem Erhalt des
Spitzensports gewährleisten.
Kunst und Kultur sind ebenso Grundpfeiler unseres Zusammenlebens und schaffen Werte auch
jenseits der Maßstäbe ökonomischer Verwertbarkeit. Kulturelle Bildung besitzt eine besondere
Bedeutung für die individuelle Persönlichkeitsentfaltung als auch für das Selbstverständnis
unserer Gesellschaft.

Im Sinne der erfolgreichen Sportstadt Cottbus fordern wir:

die zielgerichtete Umsetzung der Maßnahmen im Sportentwicklungsplan
den Erhalt und
Freizeitanlagen

Ausbau

städtischer

Sport-

und

körperertüchtigender

eine breite und kostenfreie Nutzung von Sportanlagen und Turnhallen durch
Vereine und Präventionssport im ganzen Kalenderjahr
die fortwährende Unterstützung von internationalen Sportveranstaltungen wie
dem Turnier der Meister, Springer-Meeting oder dem Reit- und Springturnier
Sielow



Für eine weitere Leuchtturmfunktion der Stadt Cottbus als Kunst- oder
Kulturzentrum fordern wir:

den Erhalt altersspezifischer Kulturangebote von Jung bis Alt
den Bestand der vielfältigen Theater-, Museen-,
Denkmallandschaft sowie des Konversatoriums

Ausstellungs-

und

die Förderung der Arbeit des Menschenrechtszentrums Cottbuse.V.,
der
Gedenkstätte Zuchthaus Cottbus und Erhalt & Pflege der Krieger- und
Trauerdenkmalkultur insbesondere in den Ortsteilen
die konsequente Ablehnung bevormundender Gendersprache, weil Sprache
unsere Kultur und Identität begründet

7. Heimat, Tradition
& Brauchtumspflege



Die sorbische/wendische Sprache und Kultur geben unserer Stadt und ihrem Umland eine
einzigartige Prägung, welche es zu bewahren und zu fördern gilt. Mit dieser Kultur sind
Traditionen und Bräuche verbunden, die unserer Region etwas Unverwechselbares schenken. Sie
fördern Heimatverbundenheit und Identitätsbildung und damit auch die touristische Attraktivität
unserer Region. Dazu zählen Festumzüge, Erntebräuche und besondere Oster- und
Weihnachtstraditionen, die das Leben in unserer Stadt und Region bereichern und darum liebevoll
gepflegt werden sollten.

Zur intensiven Pflege gelebter heimatlicher und traditioneller Werte
fordern wir:

die die uneingeschränkte Unterstützung der in Cottbus
sorbischen/wendischen Institutionen, Vereine und Initiativen

ansässigen



8. Lebenswerte Ortsteile
Die Cottbuser Ortsteile gewährleisten den Mittelpunkt kommunalen Lebens. Ihre Attraktivität und
nachbarschaftliche Stärke sind die entscheidenden Stützen kommunalen Zusammenhalts. Mit der
Vielfalt ihrer Vereine und hohem ehrenamtlichen bürgerlichen Engagement sind sie wesentliche
Stützen qualitativ hochwertiger Lebensqualität und festigen die Einzigartigkeit unserer Stadt.

Zum Erhalt dieser Vielfalt fordern wir:

den Ausbau der AG Ortsteile unter Beteiligung der Einwohner als innovatives
Planungs- und Umsetzungsorgan für Belange der Stadtteile
ein ausgewogenes Planungskonzept für ortsteiltypischen Wohnungsbau
das Erhalten des ländlichen Charakters und ländlicher Identität
die Förderung innovativer Ideen zur Stadtteilversorgung (Geschäfte, Gastro) vor
allem zur Unterstützung wenig mobiler und älterer Bevölkerung
Ortsteile attraktiver für Familien und Jugend gestalten: Vereinsstrukturen,
insbesondere Ortsteilvereine fördern; Spielplätze zeitgemäß ausstatten
Anreize für ärztliche Niederlassungen in den Ortsteilen
den Ausbau sicherer Schul-, Rad- und Fußwege im ländlichen Bereich
den weiteren Ausbau des ÖPNV und die Verbesserung der Taktungen sowie der
Sicherheit der Nutzer und Anwohner an Problemhaltestellen
den Erhalt der Gemeindearbeiter in den Ortsteilen bzw. die Neubesetzung im
Eigenbetrieb Grün- und Parkanlagen

9. Cottbus im Aufbruch
zukunftsfähiger Infrastruktur


Das Zusammenspiel von Wohnen, Arbeiten und Leben ist die Voraussetzung kommunaler
Entwicklung für die Zukunft. Die weitere infrastrukturelle Entwicklung unserer Stadt verlangt
dabei ausreichenden Neubau von Wohnungen und die Ausweisungen von Baugrund, um
hochwertigen Zuzug zu fördern und Cottbus als attraktiven Lebensmittelpunkt zu etablieren.

Für eine attraktive lebens- und arbeitswerte Kommune fordern wir:

die zeitnahe Ausweisung neuer Wohngebiete
die Entwicklung der Innenstadt als moderner Handelsplatz und Zentrum
städtischen (Er-)Lebens
die Erarbeitung eines Innenstadt-Attraktivitäts-Konzepts
das Angebot guter und bezahlbarer Wohnungen durch das kommunale
Wohnungsbauunternehmen Gebäude Wirtschaft Cottbus (GWC)
die energieeffiziente Gebäude- und Stadtplanung
eine wohnortnahe Versorgung mit Kindertagesstätten,
Verkaufseinrichtungen (soziale Infrastruktur)

Schulen

und

eine bedarfsgerechte und gezielte Investitionspolitik durch das kommunale
Wohnungsunternehmen



10. Umwelt
Unvergleichbar präsentiert sich Cottbus als eine von Grünanlagen, Parklandschaften und
Gewässern durchzogene Stadt mit wertvollen Landschaftsschutzgebieten. Für deren Erhalt sind
nachhaltiger Umwelt-, Klima- und Wasserschutz unabdingbar. Gleichzeitig müssen wir die
Weichen für eine umweltgerechte und ressourcenschonende Wertschöpfung in allen Bereichen
der Wirtschaft stellen und eine damit eine nachhaltige Grundlage für wirtschaftliche
Entwicklungen garantieren.

Für die Entwicklung unserer Kommune und der Lausitz als ökonomisch-ökologisch zukunftsfähiges Zentrum fordern wir:

eine klimaangepasste und ökologische Stadtentwicklung durch Reduzierung der
städtischen Überwärmung
ein wirksames Regenwassermanagement für höhere Versickerung von
Niederschlagswasser in der Fläche (anstelle Ableitung über das Kanalnetz der
LWG)
eine Verringerung der versiegelten Stadtflächen, z.B. durch mehr
straßenbegleitende Grün- und Versickerungsstreifen oder unversiegelte PKW-Abstellflächen
zeitnahe und in räumlicher Nähe stattfindende Kompensationsmaßnahmen als
Ausgleich für Eingriffe in Natur und Landschaft
die Förderung und Unterstützung ehrenamtlicher Umweltaktivitäten, wie z.B. der
Bürgerinitiative „Erlebnisnaturpfad am Cottbuser Ostsee“ oder der Initiative „Grün
von unten“



11. Familienpolitik
Familien bilden den Lebensmittelpunkt unsere Gesellschaft. Daher ist Familienpolitik vor allem auf
kommunaler Ebene essentiell wichtig und soll auf allen Ebenen wirken. Sie muss sich daher
gezielt an Kinder und Jugendliche, junge Familien und Seniorinnen und Senioren richten, um die
gesamte gesellschaftliche Bandbreite anzusprechen. Der gegenseitige Austausch von
Erfahrungen und die Weitergabe von Wissen der Älteren an die Jüngeren sind Kernbestandteile
dieser gemeinsam verbindenden übergreifenden Mehrgenerationenvielfalt, die die aktive
Einbindung und Achtung der älteren Generationen unbedingt voraussetzt.

Im Sinne generationenübergreifender Attraktivität fordern wir:

eine bessere Ausstattung von Kindertages- und Betreuungseinrichtungen mit
ausreichend gut ausgebildetem Personal und einer gesunden, saisonalen und
regionalen Essensversorgung
eine Verstetigung präventiver Angebote in der Jugendarbeit, insbesondere in der
Arbeit mit Jugendlichen aus Armutsverhältnissen und mit Migrationshintergrund
die stärkere Einbindung der Bedürfnisse von Kindern, Jugendlichen und Senioren
bei der städtischen Entwicklung und Planung über die Beiräte
eine aktive Teilhabe von Seniorinnen und Senioren an der Gesellschaft mit
attraktiven Angeboten, digitalem W-Lan-freiem Lernen und barrierefreien
Zugängen im Alltag
die Förderung von Mehrgenerationenprojekten – auch als Orte der Begegnung
und Projekten wie „Alt hilft Jung und Jung hilft Alt“



12. Bildung & Jugend
Bildung ist der Schlüssel zur Teilhabe am Leben in unserer Gesellschaft und Grundlage unseres
Wohlstandes. Sie ist entscheidend für die persönliche Entwicklung jedes Einzelnen und damit der
Jugend. Deshalb ist das außerschulische Bildungsangebotes konsequent zu stärken und
auszubauen. Dazu gehört neben der grundlegenden Jugendvereinsarbeit vor allem auch die
Förderung Jugendlicher im Ehrenamt und der Gefahrenabwehr sowie die individuelle Talent- und
Gründerförderung in der gesamten Bandbreite von Musik/Kultur über Sport bis Wirtschaft und
Wissenschaft.

Zur Gewährleistung optimaler Jugendbildung fordern wir:

eine Schulvielfalt -auch durch private Träger- im Bereich der Grundschulen als
auch der weiterführenden Schulen
eine vor allem digitale Modernisierung und Erneuerung
Beschaffenheit der Schulen und Kindertagesstätten
den Bau weiterer zwei Grundschulen zur Verringerung der Klassenstärke auf
maximal 24 Schüler
eine flexible Anpassung des Schulentwicklungsplanes an demographische
Entwicklungen und Arbeitsmarktveränderungen in enger Verbindung mit
Handwerk, Industrie und regionalem Dienstleistungsgewerbe
eine effektive Zusammenarbeit von Stadt, Bildungsträgern und IHK sowie
Kammern zur Berufsbedarfsermittlung und beruflicher Attraktivitätsförderung
die Unterstützung der Jugendarbeit in Vereinen, im Ehrenamt und individuellen
Initiativen

13. Universität &
Wissenschaft




Cottbus ist eine Universitätsstadt. Studierende aus über 100 Nationen bereichern unsere Stadt.
Ihnen wollen wir Cottbuser gute Gastgeber sein und ein positives Bild von unserer Stadt und
unserem Land vermitteln. Neben der Brandenburgisch Technischen Universität Cottbus-Senftenberg (BTU) soll sich auch die entstehende Universitätsmedizin innovativ zu den stärksten
Motoren des Strukturwandels in der Lausitz weiterentwickeln. Sie sind Leuchttürme der
Wissenschaft und Forschung in Brandenburg.

Im Interesse einer andauernden Bildungsexzellenz unserer Stadt fordern wir:

eine aufwachsende und langfristig gesicherte Finanzierung der BTU und der
Medizinischen Universität Lausitz - Carl-Thiem durch das Land Brandenburg
attraktive Bedingungen für Universitätsangehörige und Studierende:
Günstiger Wohnraum, Wohnsitzförderung, Freizeit- und Kulturangebote
die Erarbeitung eines Konzepts zur Entwicklung attraktiver sowie anziehender
Campus‑Umgebungen

