Cottbus wächst zusammen!

Unsere Heimatstadt Cottbus/Chóśebuz ist mitten in einem Umbruch.
Dieser Umbruch ist nicht mit dem der 90er Jahre zu vergleichen. Es
werden fast 4 Milliarden € in unserer Stadt investiert, um Unternehmen
(DB-Instandsetzungswerk), Forschungsinstitute (CHESCO, DLR,
Fraunhofer IEG, u.a.) und ein Universitätsklinikum anzusiedeln. Diese
Ansiedlungen werden Cottbus/Chóśebuz dauerhaft verändern. Sie
werden unsere Heimatstadt zur Strukturwandelgewinnerstadt machen.
Viele Menschen werden deswegen in unsere Heimat kommen, um die
neu geschaffenen Chancen zu ergreifen. Das Stadtbild wird sich dadurch
verändern. Brachflächen werden endlich wieder aktiviert, die
Wirtschaftskraft wird weiter steigen, die Bevölkerung wird jünger und
vermutlich auch internationaler. Diese Veränderungen sollen aber keine
Cottbuserinnen und Cottbuser verdrängen, sondern neue schaffen. Wir
wollen, dass das gesamte Stadtgebiet von dieser positiven Veränderung
profitiert und gleichzeitig unsere Traditionen erhalten bleiben. Das
meinen wir, wenn wir sagen: Cottbus wächst zusammen.
Kita, Schule und Bildung

Die aktuelle Situation im Bereich Bildung lässt sich mit dem Begriff
Bildungskollaps am besten beschreiben. In Cottbus/Chóśebuz haben wir
zu wenig Personal, zu wenig Räume und diese sind oft in einem
bemerkenswert schlechten Zustand. Wir wollen, dass Bildung in den
kommenden Jahren endlich eine höhere Priorität erfährt, um so den
Investitionsstau kontinuierlich abzubauen.

Wir fordern den beschleunigten Neubau von Schulen und
Kitas, um den vorhandenen Bedarf zu decken. Das
Verdrängen von Familien an Schulen in freier Trägerschaft
entspricht nicht der gesetzlichen Wahlfreiheit.
Der Investitionsstau in den Bildungseinrichtungen in unserer
Stadt muss kontinuierlich aufgelöst werden. Das sind wir
nicht nur unseren Kindern schuldig, sondern auch den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, die sich täglich um die
positive Entwicklung der nächsten Generation kümmern.
Dazu gehören unter anderem die energetische Sanierung
der Kindertagesstätten und die Bereitstellung von
Sportstätten an allen Schulen.
Durch die Nutzung von Öffentlich-Privaten-Partnerschaften
lassen sich die notwendigen Investitionen erheblich
schneller realisieren. Daher ist auch diese Art der
Finanzierung ehrlich und offen zu berücksichtigen. Die
stadteigene Immobiliengesellschaft GWC kann hierbei ein
strategischer Partner sein.

Wir fordern vom Land stabile, einfache und umfangreiche
Förderprogramme für den Neubau und die Sanierung von
Bildungseinrichtungen. Containerschulgebäude, welche
mitunter seit den 1990ern genutzt werden, müssen endlich
aus unserem Stadtbild verschwinden und durch neue
moderne Schulgebäude ersetzt werden.

Wir machen uns für eine breit angelegte
Personalgewinnungsinitiative stark. Stadt und Land müssen
zusammen mit den relevanten Interessenvertretern eine
breit angelegte Verbesserungs-Kampagne starten.
Es reicht nicht, nur die Schulen der Stadt umfassend mit IT-Technik auszustatten. 
Es bedarf auch Mitarbeiter, die diese betreuen, damit es nicht zu einer erneuten Mehrbelastung
der Lehrkräfte kommt. IT-Hausmeister an den Cottbuser
Schulen sind dafür eine gute Antwort.

Die Zahlen belegen, dass ein Großteil der Kinder aus
Mittelstandsfamilien nicht mehr an der Schulspeisung
teilnimmt. Diesem negativen Trend wollen wir mit niedrigen
und einheitlichen Schulessensbeiträgen entgegenwirken.
Zusätzlich muss es bei der Essensversorgung in
Bildungseinrichtung auch um Qualität gehen. Wir plädieren
für die Einhaltung der empfohlenen Mindeststandards der
Gesellschaft für Ernährung.

Wir setzen uns für eine verbesserte Sicherung der
Schulwege und der Wege zwischen Schulen und Horten,
ein. Kooperationsverträge zwischen den verschiedenen
Einrichtungen können vorübergehend die vorhandene
Gesetzeslücke schließen. Eventuelle finanzielle
Mehrbedarfe sollten in die KiTa-Finanzierung mit einfließen.
Auch Anreizprogramme für zu Fuß zurückgelegte
Schulwege, können die Verkehrssicherheit rings um die
Schulen der Stadt weiter erhöhen.

Wir unterstützen die Weiterentwicklung der Programme zur
kostenlosen Abgabe von Hygieneartikeln in Schulen.
Zusammen mit Schülerinnen, Lehrkräften, Sozialarbeitern
und dem Fachbereich Schule wollen wir niederschwellige
und zielgenaue Lösungen für dieses schambesetzte Thema
finden.


Für uns gehört an jede Schule der Stadt mindestens eine
Schulsozialarbeiterstelle.

Wirtschaft, Innenstadt und Tourismus
Unsere Gesellschaft wird getragen von der Wirtschaft und von allen
Bürgerinnen und Bürgern, die in ihr arbeiten. Hier wird das Geld verdient,
mit dem unser Gemeinwesen finanziert wird. Die Unternehmen unserer
Stadt leiden unter der hohen Bürokratie und dem sich ändernden
Arbeitskräftemarkt. Die Kommune muss bei diesen Themen ein offener
Gesprächspartner sein. Ein nicht zu unterschätzender Wirtschaftszweig
unserer Stadt ist der Tourismus. Mit unserer wunderschönen Innenstadt
locken wir jährlich zahlreiche Besucher nach Cottbus und damit
verbunden in den Einzelhandel, die Hotels und die Gastronomie. Um
diesen Trend fortzusetzen, muss die Attraktivierung unserer Innenstadt
vorangehen. Dazu gehören auch attraktive Ladengeschäfte, die sich den
neuen Marktbedingungen anpassen.


Cottbus braucht eine Wirtschaftsförderung, die sich als
Dienstleister für Unternehmerinnen und Unternehmer
versteht. Wir müssen die Wirtschaft gerade bei
Verwaltungsakten stärker entlasten und unterstützen.
Das Gründerzentrum “Startblock B2” muss konsequent
weiterentwickelt werden. Es muss zu einem offenen Haus
für Unternehmer, Gründer, Investoren und Bastler werden
und darf nicht als Verwaltungssitz verkommen.
Die Stadt Cottbus muss auf ein bedarfsgerechtes
Gewerbeflächenangebot achten. Gerade in der aktuellen
Situation gilt es hier schnell auf sich ändernde Bedarfe und
Anforderungen zu reagieren, um die positive Entwicklung
nicht auszubremsen.
In Kooperation mit den diversen Wissenschaftsinstituten
und den Unternehmen in unserer Stadt bietet sich die
Schaffung einer 6G-Modellregion an. So kann Cottbus zum
Pionier der nächsten industriellen Revolution werden und
weitere positive Ansiedlungssignale senden.
Die Gesellschaften im Eigentum der Stadt bilden eine
wichtige Säule der positiven Stadtentwicklung. Wir setzen
uns für die Schärfung des Auftrags dieser Gesellschaften,
eine engere Kooperation dieser Unternehmen untereinander
und eine stärkere Kontrolle durch die
Stadtverordnetenversammlung ein.


Wir setzen uns für eine Bündelung und Weiterentwicklung
der diversen Markenkampagnen ein. Das Außenmarketing
für unsere Heimatstadt und unsere Region ist sehr wichtig.
Die Zersplitterung auf zu viele Akteure und zu viele
Kampagnen wie z.B. Boomtown, Krasse Lausitz etc., ist
dabei eher kontraproduktiv. Das wichtigste Marketing kann
aus unserer Sicht nur die Überzeugung der heimischen
Bevölkerung sein. Nur wenn diese als Markenbotschafter
der Region auftritt, wird die Außenwahrnehmung unserer
Heimat einen deutlichen Aufschwung erleben.
Die positive Entwicklung unserer Innenstadt ist wichtig für
die Stärkung des Handels und des Tourismus. Dafür
braucht es eine stetige Verbesserung der
Aufenthaltsqualität durch beispielsweise die Errichtung von
öffentlichen Toiletten und Trinkbrunnen, sowie die
Schaffung von verkehrsfreien Zonen zur Erhöhung der
Aufenthaltsqualität.

Auch die öffentliche Sicherheit ist ein Standort- und
Wohlfühlfaktor und sowohl für die Bevölkerung als auch für
die Besucherinnen und Besucher sehr wichtig. Wir sprechen
uns für mehr gemeinsame Streifen von Ordnungsamt und
Polizei aus, um so die Präsenz zu steigern.
Flächendeckende Kameraüberwachung und ausufernde
Alkoholverbote lehnen wir als unwirksam ab und sehen
darin einen zu großen Eingriff in die persönlichen Freiheiten
der Bevölkerung. Wichtiger ist Präsenz und die Reduzierung
von “dunklen Ecken”, wie beispielsweise mit dem neuen
Grünschnittkonzept im Puschkinpark.
Den Vorschlägen zur Entwicklung der Stadtpromenade
durch den Entwicklungsbeirat sehen wir mit großem
Interesse entgegen.
Die Entwicklung eines attraktiven Caravan-Stellplatzes am
Cottbuser Ostsee, zur Erweiterung der touristischen
Angebotslandschaft der Stadt, unterstützen wir.

Soziales, Gesundheit und Integration
Eine attraktive Stadt benötigt ein gutes Sozialklima. Um dieses zu
unterstützen, wollen wir mehr Begegnungsräume schaffen. Die
Cottbuserinnen und Cottbuser brauchen mehr gemeinsamen direkten
Austausch. Auch ein gutes Gesundheitssystem und die funktionierende
Integration von Zuwanderern und Flüchtlingen gehört für uns dazu.

Wir setzen uns dafür ein, in jedem Stadtteil Familienzentren
einzurichten. Dies sind große öffentliche Anlagen, die Platz
für Spiel, Erholung und Betätigung für alle Generationen
bieten. Uns geht es dabei darum, Treffpunkte der
Generationen im öffentlichen Raum zu schaffen. In diesem
Zusammenhang sollten auch die vorhandenen
Hundewiesen attraktiviert werden. Sie gehören eingezäunt
und mit entsprechender Mindestinfrastruktur ausgestattet.
Wir setzen uns für mehr Kooperationen zwischen Kitas und
Altersheimen ein. In der zukünftigen Quartiersentwicklung
sollen Mehrgenerationszentren am selben Ort entstehen.
Wir werden uns für die Unterbringung von Menschen ohne
festen Wohnsitz nach dem Prinzip „Housing First“
einsetzen. Zudem wollen wir die unterstützenden Angebote
von Wohnungslosen prüfen und bedarfsgerecht entwickeln.
Wir werden uns für eine Tarifbindung der Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter im CTK Cottbus nach dem Trägerwechsel
einsetzen. Wir wollen den Standortfaktor medizinische
Versorgung zur Steigerung der Attraktivität unserer
Heimatstadt nutzen, dafür braucht es viele hochmotivierte
Fachkräfte.

Wir werden die Barrierefreiheit in sämtlichen öffentlichen
Gebäuden und des ÖPNV vorantreiben.
Wir setzen uns für den Ausbau der Unterstützung von
Frauenhäusern und Frauenberatungsstellen ein. Zudem
prüfen wir den Bedarf für die Schaffung eines
Männerhauses in Cottbus.

Wir setzen uns für die legale Durchsetzung eines
praxisnahen Drugchecking-Konzepts ein, zu dem unter
anderem Schnelltests vor Ort gehören.
Wir setzen uns für eine Anzahl an Sonderstudienplätze in
der Universitätsmedizin ein, für Personen die sich langfristig
an unsere Region, die Lausitz, binden wollen.
Wir setzen uns für einen besseren Umverteilungsmechanismus von Asylbewerbern innerhalb
des Landes ein. Solange wir in Cottbus/Chóśebuz keine
qualitativ hochwertigen Integrationsbedingungen und -kapazitäten mehr haben, 
sind Neuaufnahmen kontraproduktiv. Wir müssen zuerst die in Cottbus lebenden
Geflüchteten erfolgreich integrieren, bevor wir weitere
aufnehmen können. Das sind wir der Bevölkerung und den
Geflüchteten selbst schuldig.

Wir brauchen einen schnellen und einfachen Zugang zu
Sprachkursen und zum Arbeitsmarkt für alle geflüchteten
Menschen und Zuwanderer mit realistischer
Bleibeperspektive. Die Kapazität an Sprachkursen muss an
den Bedarf angepasst werden. Neue Integrations- und
Sprachlernmodelle sollten erprobt werden.
Wichtig ist uns eine deutliche Beschleunigung von
Asylverfahren und der Anerkennung von ausländischen
Abschlüssen. Wir müssen die anerkannten Asylbewerber
noch stärker bei der Vermittlung in
Weiterbildungsmaßnahmen auf dem Arbeitsmarkt
unterstützen.

Wir unterstützen die Einführung einer Bezahlkarte für
Geflüchtete.

Die wohnortnahe Gesundheitsversorgung muss unbedingt
gestärkt werden. Egal ob Fachärzte, Plätze in
Pflegeeinrichtungen oder palliative Pflege, es fehlt an
Ressourcen im System. Hier besteht bereits jetzt ein
Mangel, welcher in Zukunft noch zunehmen wird. Um dem
entgegen zu wirken müssen wir neue Konzepte erproben.
Hierfür wollen wir die Lausitzer Fachkräfte aus Medizin,
Pflege, Informatik, Medizintechnologie und Biotechnologie
zusammenbringen und Gestaltungsräume schaffen.
Inklusion leitet sich direkt von der UN-Behindertenrechtskonvention ab und ist für uns nicht
verhandelbar. Die reale Umsetzung von Inklusion in allen
Lebensphasen ist folglich eine wichtige
gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Dabei geht es
beispielsweise um barrierefreie Bildungseinrichtungen und
Wohnungen, die Begleitung durch Einzelfallhelfer.
Wir fordern die Schaffung von Angeboten zur
Nachmittagsbetreuung für Kinder mit Förderschwerpunkt,
die über 12 Jahre alt sind. Die hier existierende
Gesetzeslücke muss schnellstmöglich geschlossen und die
betroffenen Familien mit entsprechenden Angeboten
unterstützt werden.

Bauen, Wohnen und Verkehr
Unser Cottbus/Chóśebuz hat viel zu bieten und wird in den nächsten
Jahren weiterwachsen. Deshalb wollen viele Menschen ihren
Lebensmittelpunkt hierher verlegen. Dafür braucht es attraktiven

Wohnraum, der den verschiedenen Lebenswelten der Cottbuserinnen und
Cottbuser gerecht wird. Zudem muss auch das Verkehrssystem in
Cottbus/Chóśebuz den Ansprüchen einer modernen Großstadt
entsprechen. Dabei leitet uns der Gedanke, einen Mix aus vielen
Verkehrsträgern zu gewährleisten.

Wir setzen uns dafür ein, bei der Stadtentwicklung und der
Ausweisung neuer Baugebiete auf ausreichend Sozialräume
zu achten. In vielen Siedlungsgebieten der vergangenen
Jahrzehnte sind beispielsweise öffentliche Spiel- und
Versammlungsplätze zu kurz gekommen oder wurden ganz
vergessen. Dafür wollen wir Möglichkeiten für
Spielplatzpatenschaften und
Drittfinanzierungsmöglichkeiten schaffen.
Wir werden innovative Konzepte des altersgerechten
Wohnens in Cottbus/Chóśebuz fördern, beispielsweise
Wohngemeinschaften für Senioren oder
Mehrgenerationenhäuser.
Um die Luft- und Lebensqualität in der Innenstadt zu
verbessern, werden wir die Dachbegrünung in Cottbus
vorantreiben.
Die Stadt Cottbus zeichnet sich aktuell durch eine mitunter
gravierende soziale Entflechtung aus. Dieser negative Trend
muss nicht nur gestoppt, sondern umgekehrt werden. Die
Schaffung von Sozialwohnungen in neu zu entwickelnden
Quartieren ist für uns daher enorm wichtig und bildet aus
unserer Sicht eine Voraussetzung für eine gelungene und
nachhaltige Stadtentwicklung.
Im Bereich des Neubaus ist nicht nur im Bereich der neuen
Seevorstadt, sondern in der gesamten Stadt auf nachhaltige
und umweltfreundliche Bauweisen zu achten. Die Expertise
der BTU ist hierbei unbedingt einzubeziehen.
Ein- und Mehrfamilienhäuser bleiben weiterhin ein wichtiger
Bestandteil des Cottbuser Wohnens. Neue Wohngebiete
sind weiter zu erschließen, um die Bauwilligen Cottbuser
und Cottbuserinnen nicht an die Umlandgemeinden zu
verlieren.
Die Bauverwaltung muss als positiver Treiber des
Wohnungsbaus auftreten. Die aktuellen Rechtsvorschriften
werden zu häufig restriktiv ausgelegt.
Für die Entwicklung der Quartiere mit hohem Anteil an
Plattenbauten ist zum einen ein Umbau- &


Sanierungsprogramm wichtig, um die vorhandene
Bausubstanz bedarfsgerecht weiterzuentwickeln. Zum
anderen ist die endgültige Aufhebung der
Fördergeldbindung der Abrissflächen enorm wichtig, um die
vorhandenen Flächen und die Infrastruktur zu nutzen.
Die Nachfrage nach Mobilheimen und Tiny Houses steigt
kontinuierlich an. Durch diese Wohnmodelle reduziert sich
der individuelle Flächenverbrauch und gleichzeitig wird
auch Menschen mit weniger Budget das Wohnen in den
eigenen vier Wänden ermöglicht. Wir setzen uns für die
Ausweisung von Bauflächen für diese Wohnformen ein.
Insbesondere in Verbindung mit dem Cottbuser Ostsee
bieten sich so attraktive Möglichkeiten.
Wir sehen die GWC als eine wichtige Säule der sozialen
Stadtentwicklung an. Darüber hinaus sehen wir einen Mix
aus privaten und öffentlichen Marktakteuren als notwendig
für eine positive Stadtentwicklung an.
Wir werden die Stadt Cottbus und ihr Umland zu einer
Mobilitätsmodellregion entwickeln. Unsere Heimat wird
Vorreiter bei innovativen und autonomen Verkehrsträgern
werden.

Wir wollen Cottbus zu einer modernen Fahrradstadt
machen, nach niederländischem Vorbild. Wir werden das
Radverkehrsnetz konsequent weiterentwickeln. Die Lücken
im Radwegenetz müssen geschlossen werden. Wir wollen
eine strikte Trennung zwischen Rad- und Autoverkehr. Dafür
müssen beispielsweise Schutzstreifen zu separaten
Radwegen umgebaut werden. Zudem brauchen wir
Schutzmaßnahmen an Verkehrsstellen mit häufigem
Unfallgeschehen, eine intelligente Taktung der
Ampelanlagen und mehr grüne Pfeile für Rechtsabbieger.
Wir werden Mobilitätsstationen in Cottbus einrichten, an
denen bedarfsgerechte Sharing-Angebote zur Verfügung
stehen.

Wir werden uns für einen Flugtaxi-Port in Cottbus einsetzen,
welcher für eine schnelle Verbindung zu den
Ballungszentren Berlin, Leipzig, und Dresden sorgt.

Finanzen und moderne Verwaltung
Für uns ist die Verwaltung Dienstleister der Bürgerinnen und Bürger
unserer Stadt. Sie muss dabei möglichst effizient und effektiv arbeiten.

Oberstes Gebot muss dabei ein unterstützender Servicegedanke sein.
Die moderne Verwaltung zeichnet sich für uns durch einen möglichst
hohen Grad an Digitalisierung aus. Damit ist gemeint, dass alle
Angelegenheiten digital beantragt werden können, aber auch dass die
Prozesse und Abläufe innerhalb der Verwaltung digitalisiert werden. Die
Ressource Mensch ist uns zu wichtig, als dass sie nur Akten bewegt.



Der Zugang zu Verwaltungsdienstleistungen ist analog und
digital möglichst einfach und rechtssicher zu gestalten.
Über eine Art digitales Bürgerkonto sollen möglichst viele
Verwaltungsdienstleistungen gebündelt werden können.
Wir setzen uns für eine Cottbus-App ein. In dieser soll das
digitale Bürgerkonto verwaltet werden können, aber auch
die Kommunikation über öffentliche Belange wie
beispielsweise Bebauungspläne ermöglicht und Information
zu Veranstaltungen und Neuigkeiten zugänglich gemacht
werden. Auch ein “Cottbus-Chatbot” kann hier integriert
werden, welcher bei einfachen und oft wiederkehrenden
Fragen hilft. Auch über den Ablauf von Dokumenten,
Genehmigungen oder sonstigen Rechten könnte hier
rechtzeitig hingewiesen werden, um eine eventuelle
Verlängerung zu beantragen.
Wir setzen uns für eine standardisierte digitale Übertragung
von kommunalpolitischen Gremien ein. Perspektivisch
muss die hybride Durchführung von Ausschusssitzungen
das Ziel sein.

Wir stehen für eine aufkommensneutrale
Grundsteuerreform in der Stadt Cottbus. Diese Reform
wurde nicht durchgeführt, um das Steueraufkommen zu
erhöhen.

Bei den Finanzen setzen wir uns für eine klare Priorisierung
ein. Absoluten Vorrang haben für uns Bildung und
öffentliche Infrastruktur.
Wir fordern von der Verwaltungsspitze ein, dass die
Mitglieder der Stadtverordnetenversammlung und
zahlreicher weiterer ehrenamtlicher Beiräte und Gremien
nicht länger als störende Gegenspieler, sondern als Partner
der Stadtverwaltung begriffen und behandelt werden. Dafür
bedarf es möglichst viel Transparenz, Kommunikation auf
Augenhöhe und einer proaktiven Einbindung in möglichst
alle Themenbereiche. Nur so kann Demokratie und
Partizipation wirklich gelebt werden.

Freizeit, Kultur und Sport
Unsere Heimatstadt Cottbus ist eine Kultur- und Sportstadt. Kaum eine
andere Stadt dieser Größe hat ein so vielfältiges und auch erfolgreiches
Vereinsleben wie wir. Getragen wird diese Vielfalt insbesondere durch
ehrenamtliches Engagement der Bevölkerung. Uns ist insbesondere die
weitere Unterstützung dieses erfolgreichen Engagements enorm wichtig,
da dies die Seele unserer Heimatstadt ausmacht.

Wir setzen uns dafür ein Cottbus/Chóśebuz als Sportstadt
zu erhalten und weiterzuentwickeln. Die Vereine sind in all
ihrer Vielfalt zu unterstützen und die Sportstätten der Stadt
sind entsprechend des Bedarfs zu sanieren und
weiterzuentwickeln. In diesem Zusammenhang wollen wir
auch den E-Sport miteinbeziehen und unterstützen. Gerade
in Kooperation mit der BTU (bspw. Informatik & Architektur)
könnte so ein neues Alleinstellungsmerkmal unserer Stadt
entstehen.

Die Vereine benötigen insbesondere ausreichend Raum und
Zeit, um ihren Passionen nachgehen zu können. Dafür
benötigen sie mehr und verlässliche Hallenzeiten und
Vereinsräume. In der Weiterentwicklung und dem Neubau
von Bildungsstandorten sind diese Bedarfe stets
mitzudenken.

Wir bekennen uns zu den großen erfolgreichen Cottbuser
Sportvereinen, wie beispielsweise FC-Energie, LHC, SC
Cottbus, RSC, RK-Endspurt, die Cottbus Crayfish, den PSV
Cottbus und die zahlreichen weiteren Vereine. Sie sind ein
wichtiges Aushängeschild unserer Region und produzieren
in Serie erfolgreiche Botschafterinnen und Botschafter
unserer Stadt.

Wir setzen uns dafür ein, weitere sportliche Events und
Großveranstaltungen nach Cottbus/Chóśebuz zu holen, um
dem Rang als Sportstadt gerecht zu werden.
Die bessere Sichtbarkeit der Cottbuser Sportfamilie ist uns
wichtig. Wir fordern daher die Erarbeitung neuer Konzepte
zu internationalen Sportgroßveranstaltungen, wie
beispielsweise den Olympischen Spielen. Public Viewing
auf dem Altmarkt oder Sport-Filmnächte in enger
Kooperation mit unseren Vereinen wären eine gute
Möglichkeit, unsere Sportstadt weiterzuentwickeln.


Unsere Heimatstadt ist die einzige zweisprachige Großstadt
Deutschlands. Die sorbisch-wendischen Bräuche gehören
zum immateriellen Kulturerbe der UNESCO. Wir müssen
dieses Alleinstellungsmerkmal pflegen und uns
selbstbewusst ins Schaufenster stellen. Dazu gehört aber
auch, den Spracherwerb und Spracherhalt zu unterstützen.
Das Witaj-Programm ist an möglichst vielen Schulen und
Kitas zu etablieren. Der Erhalt der sorbisch/wendischen
Bräuche ist aktiv zu unterstützen.
Auch im Bereich der Hochkultur spielt unsere Heimatstadt
mit Einrichtungen wie dem Staatstheater, dem
Konservatorium, dem Piccolo-Theater, dem Dieselkraftwerk,
dem Schloss und Park Branitz und weiteren Einrichtungen
in der obersten Liga. Der Erhalt und die Entwicklung dieser
Institutionen ist uns wichtig.
Gerade im musischen Bereich bilden engagierte Vereine wie
das Cottbuser Kindermusical schon seit Jahren sehr
erfolgreich die Nachwuchstalente der Zukunft aus.
Zusammen mit den Karnevalsvereinen der Stadt bilden sie
das bunte und fröhliche Aushängeschild der Stadt.
Die Weiterentwicklung des “Tags der Vereine” zu einer
Großveranstaltung wie dem “Fest” in Karlsruhe ist eine
unserer Visionen.
Auch die Sub- und Tanzkultur ist ein wichtiger
Standortfaktor. Dafür braucht es insbesondere Toleranz
und den entsprechenden Platz. Vor allem müssen
Potenziale im Tanz- und Feierangebot entfesselt und von
regulatorischen Hürden befreit werden. Aber auch freie
Flächen für Streetart sind wichtig. Ein wichtiges Bindeglied
zwischen der Stadtverwaltung und der Tanz- und Subkultur
kann ein Nachtbürgermeister sein.
Wir setzen uns für die Weiterentwicklung der Stadtbücherei
zu einem lebendigen Kulturzentrum mit attraktiven
Angeboten für die Cottbuserinnen und Cottbuser ein.
Die weitere Vernetzung mit unseren Partnerstädten ist uns
ein wichtiges Anliegen.
Erfolgreiche Veranstaltungen wie das Elbenwald-Festival
prägen ein neues, frisches Bild unserer Region.


Klima, Umwelt und Energie

Cottbus/Chóśebuz ist und bleibt Energiestadt. In unserer Stadt und der
gesamten Region haben wir eine große Expertise im Bereich Energie. Wir
werden Vorreiter beim Thema stabiler klimaneutraler Energieversorgung
und eine Modellstadt für moderne Energielösungen. Dafür ist die
Kooperation der regionalen Akteure (SWC, BTU, LEAG, Startups &
Institute) und ein zügiger Anschluss an die überregionale Infrastruktur
für Wasserstoff nötig.

Der Ausbau der Erneuerbaren Energien auf städtischem
Gebiet ist wichtig und ist genehmigungsseitig zu
unterstützen. Insbesondere kommunale Dachflächen bieten
dabei noch erhebliches Entwicklungspotential.
Der Ausbau des E-Ladesäulen-Netzes in unserer Stadt ist
dringend notwendig.
Gerade im Neubau sollte die Nutzung von natürlichen,
nachwachsenden Materialien forciert werden. Auch in
diesem Segment haben wir eine hohe Expertise aus
Wirtschaft und Forschung vor Ort.
Gerade für den Erhalt der Biodiversität und die örtliche
Temperaturregulierung spielt die Bewirtschaftung des
öffentlichen und des privaten Raums eine entscheidende
Rolle. Daher fordern wir die Anlage von mehr Blühwiesen
und Tiny Forests auf Randstreifen und in Parks. Für private
Flächeneigentümer wünschen wir uns Beratungsangebote
zur Anlage solcher naturnahen Flächen.

