Kurzfassung des Kommunalwahlprogramm 2001 der SPD Darmstadt
Darmstadt gewinnt - SPD
Kontinuität und Verlässlichkeit, soziale Verantwortung und Fortschritt - Darmstadt hat Zukunft
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
„die Würde des Menschen ist unantastbar„ stellt das Grundgesetz fest. Menschlichkeit und soziale Gerechtigkeit, Toleranz und friedliches Miteinander, Verantwortung für künftige Generationen waren, sind und bleiben die Leitmotive sozialdemokratischen Handelns.
Am 18. März wählen Sie nach einem neuen Wahlrecht und erstmalig für die Dauer von 5 Jahren die neue Stadtverordnetenversammlung für Darmstadt. Damit Sie prüfen können, wer Ihre Interessen in schwieriger Zeit vertreten wird, haben wir dieses Wahlprogramm in einem umfänglichen Diskussionsprozess innerhalb und außerhalb der Partei sorgfältig erarbeitet. Wir stellen uns den Problemen der Gegenwart und Zukunft und sagen Ihnen mit diesem Programm ehrlich, was wir wollen und können. Kommunalpolitik bedeutet für uns nach Max Weber ein langsames Durchbohren von harten Brettern mit Leidenschaft und Augenmaß zugleich.
Wir bitten Sie um Ihr Vertrauen.

1. Stadtentwicklung in Darmstadt und der Region Starkenburg
Darmstadt ist das Oberzentrum Starkenburgs an der Schnittstelle zwischen Rhein-Main-Gebiet und Rhein-Neckar-Raum. Die besondere Lage, die hervorragende Verkehrsanbindung und die ausgeprägte Wirtschafts- und Wissenschaftsstruktur sind die Standortvorteile, die Darmstadt in dieser Schnittstellenfunktion die besten Voraussetzungen eröffnen, um im europäischen Wettbewerb ganz vorne zu liegen.
Wir Sozialdemokraten haben damit begonnen, die Zusammenarbeit und Kooperation in der Region neu zu gestalten. Die gemeinsame Interessenswahrung der Region am Beispiel des ICE-Anschlusses am Hauptbahnhof Darmstadt machen dies besonders deutlich.
Wir wollen, dass die Profilbildung der Wissenschaftsstadt Darmstadt fortgeführt wird. Dafür ist die SPD Garant.
Die Technische Universität, die Fachhochschule mit ihrer Dependance in Dieburg sind die staatlichen Forschungseinrichtungen. Sie sind Garant für Forschung und Lehre. Die vielfältigen wissenschaftlichen Einrichtungen von nationaler und internationaler Bedeutung, wie ESA/ESOC, EUMETSAT, GSI, GMD, BBU, Fraunhoferinstitut, ÖKO-Institut und Institut für Wohnen und Umwelt begründen den hervorragenden Ruf unserer Stadt in Forschung und Wissenschaft. Ihr Bestand und ihre Bedeutung werden wir für Darmstadt und die Region erhalten. 
Die zukünftige Entwicklung der Weststadt wird auch in den kommenden fünf Jahren einer der Schwerpunkte unserer Stadtentwicklung sein. Wir gehen davon aus, dass dort in den kommenden fünf Jahren zwischen 5000 und 8000 Arbeitsplätze geschaffen werden. Nach Jahrzehnten ist endlich die Modernisierung des Hauptbahnhofs in Gang gekommen und mit dem Westbahnsteig der Brückenschlag in die Weststadt vollzogen. Mit der Neugestaltung des Bahnhofsvorplatzes wird das Bahnhofsquartier schnell an weiterer Attraktivität gewinnen.
Wir werden im Sinne eines fortschrittlichen Flächenmanagements verstärkt innerörtliche Entwicklungspotentiale nutzen. Wir wollen unsere Einflussmöglichkeiten auf die Entwicklung dieser Flächen dem Grundsatz der Zusammenführung der Funktionen Wohnen & Arbeit folgen lassen.
Unsere Stadt hat in den letzten Jahren viel urbanes Flair gewonnen und ist zu einer attraktiven Einkaufszone geworden, gepaart mit vielen Aufenthaltsmöglichkeiten und kulturellen Angeboten (z.B. Centralstation). Mit der Neugestaltung des Friedensplatzes vom Weißen Turm bis zur Zeughausstraße werden wir die äußere Attraktivität noch weiter verbessern. 
2. Wissenschaft und Wirtschaft - Zukunft der Arbeit
Die Finanzen der Stadt sind in Ordnung.
Darmstadt hat unter sozialdemokratischer Führung verantwortungsbewusst und  sparsam gewirtschaftet. Als einzige hessische Großstadt hat Darmstadt ausgeglichene Haushalte, Steuerhebesätze und Gebühren sind stabil. Die getätigten und die zukünftigen Investitionen in die Infrastruktur schaffen Arbeitsplätze und sichern den Standort.
Der begonnene Schuldenabbau wird konsequent fortgeführt.
Ein modernes Finanzmanagement und die Kosten-und Leistungsrechnung sind zukunftsorientierte Grundlagen für eine bürgerfreundliche und am Dienstleistungsgedanken orientierte  Stadtverwaltung. 
Gesicherte Finanzen sind die Voraussetzungen für eine zukunftssichere kommunale Wirtschafts- und Arbeitsmarktpolitik.
Darmstadt hat sehr gute wirtschaftliche Perspektiven, dies wollen wir sichern und ausbauen.
Durch wenig Bürokratie und schnelle Entscheidung sind die ansässigen Unternehmen, Existenzgründungen und Neuansiedlungen zu unterstützen.
Der Wissenschaftsstandort Darmstadt hat Zukunft. Unsere zahlreichen Wissenschafts - und Forschungseinrichtungen , die Technische Universität und die Fachhochschulen  sowie die innovativen Betriebe ermöglichen die Entwicklung neuer Technologien. 
Junge Unternehmen im Bereich der neuen Technologien und der Biotechnologie schaffen zukunftssichere Arbeitsplätze. 
Wir wollen die Voraussetzungen für ein Bio-Tech-Zentrum Darmstadt zusammen mit privaten Investoren  schaffen.


Neue Kooperationen mit Wirtschaft, Universität und Stadt stärken das Profil von Darmstadt in seiner Funktion als Zentrum von Wissenschaft und Forschung bei. Diese werden mit der Realisierung des Neubaus eines Wissenschafts- und Kongresszentrums dauerhaft gefestigt.  
Wir tun alles, um Arbeit für alle zu schaffen.
Ausreichend Flächen für Gewerbe, Handel und Industrie mit guter Infrastruktur sind unser Beitrag zur Standortsicherung.
Der Industriestandort Darmstadt ist zu festigen. Produktion und Dienstleistungen sind das Rückgrat für eine zukunftsorientierte Wirtschaftsentwicklung.
Zur langfristigen Sicherung der Arbeitsplätze soll ein institutionenübergreifendes Konzept der Weiterbildung entwickelt werden.
Menschen, die nur schwer einen Arbeitsplatz finden, wollen wir qualifizieren. 
Die Wirtschaft muss für alle Jugendlichen ausreichende Ausbildungsplätze bereitstellen.
3. Soziales Darmstadt
Wir wollen auch in Zukunft das soziale Profil der Stadt Darmstadt weiterentwickeln und schärfen. Dabei sind für uns folgende Ziele von Bedeutung:
	Transparenz der Problemlagen
	Vereinbarkeit von Familie und Beruf
	Partizipation und Prävention
	Subsidiarität
	Vernetzung der Angebote
	Regionalisierung
Leitziele zu Bestand und Perspektive der Sozialpolitik
(1) Der soziale Ausgleich ist eine wesentliche kommunale Aufgabe.
(2) Bei allen Maßnahmen der Haushaltskonsolidierung konnte erreicht werden, das bestehende soziale Netz zu sichern, zum Teil sogar auszubauen. 
(3) Sozial- und Jugendhilfepolitik muss durch eine kontinuierliche Sozialberichterstattung begleitet werden.
(4) Alle sind aufgefordert, neue Ressourcen zu erschließen. 
(5) Die  Zielgruppe sozialpolitischer Maßnahmen sind Menschen, die ökonomisch, sozial, gesundheitlich  oder in ihrer Möglichkeit zu kommunizieren benachteiligt sind.
(6) Neben der Lebenshilfe mit materiellen und sozialen Hilfsangeboten ist die Prävention in allen Bereichen der Sozial- und Jugendhilfepolitik ein maßgebliches Ziel. 
(7) „Hilfe zur Selbsthilfe„ und möglichst umfassende Beteiligung der Betroffenen sind die allgemeinen Prinzipien für Maßnahmen der Sozial- und Jugendhilfepolitik.
Erfolgreiche Politik der Beschäftigungsförderung fortführen
Deshalb ist die Weiterentwicklung der kooperativen Beschäftigungsförderung eines der Hauptziele der Sozialpolitik.


Um eine bestimmte Zielgruppe von Jugendlichen mit den Angeboten zu erreichen, sind neue Konzepte erforderlich.
Das Secondhand-Kaufhaus soll weiter ausgebaut werden und seine Angebote qualifizieren.
Wir nehmen uns vor, in jedem Jahr 400 Menschen durch Angebote zur Qualifizierung und/oder Arbeitsaufnahme aus der Abhängigkeit von Sozialhilfe herauszuhelfen.
Soziale Stadt 
Das Programm reagiert mit seinem integrierten Handlungsansatz auf veränderte Rahmenbedingungen in den Städten. Die alleinige Förderung baulicher Maßnahmen reicht nicht aus, um den unterschiedlichen Problemen gerecht zu werden. Durch die Bündelung der unterschiedlichen Ressourcen und Fachkenntnisse sollen neue Wege eröffnet werden.
Das Beispiel Eberstadt-Süd hat unter Beweis gestellt, dass es möglich ist, unter Beteiligung der Bewohnerinnen und Bewohner und unter Mitwirkung der Träger unterschiedlicher Hilfemaßnahmen ein tragfähiges Konzept zu entwickeln, das auch kurzfristig schon Erfolge zeigt. Wir wollen das Programm „Soziale Stadt„ auch auf Sektoren des Stadtteils Kranichstein ausweiten.
Familien- und kinderfreundliches Darmstadt weiterentwickeln
Kommunale Familienförderung ist für die SPD eine soziale Querschnittsaufgabe. Sie wird dafür sorgen, dass ein Familienförderplan aufgestellt wird.
Folgende Handlungsfelder kommunaler Familienpolitik sollten dabei besonders berücksichtigt werden:
	Wohnung und Wohnumfeld 
	Ausbau wohnungsnaher Infrastruktur
	Förderung der Familienselbsthilfe einschließlich finanzieller Hilfen für Familien
	Familienunterstützende Betreuungsangebote für Kinder und Jugendliche
	Bildungs- und Beratungsangebote für Familien (z.B. Mütterzentrum, Familienpass)
Die SPD wird dafür sorgen, dass der familienpolitische Auftrag der Kommunen in einem „Familienbericht der Stadt Darmstadt„ konkretisiert wird.
Angebot für Kinderbetreuung
Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für Kinder ab drei Jahren ist in Darmstadt umgesetzt worden. 
Was in den nächsten Jahren ansteht, ist eine Verbesserung der Qualität der Angebote. Eltern brauchen verlässliche Betreuung, Kinder Möglichkeiten, positive soziale Erfahrungen zu machen.
Veränderungen im Betreuungsangebot haben folgenden Leitlinien zu folgen:
	Flexibilisierung der Betreuungszeiten im Bereich der Kindertagesstätten.
	Weiterentwicklung der Integration von behinderten Kindern und Migranten in die Kindertagesstätten.
	Ergänzende Freizeitangebote, flächendeckende Ferienspiele, da mehr und mehr Familien nicht mehr in Urlaub fahren.
Berufliche Zukunft sichern
Das Hauptproblem für Jugendliche besteht in der noch immer hohen Arbeitslosigkeit, den Schwierigkeiten einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz zu finden und in der unsicheren Perspektive.
Wir werden die Jugendberufshilfe in Darmstadt neu ordnen und vernetzen. Die Angebote müssen transparenter werden, die Institutionen besser vernetzt und für eine bestimmte, schwer erreichbare Zielgruppe aufsuchende Arbeit sichergestellt werden.


Seit 2000 laufen die ersten Versuche mit aufsuchender Sozialarbeit in Eberstadt-Süd und Kranichstein sowie mit Schulsozialarbeit Diese Versuche sind auszuwerten und gegebenenfalls als längerfristige Projekte abzusichern.
Wir wollen an den notwendigen Schwerpunkten Projekte der Schulsozialarbeit die bestehenden Ansätze fortführen.
In Eberstadt-Süd wird eine Produktionsschule eingerichtet.
Sozial- und Jugendhilfeplanung, Sozialberichterstattung, Obdachlose
Ziel ist eine kontinuierliche Ermittlung des Bedarfs, eine verbesserte Vernetzung der Hilfsangebote, die Entwicklung von Qualitätsstandards, Qualitätskontrolle mit Hilfe der Sozialplanung sowie qualifizierte Politikberatung. 
Obdachlosigkeit ist in ganz seltenen Fällen selbstverschuldet. Eine solidarische Gesellschaft muss sich daran messen lassen, wie sie mit den schwächsten Gliedern ihrer Kette umgeht. Deshalb gehört es für uns dazu, Obdachlosigkeit zu beseitigen und obdachlosen Menschen wieder eine Perspektive zu vermitteln.
Wir werden die Wohnungssicherungsstelle in ihrer Funktion erhalten und sich verändernden Bedürfnissen anpassen.
4. Darmstadts Zukunft: Kinder und Jugendliche
 In Darmstadt haben Kinder und Jugendliche Rechte
Um das Prinzip der Beteiligung auszubauen, bedarf es einer zeitgemäßen, institutionellen Interessenvertretung für Kinder- und Jugendliche. Wir werden deshalb ein Kinderbüro für die Kinder in Darmstadt schaffen. Kinder haben Rechte. Wir werden dafür sorgen, dass ihnen auch Gehör verschafft wird.
Die Jugendforen sollen weiterentwickelt und auf andere Stadtteile ausgeweitet werden.
Die besonderen Lebenslagen von Mädchen wollen wir fördern.
Öffentlichen Raum für Jugendliche nutzbar machen
Die Erfahrung der Vergangenheit hat gezeigt, dass es in Quartieren mit hohen sozialen Belastungen nicht ausreicht, nur soziale Maßnahmen zu ergreifen. Vielmehr müssen Projekte der Wohnumfeldentwicklung, des Wohnungsbaus und des lokalen Arbeitsmarktes verknüpft werden mit sozialen Maßnahmen. Dieser fachliche Ansatz soll realisiert werden mit dem Bund-Länder-Programm zur Sozialen Stadt.
Die Nachtsportangebote, wie Basket-Fun-Nights und Soccer-Nights sind weiterzuführen. Darüber hinaus ist ein Angebot der Öffnung bestimmter Straßen für Inline-Skating zu ermöglichen. Jugendhäuser sollen dazu motiviert werden, die Häuser auch am Wochenende und Feiertagen zu öffnen.
Öffentliche Räume, die sich Jugendliche angeeignet haben (vor allem im innerstädtischen Bereich) müssen erhalten bleiben. 
Es muss eine Trennung stattfinden zwischen Wandschmierereien, die es zu bekämpfen gilt, und legaler Graffiti-Kunst als Ausdruck von Jugendkultur, die öffentlich zu fördern ist.
5. Darmstadt - sicher und sozial
Überlebenshilfen und Prävention
Auf Initiative des Kommunalen Präventionsrates, verfügt die Stadt Darmstadt seit 1997 über ein von den Stadtverordneten verabschiedetes Drogenpolitisches Konzept. 
Bisher wurde die Einrichtung des Kontaktladens für Drogenabhängige Scentral und einer Substitutionsambulanz umgesetzt.


Als nächste Schritte sind vorgesehen, die Einrichtung von Notschlafplätzen, Arbeitsprojekt für  Substituierte, eine Drogenberatung am Wochenende für Berufstätige und die Erhöhung der Substitutionsplätze auf 60 Plätze.
Drogenpolitik darf sich jedoch nicht nur auf illegale Drogen beziehen, sondern auch auf die „Droge Nummer 1„ den Alkohol.
Sicherheit in Darmstadt
Sicherheit bildet die Grundlage für das solidarische Miteinander. Deshalb darf Sicherheit nicht zu einem Vorrecht weniger Gutverdiener werden.
Wir wissen: Straftaten haben Ursachen. Für uns Sozialdemokraten ist es vorrangig, diese Ursachen zu erkennen und zu bekämpfen und damit Straftaten zu verhindern.
Die Arbeit des 1992 vom heutigen Oberbürgermeister Peter Benz ins Leben gerufenen Kommunalen Präventionsrats wurde und wird weiterhin von uns erfolgreich fortentwickelt, so wie auch der „Arbeitskreis Stadtbildpflege und Sicherheit„ der Darmstädter SPD-Fraktion wesentliche Beiträge zur Sicherheitspolitik leistet.
Die Änderung des Bebauungsplans Innenstadt-West mit dem Verbot, dort weitere Sexshops, Bordelle, Spielhallen oder dergleichen zu errichten, hat dazu beigetragen, die Kriminalität zu verringern. Die Einführung einer Sperrgebietsverordnung zur Eindämmung der Straßenprostitution in Wohnbereichen trägt ebenfalls zu mehr Sicherheit bei.
Wichtig und gleichrangig mit der Prävention ist für die SPD aber auch die Verfolgung und Ahndung von Straftaten. 
Die Verfolgung und Ahndung sind primäre Aufgaben der Polizei und der Justiz. Daher setzt sich die SPD unentwegt für die Entlastung der Polizei von Aufgaben der Verkehrsüberwachung ein. So können wir gut ausgebildete Polizeikräfte für die Prävention und Kriminalitätsbekämpfung freisetzen.
Sicherheitspolitik beschränkt sich aber nicht alleine auf Vorbeugung, Verhinderung und Ahndung von Straftaten. Auch Brand- und Katastrophenschutz leisten ihren wesentlichen Beitrag dazu, dass die Bürgerinnen und Bürger sich sicher fühlen können.
6. Solidarisch mit Behinderten
Unsere Stadt muss sich weiterhin auf die besonderen Bedürfnisse behinderter Menschen einstellen.
Wir wollen einen entscheidenden Beitrag dazu leisten, dass behinderte Menschen in Darmstadt arbeiten können. Deshalb erfüllt die Stadt als Arbeitgeber seit Jahren die Quote der Einstellung von Behinderten mehr als ausreichend. 
Die Arbeit des Behindertenbeirats soll als Organisationsgremium der Darmstädter Behindertenarbeitsgemeinschaft geschaffen werden.
7. Darmstadt die Kulturstadt
Der Ruf Darmstadts als weltoffene Kulturstadt wurde von sozialdemokratischen Oberbürgermeistern und Kulturdezernenten bewahrt und weiterentwickelt.
Für die SPD ist Kultur ein geistiges Element menschlicher Existenz und ein Ausdruck der Freiheit im Denken und schöpferischen Handeln. Wir verstehen Kulturpolitik auch als Bestandteil der Stadtentwicklungspolitik. Wir begreifen Kultur in Darmstadt als Element des städtischen Lebens, als eine Möglichkeit, das Geschehen in der City und in den Stadtteilen zu beleben.
Deshalb wollen wir in der nächsten Legislaturperiode:
Wie bereits in den abgelaufenen 2 Wahlperioden keine Reduzierung der Haushaltsmittel für Kultur, sondern wir wollen eine schrittweise Erhöhung des Anteils des Kulturetats am städtischen Gesamthaushalt (von 7,54%/2001 im Verwaltungshaushalt) um plus 1 % erreichen. 
Die dringend erforderliche Sanierung des Hessischen Staatstheaters nach dem Kasseler Modell, wie von der Stadtverordnetenversammlung bereits beschlossen. 
Die Darmstädter SPD bekennt sich zur Erhaltung des Drei-Sparten-Theaters in Darmstadt.


Wir wollen die verschiedenen Ansätze zu neuen Ergänzungen der städtischen Museenlandschaft aufgreifen und fördern.
Das schon lange projektierte Darmstädter Stadtmuseum soll bis zur großen Liebig-Ausstellung im Jahr 2003 im Pädagog eingerichtet werden.
Ansätze zur Schaffung eines Deutschen Design-Museums wollen wir mit aufgreifen und fördern. 
Unterstützung und Förderung soll wie bisher auch das Hessische Design-Zentrum erfahren.
Darmstadt verfügt über eine herausragende, leider nur teilweise öffentlich bekannte wissenschaftsgeschichtliche Tradition. Die Forderung nach einem identitätsstiftenden Wissenschaftsmuseum für die Wissenschaftsstadt Darmstadt wollen wir dadurch umsetzen, dass wir in dem in Planung befindlichen „Haus der Wissenschaft„ (Kongresszentrum) großzügige, dort einzuplanende und zu schaffende Ausstellungs- und Galerie-Bereiche einrichten. 
Ausgehend davon, dass es einen gegenseitigen Befruchtungsprozess zwischen sog. „etablierter„ und sog. „alternativer„ zumeist „junger„ Kunst- und Kulturprojekte gibt, soll auch die bereits sehr vielfältige Förderung dieser oft als „Basiskultur„ bezeichneten Ansätze weiter verstärkt werden.
Die breite Förderung des Musikwesens soll nicht nur weiter aufrechterhalten bleiben; unser Engagement gilt dem Ausbau der Akademie für Tonkunst zur Fachhochschule mit Diplomierung.
Die SPD hat sich immer für die Schaffung von Ateliers für Darmstädter Künstler eingesetzt. Das Atelier-Bauprogramm des städt. Bauvereins nach dem 2. Weltkrieg galt als mustergültig in ganz Deutschland. Der inzwischen wieder bestehenden Knappheit wollen wir durch die baldige Umwidmung eines Gebäudeblocks auf dem Gelände der Ernst-Ludwig-Kaserne als Atelierhaus in der Trägerschaft eines Künstlervereins begegnen. 
Die Centralstation im Carree hat sich zu einem überregionalen, sehr beachteten Kulturangebot mit hohem Niveau entwickelt. Unabhängig von den Förderaktivitäten der Stadt für alle möglichen anderen Institutionen bekennt sich die SPD zu der Förderung der Kultur dort durch 2 Stiftungen. 
8. Schule auf dem Weg ins 21. Jahrhundert 
Darmstadt ist eine Stadt mit differenziertem Bildungsangebot auf hohem Niveau.
Über Jahrzehnte entwickelt, haben wir es ständig den pädagogischen  Erfordernissen und Erkenntnissen angepasst und fortentwickelt.
Den bestehenden Schulen haben wir in den vergangenen vier Jahren in Kranichstein einen umfangreichen Neubau einer Integrierten Gesamtschule hinzugefügt.
Die Gutenberg-Schule wurde erweitert, die endgültige Modernisierung steht an. Die Neugestaltung der Morneweg-Schule steht vor dem Abschluss. Beide Schulen erhalten so Räume und Ausstattungen, die den pädagogischen Erfordernissen einer Gesamtschule gerecht werden.
Nächste Projekte werden die Neugestaltung des Naturwissenschaftlichen Bereichs der Wilhelm-Leuschner-Schule im Jahr 2001und Neubau und Modernisierung der Stadteil-Schule in Arheilgen in den Folgejahren sein.
Einen zweistelligen Millionenbetrag hat Darmstadt in den vergangenen Jahren aufgewendet, um den Werkstoff PCB, der sich als Giftstoff erwiesen hat, besonders aus Grundschulbauten wieder zu entfernen.
Die Neufassung des Schulentwicklungsplans Berufsschulen wird eine der vordringlichsten Arbeiten der kommenden Jahre sein. Die Neuorganisation innerhalb der Alice-Eleonoren-Schule ist ein erster Schritt.
Die Schule von heute bedarf einer Einbeziehung der Lebensbedingungen in der modernen Gesellschaft.
Dies zeigt sich besonders in der Notwendigkeit, Familie und Beruf miteinander zu vereinbaren. Dem muss sich auch die Schule stellen.
Die Einrichtung  von Betreuungsangeboten an Grundschulen ist und bleibt eine richtige Antwort. 
In den nächsten Jahren werden wir mit dem notwendigen Ausbau von Georg-August-Zinn-Schule,  Wilhelm-Busch-Schule, Stadtteilschule in Arheilgen, dem städtebaulichen Wandel in Arheilgen und Wixhausen Rechnung tragen. Gleichzeitig werden wir mit einem Programm zur Erhaltung der baulichen Substanz der Schulen die Rahmenbedingungen für unsere Schulen stärken und dafür erhebliche Finanzmittel zur Verfügung stellen.
Dabei soll es aber nicht bleiben. Die Ganztagsschule, in der Unterricht, Erziehung und Freizeit eng miteinander zu verknüpfen sind, ist die Schule der Zukunft.


Zur Steigerung der Attraktivität der Wissenschaftsstadt Darmstadt sollen Kindergarten- und Schulangebote entwickelt werden, die speziell für die Kinder von ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern garantiert werden sollen, die sich zeitweise in Institutionen der Region (Wissenschaft und Wirtschaft) aufhalten.
9. Mobilität sichern und ausbauen 
Bedingt durch ihre Funktion als Oberzentrum, ihre wirtschaftliche Kraft und die vielen Ausbildungs-Einrichtungen ist Darmstadt eine Pendlerstadt. Täglich pendeln 80.000 Menschen in die Stadt und wieder hinaus.
Die Belastung der Darmstädter durch den motorisierten Individualverkehr, vor allem aber durch den Schwerverkehr wird täglich größer.
Ein Verkehrsentwicklungsplan für Darmstadt und die Region wird erarbeitet. Hierfür ist erstmals neben anderen Verkehrsgutachten eine Stadtverträglichkeitsstudie erstellt worden, die uns wichtige, wissenschaftlich fundierte Hinweise für unsere kommunale Verkehrspolitik liefert, die neben dem Verkehrsfluss immer auch die Umweltverträglichkeit im Blick hat. Diese Gutachten haben bereits gezeigt, dass mit einem weiteren Anwachsen des Individualverkehrs in den nächsten Jahren gerechnet werden muss. 
Der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) wird unter unserer Verantwortung seit Jahren stetig, erfolgreich und unter Einsatz erheblicher Mittel ausgebaut.
Dennoch ist eine nachhaltige Wende im Verkehrsverhalten noch immer nicht in ausreichendem Maß eingetreten. Das bedeutet, dass der weitere Ausbau eines modernen ÖPNV weiter vorrangige Aufgabe der kommunalen Daseinsvorsorge bleiben muss. 
Die Einrichtung von Schnelllinien stellt dabei einen großen Erfolg dar.
Der Bau der Straßenbahn nach Kranichstein wird vom Land Hessen als notwendig anerkannt und aus Landesmitteln bezuschusst.
Die regionale Anbindung Darmstadts erscheint aber noch erheblich ausbaufähig. Dabei sind die Einrichtung der Schnellbuslinie nach Weiterstadt und der Bau eines Busbahnhofs an der Windmühle beispielhaft.
Überregional ist der Standort Wissenschaftsstadt Darmstadt noch nicht befriedigend an das Fernbahnnetz angeschlossen. Neben dem politischen Einsatz für eine Anbindung an eine neue ICE-Strecke mit Halt an Darmstadts Hauptbahnhof, ist der Einsatz für gute Fernbahnanschlüsse von Fahrplan zu Fahrplan eine immerwährende Notwendigkeit.
Die Verkehrspolitik der SPD in Darmstadt hat ein doppeltes Ziel: 
die Mobilität der Menschen auf allen Verkehrsträgern zu sichern und zu verbessern
und die Lebensqualität in unserer Stadt zu erhalten, die Menschen vor Abgasen und Lärm zu bewahren. 
Unsere zukünftige Verkehrspolitik stellt sich den Herausforderungen
1) Unser Straßennetz:
Darmstadt braucht zur Entlastung des innerstädtischen Bereichs ein Netz von Umgehungsstraßen.
Die Weiterführung der B 3 nach Süden an der Westseite unserer Stadt ist notwendig.
Für die sog. Nordostumgehung steht seit 1992 die „Bürgerparktrasse„ mit Teiluntertunnelung fest. Die rot-grüne Koalition hat für die vom Land  Hessen durchzuführende Planfeststellung alle notwendigen eigenen Vorarbeiten in der abgelaufenen Legislaturperiode erledigt. Der Bebauungsplan ist bereits verabschiedet, der Ausbau steht bevor. Wir werden bei Bund und Land alles daran setzen, dass auch die übrigen Teile der Nordostumgehung in der kommenden Legislaturperiode ihren Baubeginn haben. Straßenbaus.
Der City-Ring, schnürt Darmstadts Innenstadt heute ein und schmälert die urbane Lebensqualität erheblich. Durch geschickte computergesteuerte Ampelsteuerung wird trotzdem meistens ein befriedigender Verkehrsfluss erreicht. Ein weiteres Anwachsen des Durchfahrtsverkehrs kann nur durch Umgehungsstraßen verhindert werden. 
Das Angebot von Pkw-Abstellplätzen in der Innenstadt ist ausreichend. Eine zusätzliche Tiefgarage (neben der sanierten Theatertiefgarage) für den einpendelnden Verkehr von Osten unter dem Mercksplatz halten wir noch für vertretbar, weitere Tiefgaragenplätze im Bereich innerhalb des Cityrings lehnen wir ab.
Wir werden ein an den verkehrlichen Realitäten orientiertes ANTI-STAU-PROGRAMM umsetzen:
Darmstadt wird - wie alle Großstädte, aber durch seine Lage in besonderem Maße - auch in Zukunft nicht allen Ansprüchen des Individualverkehrs gerecht werden können. 


Da es keinen Königsweg für eine allzeit freie Fahrt für PKWs gibt, muss sich das Anti-Stau-Programm neben dem konsequenten Einsatz für Umgehungsstraßen aus vielen Maßnahmen zusammensetzen.
2) Unser ÖPNV:
Wir verlegen die Haltestelle „Schloss„ auf die Marktplatzseite.
Der Platz auf der Ostseite des Hauptbahnhofs wird neben dem Luisenplatz und dem Marktplatz eine neue bedeutende, mit der S-Bahn und den Regionalbussen vertaktete Umsteigefunktion haben und urbane Qualität gewinnen. Die neue Straßenbahnlinie wird Kranichstein durch die City mit dem Hauptbahnhof verbinden und die Linien nach Griesheim werden teilweise zum Hauptbahnhof einschwenken. Wir bauen zur Westseite des Hauptbahnhofs den Querbahnsteig und schaffen damit sowie dem Bau eines Park-and-ride- Parkhauses am Zweifalltorweg eine wichtige Infrastruktur für die Entwicklung der Weststadt, aber auch für die Pendler, die täglich die S-Bahn nach Frankfurt und die übrigen Regionalverbindungen nutzen.
Die B 3 -Umgehung von Arheilgen lässt Raum für einen Rückbau der Frankfurter Landstraße einschließlich einer zweispurigen Straßenbahntrasse, die nach Wixhausen weitergeführt werden soll. Eine Straßenbahn nach Weiterstadt ist im Nahverkehrsplan vorgesehen, die ersten Voruntersuchungen laufen. Die Schienenverbindung nach Pfungstadt werden wir wieder herstellen, sobald ein Betreiber hierfür den Zuschlag erhält. 
3) Die ökologische Notwendigkeit, den Fahrradverkehr weiter auszubauen:
Das Fahrradnetz für Darmstadt ist in den letzten Jahren planvoll ergänzt und Stück für Stück ausgebaut worden. Noch immer gibt es jedoch unbefriedigende Lücken, z.B. auf der Heidelberger Straße zwischen Prinz-Emil-Garten und Landskronstraße und die Durchfahrt durch die Cambrai-Fritsch-Kaserne.
Das Fahrrad ist für den Freizeitbereich bedeutsam, genießt aber auch zunehmend als innerstädtisches Verkehrsmittel Ansehen.
Die verschiedenen Verkehrssysteme - Individualverkehr, ÖPNV und Fahrradverkehr- sind für uns Sozialdemokraten gleichermaßen bedeutsam und verlangen eine gleichmäßige gerechte Verkehrspolitik.
Die Rechte der Fußgänger bewerten wir dabei hoch, denn vor allem Ältere und Kinder - die häufigsten Fußgänger - bedürfen besonderen Schutzes.
10. Lebensgrundlagen sichern durch verantwortungsbewusste Umweltpolitik
Wir verstehen Umweltschutz als Querschnittsaufgabe, die alle Bereiche des politischen Lebens in einer Kommune berührt.
Umweltschutz ist integraler Bestandteil sozialdemokratischer Stadtpolitik. Neben Erhalt und Ausbau der Lebensqualität stellt der Ausgleich zwischen Ökologie, Ökonomie und sozialer Sicherung einen entscheidenden „weichen„ Standortvorteil Darmstadts dar. 
Wir haben in den letzten Jahren viel erreicht und werden den hohen ökologischen Standard weiter ausbauen.
30% des öffentlichen Energieverbrauchs in Darmstadt wird mittlerweile durch regenerative Energien gesichert - bundesweit ein Spitzenwert. Seit ihrer Gründung im Jahr 1999 schreibt die HEAG NaturPur GmbH eine Erfolgsgeschichte.


Im Rahmen eines Energiemanagements streben wir für alle öffentlichen Gebäude eine Bestandsaufnahme an, die es ermöglichen wird, eine hinsichtlich Finanzbedarf, Zeitraum und Umfang optimierte Prioritätenliste für Sanierungen und Modernisierungen aufzustellen und fortzuschreiben.
Im Bereich der Stadtbildpflege konnten wir in der Vergangenheit viele Verbesserungen erzielen. Die Grünpflegekonzepte für die städtischen Gärten und Parks werden konsequent umgesetzt. 
Darmstadt ist eine saubere und lebenswerte Stadt. 
Der Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung (EAD) der Stadt Darmstadt hat sich in den letzten Jahren durch kluges Management und einer engagierten Belegschaft zu einem vorbildlichen Entsorgungs- und Verwertungsunternehmen entwickelt und ist für den Wettbewerb gut gerüstet. Sperrmüll, Kompost und Altpapier werden kostenfrei abgeholt, die Straßenreinigungsgebühren wurden in den letzten beiden Jahren zweimal gesenkt.
Durch die Nähe zum Frankfurter Flughafen, den Hauptbahnhof als Verkehrsdrehscheibe und die Anbindung an das Fernstraßennetz ist Darmstadt hervorragend zu erreichen. Dadurch entstehen jedoch auch Belastungen, die minimiert und gerecht verteilt werden müssen. So ist für uns Sozialdemokraten ein generelles Nachtflugverbot von 22.00 bis 6.00 Uhr Voraussetzung für einen Ausbau des Frankfurter Flughafens.
Der Darmstädter Wald dient der Bürgerschaft als beliebtes Naherholungsziel. Wir warten ungeduldig auf die Ergebnisse des runden Tischs zur Sanierung des Westwalds. Der wirtschaftliche Schaden der im Forst durch die Grundwasserabsenkungen angerichtet wurde, muss nach dem Verursacherprinzip ausgeglichen werden. 
Die Stadt Darmstadt hat mit der Bewerbung für eine Landesgartenschau im Jahr 2010 die einmalige Chance, ihr städtebauliches Gesicht zu modernisieren und ihre Grünzüge zu vernetzen.
11. Frauenpolitik in Darmstadt  - Zukunft gestalten
In den vergangenen Jahren hat sich die SPD in Darmstadt für eine aktive Frauenpolitik stark gemacht. Auch in Zukunft wird die Frage der gleichen Teilhabechancen von Frauen und Männern im kommunalpolitischen Geschehen eine wichtige Messlatte für eine bürgernahe Politik sein.
Erreichtes sichern  -  Bewährtes ausbauen
Die SPD tritt ein für eine Chancengleichheit von Frauen und Männern im beruflichen und öffentlichen Leben! 
Für die Stadtverwaltung und den Tochtergesellschaften bedeutete dies eine konsequente Umsetzung des Hessischen Gleichberechtigungsgesetzes. 
Die SPD tritt ein für den Ausbau einer frauengerechten Stadt!
Der öffentliche Raum stellt für Frauen oftmals gerade bei Dunkelheit eine Bedrohungssituation dar. Durch einzelne Maßnahmen müssen Bedrohungssituationen abgebaut werden.
Der Ausbau von überwachten Frauenparkplätzen; die bessere Vertaktung der öffentlichen Verkehrsmittel, wie es am Bahnhof demnächst angestrebt wird und auf dem Luisenplatz bereits gelungen ist, muss auch an anderen Knotenpunkten eingeführt werden.
Der Anspruch an eine frauengerechte Stadt muss sich aber auch in der Wohnungspolitik niederschlagen. Die SPD will auch weiterhin ein familiengerechtes Wohnumfeld und Projekte für frauengerechten Wohnungsbau fördern.
Die SPD ächtet jede Gewalt gegen Frauen und Kinder
Das Frauenhaus in Darmstadt, das nunmehr seit 20 Jahren besteht, verdient die volle Unterstützung der SPD. Wir werden uns für die Existenzsicherung dieser Einrichtung ebenso einsetzen, wie für „pro familia„ und „Wildwasser„. Darüber hinaus möchten wir Zufluchtsmöglichkeiten für misshandelte Kinder und Jugendliche schaffen.
Die SPD tritt für eine verstärkte Unterstützung von Mädchen und jungen Frauen beim Übergang in Ausbildung und Beruf ein.


Wir, die SPD, wollen die älteren Frauen entlasten. Daher setzen wir uns in Darmstadt für den Aufbau eines integrierten Hilfesystems ein, das im Alter die fachlich hochwertige Versorgung eines Partners gewährleistet und zugleich das Zusammenleben ermöglicht.
Die SPD tritt ein für die Bekämpfung des Armutsrisikos von Frauen und Kindern
Die SPD wird sich auch in Zukunft dafür einsetzen, dass durch eine aktive Beschäftigungspolitik sozialhilfeabhängige Frauen in Qualifizierungs- und Beschäftigungsmaßnahmen kommen, um so eine eigene Existenzsicherung zu gewährleisten.
Die SPD tritt ein für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
Darmstadt gehört zu den Kommunen in Hessen, die sich in den letzten Jahren für eine Ausweitung der Kinderbetreuungseinrichtungen stark gemacht hat.
Zu Beginn des Kindergartenjahrs 2000/2001 werden in sechs städtischen Kindertagesstätten während einer Pilotphase flexible Öffnungszeiten angeboten. So will die Stadt den veränderten Bedürfnissen von Eltern und Kindern gerecht werden, da starre Öffnungszeiten oftmals nicht dem realen Bedarf entsprechen.
Die SPD setzt sich mit Nachdruck dafür ein, dass alle Grundschulkinder gesichert bis mindestens 13.00 Uhr in der Schule verbleiben können.
12. Wohnen in der Stadt
Darmstadt ist eine schöne, lebenswerte und tolerante Stadt. Dafür haben Sozialdemokraten in den letzen Jahrzehnten erfolgreich gearbeitet.
Wir setzen uns täglich dafür ein, dass das Wohnen ein existenzielles Grundrecht bleibt. Dieses Recht kann nur verwirklicht werden, wenn der Wohnungsbau dauerhaft auf fünf Säulen gestellt wird: den sozialen Wohnungsbau, den frei finanzierten Wohnungsbau und den Eigenheimbau, die Sanierung des Altbestandes, die Sicherung des preiswerten Wohnungsbestandes der Sozial- und Altbauwohnungen und der Verhinderung von Zweckentfremdung. 
Umweltverträglichkeit, verbesserte Anbindung an den öffentlichen Personennahverkehr, wie z.B. die Straßenbahn nach Kranichstein, Grünflächenerhalt oder -ausgleich, bedarfsgerechte Infrastruktur und Verträglichkeit mit den Stadtteilen wollen wir beim Wohnungsbau ebenso gewährleisten wie die Erhaltung und Schaffung gemischtgenutzter und sozial ausgewogener Quartiere.
Neben der Schaffung neuen Wohnraums sollen auch weiterhin die bewährten gesetzlichen Instrumente zur Erhaltung preisgünstigen Bestandes an Altbauwohnungen angewendet werden. Die Verfolgung von Mietpreiserhöhungen und Zweckentfremdung mit Hilfe der Wohnungsaufsicht bleibt notwendig.
Das Projekt „Soziale Stadt„ in Eberstadt-Süd hat sich bewährt und kann auf andere Wohnquartiere, z. B, Kranichstein, übertragen werden. Für diese Wohnquartiere streben wir zudem in Zusammenarbeit mit den Vermietern, z.B. der städtischen Bauverein AG, an, durch Gebietsfreistellungen und dem Verzicht der Fehlbelegungsabgaben weiteren Abwanderungstendenzen langjähriger und engagierter Mieter entgegenzuwirken. 
Wir werden in der nächsten Wahlperiode die planungsrechtlichen und finanziellen Maßnahmen verstärken, dass ausreichend neue Wohnungen gebaut werden. Der Erwerb des Geländes der Ernst-Ludwig-Kaserne ist eingeleitet. 
Die von uns durchgesetzte Wohnungssicherungsstelle hat sich bewährt und in einer Vielzahl von Fällen zu einem Interessenausgleich aller Beteiligten beigetragen. Wir werden diese wohnungs- und sozialpolitisch wichtige Arbeit weiter unterstützen.
Der Mieterschutz muss gestärkt werden. Die sozialen Schutzinteressen der Mieter müssen erhalten bleiben.
Unsere Wohnungspolitik ist darauf ausgerichtet, dass Wohnen in Darmstadt attraktiv und bezahlbar bleibt. Dann lassen sich Lebensalltag, Kinderbetreuung, Schule, Freizeit, Erholung und Arbeit mit wenig Aufwand verwirklichen und verbinden.


13. Darmstadt hat eine vorbildliche Gesundheitspolitik
Die Gesundheitspolitik stellt immer größere Anforderungen an alle Beteiligten. Wir wollen nach wie vor, auch unter den schwieriger werdenden Bedingungen, an folgenden Grundsätzen festhalten:
- Das Recht auf optimale gesundheitliche Versorgung für alle!
- Die finanzielle Situation eines Patienten darf keine Auswirkung haben auf die Qualität seiner Versorgung!
Auf das Klinikum Darmstadt kommen in Zukunft große Herausforderungen zu. Nach Jahren der Kostendämpfung stehen strukturelle Veränderungen größeren Ausmaßes an.
Die durch die beiden Gesellschafter (Stadt und Alice-Hospital) in 1996 gegründete Darmstädter Kinderklinikenbetriebs-GmbH, die Darmstädter Kinderkliniken Prinzessin Margaret, hat sich etabliert und ihr Leistungsangebot kontinuierlich erweitert und verbessert.
Bedingt durch die hohe Nachfrage wird ein Erweiterungsbau auf dem Gelände des Alice-Hospitals notwendig. 
14. Eine Gesellschaft für alle Lebensalter
Eine Gesellschaft für alle Lebensalter ist nicht aufgeteilt in Jugendliche, Erwachsene und alte Menschen, die alle ihre getrennten Wege gehen.
Aufgabe sozialdemokratischer Politik ist es, alle Altersgruppen zu motivieren, nach solidarischen Lösungen zu suchen, die im Alter den Erhalt oder die Wiedergewinnung der größtmöglichen Selbständigkeit und die Teilnahme am täglichen Leben in der gewohnten Umgebung sichert.
Leitziele sind u.a.:
- Von der offenen Altenhilfe hin zu einer modernen Altenarbeit, die die Produktivität des Alters nutzt und fördert, die Hilfe zur Selbsthilfe leistet, den Lebensumweltbezug und die unterschiedlichen Lebensziele beachtet und sich wandelnde Interessenlagen wie Weiterbildung, Sport, Freizeit und Kultur besonders aufgreift.
- Verlust des Arbeitsplatzes, geringere Chancen auf einen neuen Arbeitsplatz, sowie die Versagung des beruflichen Wiedereinstiegs führen zu großen biographischen Belastungen und zu einer Entwertung erworbener Kompetenzen. Dadurch gewinnen außerberufliche Tätigkeiten wie Selbsthilfegruppen, soziale Dienste, Besuchsdienste in Altenheimen und andere ehrenamtliche soziale, kulturelle, gesellschaftliche, wirtschaftliche Dienstleistungen an Attraktivität. Dies gilt es zu fördern.
Politik für ältere Menschen in Darmstadt
Darmstadt hat eine Vielzahl von Hilfs-, Bildungs- und Freizeitangeboten für ältere Menschen. Ein besonderer Schwerpunkt der Altenhilfepolitik muss der Ausbau von Beratung und Koordinierung sein. Wir haben dazu bereits im Stadthaus Frankfurter Straße ein Beratungs- und Servicecenter für ältere Menschen (BuS) eingerichtet, das in den Folgejahren aufgebaut und konzeptionell weiterentwickelt werden soll.
Es sind Konzepte und Angebote zu entwickeln, die älteren Menschen einen Zugang zu den modernen Informationstechnologien eröffnen (z.B. Internet-Café)
Die Zahl alter und sehr alter Menschen wird in den kommenden Jahren und Jahrzehnten erheblich zunehmen. Da mit  zunehmendem Lebensalter auch die Zahl verwirrter und demenzkranker Menschen ansteigt, müssen für diese Bürgerinnen und Bürger Versorgungseinrichtungen geschaffen werden.


15. Sportpolitik in  Darmstadt
Die Belastungen der Arbeitswelt einerseits und die Zunahme arbeitsfreier Zeit andererseits führen zu einem stärkeren Bedürfnis der Bürgerinnen und Bürger nach Erholung, Sport, Spiel und Bewegung. Dies ist wichtig für unser aller Gesundheit und Wohlbefinden. 
Wo Sport von den Bürgerinnen und Bürgern in Vereinen und Verbänden selbst organisiert wird, schafft er auch Gemeinschaftssinn, fördert Partnerschaft und soziale Verantwortung.
Die Vereinsarbeit stellt für uns Sozialdemokraten einen sehr wichtigen Teil der ehrenamtlichen Sozialarbeit dar.
Die SPD in Darmstadt wird die als beispielhaft geltenden Sportförderrichtlinien von Darmstadt auch weiterhin den Bedürfnissen der Vereine anpassen und fortschreiben.
Bei der Umsetzung wollen wir besonders auf den Schul- und Breitensport achten, auf eine gute Schüler- und Jugendarbeit. Die besondere Förderung der nicht-lizensierten Übungsleiter und ehrenamtlichen Betreuer steht dabei mit im Vordergrund. Für uns ist es besonders wichtig, die Zuschüsse an die Sportvereine zu sichern und auszubauen.
Wir werden den Behindertensport, den Sport mit Gesundheitsgefährdeten und Kranken ebenfalls besonders fördern. 
Den Sportstättenentwicklungsplan schließlich werden wir ebenso konsequent umsetzen - mit dem Ziel, alle Stadtteile mit einem wohnortnahen Sportangebot angemessen zu versorgen.
16. Kommunale Migrationspolitik für Darmstadt
Ethnische, kulturelle und religiöse Verschiedenheiten können  nur in einer demokratischen Ordnung zu einem vernünftigen Miteinander finden. Es ist das Wesenselement der Demokratie, dass sie alle Menschen in die gesellschaftliche Mitwirkung einbezieht. Das heißt für uns, dass notwendigerweise die demokratische Teilhabe nicht-deutscher Mitbürgerinnen und Mitbürger auf allen Ebenen umgesetzt werden muss.
Deutschland ist ein Einwanderungsland. Wir begreifen  Einwanderung als Chance kultureller Bereicherung. Eine Wirtschaft, die auf Intelligenz angewiesen ist, braucht die besten Köpfe aus aller Welt.
Ein Kommunales Integrationskonzept muss folgende Themenfelder aufgreifen:
- Wir müssen in den Stadtteilen Aktivitäten unterstützen, die Brücken bauen.
- Sport verbindet Nationen. 
- Schon in den Kindergärten muss die deutsche Sprachkompetenz gefördert werden.
- Sprachkompetenz muss aber auch bei jugendlichen und erwachsenen Migrantinnen und Migranten erworben werden. Deshalb setzen wir uns für Sprachkurse für bestimmte Zielgruppen ein.
- Unterschiedliche Kulturen benötigen Freiräume, um ihre Identität zu bewahren.
- In der Altenbetreuung und Altenpflege müssen die besonderen Probleme alter Migrantinnen und Migranten  aufgegriffen werden.
- Wir werden die Vereine unterstützen, die die kulturellen Besonderheiten ihrer Mitglieder berücksichtigen.


