Ist alles zufällig in Darmstadt?
Programm der SPD Darmstadt für die Wahlperiode 2006- 2011



Liebe Darmstädterinnen und Darmstädter,
Perspektiven schaffen, Darmstadt bewegen -  seit die SPD mit dafür verantwortlich ist, wie sich diese Stadt entwickelt, stehen diese beiden Punkte im Mittelpunkt unserer Arbeit. Und -  auch wenn es immer noch viele Gestaltungsmöglichkeiten gibt, um etwas zu verbessern -  wir haben sehr viel erreicht: Darmstadt mit all seinen Stadtteilen ist eine Stadt mit einem enormen Potenzial, in der sich alle wohl fühlen können.
 Unsere Stadt ist eine Stadt, die nach vorne schaut -  und trotzdem niemanden vergisst: nicht Familien mit Kindern, nicht die Senioren, nicht die Vereine, nicht die sozial Schwächeren, nicht die Wirtschaft oder die Umwelt. Das ist das Verdienst einer starken Sozialdemokratie in unserer Stadt.
 Wir, die SPD, sind der Garant für ein soziales Darmstadt, ein Darmstadt, das wunderbar facettenreich ist. Es liegt an uns -  und an Ihnen als Wählerinnen und Wähler -  dass wir, die wir hier leben, das Solidarische in unserem Zusammenleben bewahren. Damit diese Stadt das bleibt, was sie ist: lebens- und liebenswert.



Darmstadt: Zukunft Sozial
 Für Familien sorgen, Arbeitsplätze schaffen, ein würdevolles Altwerden ermöglichen -  kommunale Sozialpolitik ist die Voraussetzung allen politischen Handelns. Und dafür steht die SPD. Nicht zuletzt deshalb stand Darmstadt in den vergangenen Jahren immer auf den vorderen Plätzen bei Städtevergleichen. Unsere Sozialpolitik beruht auf Vorsorge: Denn es ist besser, Probleme schon in ihren Ansätzen zu erkennen und ihnen zu begegnen.
 Menschen brauchen Arbeit
 Eine erfolgreiche kommunale Sozialpolitik muss zuallererst auch Beschäftigung sichern und schaffen. Wir wollen unseren Beitrag leisten, dass Menschen in Darmstadt Arbeit haben. Die kommunalen Möglichkeiten sind sicherlich begrenzt, aber es gibt sie. Wir haben uns für eine Arbeitsgemeinschaft mit der Agentur für Arbeit entschieden, um die Arbeitsmarktreform umzusetzen. Es ist unser Ziel, die Beschäftigungsförderungsmaßnahmen so zu erhalten, dass die wesentlichen Bestandteile weitergeführt werden können.
 Das Bund-Länder-Programm Soziale Stadt
 Das Programm „Soziale Stadt“ reagiert mit seinem integrierten Handlungsansatz auf veränderte Rahmenbedingungen in den Städten. Darmstadt ist eine der wenigen Städte, die in zwei Stadtteilen durch dieses Programm gefördert wird. Die alleinige Förderung baulicher Maßnahmen reicht seit langem nicht mehr aus, um den unterschiedlichen Problemen gerecht zu werden. Eberstadt-Süd und Kranichstein haben gezeigt, dass es möglich ist, tragfähige Konzepte zu entwickeln, die gute Erfolge zeigen. Wichtig ist dabei die Beteiligung der Bewohnerinnen und Bewohner und der lokalen Akteure, um nachhaltige Wirkungen zu erzielen.
 Angebot für Kinderbetreuung
 Der Rechtsanspruch auf einen Kindergartenplatz für Kinder ab drei Jahren ist in Darmstadt umgesetzt worden. Für die nächsten Jahre steht nun an, die Qualität der Angebote zu verbessern. Auf Initiative der SPD sind mit dem kommenden Jahr in  13 Kindertagesstätten flexible Öffnungszeiten eingerichtet worden. Damit ist der Bedarf entsprechend der Bedarfserhebung der Stadt gedeckt. Das Betreuungsangebot für unter Dreijährige reicht noch nicht aus. Das werden wir in den nächsten fünf Jahren entscheidend verbessern, unter anderem durch die Förderung altersübergreifender Gruppen. Wir werden weitere ergänzende Freizeit- und Ferienspielangebote einführen.
 Perspektiven für obdachlose Menschen
 Obdachlosigkeit ist in ganz seltenen Fällen selbst verschuldet. Wir wollen Obdachlosigkeit beseitigen und obdachlosen Menschen wieder eine Perspektive vermitteln. Eine solidarische Gesellschaft muss sich daran messen lassen, wie sie mit den schwächsten Gliedern ihrer Kette umgeht. Unser Ziel ist es, die Hilfsangebote besser zu vernetzen. Es müssen Qualitätsstandards und Qualitätskontrolle mit Hilfe der Sozialplanung entwickelt werden.
 Solidarität mit Menschen mit Behinderung
 Die SPD will einen entscheidenden Beitrag dazu leisten, dass behinderte Menschen in Darmstadt besser leben und arbeiten können. Deshalb erfüllt die Stadt als Arbeitgeber seit Jahren die Quote der Einstellung von Behinderten weit über die gesetzliche Verpflichtung hinaus. Unsere Stadt muss sich weiterhin auf die besonderen Bedürfnisse behinderter Menschen einstellen.




 Recht auf optimale Gesundheitsversorgung
 Jeder hat das Recht auf optimale gesundheitliche Versorgung. Die finanzielle Situation eines Patienten darf sich nicht auf die Qualität seiner Versorgung auswirken. An diesen beiden Grundsätzen halten wir fest -  auch unter den schwieriger werdenden Bedingungen. Die Gesundheitspolitik stellt immer größere Anforderungen an alle Beteiligten. Auf das Klinikum Darmstadt kommen in Zukunft große Herausforderungen zu. Nachdem jahrelang die Kosten gedämpft wurden, stehen nun größere strukturelle Veränderungen an. Die von der Stadt Darmstadt und dem Alice-Hospital gemeinsam getragene Kinderklinik Prinzessin Margaret hat sich etabliert und ihr Leistungsangebot kontinuierlich erweitert und verbessert.
 Überlebenshilfen und Prävention
 Suchtbilder und die Bedürfnisse drogenabhängiger Menschen haben sich verändert. Darauf haben wir reagiert. Wir haben das 1997 verabschiedete Konzept zur Drogenpolitik in Darmstadt in den vergangenen fünf Jahren fortentwickelt. Bisher wurden ein Kontaktladen für Drogenabhängige, das „Scentral“, und eine Substitutionsambulanz eingerichtet. Drogenpolitik darf sich jedoch nicht nur auf illegale Drogen beziehen. Sie muss auch die „Droge Nummer 1“ -  den Alkohol -  berücksichtigen. Wir haben eine Koordinationsstelle für Suchtberatung eingerichtet. Das war die Voraussetzung, um auch in diesem Bereich präventive Arbeit leisten zu können.
 Kommunale Migrationspolitik
 Deutschland ist ein Einwanderungsland. Eine Wirtschaft, die auf Intelligenz angewiesen ist, braucht die besten Köpfe aus aller Welt. Ethnische, kulturelle und religiöse Verschiedenheiten können nur in einer demokratischen Ordnung zu einem vernünftigen Miteinander finden. Es ist das Wesenselement der Demokratie, dass alle Menschen gesellschaftlich mitwirken. Das heißt für uns, dass die demokratische Teilhabe von Menschen mit Migrationshintergrund auf allen Ebenen umgesetzt werden muss. Wir werden ein kommunales Integrationskonzept entwickeln. Schon in den Kindergärten muss die deutsche Sprachkompetenz gefördert werden. Das gleiche gilt aber auch für jugendliche und erwachsene Migrantinnen und Migranten. Wir unterstützen deshalb den Spracherwerb als Grundvoraussetzung gesellschaftlicher Teilhabe. Wir werden in den Stadtteilen Aktivitäten unterstützen, die Brücken bauen. Damit unterschiedliche Kulturen ihre Identität bewahren können, wollen wir Freiräume schaffen. In der Altenbetreuung und Altenpflege ist es wichtig, die besonderen Probleme älterer Migrantinnen und Migranten aufzugreifen. Wir werden die Vereine unterstützen, die die kulturellen Besonderheiten ihrer Mitglieder berücksichtigen.
 Eine Stadt für alle Lebensalter
 Unsere Aufgabe ist es, alle Altersgruppen zu motivieren, nach solidarischen Lösungen zu suchen, um im Alter die größtmögliche Selbstständigkeit zu erhalten oder wiederzugewinnen. Wir müssen die Teilnahme am täglichen Leben in gewohnter Umgebung sichern. Eine Gesellschaft für alle Lebensalter ist nicht aufgeteilt in Jugendliche, Erwachsene und alte Menschen, die alle ihre getrennten Wege gehen. Ziel der SPD ist die Entwicklung von der offenen Altenhilfe hin zu einer modernen Altenarbeit, die die Produktivität des Alters nutzt und fördert. Sie soll Hilfe zur Selbsthilfe leisten und den Lebensumweltbezug sowie die unterschiedlichen Lebensziele beachten. Dabei müssen die sich wandelnden Interessenlagen wie Weiterbildung, Sport, Freizeit und Kultur besonders berücksichtigt werden.





 Der Verlust des Arbeitsplatzes, geringere Chancen auf einen neuen Arbeitsplatz bzw. beruflichen Wiedereinstieg führen zu großen Belastungen. Die erworbenen Kompetenzen werden entwertet. Dadurch gewinnen außerberufliche Tätigkeiten an Attraktivität. Wir wollen Selbsthilfegruppen, soziale Dienste, Besuchsdienste in Altenheimen und in Privatwohnungen sowie andere ehrenamtliche soziale, kulturelle, gesellschaftliche und wirtschaftliche Dienstleistungen fördern und unterstützen.
 Politik für ältere Menschen
 Die SPD wird sich für eine politische Vertretung der Senioren in Darmstadt einsetzen. Außerdem werden wir Konzepte und Angebote entwickeln, die älteren Menschen einen Zugang zu modernen Informationstechnologien eröffnen. Darmstadt hat eine Vielzahl von Hilfs-, Bildungs- und Freizeitangeboten für ältere Menschen. Beratung und Koordinierung müssen ausgebaut werden -  dies ist ein besonderer Schwerpunkt der Altenhilfepolitik. Wir haben dazu bereits im Stadthaus Frankfurter Straße ein Beratungs- und Servicecenter für ältere Menschen (BuS) eingerichtet. Dieses soll konzeptionell weiterentwickelt werden. Die Zahl alter und sehr alter Menschen wird in den kommenden Jahren und Jahrzehnten erheblich steigen. Da mit zunehmendem Lebensalter auch die Zahl verwirrter und demenzkranker Menschen ansteigt, müssen für diese Bürgerinnen und Bürger Versorgungseinrichtungen geschaffen werden. Beispielgebend ist hier die Wohngruppe für Demenzkranke in Arheilgen.
 Darmstadt: Zukunft Sicherheit
 Prävention und Kriminalitätsbekämpfung
 Wir wissen: Straftaten haben Ursachen. Für uns Sozialdemokraten ist es vorrangig, diese Ursachen zu erkennen und zu bekämpfen. Denn damit können wir Straftaten verhindern. Die Arbeit des 1992 ins Leben gerufenen Kommunalen Präventionsrats wird von uns erfolgreich weiterentwickelt, die im Jahre 2004 eingerichtete AG Sicherheit leistet hierzu wesentliche Beiträge. In diesem Zusammenhang plädieren wir für eine Präventionskonvention, die als Verordnung die Aufgaben nicht polizeilicher Gefahrenabwehr bündelt.
 Wichtig und gleichrangig mit der Prävention ist für die SPD aber auch, dass Straftaten verfolgt und geahndet werden. Dieses sind primäre Aufgaben der Polizei und der Justiz. Gemeinsam mit dem Polizeipräsidium Südhessen wollen wir Bereichspolizisten auch in weiteren Stadtteilen einsetzen.
 Darmstadt -  eine sichere Stadt für Frauen
 Mehr überwachte Frauenparkplätze, eine noch bessere Vertaktung der öffentlichen Verkehrsmittel, um Wartezeiten zu reduzieren -  das sind Maßnahmen, durch die sich Frauen sicherer fühlen. Eine im Auftrag des Frauenbüros der Stadt Darmstadt erstellte Studie hat ergeben, dass Darmstadt eine relativ sichere Stadt ist. Trotzdem stellt der öffentliche Raum für Frauen gerade bei Dunkelheit eine Bedrohungssituation dar. Dies schränkt die Mobilität von Frauen in der Stadt ein. Wir unterstützen die Initiativen zur Verbesserung der Sicherheit von Frauen in öffentlichen Räumen.
 





Darmstadt: Zukunft Stadtentwicklung
 Darmstadt liegt auf einem der vordersten Plätze bei allen relevanten Vergleichsstudien über die Zukunftsfähigkeit von Städten und Regionen innerhalb Deutschlands. Die jüngste Studie der Bundesagentur für Arbeit (Juli 2005) sagt für Darmstadt einen deutlichen Arbeitsplatzzuwachs voraus -  anders als für alle anderen hessischen Großstädte. Diese erfreulichen Entwicklungen fallen nicht vom Himmel. Sie sind Ausdruck der konsequent nachhaltigen Stadtentwicklungs- und Infrastrukturpolitik der SPD. Der Großraum Starkenburg/Rhein-Main-Neckar organisiert sich polyzentrisch. Angesichts einer globalisierten Welt ist die Zusammenarbeit in der Region überlebensnotwendig. Unabdingbar ist dabei die faire Begegnung auf Augenhöhe. Wir lehnen Zwangsverbände oder eine einseitige Ausrichtung auf eine einzelne Kommune ab. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben bis heute dafür gesorgt, dass der Standort Darmstadt sein eigenständiges Profil bewahren konnte. Wir werden deshalb auch weiterhin alles dafür tun, dass das hervorragende Image der „Wissenschaftsstadt“ erhalten bleibt.
 Attraktiver Standort für Unternehmen
 In Darmstadt sollen sich noch mehr Firmen ansiedeln. Das ist unser Ziel. Mit aller Kraft unterstützen wir die ESA/ESOC in ihrem Bestreben, das Navigationssystem „Galileo“ nach Darmstadt zu holen. Dadurch werden Tausende von Arbeitsplätzen geschaffen. Zahlreiche innovations- und forschungsorientierte Institutionen haben sich in den vergangenen Jahren bereits bei uns angesiedelt oder massiv ausgebaut. Große Flächen vor allem in der Weststadt wurden dafür ausgewiesen. Verloren gegangene Industriearbeitsplätze wurden im Dienstleistungsbereich kompensiert -  insbesondere in der IT-Branche. Nachdem sich der Bund entschieden hat, für die Gesellschaft für Schwerionenforschung (GSI) in Wixhausen einen der größten Teilchenbeschleunigerringe der Welt zu finanzieren, wurden in Darmstadt dafür innerhalb kürzester Zeit die planungsrechtlichen Voraussetzungen geschaffen. Auch die Deutsche Telekom (T-Online und T-Systems) konnte davon am Standort Darmstadt profitieren. Diese abgestimmte Planungskultur ist für den Investitionsstandort Darmstadt unverzichtbar. Wir unterstützen die städtischen Institutionen bei der Fortentwicklung.
 Infrastruktur für die Zukunft
 In den kommenden Jahren ist vom verstärkten Zuzug gut ausgebildeter junger Menschen und weiterem Bevölkerungswachstum auszugehen. Dies bestätigen sämtliche Prognosen über die Bevölkerungsentwicklung. Das muss auch weiterhin bei der städtischen Infrastrukturpolitik Berücksichtigung finden. Besonders in der Siedlungspolitik haben wir die Weichen hierfür bereits gestellt.
 Wohnraum schaffen
 Wir wollen pro Jahr 700 neue Wohneinheiten schaffen. Damit berücksichtigen wir nicht nur die steigende Nachfrage. Auch der Wohnungsmarkt wird sich dadurch entspannen. Dies führt vor allem zur Entspannung des Mietniveaus. Die SPD will die Entstehung von weiteren Passivhäusern sowie eine ökologische und energiesparende Bauweise von Häusern in Darmstadt aktiv unterstützen. Der Flächennutzungsplan der Stadt Darmstadt trägt eine deutliche sozialdemokratische Handschrift. Die Realisierung der Neubaugebiete in Eberstadt (Wolfhartweg) und an der Erbacher Straße „Edelsteinviertel“ ist auf einem guten Weg. Die Potenziale der Stadt Darmstadt, neue Baugebiete zu erschließen, sind begrenzt. Im Westen verlaufen die Autobahnen, im Süden und Osten begrenzen





 Landschaftsschutzgebiete die Expansion. Im Norden dürfen wir nach dem derzeitigen Stand der Regionalplanung wegen der Fluglärmschutzzonen keine neuen Flächen für den Wohnungsbau mehr entwickeln. Die geplanten und genehmigten neuen Baugebiete in Arheilgen, Wixhausen und Kranichstein werden konsequent realisiert. Schwerpunkte des Wohnungsbaus in Darmstadt werden auch die Umnutzung ehemals militärisch genutzter Flächen (Konversion) und die Nachverdichtung im Bestand sein.
 Entlastung von Fluglärm
 Wir setzen uns dafür ein, dass die Ergebnisse des Mediationsverfahrens zum Frankfurter Flughafen konsequent umgesetzt werden. Deshalb stehen wir für einen Ausbau des Flughafens durch eine Südbahn. Bei einem weiteren Ausbau des Flughafens ist im Gegenzug ein Nachtflugverbot für die Menschen im Rhein-Main- Gebiet unverzichtbar. Auch wenn wir vom Frankfurter Flughafen profitieren -  wirtschaftliches Wachstum muss für die Menschen verträglich sein.
 Zügig umsetzen und fertig stellen
 Das Markenzeichen in der Stadtplanung -  die Schnelligkeit -  hat auch zu der rasanten Bezugsfertigkeit des Neubaugebietes „Ernst-Ludwig-Park“ in der Heimstättensiedlung geführt. Die gute Erfahrung mit „Public-Private-Partnership“ (PPP) -  auch beim Neubau von drei Kindertagesstätten -  gibt uns Mut, dieses Modell für andere Projekte wie das Stadion zu prüfen. Die Bauarbeiten auf beiden Seiten des gesamten Hauptbahnhofareals enden 2006. Wir sind stolz, dass hier eine ansprechende Visitenkarte der Stadt entstanden ist, die zum Verweilen einlädt. Auch die Stadtteilsanierungen Martinsviertel und Bessungen werden demnächst fertig gestellt. In allen Gebieten wurden Altbaubestände aufwändig restauriert, Straßen und Plätze liebevoll gestaltet. Dadurch ist wohnortnahe Aufenthaltsqualität entstanden. Die Sanierung des Arheilger Ortskerns hat mit der bereits erfolgreich abgeschlossenen Neugestaltung des Ruthsenbachs begonnen. Arheilger Bürger haben im Planungsbeirat dabei engagiert mitgewirkt. Mit dem Umbau der Frankfurter Landstraße (zweispurige Straßenbahngleise bis zum Stadtrand, Rückbau des Straßenkörpers) wird demnächst begonnen und auch der Ortskern mit einem Einkaufszentrum neu gestaltet. Für die so genannte „Mollerstadt“ (westliche Innenstadt) ist die Sanierungsplanung fortzuführen.
 Soziale Brennpunkte vermeiden
 In den wenigen sozialen Brennpunkten der Stadt wurden Wohnraumbestände saniert und Gemeinschaftsanlagen geschaffen. Dadurch ist ein schönes und lebenswertes Umfeld entstanden. Wir setzen uns dafür ein, dass das so bleibt und weiter ausgebaut wird. Eberstadt-Süd und Kranichstein sind durch das Bund-Länder-Projekt „Soziale Stadt“ besonders gefördert worden.
 Innenstadt mit Flair
 Unsere Innenstadt hat in den vergangenen Jahren besonders an Flair gewonnen. Mit dem Bau des Wissenschafts- und Kongresszentrums Darmstadium beginnt die Umgestaltung der „City Ost“. Der Hotelneubau am Durchgang zum Herrngarten, die Bebauung des östlichen Merckplatzes und der Umbau des Jugendstilbades (bisher Zentralbad) werden besondere Akzente setzen. In der Fußgängerzone wird der so genannte „Fina-Block“ endlich zu einem neuen Einkaufsquartier, durchmischt mit attraktiven City-Wohnungen.
 





 Einzelhandel unterstützen
 Einkaufsmärkte vor den Toren unserer Stadt gefährden unseren Innenstadteinzelhandel massiv. Deshalb werden wir die Bemühungen, zeitgemäße und citygerechte neue Angebote zu schaffen, fördern -  soweit es die kommunalpolitischen Möglichkeiten erlauben. Die Rahmenbedingungen können und werden wir schaffen. Das gleiche gilt für die Stadtteilkonzepte für Eberstadt und Arheilgen, die unter reger Mitwirkung der Einzelhandelsverbände entwickelt wurden. Auch der Einzelhandel im Bessunger Ortskern -  zum Beispiel an der Kreuzung Heidelberger Straße/Bessunger Straße -  wird von uns unterstützt.
 Schulsanierung weiter beschleunigen
 Durch einen neuen Eigenbetrieb Immobilienmanagement werden die Voraussetzungen geschaffen, den städtischen Gebäudebestand auf einem hohen Standard zu sanieren und zu bewirtschaften. Im städtischen Haushalt stehen jedes Jahr über sechs Millionen Euro für die Schulbausanierung  bereit. Diese werden nach einer abgestimmten Prioritätenliste abgearbeitet -  dasselbe gilt auch für die Kindertagesstätten. Vier neue Kindertagesstätten wurden geplant und werden demnächst in Betrieb genommen. Es stehen Schulneubauten und Ergänzungsbauten in Wixhausen (Georg-August-Zinn-Schule), Arheilgen (Stadtteilschule), Bessungen (Heinrich-Heine-Schule) und im Bürgerpark (Niebergallschule) an.
 Bürgerbeteiligung
 Ein besonderes Markenzeichen sozialdemokratischer Planungskultur ist es, betroffene Bürgerinnen und Bürger frühzeitig zu beteiligen -  weit über die gesetzlichen Verpflichtungen hinaus. Damit werden ihr Fachwissen und ihre Interessenlagen in Entscheidungsprozesse eingebunden. Nicht immer können allerdings alle Wünsche berücksichtigt werden. Doch es gilt, die jeweiligen Interessen gerecht zu verbinden.
 





Darmstadt: Zukunft Finanzen
 Darmstadt befindet sich, wie die meisten anderen Städte in Deutschland auch, nach wie vor in einer schwierigen Haushaltssituation. Angesichts der noch immer schwächelnden Konjunktur ist ein Ende nicht in Sicht. Trotz aller Bemühungen durch Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Reformen des Arbeitsrechts und anderer Rahmenbedingungen -  die Zahl der Arbeitslosen stagniert auf hohem Niveau. An vielen Stellen wurden, auch durch schmerzliche Einschnitte in soziale Errungenschaften, die Lohnnebenkosten gesenkt. Bisher wurde dadurch der Arbeitsmarkt aber nicht spürbar entlastet; dies lässt auf klare Mitnahmeeffekte auf Seiten der Wirtschaft schließen.
 Doppelte Belastung
 Diese schwierige, äußerst unbefriedigende Entwicklung belastet die Kommunen doppelt. Aufgrund der hohen Arbeitslosigkeit und den damit verbundenen zurückgehenden Einkommen aus unselbstständiger Arbeit ist ein massiver Einbruch bei der Einkommenssteuer zu verzeichnen. Gleichzeitig wachsen die Aufwendungen im Sozialetat und für die Kinderbetreuung überproportional an. Das stagnierende Wirtschaftswachstum wirkt sich auch im Bereich der Gewerbesteuer aus. Diese frühere Säule der Kommunalfinanzen unterliegt seit Jahren unkalkulierbaren Schwankungen. Steuereinnahmen stabilisieren sich Gerade in Darmstadt hat sich die Unberechenbarkeit dieser Einnahmequellen in den vergangenen Jahren immer wieder bemerkbar gemacht. Doch die aktuellen Daten lassen darauf schließen, dass sich die Lage stabilisiert. Die Rückkehr von T-Online nach Darmstadt wirkt sich positiv auf das Steueraufkommen aus, ebenso der mittlerweile wieder als gesund anzusehende Branchenmix. Die Gewerbesteuerentwicklung 2005 zeigt einen deutlichen Anstieg auf breiter Basis. Die Stadt Darmstadt ist auf einem guten Weg, den es fortzusetzen gilt.
 Die Schlüsselzuweisungen sind zu einer zusätzlichen Belastung des städtischen Haushaltes geworden. Grund: die Hessische Landesregierung hat aus einem der wirtschaftlich stärksten Bundesländer eines mit der höchsten Verschuldung und geringem Wirtschaftswachstum gemacht. Diesen Einnahmeverlusten, die von den Kommunen weder zu verantworten noch zu steuern sind, stehen gleichzeitig Mehrbelastungen gegenüber.
 Immer mehr Projekte werden finanziert
 Die Personalausgaben werden auch in Zukunft durch Tarifsteigerungen beeinflusst. Die umfassende Verwaltungsreform und das Personalentwicklungskonzept werden fortgeführt und weiterentwickelt. Dadurch wird in den kommenden Jahren die Zahl der kommunal Beschäftigten optimiert.
 Zusätzlich belastet wird der städtische Haushalt dadurch, dass sich immer mehr der anderen Kostenträger aus der Finanzierung gemeinsamer Projekte zurückziehen. Dies gilt ebenso für das Land, das die Förderung zahlreicher Vereine und Institutionen reduziert oder ganz gestrichen hat, wie für die Kirchen, die ihren Anteil an den Betriebskosten von Kinderbetreuungseinrichtungen immer weiter zurückfahren.
 Weiter Zuschüsse für Vereine und Einrichtungen
 Die Balance zwischen notwendigem Sparen und der Sicherung und dem Ausbau der Infrastruktur sowie sozialer Angebote in unserer Stadt zu gewährleisten, dafür wird sich die SPD auch weiterhin einsetzen.


 

 Wir werden auch in der Zukunft keine Einrichtungen (Schwimmbäder, Bibliotheken etc.) schließen und die Zuschüsse an Vereine, kulturelle, karitative und soziale Institutionen unverändert auf hohem Niveau belassen. Der Schaden, der durch Kürzung von Mitteln für ehrenamtlich tätige Vereine und Verbände entstehen würde, steht in keinem Verhältnis zu den Einsparmöglichkeiten. Bauinvestitionen bleiben auf hohem Niveau; Vorhaben, die begonnen wurden oder 2006 begonnen werden, sind solide finanziert und in der Finanzplanung abgesichert.
 Darauf können sich die Bürgerinnen und Bürger verlassen: Die SPD wird sich auch weiterhin dafür einsetzen, in die hervorragende, gewachsene Infrastruktur in unserer Stadt zu investieren.
 Darmstadt: Zukunft Wirtschaftspolitik
 Darmstadt steht im bundesdeutschen Vergleich mit anderen Städten sehr gut da. Unabhängige Vergleichsstudien zeigen das.
 Attraktiver Standort
 Dass Darmstadt sich als Wissenschaftsstadt positioniert, ist die nachhaltig richtige Entscheidung auch für die Wirtschaftspolitik. Das Wissenschafts- und Kongresszentrum Darmstadtium stellt einen weiteren wichtigen Standortfaktor dar und macht Darmstadt zu einem attraktiven Veranstaltungsort großer Kongresse und Veranstaltungen.
 Erfolgsgeschichte Weststadt
 Die Innovationszentren TIZ und BIZ sind ebenfalls Erfolgsgeschichten. Zusammen mit der gelungenen Wiederansiedelung von T-Online in Darmstadt ist ein weiteres wichtiges Mosaik für die Weststadtentwicklung gelungen. Es wurde umfassend in die Infrastruktur investiert, allein dort werden in den kommenden Jahren mehrere Hundert neue Arbeitsplätze entstehen. Gerade mittelständischen Unternehmen bieten sich hier vielfältige Entwicklungsmöglichkeiten, die die SPD weiterhin tatkräftig unterstützen wird.
 Einzelhandel auf einem guten Weg
 Der Einzelhandel, besonders die Geschäfte in der Innenstadt, sind auf einem guten Weg. Durch die Wiederbelebung des Ernst-Ludwig-Platzes konnte ein Investor gewonnen werden, der den Fina Block zu einem weiteren Highlight der Darmstädter Innenstadt entwickelt. Die SPD wird sich dafür einsetzen, die Voraussetzungen für die Überdachung von Teilen der Fußgängerzone zu schaffen. Gemeinsam mit IHK, Einzelhandel und den Immobilieneignern muss das Projekt vorangebracht werden.
 Keine Ansiedelung in Stadtrandlagen
 Die Bestrebungen Weiterstadts, eine Mall auf der grünen Wiese zu bauen, stellt zumindest den innerstädtischen Einzelhandel vor neue Herausforderungen. Die SPD steht für eine weitere Steigerung der Attraktivität des Handels in der Innenstadt und den Stadtteilen. Eine zusätzliche Ansiedlung von Einzelhandel in Stadtrandlagen lehnen wir ab.
 


 
Darmstadt: Zukunft Mobil
 Ein bloßes „Weiter so“ in der Darmstädter Verkehrspolitik ist durch die massiv gestiegene Anzahl an Fahrzeugen und die zahlreichen Menschen, die zum Arbeiten und Studieren in die Stadt kommen, nicht möglich. Es darf aber auch nicht der Fehler gemacht werden, einzelne Gruppen von Verkehrsteilnehmern zu bevorzugen. Denn weder die autogerechte Stadt noch die alleinige Ausweitung und Stärkung des ÖPNV sind eine praktikable Lösung. Die SPD hat das Ziel, durch einen verträglichen Mix aller Verkehrsarten und einem rücksichtsvollen Miteinander aller Verkehrsteilnehmer die Situation zu verbessern und Darmstadt stark für die Zukunft zu machen.
 Rasante Entwicklung
 1970 waren in Darmstadt etwa 44.000 Kraftfahrzeuge angemeldet. Nur 35 Jahre später sind es 83.000 -  fast doppelt so viele. Mit rund 90.000 Einpendlern am Tag befindet sich Darmstadt mit an der Spitze der Bundesrepublik. In der Statistik nur unzureichend berücksichtigt sind dabei die Angehörigen der amerikanischen Streitkräfte sowie die rund 34.000 Studentinnen und Studenten. Allein diese Rahmendaten machen deutlich, dass ein Schwarzweiß-Szenario der Verkehrspolitik der Realität nicht gerecht wird.
 Gemeinsam planen
 Unverzichtbar ist für die SPD, dass alle Verkehrsprojekte in der Region zwischen den beteiligten Kommunen abgestimmt werden, so wie es im Nahverkehrsplan für den ÖPNV-Bereich bereits erfolgreich geschieht. Verkehrspolitik macht nicht an Stadt- oder Kreisgrenzen Halt, sondern muss zumindest im regionalen Zusammenhang gesehen und bewertet werden. Den Gremien der Region Starkenburg kommt dabei eine große Bedeutung zu. Die SPD begrüßt, dass die Stadt gemeinsam mit Fachleuten und der Öffentlichkeit den Verkehrsentwicklungsplan erarbeitet hat. Er ist der Kern einer zukunftsweisenden Verkehrspolitik der nächsten zehn Jahre.
 Verkehr systematisch regeln
 Die Qualitätssicherung an Lichtsignalanlagen muss forciert werden. Als nächsten Schritt streben wir den Ausbau der belastungsabhängigen Steuerung der Ampeln an. Gemeinsam mit den Universitäten und Unternehmen ist ein kommunales Verkehrsmanagementsystem aufzubauen. In dieses System werden alle relevanten Verkehrsdaten eingespeist und verknüpft. Wenn jeder Verkehrsteilnehmer in geeigneter Weise darauf Zugriff nehmen kann, lassen sich Staus und Baustellen umgehen, die aktuellen Anschlusszeiten an Haltestellen können ermittelt werden, die Wahl des passenden Verkehrsmittels wird bequemer.
 Rücksichtnahme an erster Stelle
 Niemand fährt ausschließlich Auto oder ist nur zu Fuß oder mit dem Rad unterwegs. Wir müssen weiterhin bei allen Verkehrsteilnehmern die gegenseitige Rücksichtnahme fördern. Stärkere Verkehrsteilnehmer müssen Schwächere achten.
 Unbehindert in Darmstadt
 Die Bedürfnisse mobilitätseingeschränkter Personen müssen bei allen Verkehrsprojekten angemessen berücksichtigt werden. Ein wichtiger Schritt dazu ist, entsprechende Parkmöglichkeiten innenstadtnah auf dem Pali-Parkplatz mit Behindertentoilette und Aushang des Innenstadtplans „Unbehindert in Darmstadt“ auszuweisen. Wir fordern außerdem, dass ein Aufzug in der Parkgarage am Friedensplatz eingebaut wird.
 


 
 Bürgerinnen und Bürger einbeziehen
 Werden neue Verkehrsprojekte geplant, müssen Bürgerinnen und Bürger weiter von Anfang an einbezogen werden. Wir werden uns deshalb für weitere Planungsbeiräte einsetzen, Transparenz und Bürgernähe haben einen zentralen Stellenwert für uns. Die von der Stadt angebotenen Informationsveranstaltungen zur Lichtsignaltechnik stoßen auf großes öffentliches Interesse. Sie sollen deshalb fortgeführt und auf andere Themenbereiche ausgedehnt werden.
 Straßen kontinuierlich sanieren
 Darmstadts Straßen müssen weiter saniert werden. Erstmals konnte mittels eines wissenschaftlich fundierten Erfassungssystems der Sanierungsbedarf der städtischen Straßen klassifiziert werden. Donnersbergring, Landskronstraße, Heinrichstraße und Frankfurter Straße sind einige der Straßen, die auf Grundlage der daraus entwickelten Prioritätenliste in Abschnitten erneuert wurden. Diese Liste ist fortzuschreiben und kontinuierlich abzuarbeiten.
 Gut zu Fuß
 Die Situation für Fußgänger muss weiter verbessert, die stadtweiten Netze flächendeckend ausgebaut werden. Fehlende Querungsmöglichkeiten an Hauptverkehrsstraßen müssen behoben, das Gehwegparken an Hauptwegen soll unterbunden werden. Fortzusetzen ist das Programm, Bordsteine an Kreuzungen abzusenken. Wir sind dafür, mit einem Qualitätsmanagement die hohen Standards zu halten.
 Mit dem Fahrrad unterwegs
 Wer Fahrrad fährt, entlastet unsere Umwelt und tut etwas für seine Gesundheit. Wir setzen uns für ein dichtes und geschlossenes Radwegenetz ein. Nur so kann das Fahrrad in einem Entfernungsbereich bis zu vier Kilometern als ideales innerstädtisches Verkehrsmittel genutzt werden. Deshalb wollen wir entlang von Hauptverkehrsstraßen die Radwegenetze ergänzen und Lücken schließen. Für Fahrräder müssen auch Abstellmöglichkeiten geschaffen werden. Insbesondere in der Innenstadt, in den Stadtteilzentren und an wichtigen ÖPNV-Haltestellen sind geeignete Standorte festzulegen.
 ÖPNV in kommunaler Trägerschaft
 Innerhalb von 300 Metern Entfernung soll jeder Zugang zu Bussen oder Straßenbahnen haben. Das ist unser Ziel. Es ist uns wichtig, dass Wohn- und Arbeitsplatzschwerpunkte gut zu erreichen sind. Außerdem müssen alle Haltestellen und ihre Zugangswege barrierefrei gestaltet werden. Wir wollen die hohen Qualitätsstandards für Darmstadt im Bereich ÖPNV sichern. Dies ist ein Bestandteil städtischer Daseinsvorsorge. Die SPD bekennt sich ausdrücklich zum öffentlichen Personennahverkehr in kommunaler Trägerschaft. Rund 29 Millionen Fahrgäste nutzen jährlich die Busse und Straßenbahnen der HEAG mobilo. Wettbewerb bei der Ausschreibung von Linienbündeln ist gut. Dies darf aber nicht dazu führen, dass auswärtige Unternehmen mit Lohndumping, veralteten Fahrzeugen und schlechtem Service die funktionierende kommunale Infrastruktur zerstören und Arbeitsplätze vernichten.
 ÖPNV ausbauen
 Dort, wo es sinnvoll ist, ist der ÖPNV auszubauen. In Wohnquartieren, in denen sich eine Buslinie nicht trägt, ist der Einsatz von Anrufsammeltaxis und anderer Systeme zu prüfen. Es war eine richtige Entscheidung, die Straßenbahn nach Kranichstein zu bauen. Sie ist ein Erfolg einer vorausschauenden Verkehrspolitik der Stadt und das


 

 Rückgrat einer bemerkenswerten Entwicklung im Stadtteil Kranichstein. Die SPD unterstützt mit dem zweigleisigen Ausbau der Straßenbahn bis an den Ortsausgang von Arheilgen auch das zweite große ÖPNV-Projekt. Dadurch werden die Attraktivität und der Fahrkomfort weiter erhöht. Die Stadtteilmitte rund um den Arheilger „Löwen“ kann nun aufgewertet werden. Es muss untersucht werden, ob die Straßenbahn auch nach Wixhausen verlängert werden kann -  einschließlich der Einrichtung eines Park- and-ride-Parkplatzes im Norden.
 Ringbus für Wixhausen und weiterer Ausbau des Schienenverkehrs
 Sobald der Bau des neuen Beschleunigers an der Gesellschaft für Schwerionenforschung in Wixhausen abgeschlossen ist, werden mehr als 1.000 Menschen in diesem Hightech-Zentrum arbeiten. Es ist daher notwendig, dass die Einrichtung auch mittels einer Ringbuslinie WX zu erreichen ist. Wir begrüßen die Inbetriebnahme der Odenwaldbahn und den zusätzlichen Haltepunkt an der TU-Lichtwiese. Wir unterstützen die Realisierung der Schienenverbindung Pfungstadt- Darmstadt. Ob eine Straßenbahnverbindung von und nach Weiterstadt sinnvoll ist, werden wir nach Vorlage einer Nutzen-Kosten-Analyse entscheiden. Eine große Rolle spielen dabei die Bedürfnisse der Bewohner der Waldkolonie.
 Zentrale Verkehrsdrehscheibe
 Zehn Millionen Euro kostete der Ausbau des östlichen Hauptbahnhofbereichs. Dies war gut investiertes Geld. Denn an der Schnittstelle zwischen Schienenfernverkehr, S- Bahnstation und Regionalbuslinien ist dadurch die zentrale Verkehrsdrehscheibe Darmstadts entstanden. Sie nutzt Berufspendlern ebenso wie Studierenden oder Kongressbesuchern. Sie ist heute schon die Visitenkarte für eine gastfreundliche und mobile Stadt. Wir freuen uns deshalb auch über die Entscheidung der Bahn AG, das Hallendach des Hauptbahnhofs grundlegend zu sanieren.
 Plätze erwachen zum Leben
 Durch die Verlegung der Haltestelle vom Schloss an den Marktplatz ist der ÖPNV schneller und komfortabler geworden. Unser Marktplatz mit dem Hauptportal des Residenzschlosses wird aufgewertet und entwickelt sich zu einem quirligen Umschlagplatz von Waren, Neuigkeiten und Ideen. Der Ernst-Ludwig-Platz und der Friedensplatz können nun mit klaren Konzepten und überschaubaren Mitteln für Einheimische und Gäste gleichermaßen ansprechend umgestaltet werden. Wir setzen uns dafür ein, dass der Willy-Brandt-Platz so umgebaut wird, dass alle Verkehrsteilnehmer angemessen Berücksichtigung finden. Besonders am Herzen liegt uns der sichere Schulweg zur Schulinsel.
 Tickets für spezielle Zielgruppen
 Das Semesterticket für Studierende und „Mobitick“ und die Jahresfahrkarte für Schülerinnen und Schüler sind zwei erfolgreiche Beispiele, wie Busse und Bahnen für Bevölkerungsgruppen attraktiver gemacht werden können. Als weitere Modelle stellen wir uns Jobtickets und Sonderfahrpreise für Vereine und Verbände im Rahmen der Ehrenamtscard vor.
 ICE-Halt Darmstadt
 Die gesamte Region Starkenburg fordert es: Der Darmstädter Hauptbahnhof muss an eine neue ICE-Strecke angebunden werden. Die SPD unterstützt weiterhin alle Initiativen, um die Bahn AG dazu zu bringen, ihre starre und uneinsichtige Haltung aufzugeben. Dies ist kein Prestigeobjekt. Den Hauptbahnhof anzubinden ist wichtig,


 
 damit der Standort Starkenburg seine wirtschaftliche Spitzenstellung festigen und ausbauen kann. Wir erwarten weiterhin, dass die Bahn AG durch attraktive Fernbahnanschlüsse, optimierte Taktzeiten und kundenfreundliche Tarife ihren sinnvollen Anteil am regionalen und überregionalen Verkehrsaufkommen übernimmt.
 Nordost-Umgehung
 Anwohnerinnen und Anwohnern im Martins-, Woogsviertel und in der Innenstadt müssen vom Durchgangsverkehr entlastet werden. Die Nordost-Umgehung ist ein verkehrspolitischer Meilenstein und bildet das Rückgrat eines zukunftsfähigen Straßenverkehrsnetzes. Durch sie würden die Menschen ganz erheblich entlastet. Sie hätten weniger Lärm, Schmutz und Gefahr. Wir wollen, dass schon 2007 mit dem Bau der Straße begonnen werden kann. Das einstimmige Votum des „Beirats Nordost- Umgehung“ für eine Überdeckelung der Straßentrasse im Bereich zwischen Dieburger Straße und Ostbahnhof macht deutlich, wie groß der Rückhalt innerhalb der Bevölkerung für die Straße ist. Bei den weiteren Planungen sind selbstverständlich die Schutzbedürfnisse der Anwohner im südlich anschließenden Woogsviertel zu beachten. Parallel dazu muss an der Querung der Frankfurter Straße, des Carl-Schenck- Rings und der Gräfenhäuser Straße weiter geplant werden.
 Verkehrsbelastung reduzieren
 Besonders die Waldkolonie und die Weststadt dürfen zukünftig nicht im Verkehr ersticken. Dass die B 3 nach Süden weitergeführt und an das Hauptverkehrsnetz angeschlossen wird, bleibt deshalb notwendig. Als nächster Schritt muss der Westrand des TZ-Rhein-Main-Geländes erschlossen werden. Wenn die Nordost-Umgehung in Betrieb genommen wird, reduziert sich auch der Verkehr auf dem Cityring. Dadurch kann die trennende Wirkung im Bereich Holz-/Kirchstraße gemindert und die östlich davon gelegenen Wohnquartiere näher an die City geholt werden. Auch hier schlagen wir vor, einen Planungsbeirat einzurichten, um gemeinsam mit den Bürgern nach Lösungen zu suchen. Wir wollen ein verträglicheres Miteinander aller Verkehrsarten ermöglichen.
 Ausreichender Platz zum Parken
 Für den Bereich Parken wünscht sich die SPD einen intensiven Dialog über dynamische Parkleitsysteme, innovative Lotsensysteme und eine Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung im citynahen Umfeld. Wir lehnen eine so genannte „Brötchen-Taste“ an Parkplätzen im öffentlichen Raum in der Innenstadt ab. Dies würde dazu führen, dass Autofahrer in den zentrumsnahen Wohnquartieren Parkplätze suchen -  was nur zu neuen Lärm- und Schadstoffbelastungen führt. Mit über 4.200 Stellplätzen in Tiefgaragen gibt es genügend Parkmöglichkeiten in der Darmstädter City -  ein Wert, der seinesgleichen in der Republik sucht. Es gehört nicht zu den Kernaufgaben einer Kommune, Parkhäuser zu betreiben. Allerdings lehnen wir ein Monopol bei der Parkplatzbewirtschaftung ab. Nur Konkurrenz sichert angemessene Parkgebühren. Parkhausbetreiber, der Handel und die städtische Marketingorganisation Pro Regio sind gemeinsam aufgefordert, die Darmstädter City für alle Kunden -  ob motorisiert oder nicht -  durch faire Tarife, Rabattsysteme und besondere Angebote attraktiv zu gestalten.
 Parksystem für Anwohner
 Im Johannesviertel, im Martinsviertel und in Bessungen muss ein Anwohnerparksystem eingeführt werden, damit die Parkplatzflächen gerecht verteilt werden. Der in Abstimmung mit der Handwerkskammer an anderer Stelle bereits


 
 erfolgreich eingesetzte Handwerkerblock muss dabei auch in diesen Vierteln den Anlieferungs- und Serviceverkehr sichern.
 Keine Verlagerung von Güterverkehr auf die Straße
 Wir fordern die Bahn auf, bestehende Gleisanschlüsse zu sichern. Denn die zunehmende Verlagerung von Gütern von der Schiene auf die Straße ist der falsche Weg. Alle Bahnbetreiber müssen ihr Transportangebot flexibler gestalten und prüfen, in welcher Weise durch die Einrichtung von Logistikzentren unnötige Leerfahrten vermieden werden können. Wir wünschen uns eine moderierte Wirtschaftsverkehrsrunde, in der Handel, Handwerk und Industrie ihre Ideen und Vorschläge einbringen.
 Strikte Anlieferungszeiten
 Wir wollen, dass die gemeinsam mit dem Handel festgelegten Anlieferungszeiten für Geschäfte in der innenstädtischen Fußgängerzone konsequent eingehalten werden. Hierzu ist der Einsatz entsprechender technischer Einrichtungen zu prüfen.
 Belastung durch Feinstaub verringern
 Gemeinsam mit der Region fordern wir, dass der Lkw-Durchgangsverkehr auf den Autobahnen bleibt und Schleichwege konsequent unterbunden werden. Die Diskussion über hohe Feinstaubbelastungen zeigt, wie notwendig ein integriertes Handlungskonzept im Bereich Verkehr ist. Das Durchfahrtsverbot in Darmstadt für Lkw ab 3,5 Tonnen in Ost-West- und in West-Ost-Richtung muss deshalb umgesetzt werden, ohne dass der regionale Wirtschaftsverkehr hierdurch behindert wird. Der Einsatz von entsprechenden Kontrollsystemen in der Stadt ist zu prüfen. Unabhängig davon bleibt der Gesetzgeber aufgefordert, Rußpartikelfilter gesetzlich vorzuschreiben. Erst dadurch wird die Ursache hoher Feinstaubbelastungen beseitigt.
 

 

Darmstadt: Zukunft Bildung
 Bildung muss in der Darmstädter Politik ganz oben auf der Prioritätenliste stehen. In einem Land ohne nennenswerte Rohstoffe ist der Bildungsgrad der Bevölkerung die einzige Ressource, aus der Wert geschöpft werden kann. Wir müssen in die Bildung investieren -  denn das ist unsere wesentliche Zukunftsinvestition. Die PISA-Studie hat gezeigt, dass Deutschland im internationalen Vergleich nicht mehr konkurrenzfähig ist. Laut einer OECD-Prognose müssen wir bis 2020 unsere Abiturientenquote verdoppeln. Ansonsten fallen wir bezogen auf die Wirtschaftskraft auf den Status eines Entwicklungslandes zurück. Wir können uns keinen Menschen ohne qualifizierte Ausbildung leisten.
 Falsche Richtung in Hessen
 Es ist also höchste Zeit, etwas zu unternehmen. Wer 2020 Abitur macht, ist bereits geboren und besucht schon einen Kindergarten. Die Weichen in der Bildungspolitik des Landes Hessen weisen in die falsche Richtung. Statt Zugangsbarrieren abzubauen, werden neue Hürden errichtet. Der Selektionsdruck wird erhöht und frühe Trennungen nach Schulformen gefestigt. Dadurch ist die Durchlässigkeit nach oben fast unmöglich. Für Kinder und Jugendliche mit „Handicaps“, insbesondere mit Migrationshintergrund, werden dadurch die Chancen auf eine gute Bildung verringert. Bereits jetzt ist Deutschland in einer PISA-Kategorie weltmeisterlich: In keinem Land ist der Zusammenhang zwischen soziokulturellem Hintergrund und Schulerfolg so eindeutig wie bei uns. Denn das Schulsystem gleicht Nachteile nicht aus, sondern festigt sie.
 Konkurrenzfähiges Deutschland
 Die SPD sieht Deutschland nur dann als wirtschaftlich konkurrenzfähig, wenn im Schulsystem gegengesteuert wird und die Bildungsreserven mobilisiert werden. Kinder, denen bislang der Weg zum Abitur nicht geebnet wurde, müssen dorthin geführt werden. Dabei sind die Länder hauptverantwortlich -  ihnen obliegt die Bildungshoheit. Mit massiven Investitionen insbesondere in den Ausbau von Ganztagsschulen hat der Bund die Weichen bereits in die richtige Richtung gestellt.
 Mehr Einfluss der Kommunen
 Ein integriertes Bildungsangebot begründen und unterstützen -  das wollen wir auf kommunaler Ebene. Schon jetzt tragen die Kommunen rund 50 Prozent aller Kosten, die für Schule und Bildung aufgewendet werden. Ihr Einfluss auf die strukturelle und pädagogische Ausrichtung des Bildungssystems ist aber vergleichsweise gering. Dies werden wir nicht akzeptieren, denn die Folgekosten fehlgeleiteter Bildungspolitik wie Schulversagen, Sozialhilfebedürftigkeit, Arbeitslosigkeit etc. fallen alleine zu Lasten der kommunalen Haushalte.
 Bildungskonzept entwickeln
 Schulentwicklungsplanung heißt weit mehr als Schulräume zu optimieren und Schülerströme auf Schulgebäude zu lenken. Ein integriertes Bildungskonzept, in das alle vor- und außerschulischen Bildungs-, Erziehungs- und Betreuungseinrichtungen einbezogen werden, muss entwickelt werden. Das ist unser Ziel. Für eine solche Bildungsplanung sollte das Schuldezernat direkt verantwortlich sein. Noch besser wäre dieser Bereich im Dezernat für Stadtentwicklung und Wirtschaftsförderung angesiedelt, wie es bereits in einigen Kommunen der Fall ist. Denn Schul- und Bildungsangebote sind ein harter Standortfaktor. Für eine Wissenschaftsstadt sind sie von herausragender Bedeutung.
 


 
 Integrative Schulentwicklungsplanung
 Die SPD fordert einen integrativen Schulentwicklungsplan und ist gegen das Selektionsinteresse der Landesregierung. Die Stadt Darmstadt muss die Grundschuleinzugsgebiete neu ordnen. Wir fordern schon in Grundschulen ein Ganztagsangebot. Schulen, die höhere soziale und kulturelle Integrationsleistungen erbringen müssen, haben bei der Sanierung und Ausstattung Priorität. Hier soll auch die Schulsozialarbeit ausgeweitet werden. Die bauliche Ausgestaltung der Niebergallschule als Beratungs- und Förderzentrum muss schnellstmöglich realisiert werden. Es ist wichtig, praxisbezogene Schulangebote für verhaltensauffällige und erziehungsschwierige Kinder und Jugendliche zu entwickeln - den Gedanken einer Produktionsschule halten wir für absolut richtig und verfolgenswert.
 Maßnahmen für die Zukunft
 Gesamtschulen sollen zu vollwertigen Ganztagsschulen ausgebaut werden. Der integrative Charakter des Schulsystems im Sekundarstufe-1-Bereich soll gestärkt werden. Die Kooperativen Gesamtschulen (KGS) in Arheilgen und Ebenstadt sollen in Integrierte Gesamtschulen (IGS) umgewandelt werden. Die Gesamtschulen sollen zu vollwertigen Ganztagsschulen ausgebaut werden.
 Die pädagogische Qualität von Gymnasien kann verbessert werden, indem nicht mehr benötigte Räume in Aufenthaltsbereiche, Mensa oder Cafeteria umgestaltet werden. Wir setzen uns für den Erhalt der Bertolt-Brecht-Schule als reines Oberstufengymnasium ein. Weiterhin fordern wir ein internationales Schulangebot an zentralen Standorten. Der zurzeit in Anhörung befindliche Schulentwicklungsplan Berufliche Schulen muss schnellstens umgesetzt werden. Das Schulbausanierungsprogramm hat für die SPD weiterhin absolute Priorität.
 Gemeinsam Wege finden
 Über eine ständige Arbeitsgruppe „Integrierte Schul- und Bildungsplanung in staatlich- kommunaler Verantwortungsgemeinschaft“ müssen gemeinsame Wege für die Entwicklung der Bildungs- und Schulpolitik in Darmstadt gefunden werden.
 

 

Darmstadt: Zukunft Frauen
 Frauen sollen im beruflichen wie öffentlichen Leben die gleichen Chancen wie Männer haben -  dafür tritt die SPD ein. Obwohl Frauen in den vergangenen Jahrzehnten immer mehr ihre Interessen in kommunal-, landes- und bundespolitischen Fragen eingebracht haben, sind sie in politischen Entscheidungsgremien bei weitem nicht so präsent, wie es ihrem Bevölkerungsanteil entspräche.
 Mehr Einfluss für Frauen
 Die Interessen von Frauen müssen in der Stadt zukünftig noch stärker berücksichtigt werden. Damit Frauen in Darmstadt ihre kulturellen Interessen wahrnehmen können, hat die SPD dazu beigetragen, dass das Frauenkommunikations- und Kulturzentrum eingerichtet wurde. Dieses wollen wir auch in Zukunft erhalten und unterstützen. Um den Bedarf an Partizipationschancen transparent zu machen, müssen Sozialplanung, Stadtentwicklung und alle weiteren Politikfelder eine Geschlechterdifferenzierung vornehmen.
 Wohnungsbau für Familien und Frauen
 Der Anspruch an eine frauengerechte Stadt muss sich auch in der Wohnungspolitik niederschlagen. Die SPD will auch weiterhin ein familiengerechtes Wohnumfeld und Projekte für frauengerechten Wohnungsbau fördern. Das Vorzeigebeispiel „Projekt im Vilbeler Weg“ darf kein Einzelfall bleiben. Daher soll die Wohnungsbaugesellschaft Bauverein bei der Sanierung von Wohnungen Frauen- und Familieninteressen besonders berücksichtigen. Den Bedürfnissen nach neuen Wohnformen wie „Gemeinsam Jung und Alt“ stehen wir aufgeschlossen gegenüber. Als fester Bestandteil der Wohnungs- und Planungspolitik müssen Kindertagesstätten mit ausreichender Kapazität und Spielplätze sowie Freiflächen für Kinder eingeplant werden. Wichtig ist auch ein möglichst wohnungsnaher Anschluss an öffentliche Verkehrsmittel. Deshalb werden wir uns für die Entwicklung von Konzepten einsetzen, die das Angebot von betrieblicher Kinderbetreuung auch für kleine und mittlere Unternehmen attraktiv und finanzierbar macht.
 Frauenbeauftragte unterstützen
 Das Büro der kommunalen Frauenbeauftragten spielt als Schnittstelle zu den Fraueninitiativen unserer Stadt eine große Rolle. Wir wollen auch in Zukunft eine adäquate personelle und sachliche Ausstattung mittragen, damit die Frauenbeauftragte frauenpolitische Ziele, Initiativen und Aktionen in Darmstadt umsetzen kann.
 Armutsrisiko von Frauen
 Frauen sollen durch eine aktive kommunale Beschäftigungspolitik gefördert werden. Durch Qualifizierungs- und Beschäftigungsmaßnahmen müssen sie in die Lage versetzt werden, die eigene Existenz zu sichern. Das Armutsrisiko von Frauen -  besonders mit Kindern -  ist eindeutig höher als bei Männern. Neben Arbeitslosigkeit führen vor allem Trennung und Scheidung dazu. Wir kämpfen im Bereich der beruflichen Integration von Frauen um den Erhalt verdienter Institutionen -  wie beispielsweise der SEFO -  und sichern ihnen unsere volle Unterstützung zu.
 Zuflucht vor Gewalt
 Wir werden das Frauenhaus in Darmstadt, das nunmehr seit 25 Jahren besteht, weiter unterstützen. Die SPD setzt sich dafür ein, dass seine Existenz gesichert bleibt, ebenso





 wie „pro familia“, „Wildwasser“ und der Kinderschutzbund. Darüber hinaus möchten wir Zufluchtsmöglichkeiten für misshandelte Kinder und Jugendliche schaffen.
 Potenziale von Mädchen und jungen Frauen erkennen
 Mädchen und junge Frauen müssen bessere Chancen auf dem Ausbildungs- und Arbeitsmarkt haben. Potenziale und Fähigkeiten sind da -  zusammen mit Darmstädter Wissenschaftsinstitutionen wollen wir regionale Unternehmen motivieren, diese zu entdecken. Außerdem müssen Mädchen und junge Frauen bei ihrer Biografie- und Berufsplanung früher und intensiver unterstützt werden.
 Darmstadt: Zukunft Familie
 Wir werden dafür sorgen, dass ein Familienförderplan aufgestellt wird. Denn kommunale Familienförderung ist für die SPD eine soziale Aufgabe, quer durch alle Bereiche. Um ein familien- und kinderfreundliches Darmstadt weiterentwickeln zu können, ist es notwendig, nicht nur das Wohnen und das Umfeld zu berücksichtigen. Gefördert werden muss beispielsweise die Familienselbsthilfe einschließlich finanzieller Hilfen für Familien. Aber auch das Betreuungsangebot für Kinder und Jugendliche, das Bildungs- und Beratungsangebot für Familien -  wie ein Familienpass, wie das Mütterzentrum -  sind Bestandteil einer solchen Weiterentwicklung. Die SPD setzt sich dafür ein, dass der familienpolitische Auftrag der Kommunen in einem „Familienbericht der Stadt Darmstadt“ konkretisiert wird.
 Vereinbarkeit von Beruf und Familie
 Väter und Mütter haben ein recht darauf die Entwicklung ihrer Kinder zu begleiten und Kinder haben ein recht darauf von beiden Elternteilen begleitet zu werden. Das gelingt nur, wenn Beruf und Familie miteinander vereinbar sind. Wir sind eine Stadt mit einem großen Angebot an qualifizierten Arbeitsplätzen und wachsendem Bevölkerungspotenzial. Es muss Bestandteil der Wirtschafts- und Standortpolitik sein, ein gutes Angebot an Betreuungsplätzen bereitzuhalten. Frauenpolitik ist mehr als Familienpolitik, aber Familienpolitik ist auch Frauenpolitik. Wir unterstützen selbstverständlich das Bündnis für Familie weiterhin, das sich in Darmstadt sehr gut entwickelt hat. Mit dem Landkreis Darmstadt-Dieburg setzen wir uns für eine gemeinsame Lösung der Kinderbetreuung in Darmstadt und der Region ein.
 

 

Darmstadt: Zukunft Kinder
 Darmstadt ist eine kinder- und jugendfreundliche Stadt. Und das soll so bleiben. Eltern brauchen verlässliche Betreuung und Kinder die Möglichkeiten, positive soziale Erfahrungen zu machen. Das wollen wir erreichen.
 Ausbau der Kinderbetreuung und flexible Öffnungszeiten
 Mit der Einführung flexibler Öffnungszeiten in Kinderbetreuungseinrichtungen werden Eltern bei ihren beruflichen und privaten Aufgaben entlastet. Auch alle Grundschulkinder sollen gesichert bis mindestens 13 Uhr in der Schule verbleiben können. Dafür wird sich die SPD mit Nachdruck einsetzen. Die Grundschule mit festen Öffnungszeiten ist gegenüber einem reinen Betreuungsangebot der Favorit. Dies gilt ebenfalls für die Einführung von Ganztagsschulen. Wir haben uns in den vergangenen Jahren für den Ausbau der Kinderbetreuung erfolgreich eingesetzt und die Gesamtzahl der Betreuungsplätze erhöht. Geschlossen werden müssen noch Betreuungslücken in den Schulferien. Dazu werden wir weitere ergänzende Freizeitangebote und entsprechend der Bedarfserhebung Ferienspiele einführen.
 Bessere Betreuung von Kindern
 Der Bedarf an Betreuung für Kleinkinder -  also unter drei Jahren -  ist groß. Unser Ziel ist, die Bedarfsdeckung im Krippenbereich auf 20Prozent anzuheben. Ergänzende Maßnahmen wie das Tageselternprogramm werden wir darüber hinaus fördern, um den unterschiedlichen Bedarfen gerecht zu werden. Wissenschaftliche Studien haben gezeigt, dass es pädagogisch sinnvoll ist, jüngere und ältere Kinder zusammenzuführen. Kleinkinder in Kindergartengruppen zu integrieren, ist ein Modell, das die SPD unterstützt. Lernerfolge erhalten einen höheren Stellenwert und die Kinder entwickeln ein feineres Gespür für gegenseitige Rücksichtnahme im Umgang miteinander.
 Der Bildungsanspruch von Vorschulkindern ist endlich in den Mittelpunkt des Interesses gerückt. Besonders die sprachlichen, motorischen und sozialen Fähigkeiten müssen spielerisch gefördert werden. Erzieher und Erzieherinnen müssen sich regelmäßig fortbilden, um der Qualität der Betreuungsarbeit gerecht zu werden. Außerdem fördern wir die Integration behinderter Kinder in Betreuungseinrichtungen. Für Kinder mit Migrationshintergrund soll es angepasste Angebote, insbesondere Sprachangebote geben.
 Kinder und Jugendliche haben Rechte
 Kinder haben Rechte. Wir werden ihnen auch Gehör verschaffen. Denn um das Prinzip der Beteiligung auszubauen, bedarf es einer zeitgemäßen Interessenvertretung für Kinder und Jugendliche. Es soll in der kommenden Wahlperiode nach Möglichkeit ein Kinderbüro eingerichtet werden. Wir haben bereits ein Jugendbildungswerk eingerichtet. Wir setzen uns für geschlechtsbezogene Kinder- und Jugendarbeit ein. Kinder müssen spielen
 Kinder müssen im Freien spielen, die Umwelt entdecken, sich entfalten können. Vor allem Kinder, die in Gegenden wohnen, in denen private Gärten, Spielstraßen und öffentliche Parks selten sind. Dazu wird ein Spielplatzleitplan für das gesamte Stadtgebiet erarbeitet. Derzeit gibt es bereits über 70 Spielplätze in Darmstadt. Wir setzen uns für deren Erhalt und die Sanierung ein. Unser Ziel ist es, ein flächendeckendes Angebot vor allem in den benachteiligten Stadtteilen zu erreichen. Die Anwohner sollen sich bei der Entwicklung aktiv beteiligen können.


 

 Innenstadt noch attraktiver
 Einkaufen -  auch mit kleineren Kindern -  soll in Darmstadt ein Erlebnis und kein Stress sein. Die SPD wird sich dafür einsetzen, weitere Spiel- und Aufenthaltsmöglichkeiten in der Innenstadt zu schaffen. Zusammen mit dem Einzelhandel wollen wir über zentrale Betreuungsmöglichkeiten nachdenken.
 Darmstadt: Zukunft Jugend
 Bezahlbare Angebote und soziale Einrichtungen
 Auch Jugendliche, die über nicht so viel Taschengeld verfügen, können durch das ausgewogene Nebeneinander von städtischen und privaten Anbietern ihre Freizeit aktiv gestalten. Zusätzlich gibt es in Darmstadt viele Jugendeinrichtungen, die neben Freizeitaktivitäten auch ein soziales Angebot wie Hausaufgabenhilfe auf ihrem Programm haben. Dies ist vor allem in Stadtteilen mit sozialen Problemen notwendig. Darüber hinaus entsteht gerade für das Jugendhaus in Kranichstein -  bei dem die Jugendlichen selbst mitwirken -  ein neues Gebäude. Jugendliche in die Konzeption und Umsetzung der für sie vorgesehenen Einrichtungen zu integrieren, ist für die SPD ein wichtiger Bestandteil der städtischen Politik.
 Jugend in die Politik
 Jugendliche noch mehr für Politik zu interessieren und zu begeistern, ist ein weiteres Bestreben der SPD. Dabei denken wir vor allem daran, sie mehr an politischen Prozessen zu beteiligen, die sie selbst betreffen. Gemeinsam mit dem Jugendbildungswerk Darmstadt und den politischen Jugendorganisationen werden wir Umsetzungsvorschläge erarbeiten.
 ÖPNV für Jugendliche und Junggebliebene
 Wir wollen das Nachtbussystem weiterentwickeln, damit Nachtschwärmer sicher und günstig nach Hause kommen. In den vergangenen Jahren wurde der öffentliche Nahverkehr ständig ausgebaut. Vor allem die ausgedehnten Nachtfahrzeiten kommen vielen jungen Menschen zugute. Wir werden für das Nachtbussystem innovative Ideen anderer Städte sammeln und die beste Lösung für Darmstadt suchen.
 Ausbildung und Arbeit für Jugendliche sichern
 Die Ausbildung unserer Kinder ist unsere Zukunft und muss an vorderster Stelle stehen. Die SPD wird sich mit ihrer ganzen Kraft dafür einsetzen, dass in Darmstadt jeder Jugendliche einen geeigneten Ausbildungsplatz erhält. Wir müssen verhindern, dass Jugendliche arbeitslos werden. Denn die persönlichen und finanziellen Folgen einer unterbrochenen Erwerbsbiografie in jungen Jahren wirken oft ein ganzes Leben nach. Darüber hinaus ist es unser Ziel das die Stadt Darmstadt weiterhin Verantwortung übernimmt und wie bisher 10 Prozent über Bedarf ausbildet und damit vielen Jugendlichen eine Chance zum erfolgreichen Einstieg in das Erwerbsleben gibt.
 Die Jugendberufshilfe in Darmstadt wurde neu geordnet. Die Angebote müssen transparenter werden, die Institutionen besser vernetzt und für bestimmte, schwer erreichbare Zielgruppen muss Arbeit sichergestellt werden. Das Hauptproblem für Jugendliche besteht in der noch immer hohen Arbeitslosigkeit, den Schwierigkeiten, einen Ausbildungs- oder Arbeitsplatz zu finden und in der unsicheren Perspektive. Trotz der schwierigen Finanzsituation ist es uns gelungen, auch in den vergangenen fünf





 Jahren die Schulsozialarbeit weiterzuentwickeln. Es ist unser Ziel, bis zum Jahr 2011 ein flächendeckendes System sozialraumorientierter Schulsozialarbeit in Darmstadt zu etablieren.
 Studierende in Darmstadt
 Mit mehr als 30000 Studierenden ist Darmstadt eine „Studentenstadt“ -  mit dem speziellen Flair, den die jungen Wissbegierigen in die Stadt bringen. Das Ziel der SPD ist es, die Attraktivität des Hochschulstandortes noch wesentlich zu steigern.
 Darmstadt: Zukunft Senioren
 Ältere Menschen müssen ihre Individualität bewahren können, ihnen muss ein selbstständiges Leben möglich sein. Das ist das Ziel der SPD. Die kommunale Seniorenpolitik muss sich dafür an den veränderten Bevölkerungs-, Familien- und Beschäftigungsstrukturen ausrichten.
 Aktiv das Leben gestalten
 Senioren sind nicht gleich Senioren: Die jungen Alten sind heute gesünder und aktiver als früher. Die Hochaltrigen wollen -  trotz Einschränkungen -  ihr Leben aktiv in den eigenen vier Wänden gestalten. Es ist wichtig, auf die unterschiedlichen Wünsche und Erwartungen der Altersgruppen einzugehen. Wir setzen uns dafür ein, dass die notwendigen Rahmenbedingungen geschaffen beziehungsweise erhalten und ausgebaut werden. Dafür muss die soziale Infrastruktur in den Stadtteilen so gestaltet werden, dass für ältere Menschen ein Verbleiben in ihrer gewohnten Umgebung möglich ist.
 Miteinander wohnen und leben
 Ältere Menschen möchten so lange wie möglich in ihrer Wohnung und im vertrauten Viertel leben. Dort können sie sich am besten auf ihren Lebensabschnitt im Alter vorbereiten und richtig damit umgehen. Deshalb ist es wichtig, dass sie in den Bereichen Betreuungsrecht sowie Heim- und Wohnangelegenheiten gut beraten werden. Wir wollen neue Ideen fördern, um Senioren besser zu unterstützen. Wir wollen Tageszentren organisieren, in denen sich Menschen unterschiedlichen Alters eines Viertels treffen können. Das bedeutet für sie gesellschaftliches Leben, Betätigung und Zerstreuung. Ausländische ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger wurden bisher zu wenig in die Gesellschaft integriert. Sie sollen mehr auf ihre Wünsche angesprochen werden, um ihnen eine stärkere Teilnahme am täglichen Miteinander zu ermöglichen.
 Bedarfsgerechter Wohnraum
 Alters- und behindertengerechte sowie bezahlbare Wohnungen sind ein zentraler Bestandteil der Seniorenpolitik. Mehr Angebote zu „Betreutem Wohnen“ sind außerdem erforderlich. Dabei ist es wichtig, Standards zu entwickeln. Unter anderem ist auch eine barrierefreie Erschließung der Wohnungen notwendig. Dies bedeutet aber mehr als nur ebene Wege und breite Türen für Rollstuhlfahrer. Das im Gesetz eingeführte Instrument der kommunalen Zielvereinbarungen im Sinne des Benachteiligungsverbotes soll auch in Darmstadt realisiert werden. Weiterhin ist es ein Muss, spezifische Lebensräume für demenzkranke Menschen zu schaffen. Und das möglichst stadtteilbezogen. Wir wollen auch die Betreuung am Ende des Lebens und


 

 die Begleitung des Sterbens unter menschenwürdigen Bedingungen verbessern. Die vorhandenen Defizite werden wir gemeinsam mit der Hospizbewegung angehen.
 Eigenverantwortung stärken
 Senioren sollen ihre eigenen Interessen selbst vertreten können und an kommunalen Entscheidungen teilhaben. Die Politik für die ältere Generation muss künftig viel intensiver mit ihr zusammen entwickelt werden. In der Altenhilfe reicht dies vom traditionellen Ehrenamt über neue Formen der gegenseitigen Selbsthilfe in Seniorenbüros bis hin zu „Seniorenfamilien“. Das Ehrenamt wollen wir durch gleichberechtigte Mitarbeit, Weiterbildung und adäquate Anerkennung fördern. Die SPD wird sich außerdem stark machen für weitere Angebote wie beispielsweise Kurse, Vorträge, Workshops, Fahrten, Gymnastik und Tanz für Senioren.
 Darmstadt: Zukunft Sport
 Lebensqualität, Lebensfreude und Gesundheit -  das alles bietet der Sport. Er ist ein wichtiger Teil des kulturellen und sozialen Lebens in Darmstadt. Für Kinder und Jugendliche sind Spiel, Sport und Bewegung in der Stadt unverzichtbar für ihre Persönlichkeitsentwicklung. Die SPD sieht Sport als einen wirksamen und effizienten Bestandteil von Prävention und Rehabilitation in einer umfassenden Gesundheitspolitik und Freizeitgestaltung. Und natürlich: Sport ist in einer Stadt äußerst wichtig für die Kultur des Zusammenlebens.
 Sport für die Menschen in der Stadt
 Für Kinder und Jugendliche müssen ausreichend attraktive Sportmöglichkeiten angeboten werden. Das ist das Ziel der SPD. Natürlich sind dabei stadtteilbezogene, jugendkulturelle Besonderheiten zu berücksichtigen. In städtischen Kindergärten und Schulen muss ausreichend Sportunterricht und Bewegungsförderung gewährleistet sein. Wir setzen uns verstärkt für ein breiteres Sportangebot für Migranten, ältere Menschen und gesundheitlich Benachteiligte ein. Es ist uns wichtig, unsere Sportvereine in ihrer eigenständigen Arbeit zu unterstützen und sicherzustellen, dass Sportstätten erhalten, saniert und modernisiert werden.
 Sportvereine fördern
 Die Arbeit der Sportvereine ist unverzichtbar. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass sie projektbezogen die notwendigen finanziellen Mittel erhalten. Gerade in Zeiten knapper öffentlicher Mittel bedarf es einer engen Zusammenarbeit der Stadt mit den Sportvereinen. Sie müssen gemeinsam als verlässliche Partner auftreten.
 Die Entwicklung der Vereine
 Für eine zukunftsweisende Entwicklung der Sportvereine muss erfasst werden, wie sich die Sportstätten, aber auch der Sport allgemein in den verschiedenen Bereichen unserer Stadt entwickelt haben. Wir sind dafür, die Stadtsportforen wieder einzuführen.
 Die Sportförderungsrichtlinien müssen modernisiert werden. Wir wollen die ehrenamtliche Arbeit fördern und den Sport unbürokratischer machen. Vereine mit eigenen Hallen und Anlagen wollen wir bei den Betriebskosten sowie bei Sanierungs- und Reparaturmaßnahmen finanziell unterstützen. Die städtischen Sportanlagen und Hallen sollen weiterhin grundsätzlich kostenlos -  gerade im Hinblick auf die


 

 Jugendförderung -  genutzt werden können. Ein weiterer wichtiger Faktor ist die Zusammenarbeit von Schulen und Vereinen. Im Hinblick auf Ganztagsschulen verbunden mit Sportbetreuung müssen Sport- und Schulverwaltung verstärkt kooperieren.
 Stadion am Böllenfalltor
 Das städtische Stadion am Böllenfalltor entspricht nicht mehr den aktuellen Anforderungen. Wir brauchen eine Multifunktionsarena und sind auch für alternative Standorte offen. Dafür werden wir versuchen, Partner aus der Wirtschaft zu gewinnen, die das Projekt mitfinanzieren. Einer Kürzung anderer städtischer Maßnahmen im Sportbereich werden wir nicht zustimmen. Grundsätzlich kann das Stadion nur dann modernisiert werden, wenn es anschließend multifunktional nutzbar ist -  also auch für Veranstaltungen anderer sportlicher oder kultureller Art. Es muss in verstärktem Maße für überregionale Sportereignisse wie Länderspiele, Liga-Cup und Ähnliches geeignet sein.
 Darmstadt: Zukunft Kultur
 Darmstadt ist eine weltoffene Stadt. Toleranz und Weltoffenheit finden ihren Niederschlag in kultureller Vielfalt. Wir fördern kulturelle Ausdrucksformen auch jenseits des Zeitgeistes und legen den Schwerpunkt nicht auf kommerzielle Organisationsformen. Für die SPD ist Kultur ein wesentlicher Bestandteil menschlicher Existenz und eine Bereicherung des gesellschaftlichen Lebens. Kultur ist Ausdruck der Freiheit im Denken und schöpferischen Handeln. Wir verstehen Kulturpolitik auch als einen Bestandteil der Stadtentwicklungspolitik und als einen wichtigen wirtschaftlichen Standortfaktor, sowohl für Betriebsansiedlungen, als auch als Dienstleistungsbereich mit vielen Arbeitsplätzen und hohen Umsätzen.
 Kulturstätten erhalten und weiterentwickeln
 Die Sanierungen und Ausbauten des Hessischen Staatstheaters und des Landesmuseums müssen weiterentwickelt werden. 13,8 Millionen Euro hat die Stadt aus eigenen Mitteln bezahlt, wenn die Arbeiten am Staatstheater im Jahr 2006 abgeschlossen sind. Die Idee, das Landesmuseum zu einem Museumszentrum für die Region Südhessen zu machen, wird von der SPD unterstützt. Außerdem werden wir zusammen mit dem Land Hessen das Umfeld des Staatstheaters (Georg-Büchner- Anlage, ÖPNV-Anbindung, Tiefgarage) städtebaulich verbessern. Das Wissenschafts- und Kongresszentrum Darmstadtium soll zukünftig auch ein Zentrum für Ausstellungen und kulturelle Kommunikation werden. Die SPD spricht sich für eine weitere Förderung der Centralstaion auf Basis der bestehenden vertraglichen Regelungen aus, weil sie eine wichtige Lücke im Kulturangebot der Stadt schließt, in der ganzen Region geschätzt wird und für eine erhebliche Belebung der Innenstadt sorgt.
 Die SPD Darmstadt fühlt sich verpflichtet zur ständigen Pflege der Mathildenhöhe und stellt weitere Überlegungen in Bezug auf die Mathildenhöhe an. Wir möchten eine dem wichtigsten städtischen Kulturdenkmal angepasste städtebauliche Lösung für die Ostseite hinzufügen. Wir suchen nach Möglichkeiten, im Zuge des Baus der Nordost- Umgehung eine breite „Kulturbrücke“ zur Rosenhöhe im Zuge des Olbrichswegs zu errichten.
 





 Rahmenbedingungen verbessern
 Wir wollen einen Entwicklungsplan aufstellen, der den Kulturinstituten mittel- wie langfristig Planungssicherheit gibt. Vielfalt und Qualität der Darmstädter Kulturpolitik finden ihren Ausdruck in den zahlreichen Instituten, die ihren Sitz in unserer Stadt haben. Wir wollen deren Arbeit durch hervorragende Rahmenbedingungen verbessern. Dies gilt für die Standortsicherung des Deutschen Poleninstituts genauso, wie für die Prüfung einer konzeptionellen Weiterentwicklung des Instituts für Neue Technische Form zu einem Deutschen Design Museum. Außerdem setzen wir uns dafür ein, dass das ein englischsprachiges Theater erhalten bleibt. Um die Ausstellungstätigkeit der Darmstädter Sezession zu sichern und weiter zu verbessern unterstützen wir die Sezession bei der Suche bzw. Schaffung geeigneter Ausstellungsräume.
 Freie Kulturszene
 Zu einer vielfältigen und lebendigen Kulturlandschaft gehört für uns, dass sich die freie Theaterszene weiterentwickelt. Wir werden die Förderrichtlinien überarbeiten und die finanzielle Ausstattung verbessern. Zur Förderung der Freien Szene gehört auch die Unterstützung beim Finden geeigneter Proberäume für junge Rock-, Pop- und Jazz- Musiker sowie von Ateliers für Künstler. Ebenso, der Erhalt eines Jugendkulturzentrums mit einem vielfältigen, hochwertigen Kulturangebot für junge Leute. Die freie Kulturszene trägt dazu bei, dass kulturelle Interaktion zwischen Menschen entsteht.
 Festkultur in Darmstadt
 Heinerfest, Straßentheaterfestival, Schlossgrabenprojekt, die vielen großen und kleinen Volksfeste -  Darmstadts Feste sind Bestandteil der Kulturstadt.
 Kooperation mit unseren Nachbarn
 Nur wenn Darmstadt mit seinen Nachbarn gut zusammenarbeitet, kann es sich als Kulturhauptstadt Südhessens in seiner Rolle für die Region optimal entfalten. Dies kann aber nicht in einem Zwangsverband passieren. Die SPD setzt auf eine freiwillige Kooperation der Kultureinrichtungen in Südhessen -  wie den Kultursommer Südhessen.
 Darmstadt: Zukunft Umwelt
 Darmstadt ist eine liebens- und lebenswerte Stadt. Damit das so bleibt, müssen wir unsere Lebensgrundlagen so gut schützen wie möglich. Und das bedeutet, pfleglich mit der Natur umzugehen. Nur so können wir auch in Zukunft die Lebensqualität in unserer Stadt erhalten und ausbauen.
 „Grüner“ Strom in Darmstadt
 Darmstadt ist nach Heidelberg die Stadt in Deutschland, die ihren Strombedarf mit dem größten Anteil an Strom aus regenerativen Energieträgern deckt. Diesen Anteil wollen wir weiter erhöhen. Dazu werden wir die planerischen Voraussetzungen schaffen, um die weitere Verbreitung von Photovoltaikanlagen, Solarthermie und Anlagen zur Nutzung der Biomasse zu unterstützen.
 Wer fordert, dass mit Energie sparsam umgegangen wird, muss es selbst tun. Deshalb muss die Stadt Darmstadt weiterhin Vorbild bleiben. An öffentlichen Gebäuden sollen weitere Investitionen vorgenommen werden, um einerseits den Energieverbrauch zu


 
 senken und andererseits moderne und ökologische Anlagen zur Energieerzeugung -  wie Kleinblockheizkraftwerke -  einzubauen. Mit 4,5 Millionen kWh werden derzeit 32 Prozent des städtischen Strombedarfs durch „grünen“ Strom gedeckt.
 NaturPur-Strom
 Mit der NaturPur Energie AG gibt es einen Stromlieferanten in Darmstadt, der Strom aus regenerativen Energieträgern erzeugt. Und darauf sind wir stolz. Von dieser Erfolgsgeschichte partizipieren auch die Nachbarkommunen. So decken beispielsweise die Städte Weiterstadt und Pfungstadt sowie die Gemeinden Seeheim-Jugendheim und Rossdorf bis zu 65 Prozent ihres Strombedarfs mit NaturPur-Strom ab. 
Raus aus der Atomenergie
 Im Einklang mit der SPD im Bund fordern wir den Ausstieg aus der Atomenergie. Das Störfallrisiko, das vom Atomkraftwerk Biblis ausgeht, ist für die Region und damit für Darmstadt zu hoch. Deshalb soll Block A des Atomkraftwerks Biblis, wie im Atomausstiegsgesetz festgelegt, 2008 abgeschaltet werden. Eine ökologische Stromerzeugung ist möglich. Wir wollen ihren Anteil weiter erhöhen.
 CO2-Ausstoß senken
 Wir wollen den CO2-Ausstoß bis zum Jahr 2010 um 25 Prozent senken. Dies soll zusammen mit den Partnern aus der Region umgesetzt werden. Wir bekennen uns zum regionalen Klimabündnis Starkenburg. Darmstadt ist bereits seit dem Jahr 2002 daran beteiligt.
 Noch mehr „Grün“ für Darmstadt
 Die SPD setzt sich nachhaltig dafür ein, dass Grünflächen und Wälder in Darmstadt erhalten und ausgebaut werden. Der Westwald soll wieder aufgeforstet werden. Doch zuvor müssen die durch den Maikäfer-Befall angegriffenen Flächen wieder in einen Zustand versetzt werden, der eine Aufforstung überhaupt erst möglich macht. Erste Versuchsreihen der Biologischen Bundesanstalt geben Hoffnung, dass mit den Aufforstungsmaßnahmen in der nächsten Legislaturperiode begonnen werden kann. Der Darmstädter Ostwald soll weiter erhalten und entsprechend beforstet werden. Wir fordern die hessische Landesregierung auf, sich an den Aufforstungsmaßnahmen entsprechend zu beteiligen.
 Grüne Oasen pflegen
 Eine saubere und gepflegte Stadt ist ein bedeutender Wohlfühlfaktor für die Bürgerinnen und Bürger Darmstadts. Wir wollen, dass das gesamte Stadtbild mit allen seinen Grünanlagen weiterhin entsprechend instand gehalten wird. Besonders die zahlreichen Gärten und Parks tragen dazu bei, dass Darmstadt eine liebens- und lebenswerte Stadt ist. Das vorgelegte Konzept „Gärten und Parks“ war ein erster wichtiger Schritt, um diese grünen Oasen zu erhalten. Wir werden Sorge dafür tragen, dass wir über ausreichende Finanzmittel verfügen, um die Gärten und Parks regelmäßig pflegen und säubern zu können. Und dass sie -  wo notwendig -  in den nächsten zehn Jahren saniert werden können. Besonderes Augenmerk haben wir dabei auf die Mathildenhöhe, den Herrngarten, die Orangerie und den Park Rosenhöhe. Es soll eine Umgestaltung des ehemaligen DSW-Vereinsheims auf dem Woogsdamm zu einer attraktiven Gaststätte und einer bürgerschaftlichen Nutzung dortiger Räume geprüft werden.
 





 Natur- und Landschaftsschutzgebiete
 Die SPD fordert den größtmöglichen Schutz der Natur- und Landschaftsschutzgebiete in Darmstadt. Dazu gehört auch, dass ungenehmigte bauliche Anlagen in diesen Gebieten entfernt werden. Nach dem Hessischen Naturschutzgesetz ist nach nicht genehmigten Eingriffen der alte Zustand wieder herzustellen. Wir setzen uns dafür ein, dass die Verwaltung für bauliche Anlagen in diesen Außenbereichen Bestandsschutz gewährt. Wo dies nicht möglich ist, muss es zu einvernehmlichen Lösungen mit den Eigentümern im Sinne eines Abräumvertrages kommen.
 Saubere Stadt
 Der EAD (Eigenbetrieb Abfallwirtschaft und Stadtreinigung) ist eine Erfolgsgeschichte:
 Er ermöglicht den Darmstädtern eine zuverlässige Müllentsorgung mit Entsorgungssicherheit und Straßenreinigung zu fairen Preisen. Die Müllgebühren konnten sogar gesenkt werden; die Abfuhr von Sperrmüll, Kompost und Altpapier ist in Darmstadt kostenlos. Die Reinigung von öffentlichen Fahrbahnen, Gehwegen und Plätzen wird vom EAD Woche für Woche zuverlässig erledigt. Über diese hoheitlichen Aufgaben hinaus bietet der EAD Dienstleistungen im Bereich der Straßen- und Geländereinigung für private und gewerbliche Kunden an. Diese Aktivitäten gewährleisten eine sichere Zukunft des Straßenreinigungsdienstleisters. Der EAD hat in den vergangenen zehn Jahren eine hervorragende Arbeit geleistet. Wir wollen ihn von einem reinen Entsorgungsunternehmen zu einem Verwertungsunternehmen weiterentwickeln. So bleibt der EAD konkurrenzfähig gegenüber den großen Müllkonzernen.
 Wasser als Attraktion
 Die SPD will die Renaturierung des Darmbachs vorantreiben. Er führt Wasser mit einer hohen Qualität. Trotzdem fließt er in weiten Bereichen einfach durch die Kanalisation und landet vermischt mit Abwasser in der Kläranlage. Das macht ökologisch keinen Sinn. Wenn er wieder offen und sichtbar fließt, werden viele Grünanlagen und Straßen aufgewertet. Wasser in der Stadt ist immer eine Attraktion. Ein Schlüsselprojekt der „Lokalen Agenda“ waren die Planungen zur Renaturierung des Ruthsenbachs und des Darmbachs.


