Wahlprogramm Linke Darmstadt 2006

Kommunalpolitische Bausteine 2006
Wir sind die Roten.



LINKE Kommunalpolitik ist die Forderung nach sozialer Gerechtigkeit, dies steht bei uns, der Linkspartei DIE LINKE Darmstadt nicht nur im Wahlprogramm.
Wir orientieren uns an den Bedürfnissen der hier arbeitenden und der hier erwerbslosen Menschen, an den Bedürfnissen der Rentnerinnen und Rentner, der Menschen, die hier lernen und forschen, eben an den „normalen" Menschen in Darmstadt. Und da sind wir entschieden parteiisch...
Eine Kommunalpolitik, die sich für „Alle" in dieser Stadt, egal ob reich oder arm, ob Unternehmer oder ALG II Empfänger, ob Aktieninhaber oder dem Arbeitnehmer, dem "Shareholder Value" oder den Lohnabhängigen gleichermaßen verpflichtet fühlt und dann auch noch als „gerecht" gelten kann, gibt es nach unserer Überzeugung nicht.
Wir, DIE LINKE in Darmstadt, stehen auf der Seite derer, die in dieser einseitig gewinnorientierten Gesellschaft allein und immer mehr fallen gelassen werden, auf der Seite derjenigen, denen jede Perspektive geraubt wird.
Wenn gigantische Börsengewinne nur bedeuten, dass noch mehr Arbeitsplätze abgebaut werden, wenn wahnwitzige Abschreibungen dazu führen, dass bei immer mehr Menschen gespart wird, wenn Arbeitnehmerrechte und Einkommen zusammengestrichen werden, wenn aus Angst um seinen Arbeitsplatz, niemand mehr wagt, den Mund aufzumachen, ist es an der Zeit, klare Alternativen aufzuzeigen. Wenn von den Altparteien jeder Farbgebung, den Hartz IV-Parteien, immer nur dasselbe zu erwarten ist - nämlich die Umverteilung von unten nach oben -, müssen wir diesem Wahnwitz andere Ideen entgegensetzen!
Wir nehmen uns daher die Freiheit, den immer dreister auftretenden „Turbokapitalismus" auch einmal grundsätzlich in Frage zu stellen und über Alternativen zu diskutieren.
Auch in der Darmstädter Kommunalpolitik geht es um diese Themen. Auch hier gelten oft die existentiellen Sorgen der Menschen nur als Störfaktoren. Auch hier wird nur nach betriebswirtschaftlichen Vorgaben gehandelt, anstatt den Menschen in den Mittelpunkt zu stellen.
Mit diesem Programm versuchen wir einige unserer Vorstellungen zu beschreiben.
Wir brauchen auch in Darmstadt eine starke LINKE im Parlament.


Das Geld holen, wo es ist:


Am Anfang stehen die Gemeindefinanzen. Ohne ausreichende Finanzausstattung der Städte und Gemeinden ist die viel beschworene kommunale Selbstverwaltung nur Makulatur.
Deutschland ist eines der reichsten Länder der Erde. Wir in Darmstadt sind eine Stadt in einem gut „aufgestellten" Ballungsgebiet. Den öffentlichen vorgeblichen Sparzwängen zum Trotz wächst der gesellschaftlich produzierte Reichtum. Die privaten Geldvermögen i n Deutschland haben sich in den vergangenen Jahrzehnten vervielfacht. In der Summe haben private Haushalte ein riesiges Geldvermögen von ca. 5 Billionen = 5000 Milliarden Euro angesammelt, 2,5 Billionen mehr als vor 12 Jahren. Das ist dreimal mehr als die Summe aller Staatsschulden von Bund, Ländern, Städten und Gemeinden in Höhe von 1,5 Billionen Euro. Die privaten Vermögen wachsen schneller als alle öffentlichen Schulden.
Inoffiziell gehen Experten von über sieben Millionen erwerbslosen Menschen aus, die mehr schlecht als recht von Staats wegen alimentiert werden müssen. Dagegen stehen 33 Familien oder Einzelpersonen, die über ein Geld-, Anlage- oder Sachvermögen verfügen, das milliardenschwer ist. Die Schere in der Gesellschaft geht zusehends auseinander.
Unsere Stadt bestreitet ihre Einnahmen in erster Linie aus der Gewerbesteuer, dem Anteil an der Lohn- und Einkommenssteuer, aus Landes- und Bundeszuweisungen sowie Gebühren. Der städtische Haushalt teilt sich in den Verwaltungs- und den Vermögenshaushalt. Der Verwaltungshaushalt ist das "Girokonto". Er beläuft sich auf ca. 350
Mio. Euro. Di e Stadt hat auch noch ein "Sparkonto", nämlich den Vermögenshaushalt (oder besser Investitionshaushalt). Er umfasst aktuell zusätzliche 68 Mio. Euro. Hinzu kommt noch der HSE - Stadtkonzern sowie Eigenbetriebe und Beteiligungen.
In den letzten Jahren hat sich im Darmstädter Verwaltungshaushalt ein riesiges Defizit aufgetan. Der Haushaltsplan für das Haushaltsjahr 2005 sah einen Haushaltsfehlbetrag von 100,6 Millionen Euro vor.
Dies hat innere und äußere Ursachen. Die Steuerpolitik der Bundesregierung hat in den


letzten Jahren die Vermögenden und Reichen dieses Landes, die Banken und Konzerne erheblich entlastet. Einige Unternehmen zahlen überhaupt keine Steuern mehr. Dies führt auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene zu massiven Einnahmeverlusten. Darmstadt ist hier keine Ausnahme. Die Firma Merck, Darmstadts größter Arbeitgeber, hat jahrelang keinen Cent Gewerbesteuer in Darmstadt bezahlen müssen. T-Online zahlte zwar 2005 noch Gewerbesteuer in Darmstadt. Ab diesem Jahr könnten, wegen der Umstrukturierung bei der Telekom, die Steuern aber in Bonn abgeführt werden.
Die unsoziale Politik der Bundesregierung und der hessischen Landesregierung lastet den Kommunen mehr Ausgaben auf, wenn sie der sozial en Verantwortung gegenüber ihren Bürgerinnen und Bürgern gerecht werden wollen.
Statt sich in Verantwortung für die Bewohnerinnen und Bewohner Darmstadts gegen die Politik von Bund und Land zu wehren, nimmt die Stadtregierung diese weitgehend hin.
Die rosa-grüne Stadtregierung setzt die falschen Prioritäten
Trotz der kritischen Finanzlage hält sie an ihren Prestigeprojekten fest. Das geplante Wissenschafts- und Kongresszentrum zum Beispiel soll die stolze Summe von 77 Millionen Euro kosten. Wir gehen aber von noch weit höheren Kosten aus. Auch die Folgekosten werden sich im Darmstädter Verwaltungshaushalt jährlich in Millionenhöhe niederschlagen.
Der Bau einer Nordost-Umgehung wird als Entlastung von Verkehr in der Innenstadt verkauft, als Heilmittel gegen Feinstaub, Lärm und Durchgangsverkehr. Sicher ist aber das sie gerade noch mehr Verkehr anlockt und immense Folgekosten bedeutet.
Daneben blähte sich die an sich gut gemeinte Verlängerung des Querbahnsteigs im Hauptbahnhof zur "Bahngalerie" auf und kann nun als Blaupause zum Schulden machen dienen. Sie ist mit dem Parkhaus „Hauptbahnhof" und der Eissporthalle in eine Städtische Betriebsgesellschaft zusammengefasst, die einen Verlust von 1,7 Millionen Euro pro Jahr „erwirtschaftet".


Sinnvolle Projekte im sozialen und kulturellen Bereich dagegen werden als nicht finanzierbar bezeichnet, das dringend notwendige Schulbausanierungsprogramm auf 20 Jahre gestreckt, im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit der Rotstift angesetzt. Eltern, die sich für Verbesserungen in den Schulen und Kitas einsetzen, werden zu Bittstellern degradiert.
Unsere Stadt soll wie ein betriebswirtschaftlich rechnendes Unternehmen geführt werden. Alles soll rentabel und kostendeckend sein. Ein so genanntes „Anspruchsdenken" wird massiv kritisiert, die Menschen werden so auf weitere Privatisierungen vorbereitet.
Anhänger dieser Privatisierungsideologie haben oder wollen vergessen, von wem die Steuern kommen aus denen sich auch die Stadt Darmstadt finanziert.
Die Steuerzahler finanzieren diese Stadt, erwirtschaften die Gewinne der Stadt-Unternehmen und erwarten, dass gesellschaftlich notwendige Institutionen wie Kindergärten und Schulen auch davon finanziert werden. Was rein betriebswirtschaftlich betrachtet als Verlust erscheint, ist vom Allgemeininteresse der Menschen ein Gewinn.
Die Schulden der Stadt Darmstadt belaufen sich auf rund 310 Millionen Euro. Hinzu kommen rund 148 Millionen Euro Kassenkredite. Die Stadt zahlt monatlich 1,6 Millionen Euro an Zinsen. Profiteure dieser Entwicklung sind die Banken. Sie werden mit Steuergeldern schwindlig bedient.
Die Stadt muss ihre begrenzten finanziellen Mittel anders einsetzen. Weg von Prestigeobjekten hin zu den Schwerpunkten Kinder, Jugend, Schule und Bildung. Dies sind Investitionen in die Zukunft, die den Bürgerinnen und Bürgern Darmstadts direkt zugute kommen.
Darmstadt braucht mehr haushaltspolitische Transparenz - einen Bürgerhaushalt
Ein wesentliches Element der städtischen Selbstverwaltung ist das Haushaltsrecht. Ein wesentliches Element der bürgerlichen Selbstbestimmung ist das Wissen, wie die eigene Stadt mit dem Gel d umgeht. Ei n Bürgerhaushalt ist die transparente Darstellung des Haushaltsgeschehens, so dass dieses mit vertretbarem Zeitaufwand verstanden werden kann. Den Darmstädter Haushaltsplan verstehen nur Eingeweihte. Die Bürgerinnen und


Bürger bleiben außen vor. Ziel muss ein bürgerlesbarer Haushalt sein, der es den Menschen in Darmstadt ermöglicht nachzuvollziehen, wofür ihr Geld verwendet wird. In Perspektive müssen zudem Beteiligungshaushalte her, die schon bei der Erstellung Bürgerinnen und Bürger mit einbeziehen.
Darmstadt braucht einen höheren Anteil am Steueraufkommen!
Unser Oberbürgermeister hat als SPD-Bundestagsabgeordneter die Hartz-Gesetze genauso zu verantworten wie di e Senkung der Vermögens- und Kapitalsteuer. Würde besteuert wie in vergleichbaren Industrieländern, könnten Städte und Gemeinden auch ohne Erhöhung der Mehrwertsteuer erheblich mehr Mittel erhalten.
Steuerlöcher sind endlich - zumindest auf europäischer Ebene - zu schließen, der Handel mit Devisen und ganzen Firmen zu besteuern. Nicht ei ne Briefkastenfirma, sondern der tatsächliche Standort der Produktion soll als Firmensitz gelten. Auch der Ausgliederung von Firmenteilen, dem Aufspalten und Verschachteln ist durch konsequente Gesetzgebung zu begegnen.
Die in den vergangenen Jahren immer wieder versprochene Gemeindefinanzreform muss endlich angegangen werden. Reiche, Konzerne und Banken müssen an der Finanzierung des Gemeinwesens entsprechend beteiligt werden.
Wir fordern von der Bundespolitik:
- Die Vermögenssteuer wird in alter Höhe wieder eingeführt.
- Der Spitzensteuersatz wird wieder auf den Stand der Kohlregierung von 53 % erhöht.
- Eine Reform der Erbschaftssteuer und eine Besteuerung von Spekulationsgewinnen sind voranzutreiben.
- Die Steuerhinterziehung im großen Maßstab muss offensiv verfolgt werden. Die Steuerprüfung muss personell besser ausgestattet und statt der kriminalisierenden Verfolgung ganz „Kleiner" muss auf das Fahnden nach den ganz „Großen" geachtet werden.
- Die Kommunen sind zu einem Drittel an den Steuereinnahmen zu beteiligen.


Soziale Gerechtigkeit - Hartz IV die Zähne zeigen
Es gibt in Deutschland wieder offiziell über fünf Millionen erwerbslose Menschen. In Wirklichkeit dürften es annähernd acht Millionen sein. Arbeitszeitverkürzung würde neue Arbeitsplätze schaffen und bestehende Arbeitsplätze sichern. Doch gerade in den Städten und Gemeinden geht man den umgekehrten Weg. Ausweitung der wöchentlichen Arbeitszeit für kommunale Bedienstete werden zu weiterem Stellenabbau führen. Aber ohne ausreichende, eine Existenz sichernde Arbeitsplätze für ihre Bürgerinnen und Bürger sind Kommunen nicht lebens- und zukunftsfähig. Mit dem Inkrafttreten der so genannten Arbeitsmarktreform zum 1. Januar 2005 („Hartz-Gesetze") fand eine massenhafte Enteignung aller abhängig Beschäftigten statt: Das neue ALG II nimmt keine Rücksicht auf vorherige Beitragsjahre und kürzt gerade älteren Arbeitnehmerinnen teilweise drastisch die Bezugsdauer von Arbeitslosengeld. Danach enteignet Hartz IV Ersparnisse und Vermögenswerte. Nur noch das Papier des Arbeitsvertrages bewahrt vor dem Absturz in das ALG II!
Die Stadt Darmstadt ist im Zuge der Umsetzung mit der zuständigen Agentur für Arbeit eine Arbeitsgemeinschaft (ARGE) eingegangen. Sie ist hier sogar federführend. Da kommt es schon sehr auf parlamentarische Kontrolle an, damit Zwangsräumungen verhindert, extreme Härten vermieden und Spielräume ausgenutzt werden.
Wir haben in der Vergangenheit Beschäftigungsförderung und Qualifizierungsmaßnahmen nicht rundweg ablehnt. Aber wir mussten immer wieder darauf hinweisen, dass hier nur Warteschleifen finanziert werden, keine Arbeitsplätze auf Dauer. Im Gegenteil: bestehende Arbeitsplätze wurden dadurch gefährdet oder abgebaut. Mit Hartz IV erreicht diese Entwicklung eine neue Qualität. Ziel dieser Gesetzgebung ist es, einen Niedriglohnsektor aufzubauen und den Druck auf die unteren Einkommen zu erhöhen.
Allein in Darmstadt gab es nach offiziellen Angaben im Februar 8.573 gemeldete Arbeitslose. Das sind 11,6 %. Der Druck auf diese Menschen nimmt zu. Von „Fordern" und „Fördern" bleibt nur das Fordern übrig. „Arbeitsgelegenheiten
Für eine neue soziale Idee
Keine Ein-Euro-Jobs
Gerechte Löhne
Konsequent gegen Sozialabbau und Privatisierung


 mit Mehraufwandsentschädigungen", so genannte Ein-Euro-Jobs, sollen den Einstieg in den 1. Arbeitsmarkt bringen und Menschen wieder an Arbeit „gewöhnen". Welcher Hohn angesichts des anhaltenden Personalabbaus.
Eine Reihe von Menschen wird damit rechnen müssen, ihre Miete nicht mehr bezahlt zu bekommen, da sie über dem Satz von 342,- Euro liegt, den die Stadt als „angemessen" ansieht. Zwangsumzüge in Folge von Mietschulden drohen.
Wir fordern:
- Eine Rechtsberatung durch unabhängige Träger. Hier haben sich Träger wie Diakonie, Paritätischer Wohlfahrtsverband oder die Caritas bewährt. Nur sie können unabhängig beraten.
- Bei der Antragstellung muss seitens der Kommune gleich auf die entsprechenden Angebote hingewiesen werden.
- Die Wohnkosten dürfen nicht nach der veralteten Wohngeldtabelle sondern nur nach den in Darmstadt realen Mieten ermittelt werden.
Darmstadt braucht keinen Arbeitszwang
Es braucht keine „Ein-Euro-Jobber" beim Gartenamt, im Kindergarten oder in der Schule. Was benötigt wird, sind tarifvertraglich abgesicherte, existenzsichernde Arbeitsplätze, die gerade jungen Menschen Perspektiven bieten.


Ihren eigenen Spielraum nutzte die Stadt nur halbherzig. Mehr noch: Sie selbst tritt als kommerzielles, ,,schlankes Dienstleistungsunternehmen" auf, und es besteht die Gefahr, dass die Stadt Darmstadt selbst zu einem der größten Arbeitsplatzvernichter wird.
Fairer Lohn statt Ein-Euro-Jobs
Jeden kann es treffen: Arbeiten für ganze 1,50 Euro pro Stunde und ohne Perspektive. Dabei wären mit denselben Finanzmitteln durchaus reguläre, tariflich abgesicherte und vor allem sozialversicherte Arbeitsplätze mit Zukunft möglich: ALG II + der Zuverdienst + Miete. Dann fehlen nur noch 200 Euro. Dies kann eine Förderhilfe sein, für die Fonds in Bund und EU vorhanden sind. Oder der aus der Arbeit Nutzen ziehende gemeinnützige Träger (Verein, Initiative, Kirche), beteiligt sich in dieser Höhe, Die Gelder wären mit Sicherheit sinnvoller angelegt. Wir lehnen Ein-Euro-Jobs generell ab.
Darmstadt braucht einen „Darmstadt-Pass"
In Frankfurt, Gießen und anderen Städten längst selbstverständlich: ein Sozialpass für Bezieher geringer Einkommen. Hiermit werden Ermäßigungen in den städtischen Einrichtungen 


 und in öffentlich geförderten Vereinen und Initiativen gewährt. So können die Folgen z.B. von Hartz IV abgemildert werden.
Inbegriffen soll das Darmstadt-Nahverkehrsticket sein.
Auch so etwas gibt es in unserer Nachbarstadt Frankfurt längst. Dort können mit dem entsprechenden Pass für die Verkehrsgesellschaft ermäßigte Wertmarken erworben werden. Ab 19.00 Uhr können zusätzlich ein Erwachsener und alle eigenen Kinder bis 14 Jahren kostenlos mitfahren. An Samstagen, Sonn- und Feiertagen sogar ganztägig.
Für eine Familie aus Arheilgen oder Eberstadt wird der Besuch der Innenstadt sonst zu einem kostspieligen Unterfangen.
Viele Menschen mit niedrigem Einkommen können kulturelle Angebote wegen der hohen Preise nur eingeschränkt nutzen. Der Besuch im Museum, Kino, Theater, Ausstellungen, Schwimmbad oder Vivarium sind oft nicht erschwinglich. Mit dem „Darmstadt-Pass" soll eine Ermäßigung für Bezieherinnen und Bezieher von ALG II und Sozialgeld ermöglicht werden.


Keine weiteren Privatisierungen - Darmstadt ist nicht käuflich!



Wesentliche Teile der Daseinsvorsorge sind: Die öffentliche Versorgung mit Energie und Wasser, die Entsorgung von Abfall und Abwasser, Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV), Straßenbau und Straßenreinigung, Bauleitplanung, Sozialhilfe, Jugendhilfe, Kindertagesstätten, Schulträgerschaft, Wohnungsbau, Kulturpflege, Gesundheitswesen, Krankenhäuser, Rettungsdienst, Katastrophenschutz, Öffentliche Sicherheit, Schwimmbäder, Bibliotheken und Museen.


Weite Teile dieser Bereiche wurden in Darmstadt von einer großen Koalition aus SPD, CDU, FDP und Bündnisgrünen in den letzten Jahren ausgegliedert, in Eigenbetriebe umgewandelt oder Aktiengesellschaften zugeschoben. Mit dem Umbau des Heag-Stadtkonzerns wurden maßgebliche Teile der kommunalen Daseinsvorsorge Konzernen wie e.on und Ruhrgas ausgeliefert. Ein gutes Geschäft - vor allem für die privaten Aktionäre: Es werden Dividenden in Millionenhöhe ausgeschüttet - also Gewinne, die von jedem Strom- und Gaskunden bezahlt werden. Da wir alle diese Kunden sind, finden wir: die Gewinne sollten auch in unserem Interesse eingesetzt werden.
Einrichtungen wie die Werkstätte für Behinderte wurden in der laufenden Wahlperiode in Eigenbetriebe umgewandelt, das Kinder- und Jugendheim Waldeck geschlossen und seine Aufgaben an Private übertragen. Geplant ist zukünftig ein Eigenbetrieb für das städtische Gebäudemanagement.


Die Privatisierung von öffentlichen Aufgaben oder öffentlichem Vermögen erfolgt nach dem immer gleichen Schema. Im ersten Schritt erfolgt eine organisatorische Trennung von der öffentlichen Verwaltung (Regiebetrieb). Der Regiebetrieb wird in einen Eigenbetrieb umgewandelt. Der öffentliche Charakter bleibt zwar erhalten, aber Gewinnstreben und kommerzielle Interessen gewinnen die Oberhand gegenüber der Gemeinnützigkeit. In einem dritten Schritt werden die Eigenbetriebe in private Rechtsformen (GmbH, GmbH & Co KG, AG) überführt. Auf diese formale Privatisierung folgt in einem weiteren Schritt der Zusammenschluss mit einem privaten Unternehmen. Zunächst eine strategische Partnerschaft, dann ei ne Minderheitenbeteiligung, dann di e Übernahme der Mehrheit durch den Privaten. Bei den letzteren Aktionen fließt zwar Geld in die öffentlichen Kassen. Das Tafelsilber ist dann aber verkauft.
Die HEAG Südhessische Energie AG (HSE) ist der größte eigenständige Dienstleister für Energie, Trinkwasser und Entsorgung in Südhessen. Hauptanteilseigner ist die HEAG AG mit 52,9 Prozent der Anteile. Weitere Anteilseigner mit 40 % sind der Energiegigant e.on Ruhrgas International AG sowie Landkreise und Gemeinden aus dem Versorgungsgebiet und sonstige Anteilseigner mit 7,09 Prozent.
Die Stadt Darmstadt ist zurzeit mit 94 Prozent an der HEAG AG beteiligt. Selbst wenn damit noch eine Mehrheitsbeteiligung der Stadt besteht, ist der Einfluss der demokratisch gewählten Gremien mehr als gering. Die Stadtverordnetenversammlung wurde beim Umbau zur HSE nicht einmal gefragt. Sie wurde vor vollendete Tatsachen gestellt.
Die Darmstädter Straßenbahnen wurden in den 90-er Jahren über ein so genanntes Cross- Border-Leasing (CBL) ohne Wissen der Stadtverordneten verkauft. Hier werden Steuerlücken in ausländischen, vornehmlich amerikanischen, Steuersystemen von den Finanzjongleuren ausgenutzt.
CBL ist eine spezielle Variante des Private Public Partnership (PPP). Im Kern geht es hier darum, öffentliche Aufträge mit privaten Partnern zu erledigen. Im Endeffekt bedeutet dies: "Gewinne privatisieren, Verluste sozialisieren".
Anträge unserer Fraktion nach Offenlegung der


Verträge wurden mit dem Hinweis auf das Aktienrecht abgelehnt oder nicht zugelassen.
In der Vergangenheit wurden private Firmen in die Beteiligungsbetriebe eingebaut. (Nohl, Glück & Seitz, Wärmetechnik). Nach dem Kauf hatte dies nur einen Zweck: Lohndrückerei. Bei Neueinstellungen in private Subfirmen gelten immer die schlechteren Arbeitsbedingungen bei Bezahlung, Arbeitszeiten oder Urlaubsregelungen.
Darmstadt braucht keine weiteren Privatisierungen!
Wir lehnen den weiteren Ausverkauf kommunalen Eigentums ab.
Die Stadt - also auch ihre Beteiligungen - gehören den Menschen, die hier wohnen und arbeiten. Weitere Privatisierung bedeutet nur, dass Gelder anstatt in öffentliche Kassen in private Hände fließen.
Wir fordern:
- Offenlegung der Cross-Border-Leasing-Verträge
- Offenlegung aller Nebeneinkünfte der Haupt- und Ehrenamtlichen Kommunalpolitiker aus ihrer Tätigkeit bei den städtischen Firmen
- Rechenschaftspflicht der städtischen Vertreter in Betriebskommissionen, Vorständen und Aufsichtsräten.
Darmstadt als Arbeitgeber
Auch das gehört zu diesem Thema: Der rosa- grüne Magistrat hat beschlossen, eine so genannte „Schlanke Verwaltung" einzuführen. Jährlich werden 2% der Stellen gestrichen, Arbeitszeiten „verdichtet" und verlängert und bestehende Tarifverträge gekündigt und umgangen. Eine betriebswirtschaftlich gängige Denkweise. Dabei kommt die Stadt ihrer besonderen sozialen Verpflichtung nicht nach. Jede nicht besetzte Arbeitsstelle bedeutet Mehrarbeit für die „Noch-Arbeitsplatzbesitzer". Die zu erbringenden Leistungen und Ansprüche werden ja nicht gesenkt. Jede nicht besetzte Arbeitsstelle bei der Stadt bedeutet eine/n Arbeitslosen mehr. Was die „Allgemeinheit" hier „einspart", bezahlt sie beim Arbeitslosengeld drauf. Diese Politik der immer stärkeren Arbeitsverdichtung auf immer weniger Menschen lehnen wir genauso ab wie die „linke Tasche - rechte Tasche" - Denkweise unserer rosa-grünen Stadtregierung.


Gleichstellungspolitik



Durch die Streichungspolitik der Bundes- und Landesregierung in den vergangenen Jahren sind immer mehr Frauen von Ausgrenzung betroffen.
Vor allem Hartz IV nimmt hier eine Schlüsselposition ein. Durch die Zusammenlegung von Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe zu ALG 2 werden speziell Frauen, die in einer Partnerschaft leben, aus ihrer bis dahin finanziellen Unabhängigkeit wieder an Heim und Herd gedrängt
Sie können auch den Krankenversicherungsschutz verlieren, wenn sie mit dem Partner nicht verheiratet sind und die Bedingungen für eine Zulassung zu einer gesetzlichen Krankenversicherung nicht erfüllen. Die arbeitsmarkt- und familienpolitische Zeitreise zurück in graue Vorzeiten wurde in Hessen von einem gigantischen sozialen Streichkonzert flankiert: Das Milliarden-Sparprogramm von Ministerpräsident Koch, das ausgerechnet unter dem Namen „Operation sichere Zukunft"
2004 in Kraft trat, schlägt auf die soziale Infrastruktur in den Kommunen durch und macht auch vor Darmstadt nicht halt. Gestrichen oder substantiell zusammengekürzt wurden unter anderem Zuschüsse für das Frauenhaus, für Projekte der Familien- und Lebenshilfe wie Pro Familia, aber auch für Eltern- und Erziehungsberatung.
Dabei geht es nicht nur ums Geld. Es geht um ein konservatives Roll-Back, um den Verlust der Eigenständigkeit der Frau, um eine Familienpolitik, die den 50-er Jahren entspricht.
Dem muss in Darmstadt entgegen gesteuert werden. Wir sind nicht der Meinung, dass die Frauen an Heim und Herd die Scherben einer verfehlten Sozialpolitik aufkehren sollen.


Darmstadt braucht:
- eine Regelung zur Gleichstellung der Geschlechter auf dem privaten und auf dem öffentlichen Arbeitsmarkt. Dazu gehören kommunale Förderpläne für die Vergabe von Arbeits- und Ausbildungsstellen an Frauen ebenso wie entsprechende Weiterbildungs- und Qualifizierungsangebote.
- eine familiengerechte Gestaltung unserer Stadt. Dazu gehören der Erhalt bestehender Frauenprojekte, die Schaffung flächendeckender Angebote der Ganztagskinderbetreuung, Grundschulen mit festen Öffnungszeiten sowie Ganztagsschulen. Die Stadt Darmstadt muss alles Erforderliche tun, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf auch für Frauen zu ermöglichen. Die oben genannten Verbesserungen sind auch eine entscheidende Hilfe für die immer größere Anzahl alleinerziehender Frauen. Ihre beruflichen Chancen würden sich damit maßgeblich erhöhen und ihre Unabhängigkeit fördern.
- eine dauerhafte vertragliche Absicherung etablierter Frauenprojekte wie zum Beispiel Wildwasser. Personelle Ausstattung und Etat müssen dem tatsächlichen Bedarf angepasst werden. Es bedarf einer längerfristigen finanziellen Absicherung der übrigen Projekte und Initiativen durch mehrjährige Verträge bei gleichzeitiger Beibehaltung der Autonomie.
- eine Stärkung der Frauen- und Gleichstellungsbeauftragten sowie eine entsprechende Sicherstellung der materiellen Grundlagen ihrer Arbeit. Die Stellung der Beauftragten gegenüber den städtischen Instanzen muss unabhängiger werden. Sie muss das Recht zu direkten parlamentarischen Initiativen erhalten, eine stärkere Beteiligung bei allen städtischen Planungen ist wünschenswert.
- einen Bestandsschutz für das Frauenhaus in Darmstadt und die Ausstattung mit ausreichenden finanziellen Mitteln. Häusliche Gewalt und sexuelle Belästigung am Arbeitsplatz sind immer noch Teil der bundes- republikanischen gesellschaftlichen Realität, auch Hessen und Darmstadt machen hier keine Ausnahme. Deshalb ist es geradezu skandalös, dass die hessische Landesregierung hier ihren Rotstift ansetzt. Die Durchsetzung des Gewaltschutzgesetzes darf nicht durch Streichungen in Frage gestellt werden. Auch andere Projekte zur Absicherung vor Gewalt müssen gefördert werden.
- die Schaffung einer längst überfälligen Mädchenzuflucht.
Eine adäquate Unterbringung bei sexueller Gewalt muss mindestens gewährleistet werden.
Grüße zum internationalen Frauentag



Koch´s Trümmer-Landschaften
Aber nicht nur Frauenprojekte sind betroffen. Das Land Hessen hat unter der CDU-Alleinherrschaft einen ungeheuren Kahlschlag auch bei anderen sozialen Einrichtungen angerichtet. Einrichtungen für Migrationshilfen müssen schließen, bei Behinderteneinrichtungen werden Gelder gestrichen oder sie werden ganz geschlossen, Familien- und Schuldnerberatungsstellen werden reihenweise geschlossen.
Die Regierung Koch hat sich brutalst möglich aus der Förderung anerkannter sozialer Einrichtungen davongestohlen. Sie hat aus politischen Gründen im Sozialbereich eine ungeheure Rückwärtsrolle in die 60-er Jahre durchgesetzt.
Solche Einrichtungen sind heute wichtiger denn je. Bei der immer deutlicher auseinander gehenden sozialen Schere in der Gesellschaft ist es wichtig, gerade die Benachteiligten zu stützen und zu fördern.
Nicht alle Aufgaben des Landes kann die Stadt übernehmen. Es ist zu prüfen, wo die Stadt Darmstadt bei der Erhaltung der anerkannten Sozialeinrichtungen einspringen muss. Die 


Infrastruktur der Einrichtungen ist zu erhalten.
Darmstadt braucht Maßnahmen gegen die steigende Armut
Armut ist in Deutschland wieder ein Thema – auch in Darmstadt.
Der Armuts- und Reichtumsbericht der Bundesregierung (aus dem Jahr 2004) zeigt: Die Reichen werden immer reicher, die Armen immer zahlreicher – und ärmer. Die schwarze Landesregierung begleitet diese Prozesse mit einer aggressiven Streichpolitik. Zahlreiche soziale Projekte in Darmstadt wurden geschlossen, stehen auf der Kippe oder mussten eingeschränkt werden. Die Landeszuschüsse für die Schuldnerberatung zum Beispiel wurden komplett eingestellt.
Wir fordern:
- Alle Bürgerinnen und Bürger müssen umfassend über ihre Rechte auf Sozialleistungen informiert werden.
- Jährlich neu aktualisierte Armutsberichte. Sie dienen dazu, die Öffentlichkeit zu informieren und soziale Probleme und Fehlentwicklungen sichtbar zu machen.
- Ausbau und Finanzierung der städtischen Schuldnerberatung.


Kultur für alle Subkulturen
Darmstadt hat ein sehr reiches Kulturleben: mehr als 8 Theater, 3 Musik-Institute, mehrere Orchester, zwei große Bibliotheken, 10 Museen, viele Bands, Spielmannszüge, den Radiosender RaDar, Pflastermaler, Musik fahrender Leute, die freie Theaterszene im Mollerhaus, das Hofarttheater, die Bessunger Knabenschul e, usw. In Sachen Kultur zerfällt di e Bürgerschaft in viele Subkulturen. Das reicht vom Theaterprogramm über Museen, das kommerzielle Schlossgrabenfest bis zu den sich selbst verwirklichenden Sprayern, von Beuys bis zur Stadtbibliothek. Sie umfasst die Konzerte in Kirchen und an Schulen, aber auch Projekttage in Kindertagesstätten mit eigenen Bildern, Knetfiguren und Musik.
Die gesamte bunte Szene nicht-staatlicher, nicht-städtischer Kultur dagegen muss sich mit 0,5 Mio. Euro Zuschüssen begnügen. Sie umfasst Kulturräume, Theater und Orchester, so z. B. den Bessler-Spielmannszug, das Bessunger Kammerorchester, das Halbneun-Theater, das Frauenkulturzentrum und das Mollerhaus. 


Dieses pralle Füllhorn von kulturellen Initiativen erhält also nicht einmal 2 % des gesamten Kulturetats! Was in Krakau oder Paris gerühmt wird, wird in Darmstadt geradezu versteckt: die alternative Kultur. Offiziell scheint Darmstadt aus dem Jugendstil, dem Hundertwasserhaus, der Mathildenhöhe und den Hinterlassenschaften derer von Hessen und bei Rhein zu bestehen. Wie gesagt: Kultur muss breit angelegt sein – sie gehört allen Gruppen und Schichten der Gesellschaft.
Oetinger Villa bleibt
Die Darmstädter Jugendkultur darf nicht gegen das Polen-Institut ausgespielt werden. Darmstadt darf auch nicht junge Erwachsene herumschubsen und ihre Kultur zur Verschiebemasse machen. Für das Institut und seine wachsende Bibliothek gibt es statt der Oetinger Villa mit teurem Umbau bessere Adressen, zum Beispiel das Darmstädter Schloss.
Die Stadt scheint übrigens auch bei der Verwaltung der eigenen Versammlungs- und Kongressräume keine geschickte Hand zu 


haben, denn diese sind hoch defizitär. Die Kosten werden gerade zu 62% gedeckt. Das war auch beim Kongresssaal im Luisencenter schon so, und es wird wahrscheinlich bei einem künftigen Kongresszentrum auch nicht anders sein. Es ist sogar zu fürchten, dass die Nutzungsquote weiter fallen wird. Auch die Umwandlung in einen Ei genbetrieb hat diese Entwicklung nicht geändert.


Darmstadt braucht:
- Die Bildung eines Kulturrates, dessen Mitglieder alle Kulturträger sein müssen, die städtische Mittel erhalten, darunter auch die Schulen, Jugend- und Sozialeinrichtungen. Dieser Rat wird bei der Verteilung der Mittel beteiligt. Er ist berechtigt, Vorschläge und Anfragen in die Stadtverordnetenversammlung zu tragen.
- Eine Öffnung des Staatstheaters zur Zweit- oder Parallelnutzung, um den Nutzungsgrad zu verbessern.
- Die Freigabe von nicht genutzten städtischen Liegenschaften zur Zwischennutzung durch alternative Kulturprojekte, z.B. durch LandArt.
- Die Ausweisung von Sprayflächen für Jugendliche.
- Die Auslobung eines jährlichen Jugendkulturpreises.


Kinder- und Jugendpolitik



Kinder und Jugendliche sind ein ganz besonderer Teil der Gesellschaft.
Mit ihrer Erziehung, mit ihrer Entwicklung ist auch die Entwicklung der Gesamtgesellschaft verbunden.
Dies beginnt im Kindergarten und setzt sich in Schule, Ausbildung oder beim Studium fort. Hier werden die Weichen für das Leben als Erwachsene gestellt.
38 Prozent aller Sozialhilfebezieher in Darmstadt sind Kinder. Mit 15 Prozent verfügt die Gruppe der Jugendlichen unter 18 Jahren über die höchste Sozialhilfedichte. Jeder siebte „Minderjährige" bezieht Hilfe zum Lebensunterhalt.
Aus den Daten der Darmstädter Schuldnerberatung geht hervor, dass 32 Prozent der Ratsuchenden unter 18 Jahren alt waren.
Den Jugendlichen wird vorgegaukelt, ihnen stünden „Tür und Tor" offen, es gäbe keinerlei Beschränkung für sie. Jeder muss nur sein Leben selbst in die Hand nehmen, die Warenvielfalt lässt keine Wünsche mehr offen. Viele stellen erst zu spät fest, dass das Bild der „Life- style- und Surfboard-Fun-Generation" für sie nicht erreichbar ist, weil das notwendige Geld fehlt.
Die Folgen dieser Entwicklung sind für viele Jugendliche persönlicher Rückzug oder allgemeine Lethargie. Auch Brutalität, Gewalt, nationalistische und rassistische Tendenzen gewinnen so an Einfluss, zumal wieder so genannte „Werte" wie „Volk, Nation, Familie" als Perspektive angeboten werden.


Bildung darf keine Sache unmittelbarer wirtschaftlicher Verwendbarkeit sein. Wichtig ist die Erziehung zu sozialer Kompetenz, das Ausbilden einer Persönlichkeit und Eigenverantwortung. Das bedeutet auch Zufriedenheit mit der eigenen oder der Gruppenleistung. Dann braucht sich der Heranwachsende nicht mehr am Mythos seiner Nation oder anderen fragwürdigen Werten hochzuziehen.
Was passiert, wenn Menschen und ganze Gruppen aus der Gesellschaft ausgegrenzt werden und für sie keine Perspektive mehr besteht haben unsere Nachbarn in Frankreich erfahren.
Keine Kürzung bei der Jugend - mehr tun für Kinder und Jugendliche!
Kindergärten sind nicht nur Kinder-Parkplätze für die Arbeitswelt. Darmstadt hat einen Versorgungsgrad im Bereich Kindergärten von ca. 93,5 Prozent. Das hört sich gut an, lässt aber außer acht: Das Angebot ist ungleich auf die einzelnen Stadtteile verteilt:
So liegt der Versorgungsgrad in Bessungen bei 127 Prozent, in Eberstadt-Nord nur bei 74,1 Prozent.
Im Bereich Krippe/Krabbelstube sieht es schlimm aus: In ganz Darmstadt beträgt er gerade 8,5 Prozent. Im Bereich Hort liegt der Versorgungsgrad bei 18,1 Prozent. Die Prognosen für die nächsten Jahre lassen auch hier eher eine Verschlechterung erwarten.


Ausbildung und Übernahme
Im Arbeitsamtsbezirk Darmstadt stehen 1.789 freien Lehrstellen 2.648 noch nicht vermittelte Jugendlichen gegenüber (Stand: Beginn Ausbildungsjahr 2005/06). In Darmstadt selbst sind 1.143 Jugendliche unter 20 Jahren arbeitslos gemeldet. Die Zahl der Lehrstellensuchenden ist sicher nach oben zu korrigieren, zumal viele Jugendliche aus der Not heraus andere Bildungsmöglichkeiten wie Studium oder Kurse belegen.
Die Zahl der Ausbildungsplätze wurde auch in Darmstadt stark reduziert. Insbesondere große Betriebe wie Merck, Telekom oder Post AG bilden heute viel weniger Jugendliche aus als vor 15 Jahren. Der „Ausbildungspakt" ist auch in Darmstadt gescheitert.
Mehr Initiative für Kinder und Jugendliche! Darmstadt braucht:
- Ein ausreichendes und gleichmäßig verteiltes Angebot an Kinderbetreuungsplätzen. Analog zu den Schulen muss dieses Angebot natürlich kostenlos sein. Als Einstieg schlagen wir vor, ab dem dritten Kindergartenjahr auf den Elternbeitrag zu verzichten.
- Eine Gruppenstärke in Kindergärten auf maximal 18 Kinder pro Gruppe muss angestrebt werden.
- Eine Verbesserung der Freizeitangebote. Wichtig wäre eine kostenlose Bereitstellung von Räumlichkeiten. Gerade frei zugängliche Sportanlagen und Treffpunkte im Freien fehlen in den meisten Stadtteilen gänzlich.
- Ausweitung der Angebote durch das Spielmobil (Die Falken) und Angebote anderer Träger, gerade für Kinder zwischen 12 und 14 Jahren. Darmstadt braucht eine flächendeckende Angebotspalette der offenen Kinderarbeit im freizeitpädagogischen Bereich.
- Eine bessere Koordination der Jugendhilfe-Angebote unter Einbeziehung der Jugendlichen.
- Geschlechtsspezifische Angebote für Mädchen und Jungen, in denen auf die geschlechterspezifische Entwicklung und Bedürfnisse eingegangen wird ohne ein Rollenverhalten zu vertiefen.
- Die längst überfällige Einrichtung eines hauptamtlichen Kinder- und Jugendbeauftragten, mit Handlungskompetenzen muss endlich realisiert werden.
- Jugendforen sind ein geeigneter Weg Jugendlichen kommunale Mitsprachemöglichkeiten zu gewährleisten. Dies kann aber nur bei entsprechenden Rechten, insbesondere einem Antrags- und Rederecht bei der Stadtverordnetenversammlung, und einer ausreichenden Finanzierung wirksam sein. Jugendforen sollten in allen Stadtteilen initiiert werden.
- Aufträge der Stadt Darmstadt darf es nur noch an Betriebe geben, die nachweislich ausbilden.
- Eine Erhöhung der Ausbildungsquote für städtische Unternehmen, auch der Unternehmen in der Rechtsform Eigenbetriebe ist notwendig und überfällig.


- Ein weiterer Ausbau der überbetrieblichen Ausbildungsangebote, durch Förderung von berufsbildenden Institutionen, Projekten und Selbsthilfegruppen muss durch die Stadt forciert werden.
- Die Stadt Darmstadt soll die Forderung der DGB-Jugend nach einer Lehrstellenabgabe unterstützen.
- Bessere Angebote des RMV für Jugendliche (Nachtfahrten).
Für eine neue soziale Idee
Keine Prunkbauten…
…Schulen sanieren
Darmstadt ist nicht gerade reich an Bodenschätzen. Unser einziger Rohstoff ist und bleibt: Die Bildung.
In vielen der 44 Schulen in Darmstadt bröckelt der Putz, schimmeln die Wände, zieht es durch die Fenster, fehlt ausreichender Brandschutz, regnet es sogar teilweise rein.
Von Eltern und Angehörigen wird erwartet, dass sie die Renovierung der Klassenräume selbst finanzieren und ausführen damit ihre Kinder wenigstens in einem einigermaßen ansprechenden Klassenzimmer lernen können. Selbst die noch so gut gemeinten Kosmetikarbeiten lassen den jahrelangen Stillstand nicht übertünchen.
Hier wird jedem vor Augen geführt, wie viel den Verantwortlichen unserer Stadt die Zukunft der Kinder wert ist und was sie bereit sind dafür zu investieren.
Denn für die längst überfällige Sanierung und Beseitigung von Brandfallen in den Schulen muss viel Geld investiert werden. Nach städtischen Schätzungen 155 Millionen Euro! Geld das angeblich nicht da ist.


Der Sanierung der Schule ist im Haushalt die oberste Priorität einzuräumen. Einer Streckung dieses Haushaltspostens über viele Jahre können wir nicht zustimmen.
Modellen wie dem PPP (Public Privat Partnership) bei Sanierung und Unterhaltung öffentlicher Gebäude lehnen wir ab. Auch bei dieser Form der Privatisierung ist ein Einspareffekt nur kurzfristig. Die Kosten werden mittel- und langfristig höher ausfallen.
In Würde alt werden können


Zu den körperlichen Beschwerden des Alters kommen oft seelische Kränkungen und das Gefühl der Verunsicherung. Dazu tragen „Nullrunden" und Rentenabzüge der letzten Jahre bei. Hinzu kommt die geänderte Umwelt: Der kleine Laden als Nachrichtenbörse, das Postamt im Viertel, sie sind geopfert auf dem Altar der Wirtschaftlichkeit. Funktionierende Gemeinwesen sind selten geworden.
Das Zusammenleben mehrere Generationen unter einem Dach ist die Ausnahme. Daher wird häufig das Wohnen in einem Hei m gewählt.
Altenheime sind nicht nur teuer, sie nehmen ihren Bewohnern per Hausordnung fast alles Liebgewordene.
Stattdessen sollen neue Wohnformen wie Haus- und Wohngemeinschaften gefördert werden. Beispiel gebend ist der private Verein WohnSinn in Kranichstein. Hier sind auch die Baugesellschaften gefordert.
Anerkannt ist, dass alle Menschen so lange aktiv sein sollten, wie es nur irgend geht. Sie hierin zu unterstützen, gibt es ambulante Pflegedienste.


Allzu oft werden alte Menschen von ihren Angehörigen und von Amtspersonen bevormundet. Oft wird eine beratende Person gebraucht, die mitfühlen kann, die auch Erfahrungen mit Pflegediensten hat oder die zum Besuch des amtsärztlichen Dienstes zur Seite steht. Dem amtsärztlichen Dienst kann übertriebene Neutralität bei der Bestimmung der Pflegestufe nicht gerade nachgesagt werden.
Darmstadt braucht
- Stadtteilbezogene Seniorenbeiräte.
- Eine bessere Unterstützung häuslicher Pflege durch die Pflegeversicherung.
- Eine Aufstockung des so genannten „Taschengeldes" für Heimbewohner.	104 Euro im Monat sind zu wenig!
- Eine verschärfte Kontrolle der Altenpflege-Einrichtungen ohne Anmeldungen
- Eine Verstärkung der Kommunikations- und Beratungsmöglichkeiten, besonders für alleinlebende Frauen (68% aller Menschen über 75 sind Frauen).
- Eine bedarfsdeckende Besetzung der Pflegedienste mit Fachpersonal.
- Eine Erhaltung und Stärkung des Netzes der Selbst- Nachbarschafts- und Familienhilfe (Erweiterung des „Essen auf Rädern" auf zusätzliche Dienstleistungen).


Für ein gleichberechtigtes Zusammenleben



Das Ziel der städtischen Politik muss es sein, allen Einwohnern ein selbstbestimmtes Leben zu ermöglichen.
Das gilt für Behinderte und Nicht-Behinderte. Die Stadt Darmstadt muss ihre Bemühungen bei der Hilfe für Menschen mit Handicap fortsetzen. Barrierefreie Neu- und Umbauten, Blindenhilfen im Verkehr (Pflasterung, Ton-Ampeln) in der Innenstadt sind ein guter Ansatz. Solche Maßnahmen sind auf das gesamte Stadtgebiet auszuweiten.


„Jedermann-Konto für alle"
Ein Bankkonto ist eine zwingende Voraussetzung, um am wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Leben teilnehmen zu können. Die Wohnungssuche, der Abschluss von Verträgen oder auch die Aufnahme einer Arbeit werden oft unmöglich, wenn keine Kontoverbindung angegeben werden kann. Für Empfängerinnen von ALG II stellt das Fehlen der Kontoverbindung oft ein absolutes Vermittlungshindernis dar.


Durch die Verweigerung eines Guthabenkontos werden Menschen von großen Bereichen des täglichen Lebens ausgeschlossen und weiter in die Armutsspirale getrieben. Vor einigen Jahren hatten sich die Banken und Sparkassen öffentlich verpflichtet, überschuldeten Menschen oder Menschen, di e von ALG II/Sozialhilfe leben, ei n so genanntes „Jedermann"-Konto zu gewähren. Damit wollten sie eine gesetzliche Regelung verhindern, wie sie in zahlreichen anderen europäischen Ländern längst selbstverständlich ist.
Bereits in der Vergangenheit hatten sich die Geldinstitute regelmäßig quergestellt, wenn überschuldete Menschen oder ALG II - Bezieherinnen ein Konto eröffnen wollten.
Auch in Darmstadt sind viele Menschen von diesem Wortbruch betroffen. Ihnen wird entweder ein Konto nur nach langem Hin- und Her eingerichtet oder gänzlich verweigert.
Dies können wir nicht hinnehmen.
Wir fordern daher die Banken und Sparkassen auf, ihre bisherige Praxis zu ändern und überschuldeten Menschen ein „Jedermann- Konto" auf Guthabenbasis zu gewähren.


Migranten
Einwanderung hat das Gesicht bundesdeutscher Städte und Gemeinden verändert. Auch in Darmstadt war und ist dies der Fall. Die Bevölkerung, Bund, Land und auch die Kommunen haben jahrzehntelang von Einwanderung, von mehr jungen Menschen, von mehr Kindern, von mehr Arbeiterinnen und Arbeitern und Steuerzahlenden ohne deutschen Pass profitiert. Diese Menschen haben aber nicht nur ihre Arbeitskraft, sondern auch ihre kulturellen und sozialen Bedürfnisse, ihre Träume und Lebensweisen.
Wer heute von „Parallelgesellschaften" spricht erkennt nicht die Wege die dahin führen. Parallelgesellschaften bilden sich nur dann wenn Menschen die Teilhabe am politischen, sozialen, wirtschaftlichen und kulturellen Leben erschwert oder versagt wird. Dabei spielt die Nationalität keine Rolle.
In Darmstadt leben über 23.000 Menschen ohne deutschen Pass. Sie stellen 16,9 Prozent der Gesamtbevölkerung. Die gewählte Interessenvertretung dieser Einwohner muss mit mehr Rechten ausgestattet werden. Wir fordern eine Reform der Kommunalen Ausländervertretung. Wir setzen uns für das Veto-, Antrags- und Rederecht für die Vertretung von Migrantinnen und Migranten im Darmstädter Stadtparlament ein.
Da Migrantinnen und Migranten auch von allen kommunalpolitischen Entscheidungen betroffen sind, fordern wir für alle Bürgerinnen und Bürger, auch ohne deutschen und ohne EU- Pass das kommunale Wahlrecht.


Gegen alte und neue Faschos / gegen Rassismus



Das Nazikonzert in Griesheim im Januar 2006 zeigt: Auch in Südhessen tritt die rechte Szene immer selbstbewusster auf, versammelt sich zu Demonstrationen und Kundgebungen, wie in Heppenheim und Reichelsheim.
Diesen entschlossen entgegenzutreten und Initiativen und Bündnisse gegen Nazis zu entwickeln und zu stärken halten wir für eine der wichtigsten Aufgaben von kommunaler Politik. Antifaschistische Gruppen müssen von der Stadt Darmstadt systematisch gefördert und unterstützt werden. Die Kommune ist der Ort, an dem Rechtsextremismus wirkungsvoll bekämpft werden kann, wenn aus der 


Geschichte der Arisierung und der aktiven und passiven Mittäterschaft in den Kommunen die richtigen Lehren gezogen werden.
Doch abseits der Stiefel-Faschisten, gegen die in aller Regel breite Bündnisse von CDU bis Kirche auf die Straße gehen, zeigt sich eine tolerante Stadt gerade auch im alltäglichen Umgang mit ihren ausländischen Mitbürgern, vor allem den Flüchtlingen.
Zwar kann der städtischen Ausländerbehörde nicht rassistische Ausfälle wie in manch anderen Städten nachgesagt werden, in Ausübung des Rechts werden aber auch hier problematische Entscheidungen getroffen:


So zum Beispiel im Fall der kurdischen Familie Gözel, für die sich die Linkspartei seit Jahren einsetzt:
In ihrem Dorf im kurdischen Südosten der Türkei hatte Familie Gözel eine Mehlfabrik betrieben. Ihr Haus wurde von der türkischen Armee zerstört und die Fabrik geschlossen, weil sie kurdische Freiheitskämpfer mit Lebensmitteln unterstützten. Familienmitglieder wurden von Soldaten misshandelt. Haydar Gözel leidet bis heute unter den Folgen der Folter in türkischer Haft. Da in der Türkei keine Lebenssicherheit mehr bestand, floh Familie Gözel 1992 nach Deutschland, wo sie sich weiterhin gegen die Menschenrechtsverletzungen in Kurdistan engagierten. Dennoch muss Familie Gözel darum kämpfen nicht in die Türkei abgeschoben zu werden. Wir meinen, dass eine weltoffene Stadt Darmstadt ein klares Bekenntnis zum Bleiberecht der Familie abgeben muss.
In den vergangenen Jahren konnte die Arbeit unserer Stadtverordnetenfraktion im antifaschistischen Bereich mehrere Erfolge erringen:
Hindenburg muss weichen!
In mehreren Anfragen, Initiativen und Anträgen an das Stadtparlament beschäftigten wir uns mit der Person Paul von Hindenburg (1847 –
1934) und seiner Rolle als Wegbereiter Hitlers. Durch die dadurch ausgelöste öffentliche Debatte und einen Antrag unserer Fraktion, wurde im Herbst 2005 nach mehreren Jahren beschlossen, die Hindenburgstrasse zugunsten der ehemaligen Herausgeberin der Wochenzeitschrift „Die Zeit", die bekennende Demokratin Marion Gräfin Dönhof zu benennen. Sie war nicht nur eine herausragende Verlegerin, sondern auch Widerstandskämpferin gegen die Faschisten und Begründerin des in Darmstadt ansässigen Deutschen Poleninstituts. Die Umbenennung muss jetzt aber auch umgesetzt werden!
Städtische Ehrengräber auf den Friedhöfen – ehrenhaft?
Die Stadt Darmstadt hat zurzeit auf den Friedhöfen etwa 70 Ehrengräber. Die Ausweisung als Ehrengrab erfolgt auf Grund der Anerkennung der Verdienste der Verstorbenen. Ein Historiker hat im Auftrag der Stadt diese Ehrengräber erforscht und ist auf Erstaunliches gestoßen. In einigen Fällen wurde auch so manch braune Vergangenheit „mitbeerdigt".


Unsere Stadtverordnetenfraktion hat dies bei einem Friedhofsrundgang und Pressegesprächen mehrfach thematisiert. In einer Broschüre zum Thema stellen wir ausführlich dar, dass die Stadt Darmstadt immer noch Ehrengräber bezahlt, mit denen Menschen mit brauner Vergangenheit geehrt werden.
"Gerechter unter den Völkern" aus Darmstadt - Ehrengrab für Karl Plagge
Am 11. April 2005 wurde der in Darmstadt geborenen Karl Plagge in Yad Vashem posthum mit der höchsten Ehrung des Staates Israel als
„Gerechter unter den Völkern" ausgezeichnet. Als Wehrmachtsoffizier war er Kommandant eines Fuhrparks in Wilna. In den Reparaturwerkstätten dort beschäftigte er etwa tausend jüdische Arbeiter, bewusst auch solche, die dafür weder körperlich noch von der Ausbildung her geeignet waren. Vor ihrem vorgesehenen Abtransport warnte er sie mit verschlüsselten Worten, so dass 250 von 1000 Menschen rechtzeitig die Flucht ergreifen oder sich verstecken konnten.
Unsere Stadtverordnetenfraktion hat schon 2003 einen Antrag zur Ehrung dieses Mannes eingebracht und gefordert das Grab von Karl Plagge in ein Ehrengrab umzuwandeln.
Mittlerweile ist in Darmstadt eine Kaserne nach ihm benannt, eine Gedenkbüste aufgestellt. Das Ehrengrab steht immer noch aus. Formell wurde die Ablehnung mit dem nicht abgeschlossenen Erbgang begründet. Der Antrag wurde vertagt und soll mit der zurzeit in Überarbeitung befindlichen Friedhofssatzung gemeinsam behandelt werden.
Die Stadt hat vor einigen Jahren einige Orte des Gedenkens an die Opfer der faschistischen


Täter mit kleinen Hinweisschildern versehen, so die Justus-Liebig-Schule und den Hauptbahnhof. Die Beschriftung war ungeeignet und ist nicht mehr zu lesen. Eine Sanierung tut not.
Im Darmstädter Stadtgebiet wurden auf private Initiative „Stolperstellen" errichtetet. Wir finden diese in den Boden eingelassenen Bronzetafeln als ausgezeichnetes Mittel, um die Erinnerung an die Verbrechen des Faschismus wach zu halten und die Darmstädterinnen zum Nachdenken anzuregen.


Darmstadt braucht:
- Ein antifaschistisches Maßnahmenprogramm.
- Die offene Jugend- und Kulturarbeit muss mit Schwerpunkt auf antirassistische und antifaschistische Inhalte verstärkt werden.
- Die antifaschistischen Stadtrundgänge sind weiterhin zu unterstützen.
- Die von der Stadt benannten Ehrengräber sollen auf ihre Würdigkeit untersucht werden.
- Die Hindenburgstraße ist umzubenennen.
- Aktivitäten gegen Neofaschismus und Ausländerfeindlichkeit wie z. B. „Rock gegen Rechts", Filmtage oder Besuche des KZ Osthofen sind mit eigenem Haushaltstitel besonders zu fördern.
- Die Schrifttafeln des antifaschistischen Stadtrundganges sind zu erneuern.


 Verkehr in Darmstadt



Verkehr ist kein Naturereignis. Es ist Kommunalpolitik, Verkehr nicht einfach geschehen zu lassen, sondern in für unsere Stadt erträgliche Bahnen zu lenken.
Das Problem in Darmstadt wie in vielen anderen Städten sind nicht die zu wenige Straßen – es sind die zu vielen Autos.
Eins der meist diskutierten Verkehrprojekte in Darmstadt ist
Die Nordost-Umgehung
Wir lehnen die Nordost-Umgehung u.a. ab, weil
Dadurch das Verkehrsaufkommen in der Innenstadt (Landgraf-Georg-Straße und Heinrichstraße) höchstens um 10 % entlastet wird und dafür rund 100 Millionen Euro entschieden zu teuer sind. Die Straße wird eher mehr Verkehr in die Innenstadt hineinsaugen.
Die Abgase aus dem Autotunnel an drei Stellen ungefiltert in die Luft geblasen werden: am Tunnelein- und Ausgang und am Fohlenhof, direkt in den Bürgerpark und in die Sportplätze hinein, Darmstadts größtes Freizeitgelände.
Der Name „Nordost-Umgehung" eine völlig falsche Bezeichnung für eine Trasse ist, die mitten durch die Stadt gehen soll: vom Ostbahnhof zwischen Mathildenhöhe und Rosenhöhe über die Wolfskehlstraße, die August-Buxbaum-Anlage hinunter, durch die Kleingärten am Spessartring, Karlshof und den Bürgerpark hindurch. Viele Grünflächen werden zerstört und zerschnitten.
Ein solcher Trassenbau immer zu weiteren Straßenbaumaßnahmen führt. Planungen zufolge ist für die Landgraf-Georg-Straße und den


City-Ring eine vierspurige Straßenführung vorgesehen, di e ei ne Weiterführung bi s zur Gräfenhäuser Straße und „Westwald-Anbindung" zur Folge haben wird. Auch ei ne Weiterführung der B 26 bis zum Ostbahnhof wird erforderlich sein. Die Finanzierung dieser Projekte ist völlig unsicher, da innerstädtische Verkehrsinvestitionen nicht in die Zuständigkeit des Bundes fallen.
Jeder Straßenneubau zieht Verkehr an und verhindert Stau nicht grundsätzlich, er verlagert ihn nur an andere Stellen.
Pro Tempo 30
In Darmstadt kommen auf ein Kind fünf Kfz. Unfalluntersuchungen vor und nach der Einrichtung von Tempo 30-Zonen zeigen, dass die Zahl der Unfälle bis zu 25% abnimmt. Besonders starke Rückgänge sind bei den Unfällen mi t Personenschäden, insbesondere mi t Schwerverletzten, zu verzeichnen.


Tempo 30 stellt vor allem einen Sicherheitsgewinn für Fußgänger und Radfahrer dar, also für die Verkehrsteilnehmer, zu denen Kinder zu zählen sind, wenn sie sich selbständig bewegen.
Tempo 30 bedeutet:
Mehr Sicherheit durch kürzere Anhaltewege. Die Breite der Fahrspuren kann geringer sein. Weniger Lärm: 10 Autos mit Tempo 30 sind so laut wie 5 Autos mit 50 km/h.
Preise runter bei Bus & Bahn!
Wer sich, alleine oder mit Familie, mit Bus & Bahn unterwegs ist, hat viele Gründe dies zu tun:
man hat kein eigenes Auto, weil es zu teuer ist, fährt man aus Gründen des Umweltschutzes bewusst Bus & Bahn
man hat keinen Führerschein
man möchte in Ruhe und ohne Hektik vorankommen
Der öffentliche Nahverkehr ist ein zentraler Wert in einer modernen Gesellschaft, dient er doch der Mobilität für jedermann. Ob arm oder reich spielt hier keine Rolle.
Für eine Fahrt von Darmstadt nach Frankfurt zahlt man 6,25 Euro. Hin- und zurück macht dies also 12,50 Euro. Eine für viele Menschen nicht gerade geringe Summe. Je nach Tageszeit verbringt man die Fahrt im Stehen: Die Züge sind zu den Berufsverkehrszeiten morgens und abends oft proppevoll.
Preise runter bei Bus und Bahn!


Auch innerhalb des Stadtgebietes sind die Preise einer Fahrt unverhältnismäßig teuer: Für drei Stationen vom Hauptbahnhof zum Luisenplatz zahlt man 1,35 Euro. Von der Wartehalle in Eberstadt bis nach Bessungen 1,75 Euro, ebenso für die Fahrt von der Innenstadt zum Oberwaldhaus.
Wir sind der Ansicht, dass man nicht einerseits in permanenten Appellen an die Bevölkerung für mehr Umweltschutz und die Benutzung von Bus & Bahn statt dem Auto werben kann, auf der anderen Seite die Fahrpreise aber jährlich immer weiter steigen!
Wir treten ein für:
- Die Schaffung einer günstigen Umweltmonatskarte für ganz Darmstadt für 30 Euro.
- Die Einführung eines großen Tarifgebietes für Darmstadt und Umgebung mit nur einem Preis.
- Die Einführung eines Darmstadt-Pass mit 50% Ermäßigung auf die Normaltarife für Arbeitslose und Geringverdiener.
- Die Einführung eines günstigen Kurzstreckentarifen für bis zu 4 Haltestellen.
- Zur Verbesserung des Nahverkehrs in Darmstadt sind aber weitere Maßnahmen notwendig, damit er eine gute Alternative zum Individualverkehr wird.
Darmstadt braucht:
- Die Straßenbahn nach Weiterstadt.
- Die Reaktivierung der Bahnverbindung nach Pfungstadt, damit lange Fahrtzeiten der Vergangenheit angehören.
- Die längst geplante, aber noch nicht realisierte Busspur zwischen Trautheim und Böllenfalltor.
- Die Verlängerung der Straßenbahnlinie 8 bis Zwingenberg.
- Die Ausweitung der Fahrzeiten auch Wochentags auf mind. 1.30 Uhr nachts.
- Das RMV-Studierendenticket als Bestandteil der Semestergebühr hat sich als Erfolgsmodell herausgestellt. Es muss erhalten bleiben.
- Rußfilter für alle Busse!
Es sollte selbstverständlich sein, dass Busse und Bahnen den Stand der Technik für Abgas erfüllen. Die DADINA muss hierzu bei Ausschreibungen Rußpartikelfilter (und Redox-Anlagen zur Senkung der Stickoxide) an Dieselfahrzeugen zur Auflage machen. Für den Stadtverkehr kommt auch der Einsatz von Erdgas für Busse (wie in Rüsselsheim und Marburg) in Frage.
Die Güterbahn
Der Güterverkehr auf der Odenwaldbahn ist stillgelegt. Dies bedeutet für Darmstadt mehr Lkw-Durchgangsverkehr. Daher soll die Stadt durch Verhandlungen dafür sorgen, dass der Güterverkehr wieder aufgenommen wird.


Bus und Bahn globalisiert
Die HEAG hat schon vor Jahren die private Busgesellschaft Glück & Seitz aus Jugendheim erworben. Neue Fahrer mussten bei dieser Gesellschaft anheuern mit schlechteren Lohnbedingungen. Die Umbenennung in „HEAG mobil o" wird hieran nichts ändern. Die in öffentlichem Auftrag handelnde Nahverkehrsgesellschaft DADINA muss 2009 den Nahverkehr ausschreiben, um ihn neu zu vergeben. HEAG mobilo darf sich dann beteiligen. Was passiert wenn die HEAG den Wettbewerb verliert mit den fast 400 Beschäftigten? Daher fordern wir: In der städtischen Ausschreibung müssen die sozialen Mindeststandards, vor allem der Tarif, vorgeschrieben werden.
Im Jahre 1997 wurden die Triebwagen der Straßenbahn für ein so genanntes Cross- Border-Leasing-Geschäft mit Partnern in den USA verpfändet. Dieses Monopoly-Geschäft ist bis jetzt öffentlich nicht bekannt und offen gelegt. Wir haben auf unsere Anfragen erfahren, dass Stadtverordneten hierüber keine Auskunft zustehen soll!


Fahrradverkehr fördern
Unsere überwiegend flache Stadt bietet sich zum Rad fahren geradezu an. Ebenso die Überschaubarkeit von Gesamt-Darmstadt, mit der man rasch in der jeweiligen Innenstadt von Darmstadt, Eberstadt oder Arheilgen ist, am Bahnhof oder auch im Wald. In den letzten Jahrzehnten sind viele Radwege gebaut oder Radspuren markiert worden. Das Ergebnis lässt guten Willen erkennen. Bei einem Test von ADFC und BUND landete unsere Stadt immerhin auf dem 9. Platz von 29 Großstädten unter 200 000 Einwohnern. Dennoch gibt es im Radwegenetz erhebliche Lücken und Schwachstellen. Die (für alle Verkehrsteilnehmer) gefährlichen Stellen müssen umgehend beseitigt werden. Der Ausbau des Radwegenetzes ist zu forcieren.
Vor allem bei schönem Wetter hat die Abstimmung mit den Pedalen ein Ergebnis: Die Abstellplätze für Fahrräder reichen nicht! So zu besichtigen am Luisenplatz, hinter dem Weißen Turm, am Ernst-Ludwig-Platz und an etlichen Haltestellen der Straßenbahn. Hier ist wirklich Nachholbedarf.


Wohnen


Wohnen ist ein elementares Bedürfnis. Die Wohnung birgt den privatesten Bereich und viele Erinnerungen, bietet Rückzug und Ruhe. Sie ist Spiegel ihrer Bewohner, Zuflucht vor der Außenwelt. Aber gleichzeitig ist sie Ware, Rechts- und Spekulationsobjekt.
Der soziale Wohnungsbau gilt in Darmstadt und anderswo als Auslaufmodell.
Gab es in Darmstadt 1987 noch 15231 Sozialwohnungen, waren es 2001 nur noch 5335, also nur noch ein Drittel. Und da kommt auch nicht viel nach, denn im selben Zeitraum wurden nur 1427 Wohnungen gefördert. Der Anteil an Sozialwohnungen in Darmstadt beträgt 7,2%. Und dies bei einer offiziellen Arbeitslosenquote von 11,6 %, die auf Sozialwohnungen angewiesenen Rentnerinnen und Rentner, die aus der Statistik herausgerechneten Menschen gar nicht mitgezählt.
Bis 1997 förderte der Bauverein noch sozialen Wohnungsbau. Dann war damit Schluss. 2000 und 2002 gab die städtische Beteiligungsgesellschaft keinen Cent dafür mehr aus.
Im Jahre 2001 waren 2135 Bewerber beim


Wohnungsamt der Stadt gemeldet, aber es konnten nur 390 Wohnungen vermittelt werden, also 18%. Wenige Jahre zuvor lag die Quote zwischen 30 und 40%.
Aktuell stehen, laut Wohnungsamt, noch immer über zweitausend Haushalte auf der Warteliste.
Für diese Warteliste für geförderte Wohnungen werden nur Haushalte mit entsprechendem Anspruch zugelassen. Ein Zweipersonenhaushalt z.B. darf ein Jahresbruttoeinkommen von 28.000 Euro nicht überschreiten. Das sind ca. 2.300 Euro im Monat brutto für zwei Personen. 1.150 Euro pro Person.
Wohnungsbauunternehmen, die sozialen Wohnbau betreiben, tragen die Kosten für Ihre Investitionen nicht alleine. So werden bei den Investitionen für die in diesem Jahr neu geplanten 124 Sozialwohnungen 8 Millionen vom Land und mit 4 Millionen von der Stadt bezuschusst. Die restlichen 8 Millionen streckt der Investor (hier Bauverein) vor.


Der Bund zieht sich immer mehr aus seiner Verantwortung zurück. 280 Mio. Euro Fördermittel für den sozialen Wohnungsbau in der gesamten Bundesrepublik sind viel zu wenig.
Früher war der soziale Wohnungsbau Taktgeber im Verhältnis Mieter/Eigentümer. Er war für Geringverdiener da. Deren Zahl nimmt immer mehr zu.
Um das klarzustellen: Wenn wir über sozialen Wohnungsbau reden, meinen wir nicht die Betonkästen a la Kranichstein. Es gibt viele Beispiele für kostengünstiges Bauen mit sozialem Anspruch – auch in Darmstadt. Die Jaupstraße in Kranichstein ist ein gutes Beispiel.
Aber der Bauverein sonnt sich lieber im Ruhm der „Waldspirale", schön anzusehen, innen aber doch nur langweilige Grundrisse, Beton und sehr teure Mieten.
Bauverein wieder gemeinnützig!
Die Stadt ist Hauptaktionär des Bauvereins. Gleichzeitig ist sie verpflichtet, für ihre Bürgerinnen zu sorgen und genügend preiswerten Wohnraum zur Verfügung zu stellen. Der ehemalige „Bauverein für Arbeiterwohnungen" hat mit seiner Gründungsidee längst nichts mehr zu tun. Er hat sich von der Gemeinnützigkeit längst verabschiedet und ist eine Aktiengesellschaft geworden. Er versucht, das große Rad zu drehen und verkommt in Sachen Mieterfreundlichkeit zum Chaosverein. Teure Eigentumswohnungen, Luxussanierungen und fragwürdige Abrisse sollen die Rendite steigern, zerstören aber nur preiswerten Wohnraum.
Wir sind dafür, den Bauverein in die Verantwortung der Stadt, zum sozialen Wohnungsbau zurückzuholen. Flächenhafte Blocksanierungen gegen den Willen Betroffener sind zu stoppen. Die Rechte der Mieterbeiräte sind zu stärken.
Die Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen ist Beutelschneiderei.
Jeder in Darmstadt kennt die vielen Wohnblocks, die in der Innenstadt, in Bessungen und Eberstadt nach dem Krieg gebaut wurden, Ersatz für die in Bomben untergegangenen Viertel. Am Ebertplatz und nördlich des Rhönrings stehen auch noch Zeugnisse reger Bautätigkeit der 20-er Jahre. Im Block Büdinger Straße am früheren Schlachthof erhielten die Mieter ihre


Kündigung, weil diese Häuser saniert werden sollen. Dabei wurden alle rechtlichen Vorschriften und rechtzeitiges Gespräch, Mitteilungen über Dauer der Arbeiten, voraussichtliche Miethöhe usw. vom Eigentümer, dem Bauverein, vermieden. Obwohl das rechtlich unzulässig ist, lassen sich manche Senioren ins Bockshorn jagen. Als Pflästerchen wird ein „Entmietungsbüro" als Anlaufstelle angeboten. Inzwischen wird bekannt, dass die Mieten auf das doppelte bis dreifache steigen sollen.
An der Binger/Oppenheimer Straße soll ein Viertel komplett abgerissen werden.
Während der Oberbürgermeister direkt gewählt wird, können Mieter über ihre engste Umgebung, ihre eigene Wohnung nichts mitbestimmen.
Wir fordern:
- Der Bauverein muss wieder gemeinnützig werden.
- Transparenz aller seiner Geschäftsvorgänge.
- Verwendung von Überschüssen in weiteren sozialen Wohnungsbau.
- Ausstattung der Mieterbeiräte mit erweiterten Rechten.
- Nachweis der Sanierungskosten unter Berücksichtigung des eingesparten Anteils von Reparaturen und Instandhaltungen.
- Vor allem: Jeder muss bezahlbaren Wohnraum finden können!
- Umwandlung aller militärischen Liegenschaften von Bundeswehr und US Armee in zivile Neubaugebiete. Wegen des großen Nachholbedarfs müssen die Flächen zu mindestens 50% für sozialen Wohnungsbau reserviert werden.
- Auch die Planungen für die Bebauung des Marienplatzes muss in diese Richtung überprüft werden.
Wohnen ist ein Menschenrecht


Ökologisches Darmstadt



Weiter, schneller, mehr - noch treibt dieses Credo die Industriegesellschaft voran, doch unser ressourcen- und energieintensives Wohlstandsmodell ist weder zukunftsfähig noch weltweit zu verallgemeinern. Die bisherige Produktions- und Konsumtionsweise der Industrieländer hat die Menschheit an den Abgrund gebracht. Die Durchbrechung der herrschenden Entwicklungs- und Wirtschafts "Logik" ist nur durch einen grundlegenden Umbau der Gesellschaft möglich. Dies erfordert auch ein neues Verständnis von Lebensqualität. Europäische Union (EU), Bund und das Land Hessen setzen zwar die Rahmenbedingungen, doch di e notwendigen Veränderungen müssen vor Ort in den Gemeinden, Städten und Landkreisen geplant und umgesetzt werden. Global Denken – Lokal Handeln ist das Gebot der Stunde.
In Darmstadt sind für die Handlungsfelder Abfall, Boden, Wasser, Energieeinsatz, Erneuerbare Energien, Stoffströme, nachwachsende Rohstoffe, Klimaschutz, Mobilität, Ökosysteme und Artenvielfalt, Arbeit, Ausbildung, Wirtschaftsstruktur, öffentliche Haushalte, betrieblicher Umweltschutz, ökologische Landwirtschaft, Einkommen und Vermögen, Bevölkerungs- und Siedlungsstruktur, Internationale Gerechtigkeit, Sicherheit, Familienfreundlichkeit und Integration Leitbilder und Strategien für ihre Umsetzung zu entwickeln.
Kommunale Energiewende und kommunaler Klimaschutz
Auch in diesen Handlungsfeldern werden die Rahmenbedingungen überwiegend von der EU, dem Bund und dem Land Hessen vorgegeben. Doch in der Umsetzung wird eine Energiewende, mit dem Ziel den Energiebedarf bis 2050 ausschließlich aus erneuerbaren Energien zu decken, auf der kommunalen und regionalen Ebene stattfinden. Die Linkspartei setzen sich dafür ein, zusammen mit den Bürger/innen, Umweltverbänden, Gruppen der Lokalen Agenda 21 und HEAG die Weichen zu stellen, um eine Energiewende einzuleiten und konkret umzusetzen.
Nachwachsende Rohstoffe in den Kommunen
Ein wichtiger, bisher vernachlässigter Baustein


auf dem Weg in eine nachhaltige Zukunft sind die nachwachsenden Rohstoffe, die in Hessen angebaut werden können. Nachwachsende Rohstoffe eröffnen nicht nur neue Perspektiven für die heimische Land- und Forstwirtschaft. Handwerkern und mittelständischen Unternehmen erschließen sich neue Betätigungsfelder, sodass die Wertschöpfung in der Region verbleibt. Ob Gebrauchsgüter wie Baustoffe aus Holz, Dämmstoffe, Fußböden, Lacke, Farben und Kleber aus nachwachsenden Rohstoffen, biogene Schmier- und Verfahrensstoffe, Biokunststoffe und Rapsasphalt oder Energie aus Biomasse, die Vorteile liegen auf der Hand. So werden Umwelt und fossile Rohstoffe geschont.
In der Beschaffungspraxis der Stadt Darmstadt spielen Produkte aus nachwachsenden Rohstoffen bisher nur eine untergeordnete Rolle. Um dies zu ändern, setzen wir uns dafür ein, den Fachabteilungen und Beschaffungsstellen der Stadt politische Vorgaben zu machen, die den Produkten aus nachwachsenden Rohstoffen eine breitere Anwendung sichern.
Darmstadt braucht:
- Einen Grundsatzbeschluss des Stadtparlamentes, der die Steigerung des Einsatzes von Produkten aus nachwachsenden Rohstoffen und die Nutzung von Bioenergie in dem jeweiligen Zuständigkeitsbereich über eine genau definierte Zeitschiene exakt vorschreibt.
- Die beschaffenden Stellen werden verpflichtet, die Einsatzmöglichkeiten von Energie, Rohstoffen und Produkten aus nachwachsenden Rohstoffen in ihrem Einflussbereich prüfen.
- Im gesamten öffentlichen Gebäudemanagement sollen bei Renovierung, Sanierung und Neubauten möglichst Produkte aus nachwachsenden Rohstoffen eingesetzt und die Komplettversorgung mit Bioenergie angestrebt werden. Bei allen Ausschreibungen nach VOL (Verdingungsordnung für Leistungen) und VOB (Vergabe- und Vertragsordnung für Bauleistungen) ist – wo möglich – der Einsatz von Produkten und Energie aus nachwachsenden Rohstoffen festzuschreiben, bzw. zur Abgabe von entsprechenden Nebenangeboten aufzufordern.


Keine neue Landebahn am Flughafen Frankfurt am Main!



Gegen einen weiteren Ausbau des Airports Frankfurt außerhalb des Zauns.
Die Linkspartei kämpft gemeinsam mit vielen Menschen in Darmstadt und Umland gegen den weiteren Ausbau des Frankfurter Flughafens. Bereits heute sind in großen Teilen der Stadt die zumutbaren Grenzen der Belastung von Mensch und Natur Überschritten. Der geplante Ausbau um eine weitere Landebahn soll die Zahl der möglichen Flugbewegungen pro Stunde von 80 auf mindestens 120 erhöhen.
Rund 315 Hektar Bannwald, davon 191 Hektar besonders schützenswerte FFH-Lebensräume (Flora-Fauna-Habitat), müssten für die Landebahn gerodet werden. Im Einzugsbereich der neuen Ein- und Abflugschneisen steigen mit dem zunehmenden Verkehr Lärm- und Schadstoffemissionen und können Teilräume nicht mehr als Wohn- und Gewerbegebiete ausgewiesen und genutzt werden. Betroffene Bürger in Arheilgen, Kranichstein und Wixhausen wissen aus alltäglicher Erfahrung, was Fluglärm bedeutet. Bereits heute erfüllt der Fluglärm nicht selten den Tatbestand der Körperverletzung. Aus den Ergebnissen epidemiologischer Forschung ist bekannt, dass im Nachtschlaf (ohne Aufwachen) bereits Dauerschallpegel oberhalb von 30 dB(A) Veränderungen im Hormonhaushalt verursachen. Grenzwerte von 60 dB(A) am Tag und 50 dB(A) nachts dürfen auf keinen Fall überschritten werden.
Aus diesen Gründen fordern wir: ein sofortiges Nachtflugverbot von 22 Uhr bis 6 Uhr!
Unbestreitbar ist, dass der Flughafen für Frankfurt und die gesamte Rhein-Main Region eine enorme wirtschaftliche Bedeutung hat – auch für den Arbeitsmarkt. Wenn der fortgesetzte Ausbau des Flughafens aber zur Zerstörung der natürlichen Lebensgrundlagen führt, wird er auch ökonomisch kontraproduktiv – von den negativen Auswirkungen auf die Lebensqualität ganz zu schweigen. Abgesehen davon haben sich in den letzten Jahren auch die Arbeitsplatzprognosen über die „Jobmaschine" Flughafen als unhaltbar erwiesen. Sie waren allzu oft gestützt auf von der FRAPORT bestellte und bezahlte Gefälligkeitsgutachten.


Die Alternative mit den besseren Perspektiven und ökonomischen Vorteilen für den Flughafen und die Region liegt unseres Erachtens in einer engeren Verknüpfung des Flugverkehrs mit anderem Verkehr, in aller erster Linie mit der Bahn in einer intensiven Kooperation der Flughäfen im nationalen und europäischen Maßstab, beginnend mit einer engen Arbeitsteilung und Zusammenarbeit zwischen Frankfurt, Hahn und Köln/Bonn, anstatt sich in fruchtloser Konkurrenz baulich zu überbieten und preislich zu unterbieten.
Biblis sofort abschalten!
Neben dem Frankfurter Flughafen bedrohen die beiden Blöcke des Atomkraftwerkes Biblis die Sicherheit und Gesundheit der Darmstädter Bürger.
Die Linkspartei hat sich schon immer für die sofortige Stilllegung aller Atomkraftwerke und für eine Energiewende auf der Basis von regenerativen Energien ausgesprochen.
Es bleibt dabei: Sofortige Stilllegung aller Atomkraftwerke!


Die naturnahe Stadt



Neubaugebiete, neue Straßen und vor allem die Gewerbegebiete haben Land und Stadt immer stärker versiegelt. Zwischen Darmstadt und Weiterstadt hat sich ein von Autobahn, Straßen und Parkplätzen durchzogener Flickenteppich von „Geiz ist Geil" Märkten, Discountern und Baumärkten breit gemacht.
Hier wird sichtbar, wie in Deutschland täglich 105 Hektar Boden unter Bauten und befestigten Flächen verschwinden. Wege, Straßen und Parkplätze verdrängen die Vegetation. Pflanzen sind in der Lage, Staub und Schadstoffe aus der Luft zu filtern.
Die Folge:
Die Stadt erwärmt sich und die Sauerstoffproduktion durch Pflanzen wird beträchtlich gemindert.
Durch die großflächige Versiegelung fließt das Regenwasser ungebremst in die Kanalisation. Rückhaltebecken müssen gebaut werden damit sich die Jahrhundert-Hochwässer an den Flüssen nicht noch mehr häufen.
Da nicht mehr genügend Regenwasser im Boden versickern kann, sinkt der Grundwasserspiegel. Einer der Gründe, warum unser Westwald verdorrt.
Zitat aus dem Waldzustandsbericht: „Aufgrund des Wassermangels kam es bereits im letzten Sommer in großen Teilen des Darmstädter Waldes zum vorzeitigen Laub- und Nadelabfall.


Da, wo die Wassersäule im Baum abriss, starben vitale Bäume plötzlich truppweise ab." - „Die Waldgesundheit ist in keiner Region Deutschlands so geschwächt wie im Hessischen Rhein-Main-Gebiet." Die Immunabwehr unseres W al des ist geschwächt, jede Käferplage kann fatal werden.
Wir haben in Darmstadt ein Mischsystem. Regen und Abwasser werden vermischt und zusammen in Kläranlagen geführt. Gleichzeitig verdurstet der Westwald, auch weil Merck und Röhm ihr Wasser dort selbst fördern durfte. Das Grundwasser steht teilweise 20 m unter Gelände und tiefer.
Alles spricht also dafür, dass unbelastetes Wasser versickert wird. Die Stadt Darmstadt hat bereits eine Versiegelungsabgabe für Dächer und befestigte Hofflächen eingeführt. Ein richtiger Schritt. Das Bauamt sollte bei Projekten zu Entsiegeln der Grundflächen auf Gebühren verzichten und die Antragsteller beraten.
Städte wie Aalen, Berlin und München beraten die Bürger, werben für die Begrünung oder bezahlen sogar die Pflanzen. Immerhin haben knapp 40 m² Wandgrün die gleiche Wirkung wie ein Baum mit 5 m Kronendurchmesser oder ein Garten von 36 m². Wir sind dafür, dass auch unsere Stadt Vorreiter wird mit Beratung, Wettbewerbe von Fassaden und Hinterhöfen.


Transparenz in unserer Stadt



Was ist los mit unserer Stadt?
Da legt die Stadt Darmstadt ein Programm zur Förderung wassersparender Hausgeräte auf und vergibt Zuschüsse beim Kauf entsprechender Waschmaschine. Nur Eingeweihte wissen davon. Bis die Mittel aufgebraucht sind.
Da werden private Grundstücke bei Magistratsmitgliedern von der Stadt anders bewertet wie bei deren Nachbarn. Ein unbeabsichtigter Rechenfehler.
Da reisen die vom Stadtparlament gewählten Kontrollvertreter für den Bauverein zusammen mit ihren Partnern für ein Wochenende nach Wien. Zur Weiterbildung.
Was soll das? Bekommen unsere 


Kommunalpolitiker zu wenig Geld? Der Ausgleich für Verdienstausfälle, Kostenerstattung, Aufwandsentschädigung und so weiter ist in Ordnung. Aber bei den genannten und ähnlichen Beispielen bleibt ein gewisser Beigeschmack erhalten.
Wir fordern die Offenlegung aller Nebeneinkünfte der haupt- und ehrenamtlichen Kommunalpolitiker aus ihren Tätigkeiten im städtischen Auftrag – egal ob bei der Stadt oder bei den städtischen Firmen.


Mehr Transparenz bei Umgang mit städtischen Behörden
Im Bundes- Informationsfreiheitsgesetz ist geregelt, dass jeder Antragsteller ein grundsätzliches Akteneinsichtsrecht hat. Ausgeklammert sind personenbezogene Daten oder Betriebs- und Geschäftsgeheimnisse. Jeder Bürger kann sich über den Stand seiner Sache jederzeit erkundigen. Er wird als gleichberechtigter Partner verstanden und behandelt. Auf diese Weise kann mit der obrigkeitsstaatlichen Tradition des deutschen „Amtsgeheimnisses" endlich gebrochen werden. Mehr Transparenz (Durchblick) in der Verwaltung schafft auch mehr Vertrauen. Daher ist dieses Bundes- Informationsfreiheitsgesetz, wie in anderen Städten schon geschehen, auf Darmstadt zu übertragen.
Darmstadt braucht Ortsbeiräte
Es gibt in Darmstadt einen einzigen Ortsbeirat: in Wixhausen.


Jeder Stadtteil hat seine eigenen Gegebenheiten um Besonderheiten. Die kennen die Menschen vor Ort am besten.
Deshalb: Ortsbeiräte auch in anderen Stadtteilen.
Es kommt vor, dass es im Stadtteil ein „heißes" Thema gibt das im Rathaus, oder wo auch immer, anders gesehen wird: Warum nicht die Einwohner und Bürger fragen? Davor muss doch niemand Angst haben.
Auch in Darmstadt: Mehr Demokratie wagen. Die Hürden für Bürgerbegehren von derzeit 10% der Wahlberechtigten sind erheblich zu senken. Wir fordern eine Herabsetzung auf 1%.
Darmstadt nennt sich „Wissenschaftsstadt". Sie ist Standort vieler Hightech Firmen mit Zukunftstechnologien. Die Stadt selbst hinkt diesem Titel auf ihrer eigenen Internet Seite hinterher. Wir fordern die Veröffentlichung wichtiger Informationen wie etwa der Haushalt oder den Protokolle der Stadtverordnetensitzungen im Internet.


Sucht- und Drogenpolitik



Zwischen fünf und zehn Prozent der Bevölkerung sind nach Schätzungen der Weltgesundheitsorganisation (W HO) an Suchtkrankheiten erkrankt oder gefährdet. Das sind zwischen 7.000 und 14.000 Darmstädterinnen. Jede/r kennt Betroffene. Es sind nicht nur „Penner" und die üblichen Verdächtigen auf dem Luisenplatz.
Diesen Menschen muss geholfen werden. Dafür gibt es in Darmstadt ein gutes Netz von Hilfsangeboten und Selbsthilfegruppen. Für den Einstieg in den Ausstieg ist professionelle Hilfe und Beratung gefordert. Die ehrenamtliche Hilfe setzt auf die Mithilfe und Willen der Betroffenen. Es ist daher unverständlich, dass das Arbeitsamt (Arge) Personen in Suchtselbsthilfegruppen schickt und über den Besuch dort Bescheinigungen verlangt. Die in Suchtfragen völlig ungeschulten Fallmanager drohen sonst mit Geldkürzung oder Einstellung der Zahlungen. Ob die Einschätzung des Fallmanagers zutrifft und die Person wirklich ein Suchtproblem oder andere Probleme hat ist zweitrangig. Die Verantwortung wird auf die ehrenamtlichen Suchthelfer weitergeschoben.
Alle Selbsthilfegruppen funktionieren nach dem Anonymitätsprinzip. Eine Bescheinigung über 

den Besuch bei den Anonymen Alkoholikern ist paradox.
Das Angebot muss niedrigschwellig sein. Unter Zwang oder mit Drohung verordnete Hilfe funktioniert nicht.
Illegale Drogen
Bei der Frage der illegalen Drogen hat sich der Magistrat nicht gerade mit Ruhm bekleckert. Das Trauerspiel um den Drogenkontaktladen „Scentral" ist noch in unguter Erinnerung. Auch hier wurde niedrigschwellige und anonyme Hilfe für die Betroffenen geleistet. Durch die Zerschlagung konnte zwar die offene Szene weitestgehend aus dem Herrengarten vertrieben – nur um sich an anderer Stelle, nicht ganz so sichtbar für die Bevölkerung, wieder anzusiedeln. So wird kein Problem gelöst – es wird nur verlagert.
Wir fordern:
- Den Beibehalt des jetzigen Standorts für den Drogenkontaktladen „Scentral".
- Wir unterstützen die Forderung nach einem Druckraum. Der Stadtverordnetenbeschluss hierzu muss umgesetzt werden.
