Ziele und Forderungen der Partei DIE FRAUEN 
für die Kommunalwahl am 26. März 2006
Wohnmodelle für Frauen in Darmstadt 
Das Wohnen der Zukunft wird in Darmstadt anders aussehen als heute, der demographische Wandel zwingt zu neuen Wohnformen. 
DIE FRAUEN setzen sich darum für alternative Wohnmodelle ein, bei denen sowohl das Bedürfnis nach einem autonomen und selbstbestimmten Leben in der eigenen Wohnung, als auch der Wunsch nach Gemeinsamkeit berücksichtigt werden. Nach unserer Überzeugung gehört das Zusammenleben von Jung und Alt zu einer humanen Gesellschaft und wir fordern daher die Entwicklung zukunftsfähiger städtebaulicher Konzepte zur Förderung des Zusammenlebens der Generationen und für den Aufbau nachbarschaftlicher Netzwerke. Hierfür soll ein Architekturwettbewerb ausgeschrieben werden. 
Das Projekt soll ausreichend Wohnraum mit Wohnungsgrößen zwischen 46 und 145 qm umfassen und ökologischen Erfordernissen entsprechen. Die Wohnungen sollen als Genossenschaftswohnungen in öffentlicher/sozialer Trägerschaft geplant werden einschließlich einer zu bestimmenden Anzahl von Sozialwohnungen, die von der Landesregierung gefördert werden. 
Die Wohnungen im Erdgeschoss sollen barrierefrei mit Terrasse geplant werden, die Obergeschosswohnungen mit Balkon, im Haus müssen Aufzüge vorhanden sein. Wichtig in solchen Wohneinheiten ist die Schaffung von Gemeinschaftsräumen, damit gemeinschaftliche Initiativen und Nachbarschaftshilfe entstehen können. 
Wir legen Wert auf einen verkehrsberuhigten Ausbau der Anlage, die Reduzierung des Individualverkehrs, evtl. Angebot von Gemeinschaftsautos und einen guten ÖPNV-Anschluss. Einkaufsmöglichkeiten für Lebensmittel sollten in erreichbarer Nähe sein, ebenso eine Kindertagesstätte. Für ältere Menschen soll eine Servicestation mit ambulantem Pflegedienst vorgesehen werden sowie ein täglicher Mittagstisch für alle, die daran Interesse haben. 
Wir legen Wert auf frauen- und familiengerechte Grundrissqualitäten wie große Wohnküche und gleich große Individualräume mit der Möglichkeit der Veränderung der Wohnraumgröße durch Leichtbauwände, Verwendung ökologischer Baustoffe, Passiv- bzw. Niedrigenergiehaus-Standard. 


An den Frauen sparen? 
Gender Budgeting im Stadtparlament Darmstadt
Wir wollen eine gerechte Verteilung öffentlicher Mittel zwischen Frauen und Männern. 
Keine politische Entscheidung ist geschlechtsneutral, durch Haushaltsentscheidungen wird aktiv in Wirtschaft und Gesellschaft eingegriffen. Der öffentliche Haushalt hat aber nicht nur dort Auswirkungen, wo er eingreift, sondern auch da, wo er sich vermeintlich heraushält, nämlich auf das Geschlechterverhältnis. Das zeigt sich beispielsweise an der überwiegend männlich orientierten Wirtschaftsförderung oder bei der Sportförderung, wo Frauen und Mädchen oft weniger profitieren, als Männer und Jungen. 
Gleichzeitig rechnet die Kommune selbstverständlich mit der Gratisarbeit von Frauen. Fehlende öffentliche Kinderbetreuung oder Pflegeplätze für alte Menschen müssen privat aufgefangen werden, eine Arbeit, die überwiegend von Frauen unentgeltlich geleistet wird. 
Ein "geschlechtsbewusster Haushalt" berücksichtigt die unterschiedlichen Auswirkungen der Haushaltsentscheidungen auf Frauen und Männer und unterstützt die Gleichstellung der Geschlechter. Mädchen oft weniger profitieren, als Männer und Jungen. 
Unser Ziel ist ein öffentlicher Haushalt, der für Transparenz sorgt und die finanzpolitische Vernachlässigung von frauenorientierten Bereichen ausschließt. Dabei geht es jedoch nicht nur um die Posten für Frauenprojekte, sondern um den Gesamt-Etat. Die Forderung nach "Gender Budgeting", nach einem geschlechtergerechten Haushalt, ist kein Luxus in schwierigen Zeiten, sondern unterstützt die notwendige Diskussion über Gemeinwohl und Demokratie als Grundlage öffentlichen Wirtschaftens. Mädchen oft weniger profitieren, als Männer und Jungen. 
Wir wollen uns dafür einsetzen, dass 
1.	die unterschiedlichen Bedürfnisse von Frauen und Männern, Jungen und Mädchen bei allen wesentlichen Planungen, Vorhaben und Entscheidungen berücksichtigt werden. 
2.	noch fehlende nach Geschlechtern aufgeschlüsselte Statistiken erstellt werden, um transparent zu machen, ob ein Vorhaben oder eine Entscheidung unterschiedliche Auswirkungen auf Frauen und Männer hat. 


Förderung von Frauen in allen Sportarten!
Bei der Sportförderung geht es sowohl um die Sportstättenplanung, als auch um die Höhe der Fördermittel für Sportvereine. Obwohl es im Sport große Unterschiede zwischen den Geschlechtern gibt, wird die Sportförderung in Darmstadt geschlechtsneutral behandelt. Es wird nicht differenziert, wie sich die Sportförderung zwischen Frauen und Männern, Mädchen und Jungen verteilt. Aus anderen Städten (z.B. Frankfurt) ist bekannt, dass Mädchen und Frauen in den meisten Vereinen unterrepräsentiert sind. Besonders krass ist die Schieflage zwischen den Geschlechtern bei den Sportarten Fußball, Basketball oder dem Schießsport, wo z.T. auch hohe Investitionen in den Bau von Sportstätten fließen. Wenig Einfluss haben Frauen auch in den Vorständen der Vereine. 
DIE FRAUEN fordern daher:
1.	eine nach Geschlechtern differenzierte umfassende Statistik für die Sportförderung
2.	die Erfassung des Ist-Zustandes der Beteiligung von Mädchen und Frauen beim Vereinssport
3.	eine systematische Erhebung und Analyse zur Beteiligung von Männern und Frauen, auch nach Altersgruppen, an Sportangeboten in Darmstadt
4.	die Herstellung von Geschlechtergerechtigkeit durch eine qualitative Veränderung bestehender Rahmenbedingungen
5.	Spezielle Förderung von Vereinen, die Fußball und andere männerdominante Sportbereiche für Frauen und Mädchen öffnen und spezielle Integrationsangebote für Migrantinnen machen
6.	Familienfreundliche Zeiten für Sportangebote (z.B. parallel zu Sportgruppen der Kinder)
7.	Angebot von Frauenzeiten in Bädern, speziell auch für Migrantinnen, weibliches Personal 
8.	die bauliche Gestaltung von Sportanlagen unter Beachtung mädchen- und frauenspezifischer Anforderungen, z.B.: 
-	gute Anbindung an ÖPNV,
-	gute Erreichbarkeit durch ausgebaute und beleuchtete Fuß- und Radwege
-	Frauenparkplätze
-	Überschaubare Räume und Raumfolgen, helle und freundliche Innenraumatmosphäre
-	ausreichende Beleuchtung der Sport-, Funktions-, und Übergangsbereiche
-	eindeutige Zuordnung von Umkleide- und Duschräumen für Frauen und Männer
-	behindertengerechte Umkleide- und Sanitäranlagen
-	Sichtschutz bei Sammel- und Einzelduschen
-	Spielecken für Kleinkinder
-	Kleinkinderpflegeräume mit Wickeltischen, Waschbecken und Ablageflächen
-	Abstellmöglichkeiten für Kinderwagen
9.	Wir setzen uns außerdem für eine Änderung der städtischen Sportförderrichtlinien ein, um einen reduzierten Mitgliedsbeitrag in Sportvereinen für Kinder und Jugendliche zu ermöglichen


Keine Selektion, mehr Integration in der Bildungspolitik 
Kinder brauchen eine frühzeitige Förderung: Das Angebot an Krippen- und Kindergartenplätzen muss flächendeckend ausgebaut werden. 
Wir wollen die Betreuungsangebote für unter dreijährige Kinder in den Kindertagesstätten und die Einrichtung von flexiblen Betreuungszeiten ausbauen. Es ist uns besonders wichtig, Kindertagesstätten mit einem interkulturellen Konzept zu unterstützen. Das Erlernen der deutschen Sprache soll systematisch gefördert werden. Sprachliche Förderung, interkulturelle Erziehung und die Unterstützung der Kinder mit Entwicklungsrisiken muss bereits im Vorschulalter erfolgen. Die Bezugspersonen der Kinder- und Jugendlichen sollten in die Sprachförderung miteinbezogen werden. Besondere Aufmerksamkeit verdienen dabei die Mütter und Väter durch Programme wie z.B. "Mama lernt Deutsch". Diese Programme müssen finanziell abgesichert werden. 
Zur besseren Integration und zur Überwindung der Chancenungerechtigkeit fordern wir den Ausbau von Ganztagsbetreuung in der Schule, vor allem auch in der Grundschule. Besonderer Unterstützung bedarf die Hauptschule bei der Förderung ihrer Schüler und Schülerinnen. Eine Reform der Hauptschule, die zu ihrer Stärkung beiträgt, mit ganztägigen Angeboten und Förderprogrammen soll allen Schülerinnen und Schülern einen Abschluss ermöglichen. 
Wir setzen uns ein für ein Schulsystem, wo die Kinder neun bis zehn Jahre zusammenbleiben, aber in diesem Rahmen stärker individuell gefördert werden. Die Pisa-Studie und auch die OECD-Studie haben gezeigt, dass SchülerInnen so besser lernen können als in dem dreigliedrigen Schulsystem. 


Kinder - Unsere Zukunft! 
Kinder brauchen den besonderen Schutz der Gesellschaft und sind darauf angewiesen, dass ihre Interessen als Querschnittsaufgabe in fast allen Politikbereichen wahrgenommen werden. Seit 1989 gibt es in Darmstadt für 16.000 Kinder lediglich einen ehrenamtlichen Kinderbeauftragten mit einem Minimal-Etat. Wir haben uns zum Ziel gesetzt, die Entwicklungschancen von Kindern in Darmstadt gemäß der Kinderrechtskonvention nachhaltig zu sichern: 
1.	Wir fordern die Einrichtung eines Kinderbüros als Anlauf- und Informationsstelle für Kinder. Damit wird die Mitbestimmung von Kindern und geschlechtsspezifische Arbeit für Mädchen und Jungen ermöglicht. Das Kinderbüro soll dem Oberbürgermeister direkt unterstellt und in den Jugendhilfeausschuss integriert werden. Es soll gut erreichbar sein und bei allen kinderrelevanten Angelegenheiten in der Altersgruppe 0 bis 14 Jahre ämter- und abteilungsübergreifend eingeschaltet werden. Dies betrifft eine Fülle von Arbeitsfeldern, z.B. Gewalt gegen Kinder, Kinderarmut, kinder- und familiengerechtes Planen und Bauen, Sicherheit von Kindern im Straßenverkehr und die besondere Situation von behinderten Kindern und Kindern aus Migrantenfamilien. 
2.	Im Kinderbüro sollen zwei hauptamtliche Fachkräfte - eine weibliche und eine männliche - als Kinderbeauftragte und eine Verwaltungskraft in Vollzeit tätig sein. Ein jährlicher fundierter Kinderbericht mit zusammengefassten Informationen soll die Grundlage darstellen für die Entwicklung von Handlungsempfehlungen, die geeignet sind, wirksame Strategien für ein kinderfreundliches Darmstadt zu begründen. Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen bringt der Kommune viele Vorteile. Sie kann Probleme zwischen jung und alt verhindern oder zumindest entschärfen, Planungsfehler vermeiden und damit auch Kosten verringern, Vandalismus vorbeugen und nicht zuletzt Interesse an Politik fördern. 
3.	Um insbesondere die Situation von Kindern aus sozial benachteiligten Familien zu verbessern, fordern wir die Einführung eines Jugendfreizeitpasses für Kinder und Jugendliche (ermäßigter Eintritt für Sport- und Freizeitanlagen, ÖPNV-Tickets etc.). 
4.	Die Oetinger Villa muss als Jugend- und Kulturzentrum erhalten bleiben. Viele der zahlreichen Aktivitäten werden vom Flair der Villa stark unterstützt, darum ist sie der ideale Ort sowohl für das städtiche Jugendhaus als auch für das JuKuz. 
Kinder in Bewegung bringen 
Wir setzen uns dafür ein, durch leicht erreichbare Sport- und Spielangebote in den Wohnquartieren und in Spielstraßen motorische Leistungsschwächen abzubauen, wobei wir auch Schulhöfe und Schulsportanlagen mit einbeziehen wollen. Darüber hinaus sollen Spielangebote in der Innenstadt entwickelt und die Aufenthaltsqualität dort für Kinder und Erwachsene verbessert werden. Für besonders wichtig halten wir die Einbeziehung von Migrantinnen in Sportangebote. Die Bereiche Ernährung und Bewegung sollen im Rahmen der Gesundheitserziehung verstärkt in Kindertagesstätten, Jugendverbänden, Vereinen und Schulen thematisiert werden. Hierzu müssen LehrerInnen und ErzieherInnen entsprechend qualifiziert werden. Auch die Suchtprävention gilt es zu optimieren: Immer früher und immer häufiger greifen Jugendliche zu Drogen, Tabak und Alkohol. Wir möchten die Aufklärung über Drogen innerhalb der Peer-groups optimieren, indem im Rahmen eines Modellprojekts Jugendliche zu Multiplikatoren ausgebildet und begleitet werden. 
Stärkung der Erziehungsarbeit 
Neben dem Ausbau der Betreuungsangebote für Kinder unterschiedlichen Alters ist es uns ein zentrales Anliegen, Eltern/Erziehende in ihrer Erziehungskompetenz zu unterstützen. Wir fordern Beratungsstellen in jedem Stadtbezirk in Zusammenarbeit mit den Trägern der Jugend- und Sozialarbeit und Institutionen wie Familienbildungsstätten, (Geburts-)Kliniken, KinderärztInnen, Ernährungsberatung und dem Allgemeinen Sozialen Dienst der Stadt, in denen alle, die Kinder erziehen, beraten und ernst genommen werden. Geeignete Orte für Beratungsstellen können Kindertageseinrichtungen, Schulen, Jugendeinrichtungen oder Bürgerzentren sein. Durch einen derartigen ganzheitlichen Ansatz könnte auch Familien in Problemsituationen frühzeitig und effektiv Hilfe angeboten werden. 


Prävention gegen sexualisierte Gewalt an Kindern 
Für viele Mädchen (und auch Jungen) gehört sexualisierte Gewalt zum Alltag. Sie kommt so häufig vor, dass davon auszugehen ist, in jeder Nachbarschaft oder Verwandtschaft Kinder zu finden, die dieser Gewalt ausgeliefert sind. Mädchen sind stärker betroffen als Jungen. Bei der sexualisierten Gewalt geht es um den Missbrauch von Macht, es handelt sich um eine sexuelle Form von Gewalttätigkeit. In unserer Gesellschaft haben Männer mehr Macht als Frauen und Erwachsene insgesamt mehr Macht als Kinder. Dieses Machtgefälle ist ein bestimmender Faktor für das besonders große Ausmaß sexualisierter Gewalt, die den Lebensalltag vor allem von Mädchen prägt. 
Gefördert wird dieses Machtgefälle durch die in unserer Gesellschaft immer noch herrschenden Frauen- und Männerleitbilder, wie sie auch in Zeitschriften, Werbung, Filmen usw. vermittelt werden. Der männliche "Eroberer" ist immer noch ein Männlichkeitsideal. Schon als kleine Jungen erleben Männer am Vorbild ihrer Umwelt ihre Vormachtstellung. Überlegenheit, Stärke und Durchsetzung ihres Willens werden ihnen zugestanden und von ihnen erwartet. Wer aber in der Überzeugung aufwächst, mehr Rechte als andere zu haben, fühlt sich später eher ermutigt, sein vermeintliches Recht auch mit Gewalt einzufordern. 
Wir fordern darum 
-	eine Wohngemeinschaft als Zuflucht für von Gewalt bedrohte Mädchen in Darmstadt, 
-	Präventionsangebote in Kindertagesstätten und Schulen als Vorbeugung vor sexueller Gewalt gegen Mädchen und Jungen, die auch die Fortbildung und Sensibilisierung von Eltern und LehrerInnen einschließen, 
-	eine Fortsetzung der bisherigen geschlechtsbezogenen Arbeitsformen in der Kinder- und Jugendarbeit unter Berücksichtigung der unterschiedlichen Lebenslagen von Mädchen und Jungen, 
-	eine Intensivierung der pädagogischen Jungenarbeit – analog der schon sehr fortschrittlichen Mädchenarbeit – durch kritische Auseinandersetzung mit traditionellen männlichen Rollenfestlegungen mit dem Ziel, ungleiche gesellschaftliche Machtverteilungen aufzuheben und männliches Gewaltverhalten abzubauen, 
-	Förderung von ganzheitlichen Trainingsangeboten zur Selbstverteidigung und Selbstbehauptung – ausschließlich für Frauen und Mädchen – auch in Zusammenarbeit mit Schulen und Institutionen der Jugendarbeit, insbesondere den Verein: FrauenOffensiv (Frauen-Selbstbehautpung und -Verteidigung - "WenDo")
-	Unterstützung von Wildwasser Darmstadt e. V., (Fachberatungsstelle gegen sexualisierte Gewalt), Mäander e. V. (Mädchenbetreuung in anderen Erziehungsformen) und den Kinderschutzbund. 


Schluss mit der Vermarktung des weiblichen Körpers!
Frauendiskriminierende Werbung ist nach wie vor allgemein üblich. Bilder und Texte beleidigen Frauen und stellen sie in entwürdigender Weise dar. Frauen werden mit Waren verglichen oder gleichgesetzt. Bilder und Texte vermitteln den Eindruck, Frauen seien - wie das Produkt selber - käuflich. Frauen werden in der Werbung auf bestimmte Rollen und Eigenschaften reduziert oder in überholten Geschlechterrollen fixiert. Frauenkörper und weibliche Sexualität werden vermarktet, die sexuelle Verfügbarkeit von Frauen wird signalisiert und Assoziationen im Bereich Gewalt ausgelöst. Die gnadenlose Vermarktung des weiblichen Körpers zu wirtschaftlichen Zwecken verletzt die Menschenwürde der Frau. Der Diskriminierung von Frauen durch sexistische Werbung muss begegnet werden. 
DIE FRAUEN wollen sich dafür einsetzen, 
-	dass die Stadt Darmstadt im Bereich ihrer Zuständigkeit in Zukunft auf öffentlichen Werbeflächen sexistische Plakate entfernen lässt; 
-	dass mit Informationskampagnen, Ausstellungen etc. auf die diskriminierende Wirkung von sexistischer Werbung hingewiesen wird. 


Frauen können haushalten - selbständig! 
Unter dem Gesichtspunkt "Selbständigkeit" sind Frauen im Vergleich zu anderen Erwerbsformen stark unterrepräsentiert. Der Weg zur Existenzgründung wirft für Frauen spezielle Problem auf. Frauen gründen erst, wenn sie sich selber fachlich als hochkompetent einschätzen. Frauen neigen dazu, "klein" zu gründen. Die Mehrzahl der Frauen verfügt über geringes Eigenkapital. Damit gelten ihre Gründungen für einige Banken als unattraktiv. In der Folge nutzen Frauen tendenziell wenig die von Banken bewirtschafteten öffentlichen Förderwege. 
DIE FRAUEN wollen sich für folgende Ziele einsetzen: 
-	Verbesserung der strukturellen und individuellen Möglichkeiten von Existenzgründerinnen und Unternehmerinnen
-	Einbindung der Unternehmerinnen-Förderung in die regionale Strukturpolitik
-	Kriterien zur Förderung der Chancengleichheit von Frauen und Männern in die Richtlinien zur Wirtschaftsförderung. Die Förderung von Handwerk und Mittelstand muss Handwerksmeisterinnen und Unternehmerinnen in gleichem Maße erreichen wie Meister und Unternehmer. Es muss geklärt werden, ob das Angebot mit der Nachfragestruktur von Frauen übereinstimmt
-	Gewährung von städtischen Existenzgründungszuschüssen für Investitionen und Beratungen
-	Verleihung eines Darmstädter Gründungspreises für Frauen alle zwei Jahre. Es soll regelmäßig eine Unternehmerinnen-Messe (z.B. im Kongress-Zentrum) veranstaltet werden. 
-	Qualifizierungsmaßnahme für Existenzgründerinnen beim Aufbau einer eigenen Existenz, auch in Teilzeitform, mit gezielter Unterstützung, Beratung, Schulung und begleitender Kinderbertreuung.


Nicht mehr Straßen, sondern weniger Autos! 
Wir wollen eine Verkehrspolitik für Darmstadt, die sich konsequent am Grundsatz einer zukunftsverträglichen, ökologisch und sozial nachhaltigen sowie wirtschaftlich langfristigen Entwicklung ausrichtet. 
Das Fernziel einer solchen Entwicklung muss eine Gesellschaft sein, die haushälterisch mit Platz und Energie umgeht. Aus diesem Grund lehnen wir den Bau der Nordostumgehung ab. Bei diesem Großprojekt aus den siebziger Jahren handelt es sich keinesfalls um eine Umgehungsstraße, sondern um eine Straße, die mitten durch Darmstadt führen wird. Feinstaub- und Lärmbelastung werden zunehmen und es werden Parkanlagen im Norden Darmstadts zerstört. In Übereinstimmung mit dem BUND sind wir der Meinung, dass überhaupt keine neuen Straßenkapazitäten geschaffen werden sollten, da diese auch immer wieder zusätzlichen Verkehr anziehen. Als Ersatzlösung schlagen wir ein generelles Durchfahrverbot von Transitverkehr von der A3 zur A5 und umgekehrt vor. 
Um den Feinstaub zu reduzieren, setzen wir uns außerdem für ein flächendeckendes Tempo 30 Limit in der Innenstadt ein, für einen weiteren Ausbau des Öffentlichen Nahverkehrs und für eine Vervollständigung des Radwegenetzes. Insbesondere müssen die Lücken in der Heidelberger Straße und bei gefährlichen Kreuzungen geschlossen, sowie durchgängig Wegweiser angebracht werden. Außerdem müssen weitere sichere Abstellanlagen für Fahrräder vorgesehen werden. So gewinnt das umweltfreundliche Radfahren an Attraktivität. 
Erleichterung der Querung von Kreuzungen/Hauptstraßen:
Innerhalb der Stadt sollte für FußgängerInnen und Radfahrende die Querung von Hauptstraßen und Kreuzungen erleichtert werden. Zum Teil sollten die Ampelphasen geändert werden, um zu verhindern, dass Fußgänger in der Straßenmitte warten müssen. Verbesserte Bedingungen für Fußgänger und RadfahrerInnen erhöhen die Bereitschaft, kürzere Wege ohne motorisierte Hilfsmittel zurückzulegen. Als flankierende Maßnahme zur Verkehrsberuhigung sollen die Geschäfte in der Innenstadt beim Aufbau eines Ausliefersystems unterstützt werden. Durch die Möglichkeit, sich Waren nach Hause liefern zu lassen, gewinnt autofreies Einkaufen in der Stadt an Qualität. Der Wettbewerbsvorsprung der autoorientierten Einkaufszentren wird verkleinert. 
Günstigere Tarife im ÖPNV 
Der öffentliche Regionalverkehr wurde in Darmstadt in den letzten Jahren immer teurer. Eine Monatskarte für SchülerInnen und Auszubildende kostet zur Zeit 23,70€. Der Preis für das MobiTick für SchülerInnen beträgt nach wie vor 19,50€ im Monat. Die Seniorenkarte gibt es erst ab Zone 2, so dass Seniorinnen und Senioren (deren Rente oftmals nicht höher ausfällt als Bafög) für Zone 1 keinerlei Vergünstigung erhalten. Auch ist es nicht hinnehmbar, dass für eine Karte zum Oberwaldhaus - immerhin das Familienausflugsziel der meisten Darmstädterinnen und Darmstädter - der Fahrpreis der Zone 2 - 1,75 € für Erwachsene und 1,05 € für Kinder - bezahlt werden muss. 
Der AStA der TU Darmstadt hat mit RMV und VRM (Verkehrsverbund Rhein-Main) für Studierende ein Semesterticket ausgehandelt, welches im SS 2006 nur 12,42€ im Monat kostet. Das Semesterticket hat im ganzen Gebiet des RMV und VRM Gültigkeit. 
Wir fordern: 
-	Eine Monatskarte für Schülerinnen und Schüler, die preislich dem Semesterticket der Studierenden entspricht und in der Innenstadt sowie allen Darmstädter Stadtteilen gilt.
-	Eine Seniorenmonatskarte bereits ab Zone 1.
-	Ausweitung der Zone EINS mindestens bis zum Oberwaldhaus.
-	Erreichbarkeit aller Darmstädter Stadtteile innerhalb des Geltungsbereichs der Zone 1.


Die Umweltpluskarte auch für Darmstadt 
Wir wollen die Einführung einer "Umweltpluskarte" für Darmstadt, die umweltfreundliche Produkte, Dienstleistungen und kulturelle Angebote durch die Gewährung von Rabatten attraktiver machen soll. Die Einführung einer solchen Kundenkarte soll in Kooperation mit dem Agenda-Büro, dem Einzelhandel, sowie der lokalen Wirtschaftsförderung entwickelt werden. 
In Heidelberg, wo das Projekt Umweltpluskarte mit Erfolg eingeführt wurde, können bis zu 10% Preisnachlässe in Anspruch genommen werden. Die Karte kostet dort 15€ jährlich, eine PartnerInnenkarte gibt es für weitere 1.50€. Dies könnte für Darmstadt übernommen werden. 
Teilnahmeberechtigt sollen Dienstleistungsbetriebe, Läden und Kultureinrichtungen sein, die auf Umweltfreundlichkeit ihrer Erzeugnisse achten oder mit hohem sozialen Niveau arbeiten. Der Einsatz für Gleichberechtigung und Integration, für behinderte und alte Menschen, für Ökologie und Umweltschutz sollen als Kriterium für die Teilnahme an diesem Projekt gelten. 
Die Einführung einer derartigen Kundenkarte zielt auf eine Veränderung des Konsumverhaltens unter ökologischen und sozialen Gesichtspunkten und auf eine Förderung lokaler Erzeugung und Vermarktung von Produkten. In Frage kommen z.B. Naturkostläden, Car-Sharing Vereine, Reparatur- und Handwerksbetriebe, Weiterbildungsprojekte, Betriebe, die Arbeitslose und behinderte Menschen beschäftigen. 


"Lesende Frauen sind gefährlich!" Gilt das ebenso für schreibende Frauen? 
Wo bleiben sie, die Frauen?
Autorinnen haben schlechte Karten in Darmstadt, wenn es darum geht, für eine Lesung im städtischen Literaturhaus oder für das "Buch des Monats" ausgewählt zu werden. Seit etwa 50 Jahren hat die Jury über 500 Autoren und nur knapp 100 Autorinnen mit dem "Buch des Monats" geehrt und bei den Lesungen sind seit 1999 etwa 84% Autoren und nur 16% Autorinnen dem Publikum vorgestellt worden. 
Aus der Antwort auf eine entsprechende Anfrage der Fraktion DIE FRAUEN im September 2004 an den Magistrat ging hervor, dass der damalige Kulturdezernent Peter Benz nicht an einer Änderung dieser Situation interessiert war, sondern die Meinung vertrat, dass "Quotierung in der Literatur kein Kriterium für neutrale Beurteilung" sein könne. Die Stadtverordnete Barbara Obermüller fand das ungerecht, denn es geht hier um städtische Mittel und um Öffentlichkeit, die auch für junge Autorinnen wichtig ist. Es geht auch nicht um Quotierung, sondern um die Wertschätzung des kulturellen Schaffens von Frauen. 
Wenn davon ausgegangen wird, dass die Literatur von Männern und Frauen gleichwertig ist und auch das Angebot an Büchern von Autoren und Autorinnen auf dem Buchmarkt an Qualität und Quantität übereinstimmt, kann hier von einer neutralen Beurteilung keine Rede sein. Die Jury vom "Buch des Monats" und die Veranstalter der Lesungen im Literaturhaus haben über Jahre die Gleichstellung der Geschlechter bei ihrer Auswahl missachtet. 
Auch in anderen kulturellen Bereichen erhalten die Leistungen von Frauen nicht die ihnen zustehende Würdigung. Die Werke von Komponistinnen, Stücke von Dramatikerinnen sind zu selten in der Öffentlichkeit präsent. 
Wir fordern daher eine angemessene Wertschätzung der kulturellen Leistungen von Frauen in allen Bereichen: in der Literatur, der bildenden Kunst, der Musik. 













