Unser Plan 
für Darmstadt
Kommunalwahl am 27. März
ERSTE WAHL
FÜR DARMSTADT


Unser Plan für Darmstadt - Wahlprogramm 2011-2016 - CDU-Darmstadt
5 gute Gründe für einen Neuanfang
- Die CDU steht für einen neuen Politikstil in Darmstadt und damit für einen echten
Neuanfang. Unsere Politik ist auf unser christliches Selbstverständnis, Prinzipien und
Werte gegründet. Sie steht für den Erhalt der Schöpfung, soziale Verantwortung,
Solidarität und Gerechtigkeit, Ehrlichkeit und Transparenz, Solidität und Leistung,
Partizipation, Freiheit und Selbstverantwortung.
- Die CDU steht für einen verantwortungsvollen, sparsamen und nachhaltigen Umgang
mit den Ressourcen. Dazu müssen vor allem die städtischen Finanzen grundlegend
saniert und auf eine zukunftsfähige Basis gestellt werden, die nicht zu Lasten
künftiger Generationen gehen darf. Der städtische Haushalt muss wieder
Planungssicherheit für Bürgerschaft und Vereine bieten. Die rasche Instandsetzung
und der dauerhafte Erhalt der seit langem vernachlässigten städtischen Infrastruktur,
wie Straßen und Wege, ist uns wichtig.
- Die CDU schafft Voraussetzungen für eine familiengerechte und zuverlässige
Kinderbetreuung und -förderung. Wir wollen damit einen entscheidenden Beitrag zur
Verbesserung der Vereinbarkeit von Familie und Beruf leisten. Wir werden den
Sanierungsstau bei den Schulgebäuden beseitigen und in zukunftsgerichtete
Bildungsangebote investieren. Die heutigen Kinder und Jugendlichen sind unsere
Zukunft. Ihre gute Ausbildung und kontinuierliche Weiterbildung haben einen hohen
Stellenwert in unserer Arbeit.
- Die CDU gestaltet den demografischen Wandel unter den besonderen Bedingungen
in Darmstadt. Wir stehen sowohl in Verantwortung für die Belange der älteren
Generation als auch für die Bedürfnisse junger Familien. Zum einen schaffen wir die
Voraussetzungen, für ein attraktives und selbstbestimmtes Leben bis ins hohe Alter.
Zum anderen sorgen wir dafür, dass junge Familien sich in Darmstadt wohlfühlen und
hier ihre Heimat finden. Unser Ziel ist es, ein lebenswertes Umfeld für alle
Generationen zu schaffen. In diesem Sinne stehen wir für ein Miteinander der
Generationen.


- Wir profilieren die Stadt als bedeutenden Wissenschafts-, Forschungs- und High-
Tech-Standort. Wir setzen auf die Wirtschafts- und Innovationskraft der
Unternehmen, insbesondere des Mittelstandes. Dabei unterstützen wir die Wirtschaft
und engagieren uns für die Neuansiedelung von Unternehmen und Arbeitsplätzen.
Dazu zählen wir auch die Schaffung von attraktivem und bezahlbarem Wohnraum für
Mitarbeiter, Führungskräfte und ihre Familien.
Die CDU setzt auf verlässliche Rahmenbedingungen für die Wirtschaft und stärkt,
professioneller als seither, die sogenannten weichen Standortfaktoren, wie Kunst,
Kultur, Bildung, Kinderbetreuung, Sport und Freizeit.
Wir setzen auf bürgerschaftliches und ehrenamtliches Engagement und werden diese
Initiativen mit Tatkraft unterstützen.


Zukunftsfähige Finanzen
Schuldenabbau und 
Planungssicherheit


HAUSHALT
Ein ordentlicher Haushaltsplan stellt die Grundlage für eine in Zukunft wieder
handlungsfähige Stadt dar.
Nach vielen Jahren Misswirtschaft, Politik auf Pump und Haushalts-Chaos wird die CDU
deshalb eine umfassende und ehrliche Eröffnungsbilanz aufstellen.
Die Darmstädter Bürger haben ein Recht darauf zu erfahren, wo Darmstadt finanziell wirklich
steht.
Aufbauend auf diesen Erkenntnissen wird die CDU gemeinsam mit der Bürgerschaft und den
städtischen Mitarbeitern eine grundlegende Aufgabenkritik vornehmen.
Alle Ausgaben müssen ganz klar nach der Rangfolge gegliedert werden:
- Was muss die Stadt leisten
- Was kann die Stadt sich leisten
- Was will die Stadt sich leisten
Es muss zudem sichergestellt sein, dass Pflichtleistungen und sogenannte freiwillige
Leistungen voneinander unterscheidbar sind.
Die städtische Finanzpolitik muss transparent gestaltet werden. Alle erforderlichen Schritte
zu ihrer nachhaltigen Verbesserung sind nur mit Transparenz und Offenheit zu erreichen.
Die CDU wird die Abläufe professionalisieren. Das heißt: Der Haushaltsplan muss von seiner
Systematik her verständlich, lesbar und korrekt sein. Er muss pünktlich vorgelegt werden.
Das ist die Grundlage für Verlässlichkeit für Bürgerschaft, Vereine und Unternehmen.
Der rasante Marsch in die Verschuldung muss gestoppt werden. Rot-Grün hat einen
Schuldenberg von annähernd 800 Millionen Euro angehäuft und die erforderlichen
Konsolidierungsbemühungen unterlassen. Die CDU wird deshalb ein tragfähiges
Konsolidierungskonzept durch- und umsetzen. Das Ziel muss sein, die Kreditbelastung jedes
Jahr spürbar zurückzuführen. Dazu zählen wir auch:
- Ein regelmäßiges unterjähriges Berichtwesen zur Haushaltsentwicklung, zum
Haushaltsvollzug und zur Umsetzung des Haushaltssicherungskonzeptes.
- Darstellung der Folgekosten von Beschlüssen des Magistrats- und der
Stadtverordnetenversammlung.


- Um ein deutliches Signal zur Haushaltssanierung zu setzen, wird die Obergrenze der
Kassenkredite in einem ersten Schritt um 10% (30 Millionen Euro) reduziert. Das Ziel
muss sein, die Obergrenze der Kassenkredite jedes Jahr spürbar zurückzufahren.
- Die städtischen Wohnungen, die in der Eröffnungsbilanz mit 32 Millionen Euro
Minimalwert verbucht sind, sind auf ihren Marktwert hin zu prüfen und
schnellstmöglich an die Bauverein AG zu veräußern. Darüber hinaus ist zu prüfen, ob
es Interessenten für die leerstehenden Wohnungen gibt, z. B. als günstigen
Wohnraum für Studierende.
- Die Einnahmen aus Wohnungsverkäufen sind verbindlich zu 80 Prozent für den
Schuldenabbau/eine Verringerung des Defizits zu verwenden. Die übrigen 20% sind
in eine neu einzurichtende Haushaltsstelle „Sanierung der Städtischen Infrastruktur“
zu überführen, die dringende Sanierungsmaßnahmen an Straßen, Schulen,
Kindergärten, städtische Bauten und technische Anlagen abdeckt.
- Die umgehende Vorlage und Umsetzung eines Personalentwicklungskonzeptes.
- Durch natürliche Fluktuation und effizienteren Einsatz können in den nächsten 5
Jahren ca. 10 Prozent des Personalbestandes reduziert werden.
- Die Personalkosten sind unter Berücksichtigung etwaiger Tariferhöhungen in den
kommenden 5 Jahren um jährlich jeweils 2 Prozent zu senken und auf maximal 90
Millionen Euro jährlich zu begrenzen.
- Da eine Reduktion der Planstellen nicht in allen Bereichen sinnvoll und möglich ist,
gilt es nach dem Motto „Mit und nicht bei den Mitarbeitern sparen“ gemeinsam mit
den städtischen Mitarbeitern ein nachhaltiges Personalentwicklungs- und
Qualifizierungsprogramm einzuführen.
- Den Aufbau einer Personalvermittlungsstelle, Job- und Rotationsbörse sowie
Leistungsanreize, um Mitarbeiter dort einzusetzen, wo sie sich gebraucht fühlen.
- Eine spürbar verbesserte Kommunikation zwischen Mitarbeitern, Personalrat und der
Stadt als Arbeitgeber.


- Initiierung eines Wissenstransfers mit dem Ziel einer auf Langfristigkeit und
Berechenbarkeit angelegten Personalqualifizierung und -entwicklung
- Eine Vertrauensbasis zwischen Stadt und Mitarbeitern schaffen, damit
Einsparvorschläge der städtischen Mitarbeiter auf fruchtbaren Boden fallen und neue
Chancen ermöglichen.
- Bürokratieabbau und Kostensenkung: Bekannte Doppelstrukturen oder
umständliche Organisationsabläufe sind umgehend zu verschlanken.
- Die Einführung wirksamer Kontrollen im Bereich der Empfänger von
Transferleistungen, um Missbrauch vorzubeugen.
- Schaffung einer „AG Sozialleistungen“, um sicherzustellen, dass die Hilfen bei den
wirklich Anspruchsberechtigten ankommen.
- Der steuerliche Querverbund bei den städtischen Gesellschaften ist schnellstmöglich
einzuführen. Die Mehreinnahmen werden sich auf mindestens 1,5 - 3 Millionen Euro
belaufen.
- Der städtische Zuschuss für das Darmstadtium ist schnellstmöglich auf 2,5
Millionen Euro zu begrenzen. Mittelfristig streben wir einen spürbar reduzierten
Zuschussbedarf an. Die Hinzuziehung eines weiteren Partners oder der Verkauf von
Anteilen ist zu prüfen. Ultima Ratio ist die Prüfung einer vollständigen Privatisierung
bzw. des Verkaufs unter Wahrung von Belegungs- und Nutzungsrechten.
- Die schnellstmögliche Umsetzung bzw. Einführung eines Energiemanagements für
alle städtischen Liegenschaften, um laufende Kosten einzudämmen.
- Die Überprüfung von Mitgliedschaften und Versicherungsverträgen sowie die
laufende Kreditoptimierungen.
- Die Stärkung des städtischen Forderungsmanagements, sodass nicht jährlich
Millionen Euro verloren gehen.
- Unter Einbeziehung des Stadtwirtschaftskoordinators und der HEAG Holding ist ein
Modell zur nachhaltigen Entschuldung der Stadt zu erarbeiten. Hierbei werden wir


sicherstellen, dass eine leistungsfähige Stadtwirtschaft und Daseinsvorsorge erhalten
bleibt.
- Einnahmen aus Beteiligungsverkäufen und Sondererlösen sind verbindlich zu 80%
für den Abbau von Schulden, die übrigen 20% für investive Maßnahmen vorzusehen.
Des Weiteren werden wir:
- Ein auf Nachhaltigkeit und budgetoptimalen Mitteleinsatz basierendes Infrastruktur-
Sanierungskonzept erarbeiten. Hierzu gehört auch die Einführung einer
Instandhaltungsrücklage.
- Alternative Finanzierungsmodelle wie Öffentlich-Private-Partnerschaft / „Public-
Private-Partnership“ (ÖPP/PPP)-Modelle zur Abarbeitung der dramatischen
Sanierungsrückstände prüfen, dazu gehört auch das sogenannte Contracting im
Bereich Energieeinsparung.
- Für städtische Immobilien und Infrastruktur ein dauerhaftes
Instandhaltungsmanagement einführen.
- Die Entwicklung des Marienplatzes und Mercksplatzes vorantreiben.
- Planungskultur bei Sanierungen auf Kosteneffizienz ausrichten. Kein jahrelanges
„Stückwerk“ mehr, sondern konzertierte Aktionen. Budgetoptimale Sanierungen und
Frühsanierungssystem. Keine teuren Gutachten für die Schublade.
- Wenn Ampelanlagen veraltet sind oder aufgrund des Straßenzustands an
Kreuzungen eine Sanierung notwendig ist, eine Prüfung vornehmen, ob anstatt einer
Ampelanlage ein wartungsfreier und kostensparender Kreisverkehr angelegt werden
kann.
Die städtische Finanzpolitik wird in Zukunft mit der CDU durch Berechenbarkeit wieder ein
Klima des Vertrauens schaffen. Das ist Grundlage für erfolgreiches Wirtschaften.
Verwaltung
Die CDU wir es sich in den kommenden Jahren zur Aufgabe machen, das zwischen
Magistrag und Mitarbeitern verlorengegangene Vertrauen wieder herzustellen. Gemeinsam


mit den städtischen Mitarbeitern werden wir Verbesserungen im Hinblick auf die
Kommunikation, die Arbeitsbedingungen und das Serviceangebot umsetzen. Neben einem
nachhaltigen Personalentwicklungskonzept als Basis zählen wir hierzu beispielsweise den
verstärkten Einsatz zeitgemäßer Verwaltungsinstrumente, wie E-Government und die
räumliche Zusammenführung mitunter über die gesamte Innenstadt verteilter
Verwaltungseinheiten.


Sarnierungsstau anpacken
Schulen, Kitas und Straßen sanieren!


INFRASTRUKTUR
Die Infrastruktur ist der Organismus einer Stadt. Wohngebiete, Arbeitsplätze, Verkehrswege,
Versorgungsleitungen, Nahversorgung, Bildungs-, Kultur- und medizinische Angebote bilden
die Grundlage einer prosperierenden, zukunftsfähigen Stadt. Hier hat Rot-Grün vieles
versäumt, enormen Sanierungsbedarf auflaufen lassen und viele Planungsprozesse
unzureichend vorbereitet und der Bürgerschaft mangelhaft kommuniziert.
Dabei stellt der demografische Wandel, eine immer älter werdende Gesellschaft, die Stadt
gerade in diesem Bereich vor besondere Herausforderungen. Für uns haben eine
zukunftsfähige Infrastruktur und eine neue Planungskultur im Dialog mit dem Bürger deshalb
einen besonders hohen Stellenwert.
Konversion - Umwandlung ehemaliger Militärflächen
Die zielgerichtete Entwicklung der bislang brachliegenden Konversionsflächen der
ehemaligen amerikanischen Liegenschaften ist eine der wesentlichen Aufgaben der
nächsten Jahre. Aus den vorhandenen Entwicklungspotentialen ergeben sich einmalige
Chancen, die Wirtschafts- und Siedlungsstruktur sowie die sonstige Rahmenbedingungen
der Stadt neu zu gestalten und für die Anforderungen der künftigen Generationen
auszurichten. Ziel muss es sein, neue Unternehmen, Arbeitsplätze und damit zusätzliche
Wirtschaftskraft in der Stadt anzusiedeln. Ferner ist zeitnah bedarfsgerechter und attraktiver
Wohnraum zu schaffen. Der Konversionsprozess wurde von Rot-Grün bislang nur
schleppend und unprofessionell geführt. Ideologisch geprägte Vorstellungen und
Denkschranken behindern eine zukunftsgerichtete Entwicklung, haben uns im Wettbewerb
zu anderen Städten benachteiligt und gefährden damit die Zukunftsfähigkeit der Stadt.
Die CDU wird den Konversionsprozess zielgerichtet und professionell führen. Darunter
verstehen wir:
- Eine Verstärkung und Professionalisierung des Konversionsprozesses.
- Erarbeitung eines strategischen Leitbildes für die Entwicklung und Nutzung der
künftigen Quartiere sowie deren Verknüpfung mit den bestehenden Stadtteilen und
Wegebeziehungen.
- Wir werden die Entwicklung in einem offenen, ideologiefreien Dialog und mit
aktiver Bürgerbeteiligung führen.


- Einsetzung eines professionellen Entwicklungs-Konsortiums zur zielgerichteten und
zeitnahen Umsetzung des Prozesses unter strategischer Führung der Stadt unter
Einbindung von Partnern wie städtischer Immobilienunternehmen, der Sparkasse
sowie privaten Investoren.
- Sofortige Umsetzung der städtischen Aktivitäten zur Vorbereitung der künftigen
Nutzung. Zum Beispiel die zeitnahe Erstellung der Bebauungspläne und sonstigen
planungsrechtlichen und sonstige administrativen Vorarbeiten.
- Sofortige Auslobung und Durchführung eines städtebaulichen Wettbewerbs für die
Cambrai-Fritsch-Kaserne.
- Bereits jetzt nutzbare Wohnungen in der Lincoln-Siedlung dem Wohnungsmarkt
zuzuführen, um den vorhandenen Wohnungsbedarf in Darmstadt zu decken und
einen weiteren Verfall der Häuser und Wohnungen zu verhindern.
- Nutzung und Bereitstellung der vorhandenen Infrastruktur, z. B. Schulen,
Kindergärten, Sportstätten und Versammlungsräume auf den Konversionsflächen.
- Planung und Finanzierung der notwendigen Infrastruktur zur Erschließung der neuen
Wohngebiete, z. B. Straßenbau, ÖPNV-Erschließung, Schulen, Kindergärten usw.
- Öffnung und Ertüchtigung der nutzbaren und erforderlichen Verkehrswege,
insbesondere im Bereich Marienhöhe, ohne zusätzliche Durchgangsstraßen für
Ausweichverkehr zu schaffen.
- Zeitnahe Entwicklung der Konversions-Gebiete, die für eine gewerbliche Fläche
vorgesehen sind. Damit soll die Neuansiedlung von Unternehmen und Institutionen
ermöglicht werden.


Sanierung
Rot-Grün hat es in den vergangenen Jahrzehnten versäumt, die städtische Infrastruktur im
erforderlichen Umfang zu erhalten und zu sanieren. Die Darmstädter Straßen, Wege und
Plätze befinden sich in einem nie dagewesenen schlechten Zustand. Gleiches gilt für viele
städtische Gebäude, wie Schulen, Kindergärten, Kanäle und weitere Bauten z.B. Brücken.
Die CDU wird deshalb endlich
- eine vollständige und regelmäßig fortzuschreibende Bestandsaufnahme aller Arten
der städtischen Verkehrs-Infrastruktur (Straßen, Gehwege, Radwege, Plätze,
Brücken, Lichtsignalanlagen, technischen Einrichtungen in Art, Umfang, Zustand,
Sanierungsbedarfe etc.) vornehmen, um den genauen Sanierungsbedarf zu ermitteln.
- Der Spielplatzsanierungsbedarf in Darmstadt ist zügig abzuarbeiten. Um weiterhin
sichere und attraktive Spielplätze zu haben, sind diese in Zukunft regelmäßig zu
kontrollieren und bedarfsgerecht zu pflegen.
- Darauf aufbauend werden wir einen Generalsanierungsplan vorlegen, mit
Sanierungsbedarf, Prioritätenliste, Zeitplan und Rückbau nicht mehr benötigter
Infrastruktur, der sukzessive alle Bereiche der städtischen Infrastruktur umfasst.
- Im städtischen Haushalt ist ein Schwerpunkt auf Sanierung und Erhaltung städtischer
Infrastruktur zu legen. Alternative bzw. zusätzliche Finanzierungen sind zu prüfen und
eine Instandhaltungsrücklage ist einzuführen.
- Wesentlich verstärktes Engagement bei der Sanierung zeigen und ein
„Frühsanierungssystems“ einführen, um teure Folgeschäden zu vermeiden.
- Aktivitäten entwickeln, die Infrastruktur permanent in Ordnung zu halten.


Verkehr
Darmstadt braucht eine spürbare und nachhaltige Verbesserung des Verkehrsflusses. Wir
setzen dabei auf einen intelligenten Mix aller Verkehrsträger. ÖPNV, Auto & Motorrad, sowie
Rad- und Fußverkehr müssen berücksichtigt werden und ihre jeweiligen strategischen
Stärken entwickeln können. Grundlage müssen verkehrssichere, leisere Verkehrswege sein.
Der Sanierung von Straßen, Fuß- und Radwegen kommt daher eine besondere Bedeutung
zu.
Der Darmstädter Hauptbahnhof ist für die Wissenschaftsstadt Darmstadt und die gesamte
Region der zentrale Verkehrsknoten im Fern- und Nahverkehr. Aufgrund dieser wichtigen
Funktion wurde der Hauptbahnhof in den letzten Jahren mit großem Aufwand renoviert und
für die künftigen verkehrlichen Erfordernisse gerüstet. Die gute Erreichbarkeit der Stadt und
der Region sowie die damit verbundene Sicherung der Mobilität für Berufspendler und
Geschäftsreisende ist ein wesentlicher Standort- und Wirtschaftsfaktor. Dazu zählt auch ein
direkter ICE-Halt im Darmstädter Hauptbahnhof.
- Wir werden die überregionale Bedeutung und verkehrliche Funktion des Darmstädter
Hauptbahnhofes erhalten und versuchen, sie weiter auszubauen.
- Wir stehen für die Einbindung des Darmstädter Hauptbahnhofes an die ICE-Neubaustrecke
und für einen ICE-Systemhalt in Darmstadt. Wir werden den
Verhandlungsprozess professionell und im Sinne der Stadt führen.
- Wir setzen uns für eine Verbesserung der Anbindung an den Frankfurter Flughafen
ein sowie für eine Optimierung der Verbindungen und Anschlüsse in Richtung
Mannheim.
Im Bereich des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) werden wir:
- Den ÖPNV attraktiver gestalten, um mehr Fahrgäste für das System zu gewinnen
und zu halten.
- Eine Optimierung des Streckennetzes vornehmen und Überlastungen von Linien und
Strecken entgegenwirken, z. B. die Erschließung der Lichtwiese.
- Stadt und Region besser vernetzen, insbesondere durch eine bessere Anbindung
der Landkreisgemeinden.


- Das Leistungsangebot der Odenwaldbahn bedarfsgerecht erweitern und für
verbesserte Anschluss- und Umsteigemöglichkeiten sorgen.
- Neue Strecken und Linien zur Anbindung der Region prüfen.
- Schülerverkehre verbessern und eine Entflechtung der Schulanfangszeiten
vorantreiben.
- Die Abstimmung von städtischen und regionalen Verkehrsmitteln optimieren.
- Eine gezielte ÖPNV-Erschließung der Konversionsflächen vornehmen.
- Einen Ausbau des Nacht- und Diskobusangebotes vornehmen.
- Zielgruppengerechte Ticketsysteme wie beispielsweise:
- JobTickets auch für kleinere und mittelständische Unternehmen
- KombiTickets für Events und Kongresse (Kooperation Darmstadtium)
- MobiTick erhalten, Antragsverfahren vereinfachen (online) und
Gleichbehandlung von G8- und G9-Schülern
- Kurzstreckenangebote - „Drei Stationen = Ein Euro“
- Die Nutzung alternativer Antriebssysteme, wie die Elektromobilität zur Reduktion von
Abgasen und Lärm, fördern.
- Erarbeitung und Umsetzung eines integrierten Verkehrsmanagements vorantreiben.
- Betriebliche Mobilitätsberatung initiieren und unterstützen.
Wir setzen uns ein für:
- Eine Vereinfachung des Fahrkartenautomatensystems
- Verbesserte Fahrgastinformationen
- Verbesserung der Aufenthaltsqualität und des Sicherheitsempfindens in den
Fahrzeugen, Bahnhöfen und Stationen


- Eine Sanierung und Aufwertung künftig barrierefreier Stadtteilbahnhöfe durch die
Deutsche Bahn
- Einen barrierefreien Zugang an Haltestellen
Für die künftige Stadtentwicklung sowie die qualitative Aufwertung der Innenstadt und der
Stadtteile sind ein funktionsfähiges attraktives Radwegenetz und sanierte Fußwege
wesentliche Voraussetzungen:
Die CDU wird dazu folgende Initiativen verfolgen:
- Erstellung eines Sanierungsprogramms für die Instandsetzung der maroden Fuß- und
Radwege
- Ausbau und Lückenschluss des Radwegenetzes
- Bereitstellung ausreichender Fahrradabstellplätze in der Innenstadt sowie an den
Standorten, wo ein erhöhter Abstellbedarf besteht, z. B. Universität, Ausflugziele,
Öffentliche Einrichtungen usw.
- Umsetzung von Pilotprojekten zur Überprüfung der Machbarkeit von Radfahrstraßen.
Im Bereich des motorisierten Individualverkehrs setzen wir uns für eine spürbare
Verbesserung des Verkehrsflusses ein, frei von künstlichen Schikanen. Der tagtägliche
Stop-and-Go-Verkehr in Darmstadt schafft unnötige Lärm- und Abgasbelastungen.
- Viele Ampelanlagen sind veraltet, die Ampelschaltungen optimierungsbedürftig.
Wir werden den Sanierungsstau angehen und sowohl eine Grüne Welle als auch
mehr Kreisverkehre realisieren.
- Die CDU wird in den nächsten 5 Jahren jedes Jahr mindestens eine Ampelkreuzung
in einen Kreisverkehr umwandeln.
- Der Einsatz moderner Verkehrsinformations- und Verkehrsleitsysteme zur
Verbesserung des Verkehrsflusses muss selbstverständlich werden.


- Zu Lösung der zum Teil sehr problematischen Parkplatzsituation in einigen
Wohngebieten der Stadt (z.B. Martins- und Johannesviertel, Messungen u.a.) wird
die CDU bürgerfreundliche Lösungen suchen. Dazu zählt das Unterlassen der
Parkplatzvernichtung im Rahmen von Sanierungsmaßnahmen, die Schaffung neuer
Parkplätze -wo möglich-, innovatives Parkplatzmanagement z.B.
Anwohnerparksysteme, Handy-Parken, die bessere Ausnutzung bestehender
Infrastruktur, z.B. Nutzung des TUD-Parkhauses im Martinsviertel u.a.
- Um unnötigen Parkplatzsuchverkehr zu vermeiden, wollen wir ausreichend gut
erreichbare und bezahlbare Parkplätze. Dazu gehört eine Ergänzung und
Optimierung des Parkraumangebotes, insbesondere für Kurzparker in der Innenstadt,
und der Ausbau moderner Parksysteme, wie z. B. dem Handyparken und der
Schaffung eines effizienten Parkleitsystems.
- Der andernorts bewährte Grünpfeil soll an geeigneten Kreuzungen einen verstärkten
Beitrag zur Verbesserung des Verkehrsflusses leisten.
- Verstärkte Kontrollen zur Durchsetzung des LKW-Fahrverbots in der Innenstadt.
- Initiativen entwickeln, um eine Vermautung der B26 für den LKW-Durchgangsverkehr
zu erreichen.
- Die Rheinstraße stadteinwärts wollen wir aufwerten und die künstliche Verengung vor
dem Citytunnel beseitigen.
- Bei Ampelanlagen nachts- und an Wochenenden bedarfsabhängig Abschaltungen
prüfen.
- Park & Ride Angebote, vor allem in Zusammenarbeit mit den benachbarten
Landkreisen, sind sinnvoll auszubauen.
- Wir unterstützen Initiativen zur Stärkung der Elektromobilität.
Wir sehen ferner die dringende Notwendigkeit für eine nachhaltige Entlastung der Ost-West-
Verkehre, insbesondere der Pendlerverkehre und des LKW-Transits aus dem Landkreis und
der Region.


- Die Nord-Ost-Umgehung, für die Baurecht besteht, kann dazu einen Beitrag leisten.
Wir stehen selbstverständlich auch alternativen Lösungsvorschlägen offen
gegenüber. Voraussetzung ist, dass diese mindestens die gleichen
Entlastungswirkungen bringen und die Bürger in den betroffenen Stadtvierteln in der
Zukunft spürbar entlastet werden.
- Als eine grundlegende Bedingung sehen wir für alle Maßnahmen die
abschließende Klärung der Finanzierung, um die Realisierung sicherzustellen.
- Wir sehen es als zwingend an, etwaige Entlastungsmaßnahmen mit einer
Reihe effektiver ergänzender verkehrlicher Maßnahmen zu begleiten. Nur damit wird
sichergestellt, dass sich die nötigen Synergien ergeben werden. Vor allem mit Blick
auf einen Rückgang der Umweltbelastungen, Staub, Lärm u.a. für Mensch und
Natur.
Dazu zählen:
- Ein ungehinderter Verkehrsfluss durch optimierte Ampelschaltungen
- Attraktivitätsverbesserungen und städtebauliche Aufwertung des Verkehrsraumes in
der Innenstadt
- Rückbau nicht mehr benötigter Infrastruktur
- Ergänzendes ÖPNV-Angebot
- Lastgesteuerte Verkehrsinformationen
- Ein intelligentes Leit- und Steuerungssystem für den LKW-Transitverkehr
Krankenhaus - Ärzte
Wir sehen in einer gut funktionierenden und qualitativ hochwertigen medizinischen
Infrastruktur und Versorgung einen ganz wesentlichen Beitrag zur Lebensqualität der
Bürgerinnen und Bürger. Dies gilt für den gesamten ambulanten und stationären Bereich in
Darmstadt. Den erreichten medizinischen und pflegerischen Status gilt es nicht nur zu
erhalten, sondern durch substantielle Entwicklung zu verbessern und auszubauen.


Unter anderem zählen für uns dazu:
- Umsetzung der entwickelten und mit dem Land Hessen vereinbarten
Zusammenlegung der Klinikstandorte Innenstadt und Eberstadt
- weitere Professionalisierung des Klinikmanagements und der Verwaltung
- Entwicklung neuer Organisationsmodelle und deren zeitnahe Umsetzung
- zielgerichteter und optimierter Ausbau des Leistungsangebotes und weitere
bedarfsgerechte Spezialisierung des Klinikangebotes. Hierzu zählt auch die
Schaffung eines Hubschrauberlandeplatzes auf dem Klinikgelände, da eine
leistungsfähige Notfallmedizin, Unfallchirurgie und Neurologie dies zwingend
voraussetzt.
- Erschließung der bestehenden Synergiepotentiale zur Verbesserung der
wirtschaftlichen Situation und Konkurrenzfähigkeit des Klinikums
- Vernetzung und Kooperationen zwischen den Kliniken und niedergelassenen Ärzten
bzw. medizinischen Zentren zu unterstützen,
- Weitere Ergänzung geriatrischer Angebote, um den Anforderungen der älter
werdenden Gesellschaft zu entsprechen
- Ausbau der ambulanten und stationären Palliativmedizin
- Präventions- und Nachsorgeangebote ausbauen.
- Unterstützung für Hospize und Hospizarbeit


Mehr Familienfreundlichkeit
Kinderbetreuung verbessern!


FAMILIENSTADT
Wir wollen, dass Darmstadt eine echte Familienstadt wird. Dafür gibt es viel zu tun. Deshalb
werden wir uns für eine familienfreundliche Infrastruktur bzw. Vernetzung in Wohngebieten -
mit Kirchen, Vereinen und freien Trägern - für Kitas, moderne Spielraumgestaltung und
Verkehrsberuhigung einsetzen.
Demografie
Wir stellen uns den Herausforderungen des demografischen Wandels. Der
Generationenvertrag mit seinen Grundgedanken von Solidarität und Gerechtigkeit ist
Grundlage unseres Verständnisses des Umgangs der Generationen miteinander, so wie dies
im Werteverständnis der CDU verankert ist. Allerdings sind diese Begriffe in den nächsten
Jahren starken Herausforderungen ausgesetzt. Eine menschenwürdige Alternative dazu gibt
es aber nicht.
Die Herausforderung den demografischen Wandel anzugehen, ist für Darmstadt positiv
hinterlegt, da hier aller Voraussicht nach eine größere Zahl junger Menschen zuwandern und
sich in der Stadt etablieren wird.
Insofern besteht die Notwendigkeit, sich beiden Seiten der gleichen Medaille zuzuwenden.
Auf der einen Seite Rahmenbedingungen schaffen, damit sich junge Familien in Darmstadt
ansiedeln und dauerhaft wohlfühlen. Auf der anderen Seite gilt es, den spezifischen
Anforderungen der älteren Generation gerecht zu werden und mit entsprechenden
Angeboten und Lösungen ein lebenswertes und würdiges Leben in den verschiedenen
Phasen des 3. Lebensabschnittes zu ermöglichen.
Bei den Veränderungen in der Altersstruktur kommt hinzu, dass sich die alten Menschen der
Zukunft nicht mehr auf eigene Familien bzw. Netzwerke stützen können, weil sie kinderlos
sind oder die Nachkommen weit entfernt leben. Ferner ist die Situation der älteren Migranten
zu berücksichtigen, die ihren Ruhestand und Lebensabend hier erleben und eine spezielle
Unterstützung benötigen.
Um diesen Herausforderungen gerecht zu werden, wird die CDU:


- einen integrierten Generationenplan erarbeiten, der die Belange und Anforderungen
von Jung und Alt ermittelt und Lösungsvorschläge für die verschiedenen Politikfelder
enthält.
- bei kommunalpolitische Entscheidungen stärker die Auswirkungen des
Demografischen Wandels zu betrachten.
- Maßnahmen ergreifen, die das Bewusstsein und die Verantwortung der
Generationen untereinander und miteinander verstärken und in gegenseitiger
Unterstützung mit Leben füllen.
- durch eine nachhaltige Haushaltssanierung und bedachte Ausgabenpolitik dafür
Sorge tragen, dass den nachfolgenden Generationen nicht erhebliche Schuldenberge
hinterlassen werden.
Kinderbetreuung
Nachholbedarf gibt es besonders im Bereich der Kinderbetreuung. Für Darmstadt brauchen
wir ein schlüssiges Betreuungsgesamtkonzept für Kinder von 0 - 10 Jahren, eine gezielte
Bedarfsplanung mit entsprechender Personalausstattung bzw. -entwicklung, um für Eltern
die nötige Planungssicherheit zu schaffen
U3-Betreuung: (0-3 Jahre)
Sozial- und Familienpolitik muss auf veränderte Familienstrukturen antworten. Auch wenn es
optimal wäre, wenn Säuglinge und Kleinkinder durch ihre Eltern betreut werden, ist dies aus
verschiedenen Gründen mitunter nicht immer möglich. Der Wunsch nach Vereinbarkeit von
Familie und Beruf erfordert deshalb einen höheren Anteil an Betreuungsplätzen.
Wir setzen wir uns für flexible Arbeitszeiten und Elterngeld/Anerkennung bei den
Rentenzeiten ein.
Die CDU wird den Ausbau des Angebots an Krippenplätzen und Plätzen bei Tageseltern
vorantreiben.
Wichtig ist eine echte Wahlfreiheit zwischen verschiedenen Trägern und Konzepten. Zudem
unterstützt die CDU eine Erweiterung des Angebots für Plätze zur Kinderbetreuung an
Wochenenden für Eltern mit Wochenenddiensten.


Die Qualität des Betreuungsangebots für Kinder ist von besonderer Bedeutung:
- wir fordern gut ausgebildetes Personal, eine gute Personalausstattung in den
Betreuungseinrichtungen, adäquate Gruppengrößen und eine zügige Umsetzung der
Mindestverordnung
- sowie Fortbildungsmaßnahmen im Sinne des Hessischen Bildungs- und
Erziehungsplanes für die Kinderbetreuer.
Kita: (3-6 Jahre)
- Wir stehen für einen bedarfsgerechten Ausbau wohnortnaher Kita-Plätze. Die
Angebote der Kindertagesstätten sollten sich an den Bedürfnissen der Familien
orientieren.
- Der Sanierungsstau in städtischen Kindertagesstätten muss strukturiert angegangen
und beseitigt werden. Wir wollen saubere, sichere und moderne Einrichtungen.
- Der weitere Ausbau der flexiblen Betreuungszeiten zwischen 7.30 und 18.00 Uhr ist
uns wichtig. Dazu zählen auch der stundenweise Zukauf einzelner Zusatzstunden
und das Mittagessensangebot, sowie die Möglichkeit des Platzsharings mit einem
zweiten Kind.
- Wir wollen die Integration körperlich oder geistig förderungsbedürftiger Kinder in den
Regelkindertagesstätten mit zusätzlichem Betreuungsschlüssel beibehalten, damit
schon die Kindern den Umgang mit teilweise hilfebedürftigen Menschen erlernen und
als selbstverständlich ansehen. Hilfebedürftige Menschen sind ein Teil unserer
Gesellschaft. Je früher der zwanglose Umgang miteinander gepflegt wird, je
einfacher ist später das Mit- und Nebeneinander im Alltag.
- Durch das vom Land Hessen geförderte Bambini- und Knirps-Modell ist das dritte
Kindergartenjahr gebührenfrei. Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten der Stadt
möchten wir dies schrittweise auf die anderen Jahrgänge erweitern, mit dem Ziel
einer gänzlich gebührenfreien Betreuung der Kinder im Kindergartenalter.
- Durch Fortbildung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter soll die Qualität der Betreuung
weiterhin ausgeweitet und verbessert werden.
- Wir wollen ganzjährige Betreuungszeiten in den Kindertagesstätten und setzen uns
für eine durchgängige Betreuung der Kinder durch ihnen bekannte Bezugspersonen
ein.
- Die Sprachförderung der Kinder in Vorbereitung auf die Schule und in
Zusammenarbeit mit den Grundschulen, wie es nach dem Hessischen Bildungs- und
Erziehungsplan in den letzten Jahren erarbeitet und umgesetzt wurde, ist weiter zu


verstärken. Daneben sollen weiterhin auch Sprachkurse für Eltern eingerichtet
werden.
Horte und betreuende Grundschulen: (6-10 Jahre)
In Darmstadt gibt es zu wenig Hortplätze und zu wenig Plätze in der betreuten Grundschule.
- Wir werden das Angebot solcher Plätze auf Grundlage einer jährlich zu
aktualisierenden Statistik ausbauen, um früh Planungssicherheit zu erreichen und
absehbare Betreuungslücken zu schließen.
- Die CDU setzt sich für eine Trägervielfalt und unterschiedliche Angebote in der
Betreuung an Grundschulen, durch Vereine und auch durch kirchliche Angebote in
der Jugendarbeit ein.
- Gemeinsames Mittagessen sollte in den Einrichtungen verbindlich sein, um die
Kinder und Jugendlichen an regelmäßiges gesundes Essen heranzuführen und auch
die Tischsitten zu pflegen. Hier gibt es Angebote z. B. von karitativen Trägern, die
ausgebaut werden sollten.
- Das Angebot der betreuenden Grundschulen sollte durch zusätzliche Nutzung der
Räume in den Ferien erweitert werden können, zum Beispiel für Ferienspiele.
Schule und Bildung
Bildung stellt ein zentrales gesellschaftliches Gut dar. Nur durch die Weitergabe von Wissen
kann sich unsere Gesellschaft stetig fortentwickeln und an die sich ändernden Bedingungen
anpassen. Wir sehen es als Aufgabe jedes einzelnen Individuums gleich welcher
Altersklasse, durch Aus-, Weiter- und Fortbildung das eigene Wissen sowie Kompetenzen
und Werte zu mehren und weiterzugeben. Nur so können aus Sicht der CDU
gesellschaftliche Differenzen ausgeglichen und eine weitere Öffnung der sozialen Schere
verhindert werden.
Für bessere Bildungsbedingungen in Darmstadt wird die CDU:
- Den Sanierungsstau an Darmstädter Schulen schnell und konsequent abbauen.
Bildungseinrichtungen sind ein wichtiger Bestandteil der städtischen Infrastruktur und
sind daher im Rahmen von Infrastrukturprogrammen grundsätzlich zu beachten. Nur
in sauberen und baulich gepflegten Gebäuden kann eine gute Wissensvermittlung
stattfinden.


- Dafür sorgen, dass ein Schulentwicklungsplan – gemeinsam mit dem Landkreis –
erarbeitet wird, der Bedarfe schulfachlich analysiert und die Schaffung
entsprechender Angebote vorsieht. Aus unserer Sicht entscheidend ist dabei der
Erhalt der Vielfalt im Schulsystem sowie der unterschiedlichen Schulprofile und die
Stärkung des Gymnasialstandortes Darmstadt.
- Die Umsetzung des Berufschulentwicklungsplans vorantreiben - hierzu gehört auch
die dringend notwendige Sanierung des Berufsschulzentrums.
- Die freie Schulwahl für Darmstädter Kinder werden wir erhalten.
- Sich um die Einführung so genannter Mittelstufenschulen in Darmstadt bemühen. Wir
wollen auf Basis der Freiwilligkeit dadurch die Lern- und Abschluss-Chancen junger
Menschen verbessern.
- In verantwortlicher Art und Weise auf die Entwicklungen in der Schullandschaft
reagieren und bedarfsbezogen Angebote sicherstellen.
- Der Tatsache gerecht werden, dass die Verkürzung der Gymnasialzeit von 9 auf 8
Jahre dazu führt, dass sich Jugendliche teilweise bis in die Abendstunden an der
Schule aufhalten. Die Schaffung entsprechender Räume zur Erholung und
Entspannung ist daher wichtig. Im Rahmen dieser räumlichen Veränderungen muss
ebenfalls darauf geachtet werden, dass Schüler die Möglichkeit haben ein warmes
Mittagessen einzunehmen.
- Den Aufbau eines zukunftsweisenden inklusiven Schulangebots fördern, um allen
Kindern gleiche Chancen zu gewähren. Die Eltern sollen die freie Wahl zwischen
Förder- und Regelschule haben.
- Sich für die Einrichtung einer Internationalen Schule stark machen. Die Anzahl der
Kinder aus Familien, die bedingt durch die Arbeitsstelle ihrer Eltern nur
vorübergehend in Darmstadt bleiben, ist hoch. Durch die Ausweitung der ansässigen
international agierenden Forschungseinrichtungen und Unternehmen wird sich deren
Zahl in den kommenden Jahren noch erhöhen. Um auch diesen Kindern eine gute
Schulbildung zu sichern, ist es sinnvoll, mit dem Angebot und den Möglichkeiten
einer Internationalen Schule auf Defizite in der Sprachkompetenz oder Unterschiede
in den Lernniveaus zu reagieren. Die CDU wird sich daher für die Schaffung eines
entsprechenden Angebotes in Darmstadt einsetzen.


- Insbesondere darauf achten, dass an der Schule ein angemessener und
werteorientierter Umgang miteinander vermittelt wird. Dadurch kann das
Miteinander verschiedener Gesellschaftsschichten, Nationalitäten und Religionen
unterstützt und eine weitgehende Integration aller Mitbürger in die breite
Gesellschaft erreicht werden.
- Dafür Sorge tragen, dass Bildungseinrichtungen für Erwachsene erhalten und wo
notwendig erweitert werden. Insbesondere bei der Volkshochschule sieht die CDU
noch erhebliches Potenzial, durch eine bessere Vermarktung der Angebote neue
Zielgruppen und somit mehr Menschen zu erreichen.
- Den Institutionen, die Bürgern Hilfe zur Selbsthilfe bieten, ein besonderes Augenmerk
schenken. Die sich aus unserem Bild des freien Bürgers ableitende Vorstellung der
Eigenverantwortung kann nur existieren, wenn jeder Darmstädter die Möglichkeit hat,
sich selbst und seinem Nächsten zu helfen. Daher unterstützen wir Initiativen, die
dieses Ziel verfolgen.
- Den Familienbildungsstätten wieder einen angemessenen Stellenwert zukommen
lassen. Im Rahmen dessen werden wir uns dort dafür einsetzen, gezielte
Elternbildung zu vermitteln. Wichtige Themen sind Gewaltprävention, Alkoholkonsum
durch Jugendliche, Spielsucht bei Kindern, Vermittlung von gesunder Lebensweise
an junge Erwachsene etc.
Kinder und Jugendliche
Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft. Daher wird die CDU alles dafür tun, dass sich
Kinder und Jugendliche in Darmstadt wohlfühlen und entwickeln können.
Um Kindern und Jugendlichen optimale Rahmenbedingungen zu bieten, wird die CDU:
- Bestehende Einrichtungen für Jugendliche erhalten und wo nötig insbesondere durch
Jugendsozialarbeit unterstützen
- Die offene Jugendarbeit fördern, insbesondere an den Stellen, wo Jugendliche
eigenverantwortlich Projekte übernehmen
- Die Angebote an Ferienfreizeiten wahren. Das Angebot an Fahrten für Kinder und
Jugendliche in den Ferien bietet den Heranwachsenden neben Spaß die Möglichkeit,


wertvolle Erfahrungen zu sammeln und neue Kontakte zu knüpfen. Abgesehen davon
werden Eltern und Betreuungseinrichtungen durch die Fahrten entlastet.
- Das Angebot an Ferienspielen soll erhalten bleiben.
- Die Darmstädter Jugendhäuser erhalten, sanieren und deren Angebote den
Bedarfen anpassen. In den städtisch und kirchlich organisierten Jugendhäusern
unserer Stadt wird eine hervorragende Jugendsozialarbeit geleistet. Die
Betreuungseinrichtungen bieten einen Treffpunkt für Jugendliche und vermitteln
wichtige Werte. Neben den Aufgaben der Bildung und Integration können die
Betreuer meist eine enge Beziehung zu den Besuchern aufbauen. So wird es
möglich, insbesondere bei Konflikt- und Problemfällen sowie in der Suchtberatung zu
unterstützen. Die CDU möchte diese wertvolle Arbeit aufrechterhalten und die
Bedarfe insbesondere in Bezug auf die Öffnungszeiten überprüfen.
- Zur Verbesserung von Ausbildungschancen den Dialog zwischen Schulen,
Betrieben, Arbeitsagentur, Kammern und Politik intensivieren. So können die
Potenziale in Bezug auf Ausbildung in Darmstadt besser ausgeschöpft werden.
- Kinder und Jugendliche für ehrenamtliches und bürgerschaftliches Engagement
begeistern. Das Ehrenamt ist als zentrales Element unserer Gesellschaft wichtig für
das Zusammenleben von Darmstadts Bürgern. Wir möchten daher Kinder und
Jugendliche bereits früh an das Übernehmen von Aufgaben und Verantwortung für
die Gemeinschaft heranführen. Wir sehen es daher als wichtig an, das Ehrenamt
attraktiv zu gestalten und unsere jungen Bürger auf diesem Weg für ein Engagement
in Gesellschaft und Politik zu motivieren.
- Das kulturelle Angebot für junge Darmstädter fördern. Ob Jugendtheater, Lesekreis
oder Musikgruppe, Kinder und Jugendliche sind leicht für Kultur zu begeistern, wenn
das Angebot auf sie zugeschnitten ist. Viele nehmen daher bereits aktiv am
kulturellen Leben unserer Stadt teil. Wir möchten in Zukunft Kultur-Angebote für alle
Altersklassen fördern. Volksfeste wie das Heinerfest und das Schlossgrabenfest
sowie ein ausgewogenes Angebot im Nachtleben gehören für uns fest zu den
Angeboten einer lebenswerten Stadt.
- Die Beratung und Prävention in Bezug auf Sucht und Gewalt unter Jugendlichen
ausbauen. Wir beobachten besorgt, dass Jugendliche immer früher bestimmten
Risiken ausgesetzt sind. Neben den negativen Einflüssen von Suchtmitteln, wie


Alkohol, Zigaretten, sonstigen Drogen und Onlinespielen, sind junge Menschen leider
immer wieder Opfer oder Täter im Zusammenhang mit gewalttätigen Übergriffen. Die
Prävention in diesen Bereichen muss daher einen wesentlichen Stellenwert in der
Sozialpolitik Darmstadts einnehmen. Dazu gehören für uns neben der Beratung von
Betroffenen auch stärkere Kontrollen. Wir werden nicht wegsehen sondern die
Probleme angehen.
- Die Eintrittspreise für die Schwimmbäder so niedrig, wie möglich zu halten.
Gleichstellung
Ziel ist es, die Gleichberechtigung von Frauen und Männern in Darmstadt zu verwirklichen.
Deshalb setzen wir uns für eine gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern am
öffentlichen Leben, für Ehe und Familie und für Geschlechter- und
Generationengerechtigkeit ein.
Familie und Beruf besser zu vereinbaren, ist Voraussetzung für eine familiengerechte und
kinderfreundliche Stadt.
- Dazu gehört ein bedarfsgerechtes, flexibles Angebot an Krippen-, Tagesbetreuungs-,
Kindergarten- und Ganztagsschulplätzen, sowie ein bedarfsgerechtes, flexibles
Angebot für die Pflege von älteren Menschen.
Chancengleichheit am Arbeitsplatz ist auch in Darmstadt noch nicht Realität. Wir wollen
gleichen Lohn für gleiche Arbeit und mehr Frauen in Führungspositionen, auch in Teilzeit.
Schutz der Menschenwürde heißt auch Schutz vor Gewalt.
- Wir setzen uns für ein bedarfsgerechtes Beratungs-, Hilfs- und Schutzangebot für von
Gewalt betroffenen Frauen und Mädchen in Darmstadt ein.
- Wir unterstützen Verbände, Gruppen und Initiativen für Frauen in dieser Stadt und
überprüfen den Einfluss politischer Entscheidungen auf ihre Frauenfreundlichkeit.
- Eine freiheitliche Gesellschaft lebt vom ehrenamtlichen Engagement ihrer
Bürgerinnen und Bürger. Deshalb ermutigen wir Frauen zur Wahrnehmung politischer
Mandate.


Senioren
Die CDU ist Anwalt der Seniorinnen und Senioren. Wir haben großen Respekt vor der
Lebensleistung der älteren Generation und wollen einen entscheidenden Beitrag leisten, um
das Bild der Alten in der Gesellschaft zu verbessern.
Wir werden in jedem kommunalpolitischen Handlungsfeld Entscheidungen besonders unter
dem Aspekt der Belange der älteren Generation betrachten und deren Anforderungen
berücksichtigen.
Dazu zählen für uns:
- Vermittlung eines positiven Altersbildes in der Erziehung
- Respektvoller Dialog (Ärzte, öffentlichen Einrichtungen, Handel)
- Verweilqualität im öffentlichen Raum (Ruhezonen, Bänke, Gepäckfächer etc.)
- Sicherheit vor Übergriffen (Beleuchtung, Präsenz von Ordnungshütern und
freiwilligem Polizeidienst)
- Berücksichtigung der Belange bei baulichen Maßnahmen, im Verkehrsraum, bei Bus
und Bahn und vielen anderen Lebensbereichen
- Rücksicht im Verkehr, besonders in den Fußgängerzonen, Grünanlagen und
Erholungszonen (Fußgänger und Radverkehr)
- Generationenübergreifende Freizeitgestaltung (Sport, Literatur, Spiele)
Wir müssen die Gesundheitsvorsorge, Pflege, Betreuung und Unterstützung der Seniorinnen
und Senioren sowie ihrer Angehörigen optimieren und zielgerichtet weiterentwickeln.
- Einrichtung des gesetzlich vorgeschriebenen und längst überfälligen
Pflegestützpunkts
- Umsetzung eines bürgerfreundlichen Beratungs- und Unterstützungsangebots


- Initiativen zur Verbesserung der Zusammenarbeit zwischen niedergelassenen
Ärzten, Krankenhaus, ambulanten Pflegediensten und stationären
Pflegeeinrichtungen
- Ausbildung von Nachwuchskräften in Medizin und Pflege, um dem Versorgungsund
Pflegenotstand entgegen zu wirken
- lösungsorientierte Behandlung spezifischer Problemfelder, wie Demenz,
Behinderte im Alter, Sucht im Alter u.a..
- Schulung von Mitarbeitern im Gesundheitswesen, bei Polizei, Feuerwehr im
Umgang mit Hochbetagten und Demenzkranken.
- Stärkere Schwerpunktsetzung auf Gesundheitsprävention und verbesserte
Öffentlichkeitsarbeit
- Räume und Motivation für Bewegungsaktivitäten und Präventionsmaßnahmen im
Gesundheitsbereich z.B. in Seniorenclubs und im öffentlichen Straßenraum
Wir werden Initiativen ergreifen, die Angebote der verschiedenen Institutionen und
Organisationen besser zu vernetzen und im Wesentlichen darauf auszurichten, den
Menschen einen möglichst langen Aufenthalt in der eigenen Umgebung zu ermöglichen. Wir
haben das Ziel, Selbstbestimmung und Verantwortung deutlich zu steigern.
Erreichen möchten wir dies im Wesentlichen durch:
- bedarfsgerechte Unterstützungs- und Hilfsangebote, für alleinstehende Ältere,
pflegende Angehörige, behinderte Senioren und ältere Migranten
- Entwicklung neuer Serviceangebote beim Wohnen, Mehrgenerationenhäuser
oder Unterstützung der Versorgung im „Baukastensystem“, die zielgerichtet zu
entwickeln ist
- Vorbereitung des Umzugs in eine Pflegeeinrichtung, der auch psychologisch
unterstützt werden sollte


- Bürgerschaftliches Engagement und Ehrenamt sind tragende Säulen des
gesellschaftlichen Zusammenlebens.
- Das Ehrenamt im Umfeld der Seniorenarbeit ist zu stärken, zu unterstützen und
zu fördern.
- Insbesondere sind Initiativen zu entwickeln, um bei den „jungen Alten“ neue
Kräfte zu mobilisieren
- Wir müssen die bestehenden gut funktionierenden Strukturen intelligent
vernetzen, ergänzen und stärken, um so den Anforderungen gerecht zu werden.
- Dabei sind insbesondere die vorhandenen Initiativen zu stärken, keine neuen und
teuren Strukturen zu schaffen und bürokratische Hemmnisse abzubauen.
Integration
Darmstadt soll eine weltoffene und tolerante Stadt bleiben. Dabei bleibt das christliche
Menschenbild prägend für unsere Kultur und unsere Gesellschaft. Menschen anderer
Nationalitäten und Glaubensrichtungen sind uns willkommen. Für ein funktionierendes
Miteinander verschiedener Nationalitäten und Religionen und als Grundlage sozialen
Friedens ist Integration unerlässlich.
- Die Anerkennung unserer gesellschaftlichen Grundordnung und des
Grundgesetzes setzen wir hierfür voraus.
- Das Erlernen und der Gebrauch der deutschen Sprache sind Grundvoraussetzung
für gelingende Integration und Teilhabe am gesellschaftlichen Leben in unserer Stadt.
- Wir fördern und fordern Integrationsbemühungen vom ersten bis zum letzten
Lebensjahr: Elternhaus, Kinderbetreuungseinrichtungen, Schul- und
Bildungseinrichtungen, Vereine, Arbeitgeber, Politik und Verwaltung müssen aktiv
daran mitwirken.


- Wer sich integrieren will und mit seinem kulturellen Hintergrund und seiner Identität
Teil eines friedlichen, internationalen Darmstadts sein möchte, ist eine Bereicherung
für unsere Gesellschaft und darf auf unsere Unterstützung zählen.
- Eine Missachtung unserer gesellschaftlichen Grundwerte, den Missbrauch von
Sozialleistungen und das schleichende Entstehen von Parallelgesellschaften
akzeptieren wir indes nicht.
- Neben dem Gefühl des Willkommenseins und einer helfenden Hand braucht
Integration klare Regeln und die Kontrolle deren Einhaltung.
- In diesem Sinne werden wir mit den der Kommunalpolitik zur Verfügung stehenden
Möglichkeiten mit Weitsicht agieren und konsequent handeln. Die Aufgaben sollen in
einem Amt für Integration gebündelt werden.
Leben mit Behinderung
Auch mit Behinderung darf die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben nicht eingeschränkt
sein. Darmstadt muss behindertenfreundlicher werden; daher unterstützen wird Projekte zur
Verbesserung der Lebens- und Wohnsituation von Menschen mit Behinderung. Um dies zu
gewährleisten wird die CDU auch in Zukunft besonders auf die Barrierefreiheit des
öffentlichen Raums achten. Ebenso befürworten wir bedarfsgerechte und flächendeckende
Konzepte zur Betreuung, Aus- und Weiterbildung. Die Inklusion soll allen Menschen einen
zwanglosen Umgang miteinander ermöglichen.


Wohnen und Wohnraum
Ein wichtiger Standortfaktor ist eine qualitativ und quantitativ ausreichende Versorgung der
Bürgerinnen und Bürger mit Wohnraum. Schon heute ist in fast allen Marktsegmenten des
Darmstädter Immobilienmarktes ein Mangel an geeignetem Wohnraum zu verzeichnen.
Wir setzen uns deshalb ein für:
- Erschließung und Bereitstellung der Konversionsflächen für einen
bedarfsgerechten Wohnungsbau (Geschosswohnungen, Reihen- und Doppelhäuser
aber auch hochwertiger Wohnungsbau)
- Verstärkung der Aktivitäten zur Entwicklung und Bebauung der bestehenden
Neubaugebiete, etwa Edelsteinviertel, Wolfhartweg, Wixhausen WX14, um die bisher
schleppende Entwicklung abzuschließen.
- Ideologiefreie Konzepte bei der Erschließung von Neubaugebieten, die den
Erfordernissen und Bedürfnisse der verschiedenen Bevölkerungsgruppen
entsprechen
- Spezifische Förderung von Wohnbaumaßnahmen und zur Schaffung von
Wohneigentum für Familien mit kleinen und mittleren Einkommen.
- Städtische Anstrengungen für seniorengerechtes Wohnen (d.h. barrierefreie
Wohneinheiten inmitten von Stadtteil oder Wohnquartier, mit integrierten bzw.
angeschlossenen Serviceangeboten – für möglichst lange Selbständigkeit in den
eigenen vier Wänden)
- Initiativen zur Verstärkung des sozialen Wohnungsbaus
- Initiativen zur Modernisierung und energetische Sanierung von Bestandsobjekten
- Zielgerichtete Verdichtung bzw. Bebauung von leerstehenden Grundstücken und
Baulücken in den bestehenden Stadtquartieren
- Umsetzung von neuen Wohnformen, insbesondere Mehrgenerationenhäuser und
Wohngenossenschaften
- Bessere Verwaltung und Instandhaltung der städtischen Wohnungen


- Zeitnaher Verkauf und Übertragung der rund 700 städtischen Wohnungen an die
Bauverein AG
- Umsetzung eines nachhaltigen Energiemanagements für städtische
Liegenschaften, mit dem Ziel, Heizkosten, Stromverbrauch und Wasserverbrauch
spürbar zu senken
- Umsetzung einer sinnvollen Bodenbevorratungspolitik der Stadt, um auch künftigen
Erfordernissen gerecht zu werden
- In diesem Zusammenhang lehnt die CDU einen Notverkauf des Hofgutes Gehaborn
ohne tragfähiges Zukunftskonzept ab
- Die städtebaulichen und infrastrukturellen Entscheidungen stets auf die
Anforderungen von Studenten abstimmen. Ein positives und angenehmes
Studienumfeld in Darmstadt zu schaffen, dient zur weiteren Profilierung als
Wissenschaftsstadt. Die Wohnraumsituation in unserer Stadt ist für die hier lebenden
Studenten ein wichtiges Thema. In Kooperation mit dem Studentenwerk wird
insbesondere bei der Entwicklung der Konversionsflächen zu prüfen sein, ob dort
zusätzlicher günstiger Wohnraum für Studierende geschaffen werden kann.


Wohlfühlen in Darmstadt
Sicherheit und Sauberkeit durchsetzen!


LEBENSWERTES DARMSTADT
Wirr wollen ein lebens- und liebenswertes Darmstadt, in dem man sich wohlfühlen kann. Das
fängt bereits mit ansprechend zu gestaltenden Stadteingängen an und führt bis in die
Stadtteile, für deren Lebendigkeit wir uns starkmachen. Wir möchten für unsere
Mitmenschen im Rahmen der kommunalen Möglichkeiten bestmögliche Bedingungen für ein
selbstbestimmtes Leben schaffen.
Sicherheit und Sauberkeit
Wohlfühlen beginnt mit einem Gefühl der Sicherheit. Die CDU wird daher entschlossener
gegen Angsträume vorgehen, als dies bisher geschieht.
- Vandalismus, Farbschmierereien und Sachbeschädigungen an öffentlichen und
privaten Gebäuden sind kein Kavaliersdelikt. Wir werden Sachbeschädigungen
deshalb künftig zentral erfassen, Verfolgung und Prävention intensivieren.
- Öffentliche Drogen- und Alkoholexzesse, wie sie beispielsweise am Luisenplatz
tagtäglich stattfinden, akzeptieren wir nicht als Dauerzustand. Plätze, Parks- und
Grünanlagen dürfen nicht als Trinkhallen und Drogenumschlagsplätze mit unschönen
Hinterlassenschaften und Müll missbraucht werden.
- Sicherheit fängt vielfach mit Sauberkeit an. Wilde Müllablagerungen, Unrat,
Hundekot und Schmutz dürfen nicht zum Stadtbild gehören. Dafür setzen wir uns
konsequent ein.
- Präventionsmaßnahmen und Hilfsangebote für Suchtkranke unterstützen wir mit
Nachdruck.
- Die Feuerwehr ist uns wichtig. Wir machen uns deshalb für eine bedarfsgerechte
Personalausstattung, zeitgemäße Ausbildung und gute Ausrüstung stark. Die
Rettungsdienste können ebenfalls auf unsere Unterstützung zählen.
- Die Zusammenarbeit zwischen Kommunalpolizei (früher Ordnungsbeamte) und
Polizei möchten wir intensivieren und den Vollzug der bestehenden rechtlichen
Möglichkeiten für mehr Sicherheit und Sauberkeit optimieren.


- Als sinnvollen Baustein in der Sicherheitsarchitektur einer Stadt betrachten wir den
Freiwilligen Polizeidienst, der in anderen Städten in Kooperation mit der Polizei
erfolgreich zu einem Mehr an Sicherheit und Sauberkeit beiträgt.
Sport, Vereine und Freizeit
Einen entscheidenden Faktor für das Wohlempfinden eines Menschen stellt die
Bereicherung seines Lebens durch eine erfüllte Freizeit dar. Als Ausgleich zum Alltag sind
Entspannungsphasen zum Erhalt der körperlichen und vor allem geistigen Fitness wichtig.
Sport spielt dabei für viele Bürger unserer Stadt eine zentrale Rolle. Darmstadt hat viele
etablierte Vereine. Viele größtenteils gewerblich organisierte Sportstudios sind in den letzten
Jahren hinzugekommen. Es wird eine breite Palette von Sportarten angeboten. Gleichzeitig
leisten die Vereine eine nicht zu ersetzende Sozialarbeit, insbesondere in der Integrations- und
Jugendarbeit. Aufgabe der Politik ist es daher vor allem, die Vereine zu unterstützen und
ihnen die bestmöglichen Rahmenbedingungen zu bieten.
Die CDU erkennt diese Leistungen an und wird daher:
- Den Vereinen wieder Planungssicherheit in Bezug auf die städtischen Zuschüsse
bieten.
- Klare Aussagen treffen und durch Transparenz im Rahmen der Haushaltsberatungen
den Vereinen bereits früh Signale bezüglich der zu erwartenden Finanzierungshilfen
geben. Ein monatelanges Warten in Unsicherheit wird es mit uns nicht geben.
- Stets ein offenes Ohr für die Belange von Vereinen haben.
- Das ehrenamtliche Engagement fördern und städtische Fortbildungsmaßnahmen
für Verantwortungsträger anbieten.
- Die Vereine unterstützen, weitere Finanzierungsmöglichkeiten zu erschließen.
- Bei Fusionen oder Kooperationen zwischen Vereinen als Berater und neutraler Dritter
tätig werden.
- Die von Vereinen genutzten städtischen Einrichtungen pflegen und sanieren sowie
Vereinen mit eigenen Sportstätten entsprechend fördern, so dass eine adäquate
Nutzung auch weiterhin möglich ist.


- Sowohl den Spitzen- wie auch den Breitensport in Darmstadt unterstützen. Dies
gilt insbesondere für die Durchführung von Sportveranstaltungen.
Umweltschutz
Umweltschutz beginnt vor Ort. Hier muss die Stadt mit gutem Beispiel vorangehen und ihre
Möglichkeiten viel besser nutzen. Dazu zählt für die CDU ein ressourcenschonendes, auf
Nachhaltigkeit bedachtes Handeln der Stadt und ihrer Tochterunternehmen.
- Ein striktes Energiemanagement im Verantwortungsbereich der Stadt muss endlich
umgesetzt und fortlaufend optimiert werden, um Strom-, Gas- und Wasserbrauch der
städtischen Liegenschaften zu reduzieren.
- Lärm- und Abgasbelastungen können durch einen verbesserten Verkehrsfluss
spürbar verringert werden. Kreisverkehre, Grüne Welle und strengere LKW-Kontrollen
können die Innenstadt entlasten.
- Die Grünflächenpflege wurde in den letzten Jahren immer mehr vernachlässigt und
durch falsche Prioritätensetzung immer schlechter. Wir wollen gepflegte
Grünanlagen, standsichere Bäume und funktionierende Brunnen. Die Pflege und
Instandsetzung innerstädtischer Parks und bestehender Grünanlagen hat für uns
Priorität vor der Schaffung neuer Anlagen.
- Dem Freizeitareal Steinbrücker Teich, dem Großen Woog und dem Arheilger
Mühlchen kommt eine besondere Bedeutung zu. Dort gilt es den Nachholbedarf (z.B.
Entschlammung Großer Woog) abzuarbeiten und die beliebten Ausflugsziele wieder
attraktiver zu machen.
- Als beliebtes Ausflugsziel ist uns auch ein attraktives Vivarium mit einem attraktiven
Umfeld wichtig, in dem sich Mensch und Tier wohlfühlen.
- Neben innerstädtischen Grünflächen setzen wir uns für den Erhalt und die Pflege der
stadtnahen Wälder und landwirtschaftlichen Flächen ein.
- Wir werden uns für eine Verringerung des vom Frankfurter Flughafen ausgehenden
Fluglärms einsetzen.


Leben und Arbeiten
Darmstadt liegt gut positioniert in der Region Frankfurt RheinMain, einer der innovativsten
und wachstumsstärksten Regionen in Europa. Darmstadt verbindet darüber hinaus die
beiden Wirtschaftsregionen RheinMain mit Frankfurt als Zentrum und Rhein-Neckar mit
Mannheim. Die Stadt könnte somit die Scharnierfunktion zwischen zwei der wichtigsten
Wirtschaftsregionen Deutschlands wahrnehmen. Darmstadt ist bis auf einen ICE-Anschluss
verkehrlich optimal erschlossen. In Darmstadt sind viele zukunftsweisende und innovative
Unternehmen angesiedelt, mit einem entsprechenden Gewerbesteueraufkommen.
Trotz dieser optimalen Rahmenbedingungen konnten die Potentiale der Stadt bisher nicht
ausreichend erschlossen werden. Die Integration der Stadt in das regionale Umfeld ist nur
unzureichend entwickelt:
Die CDU bemüht sich intensiv um die Neuansiedlung von Unternehmen mit zukunftsfähigen
Arbeitsplätzen.
- Wir werden die Voraussetzungen schaffen, damit die erarbeitete Wertschöpfung in
der Stadt bleibt, z. B. durch eine systematische Ansiedlungspolitik von
Zulieferindustrien, der Unterstützung von Existenzgründungen aus dem
Hochschulumfeld heraus, einer attraktiven Innenstadt und Kulturangeboten.
- Wir werden die IT- und Software-Clusterbildung unterstützen.
- Wir unterstützen und initiieren die Bildung von Plattformen, damit sich bedeutende
Innovationsunternehmen vernetzen und um das Know-how im Kontext der Region
besser zu kommunizieren.
- Bildungsangebote, Kultur und Freizeit als die zentralen weichen und emotionalen
Standortfaktoren werden wir zielgerichtet entwickeln, sichern und den Bürgern
zugänglich machen.
- Die Aufenthaltsqualität in den Stadtteilen, den Parks und der Innenstadt möchten
wir spürbar steigern.
- Wir werden die Zusammenarbeit in der Region verbessern, stärken und die Rolle
Darmstadts als Oberzentrum offensiv gestalten.
- Mit uns soll Darmstadt seine Scharnierfunktion zwischen RheinMain und Rhein-
Neckar wahrnehmen.
- Als gleichberechtigte Partner in der städtischen Gesellschaft haben Behinderte einen
Anspruch auf die notwendigen Hilfen, um das Recht auf Arbeit als Menschenrecht
ausüben zu können. Wir werden den öffentlichen Raum behindertengerecht
ausbauen.


- Wir stehen für die zügige Umsetzung des sogenannten Optionsmodells in Darmstadt.
Dadurch können Langzeitarbeitslose bei der Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt
kompetente Unterstützung der Stadt als alleinigem verantwortlichen Ansprechpartner
erhalten.
Innenstadtentwicklung
Gesellschaftliche und wirtschaftliche Veränderungsprozesse erhöhen den Handlungsdruck
auf Städte und Kommunen. Zunehmend konkurrieren diese um hochmobile Einwohner,
Kunden, Touristen und Unternehmen im Wettbewerb mit anderen Städten und Regionen.
Dazu kommt erschwerend die Konkurrenz „auf der grünen Wiese“. Deutlich veränderte
Konsumgewohnheiten, neue Formen des elektronischen Vertriebs, schwindende Kaufkraft,
zurück gehende Marken-Loyalität, Auswirkungen des demografischen Wandels und andere
äußere Einflüsse verstärken diese Entwicklung.
Den Innenstädten kommt im Wettbewerb der Städte und Regionen eine besondere
Bedeutung zu. Image, Attraktivität, Erreichbarkeit und Qualität der Gesamtstadt werden in
der subjektiven Wahrnehmung von Außenstehenden meist an der „Visitenkarte“ Innenstadt
manifestiert. Insofern definiert sich die Attraktivität einer Innenstadt aus der räumlichen Nähe
unterschiedlicher Funktionen, wie Handel und Gastronomie, kulturellen Angeboten und
Erlebnisqualität, ergänzenden Dienstleistungen, wie etwa dem Parkraum und dem
öffentlichen Nahverkehr, und weiteren Services, welche die Kernleistung optimal
unterstützen und ergänzen.
Dazu gehört:
- die Aktivitäten zur Innenstadtentwicklung besser zu vernetzen und zu
verstärken
- das Profil und die Alleinstellungsmerkmale unserer Innenstadt
herauszuarbeiten und zu verstärken
- die Zufahrtswege in die Innenstadt zu optimieren
- die Aufenthaltsqualität deutlich zu verbessern und bspw. den Friedensplatz
attraktiv zu gestalten
- Grünbereiche, z.B. mit Blumenschmuck, zu schaffen und zu pflegen


- die Sauberkeit und Sicherheit zu erhöhen sowie aggressive und organisierte
Bettelei abzustellen
- Öffentlichem Drogen- und exzessivem Alkoholkonsum mit geeigneten Maßnahmen
entgegenzuwirken
- Straßen und Wege zu sanieren und in Ordnung zu halten
- ausreichend viele Fahrradständer einzurichten
- den Wochenmarkt aufzuwerten und kontinuierlich weiterzuentwickeln
- Spielplätze und Rückzugsflächen für Familien zu schaffen
- gegen leerstehende Ladenflächen ein aktives Anti-Leerstandsmanagement zu
betreiben
- Verhandlung mit Q-Park zur Begrenzung bzw. Rabattierung der
Parkgebühren zu führen und wo möglich Wettbewerb herzustellen
- Vernetzung des Innenstadtmarketings mit den kulturellen Potentialen und
Kulturveranstaltungen der Stadt
- Springbrunnen zu reaktivieren und nicht als überdimensionale Müllbehälter
verkommen zu lassen.
Die Stadtteile
Die Lebensqualität insgesamt findet ihre Grundlage im direkten Wohnumfeld, in den
Stadtteilen und Wohnquartieren: Hier entstehen Identifikation, Verantwortungsgefühl und
Engagement in Kirchengemeinden und Vereinen.
- Die CDU will die Stadtteile stärken. Infrastrukturbedingungen wie Wohnsituation und
Nahversorgung, Kinderbetreuung und Schule, Bürgerservice und Angebote für
Senioren müssen auf Stadtteilebene ineinandergreifen.


- Die bisherigen Schwerpunktgebiete der „Sozialen Stadt“ in Eberstadt Süd und in
Kranichstein brauchen auch künftig besondere Zuwendung, damit die begonnene
positive Entwicklung fortgesetzt wird. Für andere Stadtteile mit sozialen
Brennpunkten, wie dem Pallaswiesenviertel, ist eine Aufnahme in das Bund-Länder-
Programm „Soziale Stadt“ und eine derartige Förderung ebenfalls anzustreben.
Stadtwirtschaft
Darmstadt hat einen Stadtkonzern mit über 150 Beteiligungen in den unterschiedlichsten
Sparten, von der Energiegewinnung bis zum Wohnungsbau. Die CDU legt Wert darauf, dass
dort, wo die Stadt unternehmerisch tätig wird, besonderes Augenmerk auf Transparenz und
die Ziele der Beteiligung gelegt wird.
- Wir begrüßen die Stadtwirtschaftstrategie, an deren Erarbeitung und Einführung wir
aktiv mitgewirkt haben, und werden diese fortlaufend überprüfen, verbessern und
weiterentwickeln.
- Städtische Beteiligungen sind so zu strukturieren, dass eine Kontrolle durch
Magistrat und Stadtverordnetenversammlung stets gewährleistet ist. Hierzu hat auch
das kommunale Beteiligungsmanagement Sorge zu tragen. Ein wirksames
Beteiligungsmanagement trägt ebenfalls dazu bei, dass die städtischen Beteiligungen
die ihnen vorgegebenen Ziele verfolgen und ihre Geschäftspolitik mit der Stadt als
Anteilseigner und Gewährsträger abstimmen.
- Wir setzen uns für ein transparentes Berichtswesen ein, das z. B. die Offenlegung
der Bezüge der Vorstände städtischer Tochterunternehmen umfasst.
- Konkurrenz zu privaten Unternehmen durch Unternehmen des Stadtkonzerns
ist - soweit dies möglich ist - zu vermeiden.
- Neben den in der Stadtwirtschaftsstrategie festgelegten Zielen wie
Umweltfreundlichkeit und Nachhaltigkeit befürworten wir eine Fokussierung des
Stadtkonzerns im Sinne der Daseinsvorsorge für die Wissenschaftsstadt Darmstadt,
ihre Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen und Institutionen.
Die städtischen Beteiligungen möchten wir in diesem Sinne einer kritischen Prüfung
unterziehen und erforderlichenfalls eine Portfoliobereinigung vornehmen.


- Als weitere wichtige, spezifische Aufgaben, welche die Stadt fördern muss, sehen wir
die Standortentwicklung, Wirtschaftsförderung und das Stadtmarketing.
- Die Beteiligung an der HSE ist stärker an den Belangen der Darmstädter
Bürgerinnen und Bürger zu orientieren.
- Notwendige Unternehmensentwicklungen und Expansionspläne sind wieder stärker
an der lokalen Identität zu orientieren.
- Die Hauptaufgabe der Bauverein AG sollte sein, im Wohnungsmarkt in Darmstadt
preisdämpfend zu wirken und sich im Bereich des sozialen Wohnungsbaus zu
engagieren. Die Betreuung der Mieter, Sanierung des Bestandes und
städtebauliche Entwicklung der bauvereinseigenen Quartiere sollte im Vordergrund
stehen. Der Immobilienbestand der Bauverein AG außerhalb Darmstadts ist daher
kritisch zu überprüfen und kontinuierlich und nachhaltig zu reduzieren. Zu den
Kernaufgaben zählen wir nicht die Maklertätigkeit (Immoselect), das
Bauträgergeschäft oder die Erstellung oder Übernahme von Prestigeobjekten wie
dem Kongresszentrum oder der Bahngalerie.
- Vor dem Hintergrund, dass der stadteigene Eigenbetrieb Immobilienwirtschaft IDA,
der Immobilien und Grundstücke der Wissenschaftsstadt Darmstadt verwalten und
entwickeln soll, seinen vielfältigen Aufgaben nur unzureichend nachkommen kann,
werden wir eine Übertragung der Aufgaben des Gebäudemanagements an die
Bauverein AG prüfen. Hierzu zählen wir, städtische Immobilien wie Schulen,
Bürgerhäuser etc. zu verwalten, zu sanieren und ggfs. in das Eigentum zu
übernehmen. Der gewaltige Investitionsstau, z. B. in der Schulbausanierung, kann
durch ein professionelles Immobilienmanagement schneller abgebaut werden.
- Investitionsentscheidungen zu Bau, Sanierung und Betrieb kommunaler Immobilien
werden künftig noch stärker unter dem Aspekt einer ÖPP-/PPP-Finanzierung betrachtet
werden.


Darmstadts Profil schärfen
Kultur und Wissenschaft stärken!


KULTUR UND WISSENSCHAFT
Darmstadts Gesicht wird in besonderem Maße von seiner Geschichte und seinem
vielfältigen kulturellen Angebot geprägt. Daneben profiliert sich unsere Stadt in
zunehmendem Maße international als Wissenschaftsstadt. In den Bereichen Kultur und
Wissenschaft hat Darmstadt enorme Potenziale, die wir besser herausstellen werden.
Weltkulturerbe
Die von der CDU angestoßene Diskussion, die Darmstädter Mathildenhöhe mit ihrem
einmaligen Jugendstil-Ensemble zum Unesco-Weltkulturerbe erklären zu lassen, gilt es
engagiert fortzuführen und die Bewerbung zu konkretisieren.
- Im Zuge dessen werden wir auf eine Umsetzung der beschlossenen
Sanierungsmaßnahmen achten und die Stadtkrone wieder zum Glänzen bringen.
- Nach der von der CDU-geführten Landesregierung ermöglichten Sanierung des
Fachbereichs Gestaltung der Hochschule Darmstadt muss der städtebaulich
unschönen Situation am Osthang mehr Aufmerksamkeit gewidmet und die künftige
Entwicklung gemeinsam mit dem Land Hessen vorangetrieben werden. Im Zuge
dessen setzt sich die CDU für eine städtebauliche Überarbeitung des Übergangs
zwischen Schloss und Ollenhauer-Promenade und vor allem zwischen
Mathildenhöhe und Rosenhöhe ein. Hierzu zählt der Übergang Olbrichweg-
Fiedlerweg-Seitersweg sowie die städtebauliche Aufwertung des Bernhard-Sälzer-
Platzes sowie rollstuhlgerechte Zugänge zum Plateau der Rosenhöhe, des
Rosendoms und der Blumenparkanlage.
- Die CDU wird das Umfeld des Ostbahnhofes ordnen, aufwerten und der
Öffentlichkeit in einem akzeptablen Zustand zugänglich machen. Ziel ist es, ein
ansprechendes „Stadttor“ als Eingang in die Stadt zu gestalten. Im Rahmen der
städtebaulichen Überlegungen im Bereich Osthang Mathildenhöhe, Rosenhöhe und
Ostbahnhof werden wir eine zukunftsfähige Stellplatzlösung für Besucher entwickeln.
- Im Osten Darmstadts muss eine attraktive Empfangssituation entstehen, die auch
den Übergang zum Hofgut Oberfeld beinhaltet.


Kunst und Kultur
Darmstadts Kultur muss wieder mehr in das Bewusstsein der Stadtregierung und von dort
aus in die Mitte der Gesellschaft getragen werden. Schlossmuseum, Stadtteilbüchereien und
kulturelle Angebote sind keine Randerscheinungen, die man schließen oder wegkürzen darf.
Für uns ist Kultur ein unverzichtbarer Teil unserer Stadt und ein unverzichtbarer
Standortfaktor.
- Die CDU legt deshalb großen Wert auf den Erhalt und die Fortentwicklung der
Darmstädter Museumslandschaft, von der Mathildenhöhe bis Kranichstein. Neben
zeitgemäßen Formen der Präsentation, werden wir uns auch intensiv um die seit
langem unbefriedigende Depot- und Archivsituation kümmern.
- Bei baulichen oder strukturellen Veränderungen oder Fortentwicklungen, wie beim
Schlossmuseum oder beim geplanten Museum am Südhang der Mathildenhöhe,
treten wir für eine neue Planungskultur und für frühzeitigen Dialog und Beteiligung
der Bürgerschaft ein. Historisch sensible Orte verlangen einen sensiblen Umgang,
Betrachtung in ihrer Gesamtheit und bei Neukonzeptionen und Weiterentwicklungen
Einbindung der Darmstädter Bürger, um allseits akzeptierte Lösungen zu
ermöglichen.
- Wir möchten die städtische Kunstsammlung wieder ans Tageslicht holen. Sie
gehört nicht in feuchte Keller und Verschläge. Es ist uns wichtig Ausstellungen zu
ermöglichen und eine unter konservatorischen Gesichtspunkten ausreichende
Unterbringung. Möglichkeiten hierfür bieten bspw. ehemalige Liegenschaften aus den
Konversionsflächen.
- Freie Kulturschaffende
Freie Kulturschaffende, Theater und Künstler möchten wir auch künftig erhalten und
zu ihrer Entfaltung und Entwicklung beitragen. Hierfür ist einerseits Offenheit und
Verständnis erforderlich, es gehört aber auch Planungssicherheit bei der Förderung
dazu.
- Viele Kunstwerke und Denkmale im öffentlichen Raum fristen ein Schattendasein und
sind dringend sanierungsbedürftig. Wir möchten diesen gemeinsam mit der
Bürgerschaft wieder zu neuem Glanz verhelfen.


Hochschulen & Wissenschaftliche Einrichtungen
Darmstadt ist bundesweit als Zentrum der Wissenschaft bekannt. So haben sich in und um
die Wissenschaftsstadt neben den Hochschulen einige private Bildungsträger und viele
wissenschaftliche Einrichtungen angesiedelt. In unserer Stadt verkehren Wissenschaftler aus
aller Welt, sie arbeiten an und mit Instituten wie der GSI, ESA/ESOC, Frauenhofer und vielen
anderen. Die sich dadurch bietenden Chancen gilt es in Zukunft zu bündeln und in das
Standortmarketing der Stadt einzubeziehen.
Um dies zu ermöglichen, wird die CDU:
- in enger Kooperation mit den Hochschulen städtebauliche Maßnahmen und
Campusbildung abstimmen
- Kommunikationsplattformen schaffen, auf den sich wissenschaftlich arbeitende
Institute austauschen und mit der Wirtschaft in Kontakt treten können
- die wissenschaftliche Präsenz im Darmstadtium stärken
- Ansprechpartner für Menschen aus Wissenschaft und Wirtschaft sein, um
Kompetenzen nach Darmstadt zu holen oder hier zu halten
- Lehrenden und Lernenden ein angemessenes Umfeld und eine funktionierende
Infrastruktur bieten
- den Erhalt und den Ausbau von Gründerzentren wie dem Technologie- und
Innovationszentrum Darmstadt (TIZ) forcieren. Die Möglichkeit der Nutzung von
Konversionsflächen ist zu prüfen.
- auch in Zukunft durch aktives Marketing für Darmstadt als Wissenschaftsstadt
werben und um die Ansiedlung entsprechender Einrichtungen kämpfen.
Stärkung der Standortfaktoren und Profilierung als Wissenschaftsstadt
Städte stehen in einem extremen Wettbewerb mit anderen Städten und Regionen. Dies
bezieht sich auf die Ansiedlung von Unternehmen und Institutionen, Arbeitnehmer,
touristische Potentiale, Kongressgäste, Neubürger und andere Faktoren. Es besteht daher
die Notwendigkeit, sich dem Wettbewerb offensiv zu stellen und sich gegenüber seinen


Mitbewerbern zu profilieren. Bislang wurden die vorhandenen Standortpotentiale nur
unzureichend erschlossen. Das Profil und das Image der Stadt blieben bislang eher neutral
und wenig ambitioniert. Der Erfolg von Arbeiten und Wirtschaften für den Einzelnen und die
Gemeinschaft wird bestimmt von vielen Faktoren: Gesetzliche Rahmenbedingungen,
Verfügbarkeit von Ressourcen, Branchen und Konjunkturentwicklungen. Dies sind nicht nur
die „harten“ Standortfaktoren wie Hebesatz bei der Gewerbesteuer, sondern auch die
„weichen“ Standortfaktoren wie Wohnen, Bildung oder Freizeit. Darmstadt muss sowohl für
Arbeitnehmer als auch Kunden „Wohlfühlstadt“ sein, in welcher man gerne investiert,
arbeitet, wohnt und sein Geld ausgibt.
Das wird die CDU fördern durch:
- Weitere Profilierung der Stadt als Wissenschaftsstadt durch die Erarbeitung und
Umsetzung einer integrierten Marketing- und Markenstrategie
- Vernetzung und Verstärkung der bislang dezentral und unabgestimmt agierenden
Organisationen wie Wirtschaftsförderung, Stadtmarketing, Citymarketing, Hotel und
Tourismus sowie der Vermarktung des Darmstadtiums und der sonstigen städtischen
Institutionen
- Bereitstellung der notwendigen Gewerbeflächen für die Ansiedlung neuer Unternehmen
und Institutionen, u. a. die Konversionsflächen der Kelly-Barracks
- Flächenrecycling alter Gewerbe- und Industriegebiete für moderne Produktions- und
Bürogebäude
- Einführung eines Gewerbeflächenkatasters, um Unternehmen rasch und schnell
möglichst viele Flächen anbieten zu können
- Erreichbarkeit von Unternehmen und Einzelhandelsgeschäfte verbessern
- Die Entwicklung der Innenstadt ist nachhaltig zu fördern. Insbesondere die
Aufenthaltsqualität, Sicherheit und Sauberkeit sowie die Instandhaltung der Infrastruktur
sind zu verbessern.


Wissenschafts- und Kongresszentrum Darmstadtium
Das Wissenschafts- und Kongresszentrum manifestiert den Anspruch der Stadt, sich als
Wissenschafts-, Technologie- und High-Tech-Standort zu profilieren. Daneben stellt ein
funktionsfähiges Kongresszentrum einen wichtigen Wirtschaftsfaktor dar, der entsprechende
Wertschöpfung generiert. Gleichwohl sind durch ein erhebliches Missmanagement des rotgrünen
Magistrats ein wirtschaftliches Risiko und eine Belastung für den städtischen
Haushalt entstanden. Allein die Baukosten stiegen von 77 auf über 90 Millionen Euro, das
geplante Defizit von 1,1 auf fast 4 Millionen Euro jährlich.
Zur Verbesserung sehen wir als unerlässlich an:
- die Verbesserung der Rahmenbedingungen für das Darmstadtium als
Kongressstätte, etwa durch Aufwertung des Umfeldes
- die Verbesserung der verkehrlichen Anbindung, Einführung eines KombiTickets für
den ÖPNV, die ICE-Direktanbindung der Stadt Darmstadt
- Gemeinsame Vermarktungsaktivitäten u. a. die stärkere Erschließung der
kulturellen Potentiale der Stadt als Vermarktungskriterium
- Unterstützung der Planungsprozesse für die Schaffung der erforderlichen
zusätzlichen Hotelkapazitäten
- Begrenzung des derzeitigen jährlichen Zuschussbedarfes von fast 4 Millionen Euro
auf zunächst 2,5 Millionen Euro mit der langfristigen Perspektive das Defizit weiter
reduzieren zu können.
- Entwicklung eines nachhaltigen Instandhaltungskonzeptes, um die Finanzierung
der anfallenden Instandhaltungs- und Reparaturarbeiten zeitnah zu gewährleisten
- Einbindung möglicher Kooperationspartner für den Betrieb der Immobilie bzw. den
Kongressbetrieb mit einer langfristigen Perspektive.                     



