„Der eine wartet, dass die Zeit sich wandelt.
Der andere packt sie kräftig an und handelt!“ (Dante)
Liebe Darmstädterinnen und Darmstädter,
In der vor uns liegenden Wahlperiode werden große Herausforderungen zu meistern sein.
Die Auswirkungen und Erfahrungen der Finanz- und Wirtschaftskrise machen eine liberale
Politik notwendiger denn je. Eine Politik, die städtische Aufgaben kritisch hinterfragt und auf
das Engagement und die Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger setzt. Dadurch
können wir die zentralen Ziele unserer Politik, die Konsolidierung der öffentlichen Haushalte,
die Schaffung bestmöglicher Rahmenbedingungen für sichere Arbeitsplätze und eine
kontinuierliche Verbesserung des Bildungsangebots vorantreiben.
Darmstadt ist eine Stadt mit großen Möglichkeiten und Chancen! Unsere Heimatstadt ist
nicht nur Standort innovativer Unternehmen mit hochqualifizierten Arbeitskräften, sondern
auch Heimat zahlreicher wissenschaftlicher und kultureller Einrichtungen mit einem reichen
Studenten- und Kulturleben. Darmstadt ist eine Stadt, deren Bürger durch vielfältiges
Engagement entscheidend dazu beitragen, dass sich dieses Potenzial stetig
weiterentwickelt. Darmstadt bietet Menschen mit unterschiedlichen Lebenskonzepten und
Zielvorstellungen ein Zuhause. Diese Vielfalt und Innovationsfähigkeit hat uns geholfen, die
Folgen der Krise in Darmstadt abzumildern. Für eine zukunftsorientierte Entwicklung sind
optimale Rahmenbedingungen vorhanden.
All dies dürfen wir jedoch nicht als selbstverständlich hinnehmen. In der Rhein-Main-Region
stehen wir im Wettbewerb um die Ansiedlung von Unternehmen, die Schaffung von
Arbeitsplätzen und die Attraktivität als Wohnort. Die jahrzehntelange sozialdemokratische
Dominanz hat die Handlungsfähigkeit der Stadt durch das hemmungslose anhäufen von
Schulden stark eingeschränkt. Dem haben wir in der letzten Wahlperiode entgegengewirkt
und werden dies auch in Zukunft tun. Wir wollen aus den guten Rahmenbedingungen, die
Darmstadt hat, das Beste für Darmstadt und seine Bürger erreichen. In den vergangenen
fünf Jahren haben wir Liberale bewiesen, dass wir in der Lage sind, die uns anvertraute
Verantwortung wahrzunehmen und mit einer sachorientierten Politik die Handlungsfähigkeit
der Stadt zu stärken. Neben einer verantwortungsvollen Haushalts- und Finanzpolitik gehört
hierzu auch eine tragfähige Verkehrsplanung und Stadtentwicklung und eine
zukunftsweisende Ausrichtung der kommunalen Schulpolitik.
Die aktuellen Herausforderungen kann die Politik aber nicht allein meistern. Die
Stadtgesellschaft muss sich auf ihre Fähigkeiten besinnen, sich eigenverantwortlich zu
organisieren und Problemlösungen nicht ausschließlich der Kommune zu überlassen.
Bürgerschaftliches Engagement und die Bereitschaft, Verantwortung für sich und andere zu
tragen, sind der Schlüssel für eine erfolgreiche Zukunft unserer Stadt. Darmstadt geht uns
alle an! Um das Engagement aller Bürger weiter zu stärken und die Akzeptanz von
Kompromisslösungen zu verbessern, setzen wir auf eine zielorientierte Bürgerbeteiligung.
Die FDP wird sich auch weiterhin dafür einsetzen, dass Darmstadt in Zukunft als Wirtschafts- und Forschungsstandort und als attraktive Heimat für alle Menschen noch erfolgreicher sein
kann. Wir werden zusammen mit den Bürgern dieser Stadt dafür Sorge tragen, dass
Darmstadt seine Potentiale abruft, seine Stärken erkennt und so die sich bietenden Chancen
ergreift.
Geben Sie deshalb am 27. März Ihre Stimme der FDP – für eine lebenswerte Zukunft in
einer liebenswerten Stadt.
Ihr Leif Blum, (MdL)
Kreisvorsitzender


1. Schule & Bildung: Jede Gemeinschaft kann auf Dauer nur so intelligent, kreativ und
erfolgreich sein, wie die Menschen, aus denen sie besteht. Mehr Investitionen in Bildung
sowie der Erhalt und der Ausbau der vielfältigen Darmstädter Schullandschaft haben deshalb
für die FDP oberste Priorität.
2. Familie & Beruf: Darmstadt muss eine Stadt werden, in der sich Familien nicht nur
entfalten können, sondern in der die Vereinbarkeit von Familie und Beruf bestmöglich
gewährleistet ist. Deshalb setzt sich die FDP für eine Professionalisierung der Frühkindlichen
Bildung ein.
3. Haushalt & Finanzen: Um den Haushalt der Stadt Darmstadt zu konsolidieren, setzt sich
die FDP dafür ein „intelligent zu sparen, statt dumm zu kürzen.“ Gestaltungsmöglichkeiten
können auch durch Freiheit von Regulierung erweitert werden. Wir Liberale glauben nicht,
dass die Politik das öffentliche Leben bis ins letzte durchorganisieren muss.
4. Wirtschaftsförderung: Die FDP möchte die Rahmenbedingungen in Darmstadt schaffen,
damit Unternehmen Wirtschaftswachstum erzeugen können. Von wirtschaftlichem Wachstum
profitieren alle, die hier wohnen und arbeiten. Ein Arbeitsplatz ist die beste soziale Sicherheit.
Deshalb ist sozial, was Arbeit schafft.
5. Öffentliche Sicherheit: Für Liberale sind Freiheit und Sicherheit zwei Seiten derselben
Medaille. Nach unserer Vorstellung darf der Wunsch des Einzelnen, sich vor Risiken und
Gefahren zu schützen, nicht im Widerspruch zu seiner freien Entfaltung stehen.
6. Bürgergesellschaft: Darmstadt sind die Bürgerinnen und Bürger. Eine Politik, die
gestalten will, kann dies nur gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern tun. Es ist ihr
Bürgerrecht, an der Entwicklung und der Bewältigung der Herausforderungen unserer Stadt
teilzuhaben – davon sind wir als Liberale überzeugt.
7. Kultur: Voraussetzung für Innovation, Kreativität und Lebensqualität ist ein aktives
Kulturleben. Wir setzen deshalb auf eine kontinuierliche Kulturpolitik in ihrer gesamten
Breite: von der Freien Szene bis zu Mathildenhöhe und Staatstheater.
8. Stadtentwicklung: Darmstadt entwickeln, bedeutet Gestaltungsspielräume zu eröffnen.
Wir stehen für eine qualitätsvolle Planung und dafür, die Bürgerinnen und Bürger an den
wichtigen Planungsprozessen – wie etwa bei den Konversionsflächen – zu beteiligen.
9. Mobilität & Verkehr: Sind nicht nur ein wichtiges Kriterium für Wachstum und
Beschäftigung, sondern auch ein Garant der Freiheit. Die FDP setzt sich deshalb für eine
Verbesserung der Straßen- und Fahrradwege ein sowie eine Optimierung des ÖPNV.
10. Umweltpolitik: Erfolgreicher Umweltschutz lässt sich nicht verordnen – der freiwillige
Beitrag jedes Einzelnen ist für die FDP entscheidend. Die FDP steht für eine Umweltpolitik
die Ökologie und Ökonomie miteinander vereinbart.
11. Sozialpolitik: Wir wollen, dass alle Bürgerinnen und Bürger gleichberechtigt an der
Gestaltung unserer Stadt teilhaben. Durch gezielte Sozialpolitik wollen wir Chancen
schaffen, um verborgenes Potential zu nutzen. Die FDP fühlt sich dem Prinzip des Forderns
und Förderns verpflichtet. Der Staat muss den Schwachen helfen, nicht den Faulen.
12. Gesundheit: Die FDP bekennt sich zu einem gesundheitspolitischen Leitbild, das
Gesundheitsförderung, Gesundheitserziehung und Krankheitsprävention als
Querschnittsaufgaben definiert, die in allen kommunalen Politikfeldern angemessen zu
berücksichtigen sind.


Schule & Bildung
„ Eine Investition in Bildung, bringt immer noch die besten Zinsen!“ (Benjamin Franklin)
Bildung hat Vorfahrt
Gute Bildung ist die entscheidende Voraussetzung für die Zukunft einer Gesellschaft und die
Entwicklung jedes Einzelnen zu einem mündigen und verantwortungsbewussten Bürger.
Eine fundierte Ausbildung für ihre Kinder ist der wichtigste Wunsch aller Eltern, und für
Kinder und Jugendliche ist eine exzellente Bildung die Grundlage für einen erfolgreichen
Start in ein erfülltes Berufsleben. Bildung legt die Basis für die Befähigung zu
selbstständigem und lebenslangem Lernen sowie eigenverantwortlichem Handeln.
Kommunale Bildungspolitik muss hierzu entscheidend beitragen. Gerade vor dem
Hintergrund der angespannten Haushaltslage der Stadt hat Bildung für die FDP deshalb
unverändert Priorität. Seit die FDP nach der letzten Kommunalwahl die Verantwortung für
den Schulbereich übernahm, hat sich hier sehr viel verbessert.
Qualität statt Reform Chaos
Vielfalt und Qualität sind Kennzeichen der Darmstädter Schullandschaft, die als solche
erhalten und ausgebaut werden muss. Maßstab für die Bereitstellung von unterschiedlichen
Schultypen kann nur die Nachfrage sein, d. h. die Wünsche und Bedürfnisse von Eltern und
Schülern. Für die FDP stehen die Wünsche und Bedürfnisse der Eltern im Vordergrund des
politischen Handelns. Dem ist uneingeschränkt auch im Rahmen der
Schulentwicklungsplanung Rechnung zu tragen. Grundpfeiler der Schulentwicklungsplanung
sind für die FDP: Gewährleistung des Elternwillens, ein breites Angebot unterschiedlicher
Schulformen, das der Eignung und Befähigung der Schülerinnen und Schüler individuell
gerecht wird sowie die Gewährleistung einer größtmöglichen Durchlässigkeit zwischen den
einzelnen Schulformen.
Gemeinsamer Schulentwicklungsplan
Die FDP garantiert, dass alle Darmstädter Schulen für Schüler aus allen Stadtteilen
zugänglich bleiben. Der Prozess einer regionalen Bildungsplanung ist weiterzuverfolgen und
ein gemeinsamer Schulentwicklungsplan von Stadt und Landkreis Darmstadt-Dieburg
anzustreben – aber auf keinen Fall zu Lasten von Schulvielfalt und Wahlfreiheit.
Stärkung der Gymnasien
Für die Stadt Darmstadt wird mittelfristig eine positive Bevölkerungsentwicklung
prognostiziert und dabei auch ein weiterer Anstieg der Schülerzahlen erwartet. Die FDP setzt
sich dafür ein, der hohen Nachfrage von Eltern und Schülern nach gymnasialen
Schulangeboten auch in Zukunft Rechnung zu tragen, indem die Einrichtung zusätzlicher
Eingangsklassen an den Gymnasien bedarfsgerecht ermöglicht wird. Mehr Bildungsqualität
braucht Planungssicherheit und ein klares Bekenntnis zur Eigenständigkeit der Schulen mit
Möglichkeiten der Leistungsdifferenzierung.
Schulbausanierung
Die FDP hat sich in den letzten Jahren erfolgreich dafür eingesetzt, die Umsetzung des
Schulbausanierungsprogramms deutlich voranzubringen. Unter unserer Federführung und in
Zusammenarbeit mit dem Land Hessen wurden in Darmstadt 91 Millionen € für den Bau, die
Sanierung und die Ausstattung der Schulen investiert. Auch weiterhin werden wir dafür
sorgen, dass in den Darmstädter Schulen durch bestmögliche räumliche und sachliche
Ausstattung ein optimales Umfeld geschaffen wird, das zeitgerechtes Lernen und Lehren
ermöglicht.
Berufsschulentwicklungsplan
Die Möglichkeiten der beruflichen Aus- und Fortbildung sind nicht nur wichtig für jeden
Einzelnen, sondern sie stellen auch wichtige Standortfaktoren für die Stadt und die hier
ansässigen Wirtschaftsunternehmen dar. Die FDP hat deshalb die Prüfung eines Modells der


Öffentlich-Privaten-Partnerschaft (ÖPP) zur Umsetzung des Berufsschulentwicklungsplans
am Berufsschulzentrum Nord auf den Weg gebracht. Unabhängig davon, ob diese Prüfung
Wirtschaftlichkeitsvorteile für ein ÖPP-Modell oder für eine konventionelle Finanzierung
ergibt, ist die Umsetzung des Berufsschulentwicklungsplans am Berufsschulzentrum Nord
mit höchster Priorität voranzutreiben.
HessenCampus
Die FDP Darmstadt ist der festen Überzeugung, dass lebenslanges Lernen und
kontinuierliche Weiterbildung ein dauerhafter und lebenslanger Prozess ist, der zur
Selbstentfaltung sowie zur demokratischer und wirtschaftlicher Teilhabe befähigt. Hierfür
bedarf es im Oberzentrum Darmstadt eines modernen Angebotes für die ganze Region. Die
FDP fordert deshalb die Einrichtung eines Zentrums für lebenslanges Lernen. Im sog.
HessenCampus oder Zentrum für lebenslanges Lernen sollen die unterschiedlichen Träger
der Erwachsenenbildung wie etwa die Abendschulen, die Volkshochschulen aber auch die
Agentur für Arbeit und andere Weiterbildungsträger organisatorisch zusammengefasst
werden. Durch die Bündelung, Abstimmung und Verzahnung der Angebote können
Bildungsgänge passgenauer ausgerichtet und Synergien gehoben werden. Zur Schaffung
eines solchen Bildungszentrum soll die Stadt Darmstadt die Möglichkeit nutzen, sich um
finanzielle Unterstützung bei der hessischen Landesregierung zu bewerben.
„Masterplan Schulinsel“
Zur Umsetzung des Mitte 2010 von den städtischen Gremien beschlossenen „Masterplans
Schulinsel“ (Eleonorenschule, Justus-Liebig-Schule) spricht sich die FDP nachdrücklich für
eine zeitnahe Realisierung aus. Dies bedingt zur Finanzierung des Vorhabens auch ÖPP192
Modelle in Betracht zu ziehen.
Finanzielle Beteiligung des Landkreises
Insbesondere die Gymnasien sowie die Beruflichen Schulen in der Stadt Darmstadt werden
immer noch zu einem erheblichen Teil von Schülerinnen und Schülern aus dem Umland,
insbesondere aus dem Landkreis Darmstadt-Dieburg besucht. Deshalb setzt sich die FDP
dafür ein, über eine finanzielle Beteiligung des Landkreises zu verhandeln.
Ganztagsangebote
Das Bildungs- und Betreuungsangebot ist verstärkt mit der Notwendigkeit der elterlichen
Berufstätigkeit in Einklang zu bringen. Die FDP hat maßgeblich darauf hingewirkt, die
schulischen Ganztagsangebote auszubauen und die hierfür benötigten Infrastruktur an den
Schulen zu schaffen. Die FDP setzt sich auch weiterhin für den konsequenten weiteren
Ausbau der schulischen Betreuungsangebote insbesondere auf die Sprach- und
Leseförderung von Kindern ein. Den Eigeninitiativen von Eltern und Schulfördervereinen ist
dabei unterstützend zu begegnen.
Inklusiver Schulunterricht
Die FDP befürwortet einen gemeinsamen, inklusiven Schulunterricht von Behinderten und
Nichtbehinderten. Für die FDP gilt insoweit der Leitsatz: Gemeinsam Lernen so viel wie
möglich, getrennte Förderung so viel wie nötig. Nach Auffassung der FDP darf sich die Wahl
der geeigneten Unterrichtsform ausschließlich am Wohl des einzelnen Kindes orientieren.
Pauschale Lösungen lehnt die FDP deshalb ab. Die Entscheidung zur Einführung inklusiven
Unterrichts ist für jeden Schulstandort gesondert zu treffen, maßgeblich unter umfassender
Beteiligung der schulischen Gremien vor Ort, insbesondere der Schulleitungen und
Elternvertretungen. Gegenüber dem Land Hessen ist darauf hinzuwirken, dass Schulen, in
denen inklusiver Unterricht stattfindet, in ausreichendem Umfang qualifiziertes Lehrpersonal
zu Verfügung gestellt bekommen.


Eigenverantwortliche Schule
Die FDP unterstützt die Schulen auf ihren Weg zu mehr Selbständigkeit und
Eigenverantwortung. Durch freiere Schulbudgets und autonome Ressourcenverantwortung
sollen den Schulen zusätzliche Freiheiten bei der Bewirtschaftung ihrer finanziellen Mittel
eröffnet werden. Hierzu sind mit den Schulen klare und verbindliche Regelungen zu
schaffen, die ein Höchstmaß an Verlässlichkeit für die Schulen bringen. Dabei ist auch einer
weitergehenden Öffnung der Schulen für neue Aufgabenfelder im Sport- und
Bildungsbereich Rechnung zu tragen und diese zu fördern.
Kompetenz wissenschaftlicher Einrichtungen nutzen
Die FDP Darmstadt befürwortet auf dem Gebiet der kulturellen und technischen Bildung eine
Kooperation mit städtischen, ehrenamtlichen und kommerziellen Partnern. Die kommunale
Ebene bietet sich als Plattform für die Zusammenarbeit von Schule, Lehrkräften, Kunst- und
Kulturvermittlern sowie Vertretern wissenschaftlicher Institutionen an. Neben den
existierenden Institutionsformen, Ämtern und Behörden, aber auch den freien Trägerschaften
wie kommerziellen Dienstleistern im Kultur-und Bildungsbereich gilt es, flexible und
bewegliche Organisationseinheiten zu schaffen. Die FDP möchte freiwillige
Kooperationsvereinbarungen zwischen den wissenschaftlichen Einrichtungen und den
Darmstädter Schulen anregen. Die Spitzenforschung darf nicht im Elfenbeinturm bleiben,
sondern soll bereits an Grundschulen und weiterführenden Schulen vermittelt werden.
Nur so kann gewährleistet werden, dass unsere Kinder bereits in frühster Jugend für Technik
und Naturwissenschaften begeistert werden. Nur mit innovativen Ideen und Produkten kann
ein rohstoffarmes Land wie Deutschland seinen Wohlstand langfristig sichern.


Familie & Beruf
“Aus glücklichen Familien besteht das Wohl des Staates.“ (Johann Gottfried von Herder)
Die Weichen müssen am Anfang der Bildungslaufbahn gelegt werden
Kinder sind die Zukunft unsere Gesellschaft. Deshalb sind wir alle gefordert, unserer Stadt
eine familien- und kinderfreundliche Gestaltung zu geben, und ein Umfeld zu schaffen, in
dem sich Familien entfalten können und in dem die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
bestmöglich gewährleistet ist. Dies gilt auch und gerade für alleinerziehende Elternteile,
Mütter wie Väter gleichermaßen. Die FDP Darmstadt meint es ernst mit der
Wissensgesellschaft, mit der Emanzipation der Frauen und der Unterstützung junger
Familien. Deshalb werden wir die frühkindliche Bildung professionalisieren und zum
exzellenten Bildungsangebot ausbauen. Alle Modelle und Lösungsansätze sind zu fördern
und zu unterstützen, die bei der Kinderbetreuung auf eine Zusammenarbeit zwischen
Betrieben, städtischen Einrichtungen und Anbietern individueller Betreuungsangebote
setzen.
Familienfreundliches Darmstadt
Wir haben Darmstadt in den vergangenen Jahren zu einer der familienfreundlichsten
Kommunen in Hessen entwickelt. Sowohl in der Betreuung im Kindergartenbereich als auch
im Bereich der Betreuung der unter Dreijährigen hat Darmstadt eine Spitzenstellung in
Hessen. Dies wollen wir weiter ausbauen. Die Darmstädter FDP setzt sich für eine noch
weitergehende Flexibilisierung der Angebote von Kinderbetreuungseinrichtungen sowie der
Schaffung eines flächendeckenden, stadtteilbezogene Betreuungsangebotes ein. Auch hier
ist auf eine größtmögliche finanzielle Autonomie der einzelnen Betreuungseinrichtungen
durch eine Budgetierung mit Selbstverwaltungsmöglichkeit zu achten. Neben der Schaffung
von Angeboten zur Ganztagesbetreuung sind zudem die Angebote an Ferienbetreuung
weiter auszubauen, um berufstätige Eltern auch in der Schulferienzeit zu entlasten.
Mehr Effizienz bei der Vergabe von Betreuungsplätzen
Um die Verfahren zur Vergabe von Betreuungsplätzen effizienter und zielgenauer zu
gestalten, werden wir vernetzte und quartiersbezogene Servicestellen einrichten, in denen
die Betreuungsplätze aller öffentlichen, kirchlichen und privaten Träger eines Stadtquartiers
hinterlegt und koordiniert werden. Angebotssuchenden Eltern soll so die Möglichkeit
gegeben werden, auf einen Blick die verfügbaren Betreuungsplätze in ihrem Stadtviertel
ausfindig zu machen.
Frühkindliche Bildung
Der Kindergarten ist die erste Bildungseinrichtung. Die FDP hat die Bedeutung der
frühkindlichen Bildung für die weitere Entwicklung unserer Kinder erkannt und wird diesen
Bereich verstärken. Investitionen in die frühkindliche Bildung lassen eine hohe Sozialrendite
erwarten. Jeder am Anfang der Bildungslaufbahn investierte Euro macht ein Menschenleben
freier, unabhängiger und aufgeklärter. Das fördert den Einzelnen und das fördert die
gesamte Gesellschaft, die durch Bildung ihren Wohlstand sichert und durch
Bildungsinvestitionen massiv die Sozialsysteme entlastet. Langzeitstudien belegen den
Einfluss guter Kitas auf die Bildungschancen, besonders auch benachteiligter Kinder und
Kindern mit Migrationshintergrund. Dort, wo Integration, sozialer Ausgleich und Förderung
am besten gelingen, in der Zeit vor der Schule, sollten die besten Pädagogen, die besten
Rahmenbedingungen und die kleinsten Gruppen jedem Mitglied unserer Gesellschaft eine
Chance geben, so dass sein Talent bestmöglich gefordert und gefördert wird.
Qualitative Kinderbetreuung
Wir wollen allen Kindern von Beginn an die besten Chancen für ihren späteren Bildungsweg
ermöglichen. Um dies zu erreichen werden wir verstärkt die qualitativen Elemente der
Kinderbetreuung hervorheben und ausbauen. Die Fortbildungsangebote für Erzieherinnen
und Erzieher sind auszubauen. Zur Verfügung stehende Fördermittel der EU und des


Landes sind konsequent abzurufen und zu nutzen. Darüber hinaus werden wir die
Kooperation zwischen Kindertagesstätten und Grundschulen fördern und ausbauen, um so
den Übergang zwischen Kindergarten und Schule stetig zu verbessern und reibungsloser zu
gestalten.
Familienfreundliche Innenstadt
Zur weiteren Verbesserung der Kinderfreundlichkeit unserer Stadt wird sich die FDP dafür
einsetzen einen städtischen Entwicklungsplan für Kinderspielplätze nach den Bedürfnissen
der einzelnen Stadtteile aufzustellen und in Vollzug zu setzen. Darüber hinaus ist die
Attraktivität der Innenstadt für Kinder und junge Familien durch die Aufstellung von
Spielgeräten und die Schaffung von Erlebnisstationen zu verbessern. Zur Umsetzung dieses
Vorhabens wird die FDP ein Gesamtkonzept „Familienfreundliche Innenstadt“ entwickeln.


Haushalts- und Finanzpolitik
„Kein Mensch kann einen anderen zur Zahlung seiner eingegangenen Schulden nötigen. Denn,
wenn er dies könnte, könnte er während seines eigenen Lebens die Nutznießungen des Landes
für etliche kommende Generationen verzehren. Dann würde das Land den Verstorbenen und
nicht den Lebenden gehören. Daher darf keine Generation mehr Schulden eingehen, als im
Laufe ihrer Existenz gezahlt werden kann.“ (Thomas Jefferson)
Prioritäten setzen
Eine solide Finanzausstattung ist Grundvoraussetzung für kommunales Engagement in allen
Bereichen des öffentlichen Lebens und damit Kernstück der kommunalen Selbstverwaltung.
Die notwendigen finanziellen Spielräume sind derzeit jedoch nicht vorhanden. Der städtische
Haushalt ist durch eine erdrückende Schuldenlast und daraus resultierende
Kapitaldienstverpflichtungen gekennzeichnet. Die finanzielle Handlungsfähigkeit der Stadt
Darmstadt ist ernsthaft gefährdet, die Wahrnehmung der kommunalen
Selbstverwaltungsaufgaben finanziell nicht abgesichert. Die Gewinnung finanzieller
Spielräume im städtischen Haushalt und ein verantwortungsvoller Umgang mit dem Geld der
Bürger ist daher zentraler Mittelpunkt liberaler Haushaltspolitik. Wir wollen konsequent den
Weg der Neuverschuldung beenden und die Altschulden zurückführen. Wir treten für eine
generationengerechte Finanzpolitik ein, die den nachfolgenden Generationen nicht immer
zusätzliche Belastungen aufbürdet. Dafür benötigen wir eine klare Prioritätensetzung, die
zwischen dem Wünschenswerten und dem Notwendigen unterscheidet. Investitionen in
Bildung, Infrastruktur und Kinderbetreuung stehen für uns dabei klar an erster Stelle.
Schuldenbremse
Die FDP Darmstadt unterstützt die Hessische Landesregierung in ihrem Bestreben, eine
Regelung für ein Schuldenverbot in der Hessischen Landesverfassung zu verankern. Keine
Generation hat das Recht eine andere Generation verpflichtend zu binden. Kein Mensch
sollte einen anderen zur Zahlung seiner Schulden nötigen. Die Politik hat nun die Pflicht
dafür zu sorgen, dass in einer Welt in der nicht mehr dieselben Ressourcen zur Verfügung
stehen wie in der Vergangenheit, jede Generation dieselben Chancen hat, sich zu
verwirklichen.
Darmstadt hat kein Einnahmeproblem
Die Darmstädter FDP wird sich für eine umfassende Überprüfung der Ausgabenseite
einsetzen und drauf drängen, dass vorrangig die zukunftsträchtigen Ausgaben
beispielsweise für die Sanierung der Schulen und Kindergärten, Erhaltung und Ausbau der
Verkehrsinfrastruktur sowie die Kosten der Kinderbetreuung abgesichert werden.
Klientelgeneigte Sonderprogramme sind einzustellen. Oberstes Ziel der FDP ist der
zeitnahe, vollständige Schuldenabbau und die Befreiung des städtischen Haushalts von der
erdrückenden Zins- und Tilgungsbelastung. Darmstadt hat zuvorderst ein Ausgabenproblem.
Zunächst sind alle Möglichkeiten der Ausgabenreduzierung zur Konsolidierung des
städtischen Haushalts zu nutzen und auszuschöpfen.
Intelligent sparen, statt dumm kürzen!
Hierzu bedarf es mehr als nur pauschaler Kürzungen aller Sachausgaben und Sperrungen
bei Stellenbesetzungen. „Intelligent sparen, statt dumm zu kürzen“ muss die Maxime
künftiger Handlungsvorschläge sein. Die FDP wendet sich daher entschieden gegen
Sachausgabenkürzungen nach der „Rasenmähermethode“. Vielmehr sind sämtliche
Ausgaben der öffentlichen Hand im Zuge einer umfassenden Aufgabenkritik kritisch zu
hinterfragen und einer Notwendigkeitsprüfung zu unterziehen. Die städtische
Ausgabenpolitik muss sich an Notwendigkeiten orientieren. Wünschenswerte, aber nicht
notwendige Ausgaben sind konsequent zu streichen.
Die bürger- und unternehmensfreundlichen Hebesätze im Bereich der Grundsteuer und der
Gewerbesteuer wollen wir unverändert beibehalten. Sollte aufgrund der finanziellen
Entwicklungen der Handlungsspielraum eröffnet werden, eine Senkung des


Gewerbesteuerhebesatzes vorzunehmen, so werden wir dies im Interesse der
Wettbewerbsfähigkeit des Standorts Darmstadt prüfen. Einseitige und zusätzliche
Belastungen für einzelne Branchen lehnen wir ab. Wir werden die beschlossene
Kulturförderabgabe als Sondersteuer wieder abschaffen.
Deregulierung
Im Zuge der vorzunehmenden Aufgabenkritik ist zeitgleich die Restrukturierung und
Verschlankung der Verwaltung voranzutreiben. Hierbei ist auf den Ausbau der Online-
Dienstleistungen sowie bürgerorientierte Öffnungszeiten ein besonderer Schwerpunkt zu
legen. Die städtische Verwaltung muss sich als Anbieter von Serviceleistungen verstehen.
Die FDP sieht in der Verwaltungsmodernisierung und dem Bürokratieabbau eine wesentliche
Zukunftsaufgabe, die dazu dienen soll, dem Bürger mehr Anreize zur Selbstorganisation und
Eigenverantwortlichkeit zu geben. Das Personalentwicklungskonzept und die
Personalvermittlungsstelle sind konsequent zu einem aktiven Organisations- und
Personalmanagement zusammenzuführen. Die FDP spricht sich gegen jede Erweiterung des
städtischen Stellenplans aus. Die Möglichkeiten der natürlichen Fluktuation innerhalb der
Verwaltung sind für eine sozialverträgliche Reduzierung der Verwaltungsstellen zu nutzen.
Kundenfreundliche Verwaltung
Verwaltung soll nach liberalem Verständnis dienen und nicht herrschen. Sie soll dem Bürger
offen, kundenorientiert und freundlich gegenüber treten. Dazu zählt auch die transparente
und nachvollziehbare Ausgestaltung städtischer Gebühren- und Beitragsordnungen. Die
städtischen Gebühren, insbesondere im Bereich Energie-, Abwasser- und Abfallentsorgung,
müssen sich strikt an dem Maßstab der Kostendeckung messen lassen und dürfen nicht zur
Schaffung verdeckter und gesetzlich nicht gerechtfertigter Einnahmequellen zu Lasten des
Bürgers missbraucht werden.
ÖPP
Bei künftigen Investitionsprojekten ist vorrangig die Beteiligung privater Investoren im
Rahmen von Öffentlich-Privaten-Partnerschafts-Modellen zu prüfen, um neben öffentlichen
auch private Ressourcen bei der Wahrnehmung kommunaler und der Allgemeinheit
dienenden Aufgaben nutzbar zu machen und einzubinden. Dabei ist stets zu gewährleisten,
dass die langfristig günstigste Lösung für die Stadt zum Zuge kommt.
Städtischer Vermögenshaushalt
Neben allen Konsolidierungsmaßnahmen im Verwaltungshaushalt sind jedoch auch die
Positionen des Vermögenshaushaltes kritisch zu hinterfragen. Vermögen, welches nicht der
Erfüllung städtischer Kernaufgaben dient, ist konsequent zu veräußern. Dies gilt auch für
Liegenschaften und öffentliches Wohneigentum. Die hierbei zu erzielenden
Veräußerungserlöse sind ausschließlich für die Tilgung von Altschulden oder aber für
Reinvestitionsmaßnahmen zu verwenden.
Professionelles Beteiligungsmanagement
Die FDP hat maßgeblich dafür gesorgt, dass erstmals in Darmstadt ein professionelles und
an strategischen Zielen orientiertes Beteiligungsmanagement aufgebaut und implementiert
worden ist. Wir wollen dieses Beteiligungsmanagement auch in Zukunft kontinuierlich
fortentwickeln. Über die Einführung eines steuerlichen Querverbundes innerhalb des
Stadtwirtschaftskonzerns werden wir die Einnahmebasis des Konzerns verbreitern. Die
Beteiligung der öffentlichen Hand an privatwirtschaftlichen Unternehmen bedarf stets der
besonderen Rechtfertigung und ist auf ein Mindestmaß zu begrenzen. Daher werden wir
konsequent an der Überprüfung des Beteiligungsportfolios mit dem Ziel der weiteren
Reduzierung der Anzahl von städtischen Beteiligungen arbeiten. Dabei wollen wir das
Beteiligungsspektrum der Stadt Darmstadt auf solche Beteiligungen reduzieren, die
ausschließlich dem Kernbereich der öffentlichen Daseinsvorsorge zuzurechnen sind. Sollte
eine Prüfung ergeben, dass für eine bestehende Beteiligung keine Gründe aus der
Daseinsvorsorge heraus bestehen, so ist die Entflechtung und Veräußerung anzustreben.


Die Erlöse sind zu einem Teil der Schuldentilgung der Stadt zuzuführen, zum anderen aber
auch der Reinvestition in die Schaffung verbesserter Infrastrukturen in den Bereichen der
Bildung, Schule und Kinderbetreuung.


Wirtschaftsförderung
„Ein Unternehmen ist kein Zustand, sondern ein Prozess“ (Ludwig Bölkow)
Den Wirtschaftsstandort Darmstadt zu erhalten, auszubauen und zu stärken muss
vorrangiges Ziel einer zukunftsorientierten kommunalen Wirtschaftspolitik sein. Politik, auch
Kommunalpolitik, kann wirtschaftliches Wachstum nicht schaffen, sie kann und muss jedoch
die Rahmenbedingungen dafür setzen, dass es den Unternehmen gelingt, Wachstum und
Arbeitsplätze zu generieren. Dabei ist es unabdingbare Voraussetzung, auf die Bedürfnisse
von Unternehmen, bestehenden und solchen mit Neuansiedlungsgedanken, einzugehen und
diesen Bedürfnissen entgegenzukommen.
Verfügung kommunaler Gewerbeflächen
Die FDP setzt sich auch weiterhin für die Schaffung schneller und unbürokratischer
Strukturen für die Genehmigungsverfahren bei Neuansiedlungs- und Investitionsvorhaben
ein. Und zwar durch die stellenneutrale Schaffung von Servicecentern als zentrale
Anlaufstelle für Unternehmen im Verkehr mit den städtischen Behörden, die eine koordinierte
Bearbeitung durch die involvierten Fachdienststellen sicherstellen. In Kooperation mit dem
beim Regierungspräsidium Darmstadt angesiedelten Einheitlichen Ansprechpartner wollen
wir auch bei der städtischen Wirtschaftsförderung eine zentrale Anlaufstelle etablieren.
Verbesserung der örtlichen Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen
Zudem setzt sich die FDP für eine kundenorientierte und verbraucherfreundliche
Gewerbekultur ein, in dem unter anderem die Möglichkeit gegeben und gefördert wird, die
Freiräume des Ladenschlussgesetzes weitestgehend auszuschöpfen.
Standortmarketing
Die Stärken Darmstadts müssen im Rahmen eines professionellen Stadt- und
Standortmarketings offensiv vermarktet und hervorgehoben werden. Die neugeschaffenen
Strukturen des City-Marketing e.V. und der Darmstadt Marketing GmbH wollen wir
kontinuierlich fortentwickeln und dabei noch bestehende Doppelstrukturen abbauen. Die
Integration der Vermarktung von touristischen und kulturellen Angeboten ist zu verstärken.
Die FDP bekennt sich zur Einbindung Darmstadts in die Standortmarketingaktivitäten der
Rhein-Main-Region. Wir verstehen Darmstadt als einen wertvollen Bestandteil des
Ballungsraums Frankfurt und wollen auch international für diesen werben. Dabei sind die
Vermarktungsstrategien der Region und des Landes über die HessenAgentur fester
Bestandteil unseres kommunalen Standortmarketings.
Innenstadtgestaltung & Stärkung des Einzelhandels
Kernstück einer zukunftsorientierten Wirtschaftsförderung muss jedoch die Steigerung der
Attraktivität der Innenstadt und die Stärkung des innerstädtischen Einzelhandels gegenüber
der Konkurrenz auf der grünen Wiese sein. Die Gewährleistung einer kunden-, familien- und
kinderfreundlichen sowie erlebnisorientierten Einkaufsatmosphäre ist vorrangiges Ziel
kommunaler Einflussnahme auf die Gestaltung der Innenstadt. Hierzu bedarf es einer guten
und unkomplizierten Erreichbarkeit der Innenstadt mit allen Verkehrsmitteln, der Schaffung
eines attraktiven und kostengünstigen Parkraumangebotes sowie der aktiven Förderung
einer ausgewogenen und vielfältigen Funktionsmischung des innerstädtischen
Einzelhandels. Die FDP setzt hierbei auch auf die freiwillige Mitarbeit der betroffenen
Wirtschaftsvertreter und Immobilieneigentümer und auf deren Bereitschaft, sich zur Wahrung
und Förderung ihrer eigenen Interessen inhaltlich und wirtschaftlich an
Strukturverbesserungsmaßnahmen zu beteiligen. Die Einführung von Zwangsverbänden und
Zwangsgemeinschaften lehnt die FDP jedoch strikt ab.
Gewerbevereine
Neben der zentralen Entwicklung für die gesamte Stadt ist der Gewerbeentwicklung in den
einzelnen Stadtteilen besonderes Augenmerk zu schenken. Die FDP bekennt sich zur


Struktur der dezentralen Gewerbevereine in den einzelnen Stadtteilen als einer der
tragenden Säulen wirtschaftlicher Entwicklung und Zusammenarbeit in unserer Stadt. Wir
wollen die bisherige Unterstützung für die Darmstädter Gewerbevereine in vollem Umfang
aufrechterhalten. Das Zentrenkonzept für den Einzelhandel ist beizubehalten und
bedarfsgerecht fortzuentwickeln.
Ausweisung von Gewerbeflächen
Zur zielgerichteten Entwicklung vorhandener Gewerbeflächen wollen wir ein Gesamtkonzept
„Ansiedlungspolitik“ entwickeln. Neben einer ausführlichen Bestandsaufnahme der freien
Gewerbeflächen soll dieser auch konzeptionelle Erwägungen für eine strukturierte
Neuansiedlung von Gewerbebetrieben enthalten. Wir wollen im Rahmen einer konsequenten
Cluster-Politik dafür sorgen, dass sich in Darmstadt auch künftig Unternehmen aus
Innovations- und Zukunftsbranchen ansiedeln.
Kooperation zwischen Wirtschaft & Wissenschaft
Die Kooperationen zwischen Wirtschaft und Wissenschaft sind zu erweitern und
auszubauen. Darmstadt ist als renommierter Wissenschaftsstandort prädestiniert für die
Förderung von Technologietransferzentren, in denen die Ergebnisse innovativer
Forschungstätigkeiten für die Belange der Wirtschaft nutzbar gemacht werden können. Die
FDP unterstützt jegliche Bemühungen der heimischen Hochschulen im Bereich der
Unternehmensausgründungen und der freiwilligen Kooperation mit den ansässigen
Unternehmen. In diesem Zusammenhang ist auch den Investitions- und
Erweiterungsabsichten der in Darmstadt befindlichen wissenschaftlichen Einrichtungen und
Instituten jede Form von Unterstützung zukommen zu lassen. Im Rahmen einer aktiven
Technologie- und Gründerförderung wollen wir gemeinsam mit Partnern aus Wissenschaft
und Kreditwirtschaft einen „Darmstädter Innovationsfonds“ einrichten, über den junge
Unternehmen zinsgünstige Mikrokredite erhalten können, mit denen die Aufbauphase dieser
Unternehmen unterstützt werden soll.
Darmstadt in Europa
Der Einfluss europäischer Richtlinien auf die Gesetzgebung nimmt stetig zu. Die
Wirtschaftsregionen Europas stehen untereinander im Wettbewerb. Der Standort Darmstadt
muss zur Wahrung seiner Interessen die Entwicklungen in Europa frühzeitig im Blick haben,
um die Einflussmöglichkeiten in den europäischen Meinungsbildungsprozessen effektiv
nutzen zu können. Die FDP setzt sich dafür ein, die europäischen Belange in Politik und
Verwaltung in enger Zusammenarbeit mit der Vertretung des Landes Hessen in Brüssel
stärker in den Fokus zu rücken.
Kommunales Vergabe- und Beschaffungswesen
Die FDP hat maßgeblich darauf hingewirkt, dass das Vergabe- und Beschaffungswesen der
Stadtverwaltung in den letzten Jahren zeitgemäß weiterentwickelt werden konnte. Durch die
Lockerung der Wertgrenzen für Freihändige Vergaben konnte ein geeignetes
Instrumentarium geschaffen werden, um sowohl Verwaltungshandeln wirtschaftlicher,
schneller und unbürokratischer zu gestalten, als auch Handwerksbetriebe und
mittelständische Unternehmen aus Darmstadt und der Region im Sinne einer aktiven
kommunalen Wirtschaftsförderung bei der Auftragsvergabe stärker zu berücksichtigen. Die
FDP hält hierbei an dem eingeführten elektronischen Vergabeverfahren fest.


Öffentliche Sicherheit
„Die Freiheit des Einen endet dort, wo die Freiheit des Nächsten beginnt“ (John Locke)
Vielfalt & Toleranz
Darmstadt ist eine weltoffene Stadt der Vielfalt und Toleranz. Menschen mit den
unterschiedlichsten Lebensentwürfen und Lebensvorstellungen leben in unserer Stadt. Diese
Vielfalt wird auch durch unterschiedliche Lebensweisen ausgedrückt, in den eigenen vier
Wänden aber auch im öffentlichen Raum. Diese Vielfalt und das Miteinander und
Nebeneinander aller Menschen in unserer Stadt zu fördern ist uns wichtig. Dabei steht für
uns jedoch genauso fest, dass der individuelle Ausdruck der eigenen Lebensweise im
öffentlichen Raum seine Grenze immer dann finden muss, wenn andere sich dadurch
unangemessen beeinträchtigt fühlen oder die Regeln eines geordneten Zusammenlebens
gestört werden. Dann muss die Gesellschaft in der Lage sein, die gesetzten Regeln auch
umzusetzen und deren Einhaltung durchzusetzen.
Vorbeugen & Handeln
Die Darmstädter FDP wird den begonnenen Weg der ausgewogenen Mischung präventiver
und repressiver Maßnahmen konsequent weiter verfolgen.
Wir werden die erfolgreiche Arbeit des Kommunalen Präventionsrates fortsetzen. Die enge
Verzahnung der Vollzugspolizei, der kommunalen Ordnungsbehörden und der sozial-präventiven Institutionen ist wesentlicher Bestandteil unserer ganzheitlichen Sicherheits- und
Ordnungspolitik. Dabei setzen wir auf den Einsatz von gut ausgebildeten und professionellen
Kräften. Einen flächendeckenden freiwilligen Polizeidienst lehnen wir daher ab.
Um den Einsatzkräften eine sichere Rechtsgrundlage für ihre Dienstausübung an die Hand
zu geben, werden wir die in Kraft gesetzte Gefahrenabwehrverordnung beibehalten. Die dort
geschaffenen Ordnungsmöglichkeiten und Sanktionsmittel sind zur Aufrechterhaltung der
öffentlichen Ordnung insbesondere an zentralen öffentlichen Orten der Stadt (Luisenplatz,
Herrngarten, Theaterplatz, etc.) konsequent anzuwenden.
Punktuelle Videoüberwachung
Wir wollen das subjektive Sicherheitsgefühl der Menschen in Einklang bringen mit den
objektiven Gefahrenlageneinschätzungen von Landes- und Kommunalpolizei. Aus diesem
Grund unterstützen wir neben dem Einsatz von Polizeikräften auch den selektiven und
temporären Einsatz von Videoüberwachungsanlagen an besonderen
Gefahrenschwerpunkten. Eine flächendeckende Videoüberwachung des öffentlichen Raums
lehnen wir jedoch ab.
Datenschutz
Auch und gerade Kommunen sammeln Daten über ihre Bürger. Das Einwohnermeldeamt hat
die Aufgabe, Angaben zur Person aller Einwohner zu verwalten. Wozu diese Daten
verwendet werden, wird aber nur unzureichend kontrolliert. Tatsächlich behält sich die Stadt
Darmstadt das Recht vor, Daten über ihre Bürger auch an gewerbliche Interessenten
weiterzugeben. Als Liberale sind wir der Auffassung, dass jeder das Recht hat, über die
Weitergabe seiner Personendaten selbst zu entscheiden. Deshalb wird die FDP diese Praxis
beenden. Auch die Weitergabe von Personendaten zu vermeintlich sozialen und karitativen
Zwecken lehnen wir ausdrücklich ab.
Feuerwehr und Rettungsdienste
Der Brand- und Katastrophenschutz in Darmstadt ist gut organisiert. Berufsfeuerwehr, das
Technische Hilfswerk (THW), die Rettungsdienste und die Freiwilligen Feuerwehren in den
Stadtteilen sowie die Werksfeuerwehren bilden ein dichtes und in höchstem Maße


professionelles Sicherheitsnetz. Wir werden daher die enge Zusammenarbeit zwischen den
unterschiedlichen Bereichen des Brandschutzes weiter ausbauen und fördern.
Die FDP bekennt sich zum ehrenamtlich organisierten Brandschutz und den Freiwilligen
Feuerwehren als dem Rückgrat jeglichen Brandschutz- und Brandbekämpfungskonzepts.
Der Freiwillige Feuerwehrdienst ist dabei keine Konkurrenz, sondern notwendige und
sinnvolle Ergänzung des Berufsfeuerwehrdienstes. Daher werden wir dafür sorgen, dass den
ehrenamtlich tätigen Feuerwehrleuten und den Berufsfeuerwehrleuten die bestmöglichen
Rahmenbedingungen für die Ausübung ihres Dienstes zur Verfügung stehen.
Wir werden die Ergebnisse der „Zukunftswerkstatt Feuerwehr“ in einem Gesamtkonzept
umsetzen, das mit einer Zielperspektive für die kommende Wahlperiode konkrete
Umsetzungsschritte festschreiben wird. Für die Stadtteilwehren werden wir bauliche
Zielplanungen entwickeln und mit konkreten Umsetzungsprofilen versehen. Zur Stärkung der
Nachwuchskräftegewinnung wollen wir die existierenden Bambini-Feuerwehren verstärkt
fördern.
Arbeit der Feuerwehr stärken
Die FDP wird die Anerkennungskultur für die großartigen Leistungen der Feuerwehrmänner
und -frauen stärken. Wir werden daher bestehende Programme im Bereich der Ehrenamts-
Card auf Diensttätigkeiten bei der Feuerwehr ausdehnen oder aber ein gesondertes
Programm schaffen, mit dem bspw. vergünstigter Eintritt in städtische Einrichtungen
ermöglicht werden soll.


Bürgergesellschaft
„Mit der aktiven Bürgergesellschaft wird Deutschland leistungsfähiger und menschlicher“. (Alois
Glück)
Die Demokratie lebt vom Engagement ihrer Bürger. Dies gilt in besonderem Maße für das
ehrenamtliche Engagement in Sport-, Kultur- und sonstigen Vereinen. Vereinsförderung und
Stärkung des Ehrenamtes sind daher integraler Bestandteil liberaler Kommunalpolitik, die auf
die Initiative des Einzelnen und seine Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung setzt.
Wo Bürger für Bürger handeln wächst die Lebensqualität aller aus sich selbst heraus.
Bürgerbeteiligung
Die FDP setzt sich für frühe Information und Mitberatung der Bürgerschaft
ein. Wichtige Projekte der Stadt sollen in Bürgerversammlungen,
Fachdiskussionen, Informations- und Diskussionsveranstaltungen, Mediations- und Monitoring -Verfahren in Zukunft vor parlamentarischen Entscheidungen
öffentlich durchgeführt werden. Danach erwarten wir aber auch gemäß den
Regeln der repräsentativen parlamentarischen Demokratie von der Bürgerschaft
die Akzeptanz der Parlamentsentscheidung der gewählten Stadtverordneten.
Vereinsleben
Die Stadt Darmstadt verfügt über ein buntes und vielfältiges Angebot an Vereinen, die alle
über ein aktives Vereinsleben verfügen. So vielfältig das Angebot, so zahlreich auch die
damit verbundenen Möglichkeiten des Einzelnen für eine aktive Freizeitgestaltung nach
Wunsch. Auch diese Vielfältigkeit trägt zur Attraktivität Darmstadts als Wohnstandort
maßgeblich bei. Darüber hinaus leisten die Vereine unverzichtbare Arbeit im sozialen
Bereich, etwa bei der Integration ausländischer Mitbürger.
Der beschlossene Sportentwicklungsplan ist Grundlage der Weiterentwicklung der
Sportförderung.
Kooperationen nutzen
Die FDP Darmstadt setzt sich für die Beibehaltung der finanziellen Förderung der
Vereinsarbeit über die Sportförderrichtlinien hinaus ein und tritt für eine nachhaltige
Erhöhung der Investitionspauschale für Sportvereine ein, damit sanierungsbedürftige
Sportanlagen fachgerecht instandgesetzt werden können. Dennoch erkennen wir, dass es
vielen Vereinen immer weniger gelingt, aus eigener Kraft die bestehenden Sportanlagen zu
unterhalten und zu betreiben. Hier wird eine Verbesserung nur erreichbar sein, wenn alle
Möglichkeiten einer Zusammenarbeit und Kooperation genutzt werden. Wir werden daher die
freiwilligen Bemühungen der Vereine für Kooperationen und Zusammenarbeit fördern und
stärken. Finanzielle Anreize sollen dabei helfen, die Möglichkeiten dieser Kooperationen zu
stärken.
Sportkommission
Zur Verbesserung der Mitwirkungsmöglichkeiten der Vereine werden wir die
Zusammensetzung der Sportkommission des Magistrates ändern und die Anzahl der
Vereinsvertreter erhöhen.


Kunst & Kultur
„Die Kunst ist eine Tochter der Freiheit“ (Friedrich Schiller)
Kunst und Kultur sind von zentraler Bedeutung für die Lebenserfüllung und
Selbstverwirklichung des Einzelnen. Sie vermitteln die Grundwerte einer freien
Zivilgesellschaft und dienen damit nicht nur dem Individuum, sondern der ganzen
Gesellschaft. Ein vielfältiges, reichhaltiges und hochwertiges Kulturleben ist ein bedeutsamer
Gradmesser für die Lebensqualität in einer Stadt. Kultur ist auch ein gewichtiger
wirtschaftlicher Faktor.
Vielfältiges Kulturleben
Darmstadt beherbergt nicht nur landeseigene Institutionen, sondern auch eine Vielzahl
renommierter städtischer Kultureinrichtungen, die über Darmstadt hinaus national und
international bekannt sind, wie das Staatstheater, das Landesmuseum, das Institut
Mathildenhöhe, das Jazzinstitut, das Internationale Musikinstitut, die Akademie für Tonkunst,
das Hessen-Design, das Deutsche Poleninstitut, die Akademie für Sprache und Dichtung,
der PEN-Club und der Literarische März. Darüber hinaus tragen die Freie Theaterszene, der
Kunstverein, die Darmstädter Sezession, die Centralstation und viele städtische
Kultureinrichtungen, wie z.B. das Literaturhaus oder die Stadtbibliothek zur Vielfalt und zum
Ruf Darmstadts als „Stadt der Künste“ bei.
Exzellente Kulturpolitik der FDP
In den letzten fünf Jahren haben wir als FDP die Kulturpolitik in der Stadt Darmstadt
wesentlich mitbestimmt, insbesondere mit Ruth Wagner, ehemalige Staatsministerin für
Wissenschaft und Kunst als Kulturausschussvorsitzende. Der Etat der Stadt beträgt im
Kulturbereich rund 30 Millionen Euro, das sind 7 % des städtischen Haushaltes. Zum
Vergleich: die Stadt Frankfurt gibt 10 % für Kultur aus, die beiden Städte Kassel und
Wiesbaden nur knapp 3,5 %.
Kooperation von landeseigenen & städtischen Kultureinrichtungen
Eine gesonderte Kulturabgabe der Hotelbetriebe lehnt die FDP ab. Trotzdem verlangt nicht
nur die Haushaltssituation, sondern auch inhaltliche und strukturelle Überlegungen eine
vertiefte Kooperation von landeseigenen und städtischen Kultureinrichtungen.
Kulturfonds Frankfurt-Rhein-Main
Der Kulturfonds Frankfurt-Rhein-Main ist für Darmstadt eine große Chance. Mit der Einlage
von 2 Euro pro Einwohner sowie der Verdoppelung der Gesamtsumme durch das Land
Hessen, konnten in Darmstadt gefährdete Institutionen stabilisiert und weiterentwickelt
werden, wie z.B. die Internationalen Ferienkurse für Neue Musik, die Ausstellung
„Expressionismus“ und die geplanten Aktivitäten zu den Gedenkveranstaltungen für Georg
Büchner 2012/13. Diese Kooperation erweitert den Kulturetat der Stadt um fast 2 Millionen
Euro.
Kooperation zwischen wissenschaftlichen Einrichtungen & Stadtmarketing
Wir wollen für die nächsten Jahre eine noch bessere Werbung und Vermarktung der Kultur
Darmstadts und eine noch engere Zusammenarbeit über die Grenzen der Sparten mit
Hochschulen, der Wirtschaft, dem Wissenschafts- und Kongresszentrum (WKZ) und der
Tourismuswerbung der Stadt.
Theaterszene
Die Theaterszene wird in Darmstadt vom Staatstheater beherrscht. Die Sanierung des
Theaters ist in der Amtszeit von Ruth Wagner mit mehr als 70 Millionen Euro im
Wesentlichen auf Landeskosten saniert worden, die Tiefgarage und der Theaterplatz
ebenso. Die Ausführungen werden sehr positiv bewertet und national wahrgenommen. Die
Intendanz hat die Arbeit mit der Freien Theaterszene, mit der Centralstation und anderen


Kultureinrichtungen vernetzt. Diese Netzwerke gilt es zu erweitern, ebenso die
Zusammenarbeit mit Schulen und theaterpädagogische Maßnahmen.
Freie Theater
Die Freien Theater wurden auf Initiative der FDP evaluiert und personell gestärkt. Das
Ergebnis der Evaluation muss in der nächsten Legislaturperiode umgesetzt werden.
Staatstheater, Centralstation und die Freie Szene brauchen eine nachhaltige, verlässliche
Finanzierung.
Ensemble Mathildenhöhe
Die FDP hat den Prozess zur baulichen Ergänzung, Sanierung und Erweiterung des
Ensembles Mathildenhöhe vorangetrieben. Wir wollen in den Prozess der Erlangung des
Welterbestatus eintreten. Dazu gehört auch die Beplanung des Osthanges mit weiteren
Ausstellungsmöglichkeiten, Depotflächen und Parkplätzen. Die Ergänzung eines privaten
Museums der Sander-Stiftung am Standort des ehemaligen Christiansenhauses, das der
Stadt geschenkt werden soll, wird von der FDP unterstützt.
Residenzschloss
Das Residenzschloss als Teilbereich der Technischen Universität wird in seiner Erhaltung
und Renovierung von der FDP stark unterstützt. Die Öffnung der Schlossbastion für
gastronomische Zwecke war eine alte Forderung der FDP. Nach der Fertigstellung des
Neubaus der Universitäts- und Landesbibliothek wird das Deutsche Poleninstitut in den
Westflügel des Schlosses einziehen, eine Maßnahme, die wir gegen andere Pläne
durchsetzen konnten.
Schlossmuseum
Die Neukonzeption, Renovierung und Betreuung des Schlossmuseums wird von uns weiter
vorangetrieben. Das Nutzungskonzept für das Schloss als Herzstück der Innenstadt muss
umgesetzt werden.
Denkmalpflege
Denkmalpflegerische Maßnahmen zur Erhaltung des Paulusplatzes, der Rosenhöhe, des
Spanischen Turms und des Mausoleums sowie der Brunnenanlagen müssen auch mit
bürgerschaftlichem Engagement vorangetrieben werden.
Musikszene
Die Musikszene ist vor allem zur Stabilisierung der Akademie für Tonkunst und der
Jugendmusikschule evaluiert worden. Die Kooperationen mit Schulen müssen verstärkt
werden. Chopin-Gesellschaft, Graupner-Gesellschaft, die Chöre und die Residenzfestspiele
müssen auch mit Hilfe von Sponsoren gefestigt werden. Das Jazzarchiv und das Institut für
zeitgenössische Musik brauchen Depoträume, Sicherung der umfangreichen Musikalien und
Vernetzung – das kann nur im Konsens von Stadt, Kulturfonds Rhein-Main und Mäzenen
geschehen. Die Centralstation muss ihre ungewöhnlichen Darbietungen – nach der
finanziellen Konsolidierung – mit Kooperationen in der Region absichern.
Literatur
Nach langen Diskussionen ist ein Konzept zur Neuordnung der vielen Gruppen und Vereine
im Literaturhaus erfolgt. Die bauliche Sanierung schreitet endlich voran. Die Literarischen
Vereine sollen weiter unterstützt werden.
Die Stadtbibliothek mit ihren großen Angeboten für Erwachsene und vor allem für Kinder ist
trotz Kürzungen und leichten Gebührenerhöhungen stabilisiert. Auch die Stadtteilbibliotheken
sind den Kürzungen nicht anheim gefallen.
Die Vorleseaktionen für Kinder sollen mit der Stiftung Lesen fortgesetzt werden. Auf Initiative
der FDP wird es eine Ausstellung und weitere Gedenkmaßnahmen zu Georg Büchner im
Jahr 2012 und 2013 in Darmstadt und Hessen geben.


Bildende Kunst
Das Versprechen der Errichtung eines Atelierhauses in der Riedeselstraße ist eingelöst
worden. Die Ausstellungsmöglichkeiten für Sezession sind nach wie vor mit dem
Skulpturenpark an der Ziegelhütte eingeschränkt.
Der Kunstverein wird über weitere Sponsoren wegweisende neue und klassische
Ausstellungsvorhaben durchführen.
Es fehlen Depotflächen für das Kunstarchiv, Stadtarchiv, Mathildenhöhe, Jazzarchiv u.a.. Mit
den Tagen der Fotografie und dem Architektursommer werden im Netzwerk des Kulturfonds
Rhein-Main neue Aktivitäten unterstützt.
Netzwerke
Netzwerk – als Ausdruck neuer Kooperationen zwischen den Kultureinrichtungen und
privaten Institutionen ist angesichts der Finanzsituation der Städte die Herausforderung der
Zeit. Dies muss sich auch auf eine verstärkte Zusammenarbeit mit den Hochschulen,
Forschungseinrichtungen, dem Wissenschafts- und Kongresszentrum, Wirtschaft,
Sozialeinrichtungen und bürgerlichem Engagement in den nächsten Jahren ausdehnen.
Nur so bleibt Darmstadt auch eine Stadt von Kunst und Kultur!


Stadtentwicklung
“In der Architektur muss sich ausdrücken, was eine Stadt zu sagen hat.“ (Walter Wallmann)
Die günstige Lage und die hervorragende Anbindung an die umgebenden Ballungsräume
und Wirtschaftszentren sowie die Ausprägung als Oberzentrum der Region machen
Darmstadt zu einem attraktiven und gefragten Wohnstandort. Diese Faktoren und die hohe
Wohn- und Lebensqualität prägen und fördern auch Darmstadts Stellung als Wirtschafts- und Forschungsstandort.
Demografischer Wandel
Künftige Maßnahmen in der Stadtentwicklung müssen zwingend Rücksicht auf die sich
verändernde Struktur der Bevölkerung nehmen und dabei auch und insbesondere den
Belangen einer älter werdenden Bevölkerung Rechnung tragen. Die Region Südhessen sieht
sich mittelbar nicht mit dem Problem einer Bevölkerungsschrumpfung konfrontiert, wohl aber
einem Wandel in der Zusammensetzung der Bevölkerung ausgesetzt. Die FDP setzt sich
dafür ein, dass die Ergebnisse, Erfahrungen und Erkenntnisse aus dem Bundesprojekt „Alter
schafft Neues – Aktiv im Alter“, das im Stadtteil Wixhausen sehr erfolgreich durchgeführt
wurde, auch in stadtweiten folgenden Prozessen verwertet werden. Seniorinnen und
Senioren sollen hier angesprochen werden, sich bei der Entwicklung seniorengerechter
lokaler Strukturen zu beteiligen. Alle künftigen Investitions- und Entwicklungsvorhaben
müssen sich nach Auffassung der FDP einem sog. „Demografie-Check“ unterziehen. Jedes
Vorhaben muss daraufhin überprüft werden, ob es den lokalen Anforderungen unter
Berücksichtigung der künftigen Entwicklungen des demografischen Wandels hinreichend
Rechnung trägt.
Qualitätsvolles Bauen
Um die Bemühungen für qualitätsvolles Bauen weiter auszuweiten und zu stärken, und um
die in Darmstadt in vielfältiger Weise vorhandene stadtplanerische und stadtgestalterische
Expertise einzubinden, setzt sich die FDP für die Einrichtung eines Gestaltungsbeirats nach
dem Vorbild des „Regensburger Modells“ ein. Die Mitglieder eines solchen
Gestaltungsbeirats setzen sich aus renommierten Architekten und Stadtplanern zusammen,
die sich dazu verpflichten, während ihrer Mitgliedschaft im Beirat, an keinen Bauprojekten in
Darmstadt zu beteiligen.
Attraktive Wohnräume
Darmstadt stößt in seinen stadtplanerischen und städtebaulichen Konzeptionen aufgrund
verschiedener äußerer Faktoren an vorhandene Grenzen. Eine Ausdehnung des
Stadtgebietes in der Fläche ist nahezu ausgeschlossen. Dennoch muss es gelingen auch
weiterhin attraktiven und finanzierbaren Wohnraum für die Menschen in der Stadt, auch und
gerade für junge Familien, zu schaffen sowie die Angebote für ein qualitätsvolles Wohnen in
der Innenstadt zu erweitern und zu verbessern. Es sind auch Freiräume für alternative
Lebens- und Wohnkonzepte zu eröffnen. Eine einseitige Ausrichtung der Planungspolitik auf
verträgliche Maßnahmen der Verdichtung lehnt die FDP ab.
Förderprogramme der EU stärker nutzen
Obwohl die EU für den Bereich Stadtentwicklung keine originäre Zuständigkeit besitzt, gibt
es vielfache Struktur-Förderprogramme. Die Territoriale Agenda, die auf einem Informellen
Rat in Leipzig 2007 verabschiedet wurde, hat zum Ziel, durch Empfehlungen für eine
integrierte Raumentwicklungspolitik die Potenziale der Regionen und Städte Europas für ein
nachhaltiges Wirtschaftswachstum und mehr Beschäftigung zu mobilisieren. Weiterhin soll
durch die bessere und innovative Nutzung der räumlichen Vielfalt die Wettbewerbsfähigkeit
Europas in der Welt gestärkt werden. Den Bürgerinnen und Bürgern soll Europa näher
gebracht und ihre Skepsis gegenüber europäischen Institutionen soll überwunden werden.
Die FDP setzt sich dafür ein, solche Programme der EU wie zum Beispiel Urbact, u.a. in


Zukunft konsequent zur qualitativen städtebaulichen Weiterentwicklung von Darmstadt zu
nutzen.
Konversion
Die FDP möchte den begonnenen Prozess der Konversion der ehemals militärisch
genutzten Flächen in eine zivile Nutzung zur Schaffung neuer Wohngebiete und neuer
Gewerbeflächen zügig weiter entwickeln. Daher werden wir die diesbezüglichen
Verhandlungen mit der Bundesvermögensverwaltung weiter vorantreiben und auf eine
rechts- und planungssichere Grundlage stellen. Für die Neunutzung der Flächen im Bereich
der Cambrai-Fritsch-Kaserne werden wir zeitnah einen städtebaulichen Wettbewerb
ausloben, der die Rahmenbedingungen neuer Wohnnutzungen festlegt. Hierbei ist den
vielfältigen Ansprüchen der Menschen an Wohnraum Rechnung zu tragen. Einseitige und
ideologisch motivierte Planungsszenarien lehnen wir ab. Neben Geschosswohnungsbau und
Raum für alternative Wohnformen, etwa generationenübergreifendes Wohnen, muss auch
hinreichend Platz für ein ausreichendes Angebot an freistehenden Einfamilienhäusern
berücksichtigt werden. Dabei wollen wir erreichen, dass der Konversionsprozess als eine der
bedeutendsten städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen so transparent wie möglich
gestaltet wird. Hierzu gehören für uns unverzichtbar auch planungsverträgliche Instrumente
der aktiven Bürgerbeteiligung.
Bauleitplanung
Der begonnene Prozess der Schaffung planungssicherer Grundlagen für die weitere, auch
kleinräumige Stadtentwicklung durch das Aufstellen von Bebauungsplänen ist behutsam
fortzuführen. Hierbei gilt der Grundsatz „So wenig Bauleitplanung wie möglich, so viel wie
nötig“. Eine bevormundende und gängelnde Bauleitplanung zu Lasten der Bürgerinnen und
Bürger lehnen wir ab. Verpflichtende Regelungen über das gesetzlich vorgeschriebene Maß
hinaus, etwa im Bereich der energetischen Standards oder der objektbezogenen
Energiegewinnung sind für die FDP kein probates städteplanerisches Instrument.
Die Darmstädter FDP setzt sich für die Fortführung der erfolgreich begonnenen Prüfung und
Erschließung weiterer Alternativen ein. Hierbei sind die verschiedensten Standorte
hinsichtlich ihrer derzeitigen liegenschaftlichen Verwendung und einer möglichen
Umwidmung einer Untersuchung zu unterziehen. Insbesondere ist zu prüfen, ob derzeit im
städtischen Kerngebiet bestehende Flächennutzungen an die Peripherie der Stadt verlagert
werden können, vorrangig in Gebiete, die einer Wohnbebauung nicht mehr zugänglich sind.
Umsiedlung EAD
Die erfolgreiche Umsiedlung des EAD aus dem Herzen von Bessungen auf das sog. Knell-
Gelände hat gezeigt, dass eine solche Verlagerung möglich ist. Die nun freiwerdenden
Flächen am Groß-Gerauer Weg und der Niersteiner Straße müssen einer
quartierverträglichen Nachnutzung zugeführt werden. Hierzu ist eine quartierbezogene
Gesamtkonzeption zu erarbeiten, welche die kontinuierlichen Veränderungen des
Gesamtgebiets ausreichend berücksichtigt. Der stark angestiegenen Zahl junger Familien ist
dabei mit angemessenen Angeboten Rechnung zu tragen.
Marienplatz
Die städtebauliche Verwertung des Marienplatzes ist endlich zu vollenden. Hierzu werden wir
die Verhandlungen mit dem Land Hessen mit dem Ziel neu aufnehmen, die bisher auf das
Stadtgebiet verteilten Dienststellen des Regierungspräsidiums Darmstadt auf dem
Marienplatz in einem neu zu errichtenden Verwaltungsfunktionsgebäude mit öffentlich
zugänglicher Tiefgarage zusammen zu fassen. Sinnvoll verwertbare Restflächen des
Marienplatzes sind für Zwecke der Wohnbebauung zu entwickeln.
Friedensplatz
Die FDP setzt sich auch weiterhin für eine stadtgestalterische Neuordnung des
Friedensplatzes zwischen Weißem Turm, Schloss und Landesmuseum ein.


Mathildenhöhe
Für die FDP hat das Gesamtensemble Mathildenhöhe als Stadtkrone nicht nur kulturell,
sondern auch städtebaulich eine herausragende Bedeutung. Das beschlossene
Gesamtkonzept zur Sanierung und Fortentwicklung der Mathildenhöhe werden wir
schrittweise umsetzen. Die Bestrebungen, der Mathildenhöhe den Status des
Weltkulturerbes verleihen zu lassen, werden wir konsequent weiter verfolgen. Einen
Museumsneubau auf der Mathildenhöhe unterstützen wir nachdrücklich. Für den Osthang
der Mathildenhöhe muss nach Jahren des Stillstands ein neues, gegebenenfalls
wettbewerblich zu erarbeitendes Konzept entwickelt werden. Dabei ist der Schaffung von
notwendigem Parkraum Rechnung zu tragen.


Mobilität & Verkehr
“Mobilität und Verkehr sind ein wesentlicher Motor für Wachstum und Beschäftigung in unserer
hochspezialisierten Wirtschaft. Als Massenphänomen schafft Verkehr allerdings erhebliche
Probleme, die nur mit innovativen Methoden und Techniken zu meistern sind.“(Unbekannt)
Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist Grundlage jeder wirtschaftlichen Entwicklung.
Die Anbindungen Darmstadts an das überregionale straßen- und schienengebundene
Verkehrswegenetz ist folglich auszubauen und zu erweitern.
ICE
Die FDP setzt sich für eine optimale Einbindung Darmstadts in das ICE1187
Hochgeschwindigkeitsnetz im Zuge des Neubaus der Strecke Rhein-Main/ Rhein-Neckar ein.
Dabei wollen wir die Funktion des Darmstädter Hauptbahnhofs als Drehscheibe für den
schienengebundenen Regionalverkehr ausbauen und stärken. Die FDP erkennt jedoch an,
dass ein ICE-Haltepunkt an sich keinen verkehrspolitischen Wert darstellt. Wir befürworten
einen konstruktiven Dialog mit der Deutsche Bahn AG über verschiedene
Lösungsmöglichkeiten. Im Vordergrund steht für uns eine verkehrlich optimale und räumlich
bestverträgliche Anbindung Darmstadts über den Hauptbahnhof an die wichtigen
überregionalen Knotenpunkte in der Region. Die FDP ist offen für eine Nordanbindung
Darmstadts an den Fernbahnhof Frankfurt in Verbindung mit einer weiterführenden
Trassierung nach Wiesbaden. Die Einrichtung einer solchen attraktiven Regionaltangente mit
kurzen Fahrzeiten und Zugtaktungen stellt eine zukunftsorientierte Lösung der
Gesamtproblematik im Ballungsraum Rhein-Main dar und führt zu einer erheblichen
Aufwertung des Darmstädter Hauptbahnhofs.
Parken in der Innenstadt
Die FDP fordert die Ausweitung der Möglichkeiten für kostenfreie Kurzzeitparkmöglichkeiten
auf den vorhandenen öffentlichen Parkflächen und ein gleichberechtigtes Neben- und
Miteinander von öffentlichem Personennahverkehr und Individualverkehr. Die FDP wendet
sich strikt gegen die Monopolisierung der Parkhausbewirtschaftung in der Darmstädter
Innenstadt und fordert, durch künftige Vergabeentscheidungen mehr Wettbewerb zu
eröffnen. Zudem sind alle Möglichkeiten auszuschöpfen, um das Parken in den
innerstädtischen Parkhäusern attraktiver und sicherer zu gestalten. Hierzu zählt unter
anderem eine ausreichende Beschilderung der Parkhäuser sowie ein bequemer Zugang
auch in den Abendstunden.
Intelligente Ampelschaltung
Die geltende Vorrangschaltung der Ampel- und Signalanlagen für den ÖPNV darf nicht zu
einer unangemessenen Behinderung des Individualverkehrs führen. Darüber hinaus ist zu
überprüfen, welche Signal- und Ampelanlagen in den Nachtstunden, insbesondere ab
Mitternacht, überhaupt in Betrieb sein müssen. Zur Verbesserung des Verkehrsflusses setzt
sich die FDP für die Ausschaltung dieser Ampelanlagen in den Nachtzeiten ein. Darüber
hinaus ist zur Erreichung dieses Ziels bei künftigen Knotenpunktplanungen verstärkt zu
prüfen, ob diese sich für einen Kreisverkehr eignen.
Gleichberechtigung des Individualverkehrs
Die FDP wird sich für ein gleichberechtigtes Miteinander von ÖPNV und Individualverkehr
einsetzen. Um die Innenstadt jedoch von unnötigem Verkehr zu entlasten sind an den
großen Einfallstraßen park and ride Plätze einzurichten.
Den Bedürfnissen von Fußgängern und Radfahrern ist durch eine bedarfsgerechte Anlage
und Planung von Fuß- und Radwegen Rechnung zu tragen, die mögliche Konfliktpunkte
bereits im Vorfeld erkennen und vermeiden muss.


Liefer- und Entsorgungsverkehr
Die Darmstädter FDP verkennt nicht die Bedeutung und elementare Wichtigkeit des Liefer- und Entsorgungsverkehrs für den Wirtschaftsstandort Innenstadt. Sie stellt ihn daher nicht in
Frage. Die Lösung der hierbei zu Tage tretenden Umwelt- und Lärmprobleme, insbesondere
der bestehenden Feinstaubproblematik, kann aber nicht vor dem Hintergrund bestimmter
ideologischer Vorstellungen gesucht werden, sondern ausschließlich durch eine
sachgerechte Berücksichtigung der Interessen aller Betroffenen und Beteiligten. Für den
innerstädtischen Lieferverkehr sind klar ausgezeichnete Ladezonen zu schaffen, deren
Missbrauch durch regelmäßige Kontrollen zu vermeiden ist. Durch veränderte EU1238
Grenzwerte für Feinstaub und Stickoxide muss über Verkehrslogistische Modelle auf der
Grundlage einer allseits gewollten engeren Zusammenarbeit zwischen Einzelhandel,
Verkehrswirtschaft und Stadtverwaltung kontinuierlich nachgedacht werden. Der reine
Durchgangsverkehr ist auf ein Mindestmaß zu beschränken und nach Möglichkeit
großräumig umzuleiten. Den Bedürfnissen der umliegenden Landkreisgemeinden muss
durch eine Einbindung und gezielte konzeptionelle Zusammenarbeit Rechnung getragen
werden. Der Schaffung von zentralen „City-Logistik-Zentren“ ist Priorität einzuräumen.
Straßensanierung
Die FDP wird den erheblichen Investitionsstau im Bereich der Straßensanierung beheben
und kontinuierlich zurückführen. Anhand der vorhandenen Straßenzustandsberichte muss zu
Beginn der Wahlperiode ein verbindlicher Sanierungsplan aufgestellt werden, der mit den
entsprechenden Investitionsmitteln zu hinterlegen ist. Dieser Sanierungsplan ist für die
Dauer der Wahlperiode verbindlich und sukzessive abzuarbeiten. Bei den erforderlichen
Straßenbaumaßnahmen sind soweit möglich, die notwendigen Kanalsanierungsarbeiten mit
zu erledigen.
Nordostumgehung
Die FDP bekennt sich zum Bau der Nordostumgehung als einer der tragenden Säulen des
Darmstädter Verkehrsentwicklungsplans zur verkehrlichen Entlastung innerstädtischer
Straßen, insbesondere von LKW-Verkehr. Das geschaffene Baurecht ist in enger
Abstimmung mit dem Baulastträger Bund umzusetzen und mit den Baumaßnahmen ist zügig
zu beginnen.
Hochschulstandort Lichtwiese
Die Lichtwiese ist einer der wichtigsten Hochschulstandorte innerhalb der
Wissenschaftsstadt Darmstadt. Durch den Bau eines neuen Hörsaalgebäudes wird die
Bedeutung des gesamten Standorts weiter zunehmen. Dem muss auch durch eine
Erweiterung der ÖPNV-Anbindung Rechnung getragen werden. Insbesondere zu Stoßzeiten
ist der Bustransfer zwischen Hauptbahnhof und Lichtwiese durch die Innenstadt in völlig
überfüllten Bussen kaum zumutbar. Deshalb wird sich die FDP für eine verbesserte und
bedarfsgerechte ÖPNV-Anbindung des Campus Lichtwiese einsetzen.


Umweltpolitik
„Versöhnung von Ökonomie und Ökologie bedeutet, daß der Schornstein raucht, aber nicht
qualmt.“(Peter Gillies)
Darmstadt ist eine Großstadt im Grünen. Umso mehr sind alle Bürger, aber auch die politisch
Verantwortlichen aufgerufen und gefordert ökologisch bewusst zu handeln und einen
schonenden Umgang mit den natürlichen Ressourcen und Lebensgrundlagen zu pflegen.
Aus diesem Grund hat die Erhaltung, Pflege und Weiterentwicklung stadtnaher
Erholungsgebiete wie am Steinbrücker Teich oder der Bessunger Kiesgrube für die FDP
weiterhin hohe Priorität.
Hofgut Oberfeld
In diesem Zusammenhang wird die FDP die Weiterentwicklung und Unterstützung des
Hofgutes Oberfeld nachdrücklich verfolgen. Dessen auf bürgerschaftlichem Engagement
basierendes einmaliges Konzept, nämlich die Betreibung ökologischer Landwirtschaft, die
Erfüllung eines Bildungsauftrags im Rahmen des „Lernorts Landwirtschaft“ und darüber
hinaus die Förderung behinderter Menschen im Rahmen einer Sozialtherapie, ist vorbildhaft.
Energiewirtschaft
Die FDP fordert die zügige Umsetzung von Maßnahmen zur Senkung des
Energieverbrauchs in öffentlichen Einrichtungen durch die Nutzung innovativer und
zukunftsweisender Verbrauchsregulierungen und –senkungen. Dabei sind sachgerechte
Lösungen zu implementieren, die frei von verfehlten ideologischen Leitgedanken, ziel- und
ergebnisorientiert auf eine Senkung des Energieverbrauchs hinwirken. Die begonnenen
Anstrengungen zur energetischen Sanierung der öffentlichen Gebäude werden wir mit
Nachdruck fortführen.
Bürgersolaranlagen
Die FDP unterstützt die Koordinationsbemühungen der Unternehmen der Stadtwirtschaft bei
der Errichtung von Bürgersolaranlagen als ein Teil des Ausbaus der regenerativen Energien
auf kommunaler Ebene. Zwangsweise Regelungen, etwa eine Solarsatzung, lehnt die FDP
jedoch strikt ab.
Deregulierung
Eine funktionierende Abfallentsorgung, gepflegte Parkanlagen, sauberes Wasser und die
Erhaltung und Aufforstung der Stadtwälder sind grundlegende Zielsetzungen einer liberalen
Umwelt und Naturschutzpolitik. Unnötige Regularien, die mit Argumenten des
Umweltschutzes nicht tragfähig begründet werden können und ausschließlich die
Selbstbestimmungsmöglichkeiten des Einzelnen beschränken, sind abzuschaffen. Die FDP
setzt sich daher nach wie vor für eine ersatzlose Abschaffung der bevormundenden
Baumschutzsatzung ein.
Darmbach
Umweltschutz- und Umweltpolitik dürfen im Verständnis der FDP kein Selbstzweck sein.
Sämtliche Umweltschutzmaßnahmen müssen sich daher auch nach Maßstäben der
Wirtschaftlichkeit und des objektiven Nutzens für die Bürger dieser Stadt messen lassen. Wir
haben den Planungen einer millionenschweren Offenlegung des Darmbachs eine Absage
erteilt und die Umsetzung des Projekts eingestellt. Daran halten wir fest.
Emissionen
Emissionen sind in einer Großstadt unvermeidlich. Dennoch ist deren Verringerung und
Begrenzung erklärtes Ziel der FDP. Daher werden wir die Lärmkartographierung und den
Feinstaubaktionsplan Darmstadt laufend fortentwickeln und auf ihre Wirksamkeit hin
evaluieren. Die FDP spricht sich gegen die Einrichtung einer Umweltzone ein.


Sozialpolitik
„Man hilft den Menschen nicht, wenn man für sie tut, was sie selbst tun können.“ (Abraham
Lincoln)
Chancengleichheit
Liberale Sozialpolitik will faire Chancen für alle Menschen schaffen, den Bürger dabei jedoch
nicht zum Bittsteller degradieren, sondern in seiner Eigenständigkeit stärken und bestärken.
Dies gilt auch für diejenigen, die aufgrund Krankheit, Behinderung oder Lebensalter
benachteiligt sind. Deshalb setzt die FDP als einzige Partei auf die Bürger und ihr kreatives
Potential, ihre Leistungsbereitschaft und ihren Willen, das eigene Leben selbstbestimmt und
ohne staatliche Bevormundung zu gestalten.
Gelebte Solidarität
Wir wollen, dass Menschen, die auf die Hilfe der Gemeinschaft angewiesen sind, sich darauf
verlassen können, dass sie diese Hilfe auch erhalten. Eine solidarische Stadtgesellschaft
übernimmt Verantwortung für Menschen, die sich zeitweise oder dauerhaft nicht selbst
helfen können. Dies ist für die FDP selbstverständlich. Dabei muss es jedoch Ziel sein, dass
Menschen, die der Unterstützung aller bedürfen, geholfen wird, wenn möglich schnell ein
Leben ohne Unterstützung führen können. Die FDP setzt daher auf eine aktivierende
Sozialpolitik, die den Menschen befähigt und ermuntert, sein Leben möglichst
eigenverantwortlich und selbstbestimmt zu gestalten. Wir wollen Armut verhindern und
abbauen anstatt durch reine Transfersysteme nur zu verwalten. Dazu gehört jedoch auch,
dass Menschen, die sich auf die Hilfe der Gemeinschaft berufen alle Anstrengungen
unternehmen, ihre Lebenssituation zu verbessern. Das Prinzip des „Forderns und Förderns“
muss auch in der städtischen Sozialpolitik gelten.
Effiziente Sozialhilfe
Die FDP wird dafür sorgen, dass soziale Hilfen in welcher Form auch immer zielgenau und
effizient eingesetzt werden. Hilfen müssen bei denen ankommen, die dieser Hilfe bedürfen.
Übermäßig hohe Verwaltungskostenanteile sind daher zu vermeiden. Wir werden daher eine
Evaluation aller sozialen Hilfen vornehmen, um deren Pass- und Zielgenauigkeit zu
überprüfen und zu optimieren.
Missbrauch sozialer Leistungen verhindern
Leistungsmissbrauch ist aus Sicht der FDP kein Massenphänomen. Er schadet jedoch dort
wo er geschieht insbesondere denjenigen, die wirklich auf die Hilfe der Solidargemeinschaft
angewiesen sind. Wir werden daher verstärkt Anstrengungen unternehmen, den Missbrauch
sozialer Leistungen zu unterbinden. Hierzu werden wir innerhalb der Leistungsverwaltung
eine besondere Ermittlungsgruppe einrichten und mit der Bekämpfung von
Leistungsmissbrauch in allen Bereichen betrauen.
Partizipation stärken
Die Darmstädter FDP setzt sich für die Wahrung der Interessen aller sozialen Gruppen in der
Stadt ein und will deren Teilhabe an der Gestaltung der politischen und gesellschaftlichen
Lebenswirklichkeit fördern. Die FDP will beispielsweise eine regelmäßige Gesprächsrunde
zwischen Vertretern aus Politik, Verwaltung und Interessengruppen behinderter Menschen
einführen und Selbsthilfegruppen und die dort ehrenamtlich Tätigen in ihrer täglichen Arbeit
unterstützend begleiten und deren Bedeutung hervorheben.
Aktive Präventionspolitk
Eine aktive Präventionspolitik gegen Sucht und Gewalt ist wesentlicher Bestandteil der
liberalen Sozialpolitik. Dabei ist ein ausgewogenes Mittel zwischen ordnungspolitischen
Maßnahmen, wo diese geboten sind, und unterstützenden Suchthilfemaßnahmen unter
Berücksichtigung der Hilfsbedürftigkeit der Betroffenen zu schaffen. Der Jugendschutz muss
so durchgesetzt werden, dass Jugendliche auch bei Veranstaltungen und in Vereinen vor


dem Kontakt mit Suchtmitteln geschützt werden. Begleitend hierzu ist mit
Präventionsprogrammen bereits in Grundschulen zu beginnen und dabei auch an die
Vorbildfunktion von Eltern und Erziehungsberechtigten zu appellieren.


Gesundheit
„In alle Häuser, in die ich komme, werde ich zum Nutzen der Kranken hineingehen.“ (Auszug
Hypokratischer Eid)
Eine qualitativ hochwertige und bedarfsorientierte Versorgung im Gesundheitsbereich, ist für
die kommunale Daseinsvorsorge von zentraler Bedeutung. Auch hier ist dem
demografischen Wandel einer älter werdenden Gesellschaft in besonderem Maße Rechnung
zu tragen.
Die FDP bekennt sich zu einem gesundheitspolitischen Leitbild, das Gesundheitsförderung,
Gesundheitserziehung und Krankheitsprävention als Querschnittsaufgaben definiert, die in
allen kommunalen Politikfeldern angemessen zu berücksichtigen sind.
Dem Klinikum Darmstadt als Großkrankenhaus der höchsten Versorgungsstufe kommt für
die medizinische Infrastruktur Darmstadts und der Region eine zentrale Bedeutung zu.
Die FDP hat maßgeblich und mit Erfolg darauf hingewirkt, das Klinikum strukturell und
strategisch den Erfordernissen gemäß neu auszurichten und wichtige Weichenstellungen für
dessen Zukunftsfähigkeit vorzunehmen. Die FDP setzt sich dafür ein, den eingeleiteten
Konsolidierungsprozess des Klinikums konsequent und dynamisch fortzuführen. Die
umfassende bauliche Zielplanung des Klinikums und insbesondere die damit verfolgte
Zusammenlegung der bislang getrennten Klinikumsstandorte Grafenstraße und Eberstadt in
die Innenstadt sind mit höchster Priorität umzusetzen. Die beiden Standorte bedeuten einen
eindeutigen Wettbewerbsnachteil für die Klinikum Darmstadt GmbH und sind zu teuer.
Finanzierungskonzepte, u. a. auch Öffentlich Private Partnerschafts-Modelle, die zu einer
zeitnahen Realisierung führen, sind auszuarbeiten. Außerdem will die FDP den
Dienstleistungsgedanken zukünftig noch stärker ins Zentrum rücken. Die bereits heute im
Klinikum etablierten zukunftsorientierten Versorgungsformen sind auszubauen.      



