Kommunalwahlprogramm Darmstadt
der Piratenpartei (PIRATEN)
Präambel
Die Globalisierung des Wissens und der Kultur
der Menschheit durch Digitalisierung und
Vernetzung stellt deren bisherige rechtliche,
wirtschaftliche und soziale Rahmenbedingungen
ausnahmslos auf den Prüfstand. Die falschen
Antworten auf diese Herausforderung
leisten einer entstehenden totalen und totalitären,
globalen Überwachungsgesellschaft
Vorschub.
Informationelle Selbstbestimmung, freier Zugang
zu Wissen und Kultur, die Verteidigung
der Bürgerrechte und die Wahrung der Privatsphäre
sind die Grundpfeiler für eine Gesellschaft
des 21. Jahrhunderts.
Mit ihrem Programm zur Kommunalwahl 2011
brechen die Darmstädter Piraten die globalen
Ziele der Piratenpartei auf lokale Maßnahmen
herunter. Bildung, Datenschutz, Finanzen,
Kinder und Familie, Kommunikationsinfrastruktur,
Kultur, Transparenz und Überwachung
sind auch auf Ebene der Stadt Darmstadt
Kernthemen und Handlungsfeld der Piraten.
Positionen zu weiteren Darmstädter Themenfeldern
finden sich etwa zu Verkehr, Soziales
und Abfallentsorgung.
I. Bildung
Die Bedeutung von guten Bildungsmöglichkeiten
kann gar nicht hoch genug eingeschätzt
werden, was umso mehr für die Wissenschaftsstadt
Darmstadt gilt. Die Darmstädter
Piraten stehen daher für eine proaktive, äußere
Schulverwaltung, um den Wissenschaftsstandort
Darmstadt nicht nur attraktiv für
Familien zu halten, sondern auch die Jugend
der Stadt optimal zu fördern.
Wir setzen uns dabei klar für eine Koordination
zwischen der Stadt Darmstadt und dem Kreis
Darmstadt-Dieburg ein. Es ergibt keinen Sinn,
hier nicht miteinander zu arbeiten.
Daraus ergibt sich aber auch die Verpflichtung,
Gebäude und Ausstattung der Schulen
angemessen zu gestalten. Die Binsenweisheit,
dass sich eine gepflegte Umgebung direkt positiv
auf das Lehren und Lernen auswirkt, darf
nicht länger ignoriert werden.
Ebenso sind Bibliotheken nicht nur ein wesentlicher
Pfeiler für eine gelungene Bildungspolitik:
die Darmstädter Büchereien müssen mit
adäquaten Öffnungszeiten und angemessener
Ausstattung die Möglichkeit bieten, das verfassungsrechtlich
verbriefte Grundrecht, sich
aus allgemein zugänglichen Quellen ungehindert
zu unterrichten, wahrzunehmen.
II. Bürgerbeteiligung
Wir wollen jedem engagierten Bürger die
Möglichkeit bieten, aktiv zu einer besseren Politik
beizutragen.
Darmstadt hat dank der Großprojekte der
derzeitigen Stadtverwaltung eine auf Überschuldung
ausgerichtete Finanzpolitik. Es hilft
jedoch wenig, die Schulden durch noch mehr
Schulden zu finanzieren und ansonsten im politischen
Handeln “weiter so” zu machen. Es
ist an der Zeit, das Thema offensiv anzugehen.
Kommunale Bürgerbeteiligung bindet die
Bürger mit in die kommunale Verwaltung ein.
Im Gegenzug erhalten die Bürger Gestaltungsrechte
an der kommunalen Politik. Aus unserer
Sicht lassen sich damit noch ungenutzte
Potentiale nutzen.
Auch Darmstadt soll zu den Kommunen gehören,
die es ihren Bürgern ermöglicht bei der
Entwicklung der Stadt und ihrer Viertel mitzuwirken,
finanzielle Prioritäten zu setzen und
einen Bürgerhaushalt zu gestalten.


Oft beschränken sich Bürgerhaushalte jedoch
lediglich auf "Wahl der Qual" bei der es lediglich
um die Legitimierung bereits beschlossener
Sparmaßnahmen geht.
Das Piratenkonzept der Bürgerbeteiligung
geht daher darüber hinaus. Für viele Bürger
sind die finanziellen Belastungen bereits am
Rande des erträglichen. Dennoch können sie
aktiv daran mitwirken, dass die Ausgaben der
Kommune gesenkt werden, ohne dass dadurch
die Lebensqualität sinken müsste.
Wir wollen eine neue Form der ehrenamtlichen
Tätigkeit schaffen, die dadurch eine ganz
neue Qualität der Beteiligung schafft, da man
sich aktiv seine Ziele setzen kann.
Was spricht zum Beispiel dagegen, den Bürgern
die Möglichkeit zu geben, einen von der
Schließung bedrohten Spielplatz in eigener
Regie zu betreiben? Die Kommune könnte
hierbei Knowhow, Werkzeuge und rechtlichen
Rat beisteuern.
Was spricht zum Beispiel dagegen ein stadtweites
WLAN in Verantwortung der Bürger zu
errichten, bei denen die Kommune dafür sorgt,
dass das juristische Risiko für die Beteiligten
so gering wie möglich gehalten wird?
Bürgerbeteiligung durch Bürgerhaushalte und
ehrenamtliche Tätigkeiten Hand in Hand mit
der Kommune: Garant für eine effizientere,
ziel- und bedarfsorientiertere Verwaltung
nach dem Willen des Bürgers. Diesen erhöhten
Grad der Zielerreichung halten wir auch im
Verwaltungshandeln für möglich.
Die lokale Agenda 21 der Stadt Darmstadt mit
ihrer heutigen thematischen Beschränkung
auf Umweltschutz im Einklang mit einer Verbesserung
der wirtschaftlichen und sozialen
Lebensbedingungen nutzt die Möglichkeiten
von Bürgerbeteiligung nur in Randbereichen.
III. Finanzen
Die Piratenpartei setzt sich ein für einen verantwortungsvollen
Umgang der Stadt mit den
Geldern der Bürger. Auch eine Stadt kann
nicht auf Dauer mehr ausgeben als sie einnimmt,
ohne früher oder später in einer unumkehrbaren
Schuldenfalle zu landen. Sie
muss in guten Zeiten Rücklagen bilden, damit
sie in schlechten Zeiten darauf zurückgreifen
kann. Nachfolgende Generationen dürfen nicht
finanziell handlungsunfähig werden.
Daher setzt sich die Piratenpartei dafür ein,
langfristig die Verschuldung der Stadt Darmstadt
abzubauen und Haushaltsüberschüsse
zur Bildung von Rücklagen und zur Senkung
von Gebühren und Steuern zu erwirtschaften.
Das Ziel soll in zwei Schritten erreicht werden.
Als erstes soll in der folgenden Wahlperiode
2011 bis 2016 das jährliche Haushaltsdefizit
der Stadt auf eine stabile Null zurückgeführt
werden. Danach sollen in den Folgejahren kontinuierlich
Verbindlichkeiten zurückbezahlt
werden. Ziel ist eine komplette Entschuldung
der Stadt.
Die Darmstädter Piraten setzen sich ein für einen
problem- und lösungsorienterten, ideologiefreien
Mix aus höheren Einnahmen und
Senkung von Ausgaben. Dieser soll für alle
Bürger nachvollziehbar, verständlich und
transparent sein. Ferner sollen Bürger eine
verstärkte Möglichkeit zur Meinungsäußerung
bekommen sowie die Möglichkeit Projekte
mit zu gestalten. Bei wichtigen Großprojekten
werden frühzeitig Meinungsbilder bei
den Bürgern eingeholt.
Durch Mitgestaltung und Mitsprache wird die
Identifikation des Bürgers mit der Stadt gestärkt
sowie bessere und kostengünstigere
Lösungen gefunden und realisiert. Nur ein
Bürger, der für die finanzielle Situation der
Stadt sensibilisiert ist, ist auch bereit persönliches
Engagement aufzubringen und persönliche
Opfer in Kauf zu nehmen.
IV. Gläserner Staat statt des gläsernen
Bürgers
Transparenz in der Kommunalverwaltung
Die Piratenpartei ist eine Bürgerrechtspartei
im Informationszeitalter. Die Rechte der Bürger
werden deutlich gestärkt, wenn es den
Bürgern ermöglicht wird, politische Prozesse
nachzuvollziehen und zu beeinflussen. Eine
Meinung kann sich bilden, wer informiert ist.
Transparenz in der Kommunalverwaltung
schafft die Grundlage um Bürger in die Entscheidungsprozesse
in ihrer Gemeinde einbinden
zu können. Die Piratenpartei will offen
nachvollziehbare Entscheidungen statt Lobbyarbeit.


Wir werden:
- Unterlagen, die in Stadtparlamenten öffentlich
diskutiert bereitstellen. Dasselbe
gilt für entsprechende Unterlagen der
Verwaltung. Ebenfalls veröffentlicht
werden: Beratungsunterlagen, auf deren
Basis kommunale Entscheidungen getroffen
werden.
- Die Informationsfreiheit auf kommunaler
Ebene unbürokratisch und offen umsetzen.
- Mehr Informationen zur kommunalen Auftragsvergabe
veröffentlichen und Maßnahmen
zu Korruptionsbekämpfung ergreifen.
- Mehr Informationen zu kommunalen Beteiligungen
veröffentlichen und auf mögliche
Interessenskonflikten von Kommunal-
Politikern hinweisen.
- Hinweisgeber in kommunalen Korruptionsfällen
schützen und unterstützen.
- Stellenausschreibungen im Management
der zur Stadt gehörenden Gesellschaften
transparent von einer überregional bekannten
Beratungsgesellschaft durchführen
lassen. Ein Parteibuch alleine kann
kein Anstellungsgrund sein.
- Die mit Steuermitteln bezahlten Studien,
Analysen, Gutachten und Konzepte externer
Dienstleister ungekürzt veröffentlichen.
Es gibt keinen Grund, dem Bürger
derartige vom Magistrat, Landrat, städtischen
Betrieben oder Zweckverbänden
beauftragte Informationen vorzuenthalten.
Der Bürger ist nicht doof.
Die Piratenpartei setzt sich von Transparency
International in der Checkliste für Self-Audits
zur Korruptionsprävention in Kommunen gemachten
Vorschläge ein.
Datenschutz ist Demokratieschutz
Die immer leichter werdende automatisierte
Verknüpfung einzelner, für sich genommen
harmloser Daten verschiedener Verwaltungssysteme
erlaubt die vollständige Durchleuchtung
der Bürger. Der gemeinsame Schlüssel
für diese Automatisierung der Verknüpfung
wurde übrigens bereits eingeführt: Ihre neue,
ab der Geburt lebenslang gültige Steuernummer.
Eine Personenkennziffer durch die Hintertür
des Steuerrechts.
Die Möglichkeit zu Rasterfahndungen in verschiedenen
Datensammlungen führt schnell
dazu, dass klassische Ermittlungen gar nicht
erst durchgeführt werden. Stattdessen werden
Datenbanken daraufhin untersucht, wer
wann und von wo mit wem telefoniert hat,
wer wem Geld überwiesen hat oder wohin eine
Flugreise gebucht wurde.
Am Ende muss der Bürger seine Unschuld beweisen,
weil ein Computer entschieden hat,
dass seine Daten verdächtig sind.
Wir unterstellen: Wir Bürger sind keine Täter.
Auch keine potentiellen. Das Grundgesetz,
dessen primäre Aufgabe es ist, den Bürger vor
dem Staat zu schützen, stellt nicht umsonst
die Unschuldsvermutung in den Vordergrund.
Diese wird mit den angehäuften Datenhalden
ausgehebelt und ad absurdum geführt.
Die Piratenpartei steht für:
- Ein kompetentes besetztes Datenschutzbüro,
das auch in kommunale Projekte
eingebunden wird.
- Den besten Datenschutz: Datenvermeidung
statt deren Erhebung.
- Kürzeste Fristen für die Aufbewahrung
zwingend notwendiger Daten.
- Öffentliche, einfach zugängliche und klar
verständliche Informationen darüber, wo
die Stadt was über welchen Bürger speichert
und wie sie diese Daten gegen
Missbrauch schützt.
- Einsatz von Kontrollpersonal statt Kamera-
Überwachung von öffentlichen Plätzen
und im öffentlichen Nahverkehr.
- Prüfung, ob der Datenverkauf im Einwohner-
Meldewesen umgestellt werden kann
auf ein voreingestelltes Verbot dieses
Verkaufs statt der heutigen Möglichkeit
für den Bürger, diesen Verkauf auf Antrag
zu unterbinden.
Demokratie und Freiheit sind die Basis von allem.
Beides braucht effektiven, ernst gemeinten
Datenschutz. Daran muss Politik sich messen
lassen. Selbstverständlich auch auf kommunaler
Ebene.


V. Kommunikationsinfrastruktur
Die Piratenpartei setzt sich ein für die Einrichtung
eines frei zugänglichen drahtlosen Netzwerks
innerhalb des Darmstädter Stadtgebiets.
Diese Einrichtung soll kostenneutral erfolgen,
indem die Stadt Darmstadt die Schirmherrschaft
über das sogenannte DA-Lan ('Da'rmstadt
wireless 'L'ocal 'A'rea 'N'etwork) übernimmt
und als Provider, also verantwortlicher
Anbieter auftritt. Innerhalb dieser Schirmherrschaft
ist es den Darmstädtern Bürgern möglich,
einen Teil der Bandbreite ihrer heimischen
W-Lan-Routers über DA-Lan anderen
Bürgern zur Verfügung zu stellen.
Die rechtlichen Aspekte werden durch Teilnahmebedingungen
und Registrierung der
Nutzer als zwingende Voraussetzung zur freien
Nutzung geregelt. Mit dieser in anderen europäischen
Ländern erprobten Regelung kann
die Stadt Darmstadt ihren Bürgern, Besuchern,
Messe- und Kongressgästen eine kostenneutrale,
flächendeckende Abdeckung mit
einem W-LAN Netz anbieten.
Die Entwicklung und Realisierung soll in Abstimmung
mit der international erfolgreichen
Frei-Funk Bewegung erfolgen.
VI. Kultur
Darmstadt war schon immer eine Stadt der
Kultur. Man denke an die Mathildenhöhe mit
ihrer Künstlerkolonie, den Hochzeitsturm, oder
auch an den Jugendstil ganz allgemein. Es
gehören aber auch das Hessische Landesmuseum
mit seiner derzeitigen Renovierungsphase,
als auch Dinge wie die Nacht der Museen,
oder die Nächte der Musik im Martinsviertel
mit dazu.
In Zeiten, in denen das Geld knapper wird,
muß man sich daher Gedanken darüber machen,
wie man die Kultur, die ja ein wichtiges
Ausgleichselement zur Arbeitswelt und -zeit
darstellt, so unterstützen kann, daß sie viele
Bedürfnisse abdecken kann.
Prinzipiell kann man entweder an den Ausgaben
sparen, oder sich um Sponsoren bemühen.
Eine Stadt wird aber auch als kultureller Anziehungspunkt
gesehen. Als Beispiel sei hier
Baden-Baden mit dem größten Theaterbau
Deutschlands, der darüber hinaus vollkommen
aus Sponsorenhand und Eintrittsgeldern
finanziert wird, genannt. Nun ist Darmstadt
nicht Baden-Baden, und will es auch nicht
werden. Dennoch ist z.B. auch in vergleichbar
großen Städten zu sehen, dass man an den
Theatern versucht, junge, wilde Regisseure
für einzelne Stücke zu engagieren. So kann
man durch eine attraktive Vielfalt auch neue
"Kunden" gewinnen.
Die Piratenpartei setzt sich hierbei dafür ein,
dass die begrenzten Mittel neben kulturellen
Einrichtungen wie dem Staatstheater auch
Kulturangeboten der Subkultur zufließen bzw.
Sparvorhaben nicht nur im Bereich der Subkultur
realisiert werden, sondern alle Einrichtungen
gleichermaßen miteinbeziehen. Weiterhin
fordern die Darmstädter Piraten auch Anbieter
freier Kultur anzuerkennen, sie zu fördern und
zu unterstützen.
VII. Überwachung
Die Piratenpartei ist gegen eine systematische
Überwachung der Bevölkerung durch staatliche
oder private Organisationen.
Die Überwachung der Bürger mit technsichen
Mitteln verhindert, entgegen immer wieder
geäußerten Behauptungen, keine Straftaten
sondern verlagert sie bestenfalls. Nichtsdestotrotz
beeinflusst eine hohe Dichte von technischen
Überwachungsmaßnahmen unbescholtene
freie Bürger in ihrem Verhalten und fördern
die Anpassung an vermeintlich unauffälliges
Verhalten. Das Bestreben, die Überwachung
immer lückenloser und unter Zusammenführung
mehrerer Datenquellen auszubauen,
gefährdet daher unsere Demokratie in
zunehmendem Maße.
Die Piratenpartei fordert eine kritische Überprüfung
aller derzeit in Darmstadt installierten
Überwachungskameras. Dabei ist von den
jeweiligen Betreibern darzulegen, welchen genauen
Nutzen die jeweilige Kamerainstallation
hat, und wie ein Datenschutz aller damit gemachten
Aufnahmen sichergestellt wird. Ziel
der Überprüfung ist, die Zahl der Überwachungskameras
zu reduzieren und auf ein
Mindestmaß zu begrenzen.
Die Piratenpartei fordert weiter den Standort
und Blickwinkel aller Überwachungskamaras
öffentlich zu dokumentieren und über die
Webseite der Stadt zur Verfügung zu stellen.


VIII. Verkehr
Ein effektives und gut ineinandergreifendes
Verkehrskonzept ist essentiell für die Entwicklung
der Stadt Darmstadt . Denn nicht nur
Firmen wünschen sich gute Verkehrsanbindungen,
sondern auch die Bürger wollen überall
schnell und einfach hinkommen, egal welches
Verkehrsmittel sie wählen. Dazu gehört
neben neuen Verkehrswegen auch dafür zu
sorgen, dass die vorhandenen sich in einem
guten Zustand befinden.
Die Piratenpartei setzt sich daher für ein Verkehrskonzept
ein, bei dem es darum geht,
Mängel und Engpässe zu beseitigen sowie
vorhandene Ressourcen effektiver zu nutzen.
Kraftverkehr
Täglich fahren viele Autos mitten durch unsere
Stadt. Zur Zeit ist kein Ansatz zu erkennen,
diese möglichst effektiv durch die Stadt zu leiten.
Zudem ist es gerade für Auswärtige sehr
schwer, einen Parkplatz im Innenstadtgebiet
zu finden. Das beeinflusst negativ die Attraktivität
der Innenstadt.
Deswegen setzt sich Piratenpartei ein für:
- Das Einführen von 'Grünen Wellen' auf den
Hauptdurchfahrtsstrassen
- Eine Erweiterung des kostenlosen Kurzparkens
in der Innenstadt
- Nachhaltiges Durchsetzen des LKW Transitverbots
für Darmstadt.
- Einführung eines Parkleitsystems für die
Innenstadt
ÖPNV
Der Öffentliche Personen Nahverkehr (ÖPNV)
ist eine der tragenden Säulen eines gut funktionierenden
Verkehrssystems. Ziel sollte es
sein jeden Ort gut und einfach mit öffentlichen
Verkehrsmitteln erreichen zu können.
Deswegen setzt sich die Piratenpartei ein für:
- Taktverdichtung auf den meistgenutzen
Bus- und Straßenbahnlinien auf 7.5 Minuten
bzw. im Berufsverkehr auf 5 Minuten.
- Späterer Betriebsschluss für die Busse und
Straßenbahnen.
- Eine bessere Anbindung des Ostbahnhofs
und der Lichtwiese.
Radverkehr
Für viele Darmstädter ist das Fahrrad das erste
Verkehrsmittel der Wahl. Es wird von allen
Personenkreisen verwendet. Es ist gerade in
der Stadt ein praktisches und umweltfreundliches
Mittel, um unabhängig von A nach B zu
kommen. Aber der Radverkehr hat seine eigenen
Anforderungen an ein Verkehrskonzept.
Deswegen setzt sich die Piratenpartei ein für:
- Ausbau des Radwegenetzes.
- Vermeidung von Führung der Radwege
über Haltestellen
- Mehr Wegweiser speziell für Radfahrer.
Sowie eine deutliche Kennzeichnung der
Hauptradwege durch Darmstadt.
ICE-Trasse
Eine gute Anbindung an den Frankfurter Flughafen
und das ICE Netz ist wichtig für die Entwicklung
unserer Stadt. Sie darf aber nicht zur
Belastung der Darmstädter Bürger werden.
Die Piratenpartei Darmstadt ist daher gegen
eine Anbindung des Darmstädter Hauptbahnhofes
an die geplante ICE-Strecke Frankfurt-
Mannheim. Es ist ungewiss, wie viele Züge
tatsächlich halten und wie viele einfach nur
durchrauschen würden. Wir wissen aber, dass
die Strecke die Lebensqualität der Anwohner
entlang der Strecke schaden würde. Zudem
könnte der Haushalt durch Lärmschutzmaßnahmen
unnötig belastet werden.
Da wir aber der Überzeugung sind, dass
Darmstadt eine gute Anbindung an den Flughafen
und das ICE Netz benötigt, sind wir für
eine Nordanbindung über eine bereits vorhandene,
nur nicht genutzte Trasse zu dem ICE
Bahnhof Flughafen Frankfurt. Die Trasse muss
dazu entsprechend instand gesetzt werden,
um Fahrzeiten unter 20 min möglich zu machen.


IX. Wirtschaft
Für viele innovative Unternehmen in Darmstadt
ist ein schneller und zuverlässiger Zugang
zum Internet auf Basis modernster Breitband-
Technologien unverzichtbare Geschäftsgrundlage.
Die Piratenpartei setzt sich daher
für einen konsequenten und zügigen Ausbau
der Breitband Telekommunikations-
Infrastruktur ein.
Die Piratenpartei setzt sich dafür ein, dass die
Mitgliedschaft in der IHK für Unternehmen mit
weniger als 5 Beschäftigten und Selbständige
freiwillig ist. Gerade für Start-Up-Unternehmen
und Selbständige stellt die Mitgliedschaft eine
Belastung dar, für die nicht immer eine entsprechende
Gegenleistung ersichtlich ist. Ohne
Zwangsmitgliedschaft ist die IHK gefordert,
für ihre Mitglieder attraktiv zu sein
Zu diesen Ziel soll die Stadt Darmstadt über
Öffentlichkeitsarbeit beitragen, sowie prüfen
inwieweit sie dazu verpflichtet ist beim Beitragseinzug
der IHK behilflich zu sein
Zur Erfüllung dieses Ziels soll die Stadt Darmstadt
mittels Öffentlichkeitsarbeit beitragen,
sowie prüfen, inwieweit sie dazu verpflichtet
ist, beim Beitragseinzug der IHK behilflich zu
sein.
X. Umwelt
Die Piraten sehen keinen Vorteil darin, Energiepolitik
und Energiewirtschaft durch wenige
große Firmen mit Monopolstruktur festlegen
zu lassen. Deshalb unterstützen sie Energie-
Erzeugung und Verteilung in privater bzw.
kommunaler Hand.
Konkret will die Piratenpartei:
- regenerative Energie-Erzeugung (und Energiespeicherung)
auf kommunaler Ebene
fördern. Hierzu werden die Dächer öffentlicher
Gebäude für die Nutzung von
Solarenergie bereitgestellt, wo dies sinnvoll
ist. Die Bebauungspläne sollen sinnvolle
Arten regenerativer Energie-
Erzeugung (und Speichertechniken) angemessen
berücksichtigen und fördern,
insbesondere gilt dies auch für innovative
Ansätze und zur Unterstützung von Forschungsprojekten.
- die lokalen Energie-Verteilnetze rekommunalisieren,
wie es etwa die Bürger von
Schönau gemacht haben (EWS Schönau).
- Energieerzeugung in Bürgerhand fördern.
- öffentliche Gebäude und Anlagen energietechnisch
optimieren.
- prüfen, ob Blockheiztechnik oder / und Solarthermie
wirtschaftlich für die komplette
oder teilweise Beheizung von Freibädern
genutzt werden kann.
- in dafür geeigneten Kommunen prüfen
unter welchen Bedingungen neue kommunale
Speicherkraftwerke lokal und regional
erzeugte regenerative Energie-
Spitzen wirtschaftlich speichern können.
Weiterhin setzen sich die Piraten dafür ein,
dass die Erfassung von Verpackungsmüll nicht
mehr durch den gelben Sack sondern durch
die gelbe Tonne erfolgt. Dadurch soll das
Stadtbild von herumliegenden Müll gesäubert
und eine lästige Mülllagerung in den Wohnräumen
vermieden werden.
Die Piratenpartei Darmstadt setzt sich dafür
ein, dass der EAD die Bürger besser über bestehende
Reyclingmöglichkeiten informiert
und diese dem Bedarf anpasst.
XI. Kinder & Familie
Nicht nur für die Stärkung des Wirtschaftsstandortes
Darmstadt ist eine Vereinbarkeit
von Beruf und Familie unverzichtbar, auch für
die Attraktivität des Standortes an sich ist eine
erfolgreiche Kinder- und Familienpolitik zwingend
notwendig. Die Piratenpartei sieht hier
für Darmstadt Potential für Verbesserungen,
welche letztendlich Allen zugute kommen
Wir sehen Darmstadt dabei schlecht auf das
Jahr 2013 vorbereitet. Mit der Einführung des
Rechtsanspruches auf Kitaplätze für Kleinkinder
unter 3 Jahren kommt eine Herausforderung
auf Darmstadt zu, welche bislang nur unzureichend
behandelt wird?
Dabei kann eine drastische Erhöhung der Zahl
der Kindertagesstätten nur ein erster Schritt
sein.
Es muss nicht nur sichergestellt werden, dass
Kitas breit und möglichst gleichmäßig über
das Stadtgebiet verstreut werden, gleichzeitig
müssen auch Anstrengungen unternommen
werden, um die Kindertagesstätten- und Kindergartengruppen
möglich heterogen aufzustellen,
damit Kinder mit Behinderungen oder
Migrationshintergrund früh integriert werden.


Darüberhinaus ist für die Erzieherinnen und
Erzieher eine Arbeitsumgebung zu schaffen,
welche eine frühkindliche Förderung ermöglicht.
Der Übergang zu einer erfolgreichen Bildungspolitik
ist fließend: Der Grundstein für
eine Bildungskarriere wird im Kindergarten gelegt.
Eine erfolgreiche Kinder- und Familienpolitik
endet aber nicht an der Kita-Schwelle: Das
Kultur- und Sportangebot der Stadt Darmstadt
benötigt mehr Impulse für Kinder. In Zusammenarbeit
mit Wirtschaft, Vereinen und Kulturträgern
lässt sich hier auch mit wenig Aufwand
viel erreichen.
Wir sind uns bewusst, dass sich Ausgaben im
Kinder- und Familienbereich vergleichsweise
schwer begründen lassen, da sich die positiven
Auswirkungen nur schwer quantifizieren
lassen.
Die langfristigen Vorteile nicht nur für die Gemeinde
und ortsansässige Firmen, sondern
auch für die Bürger, sind jedoch gut belegt
und bedürfen kaum weiterer Erklärung.
Es gibt daher zu einer aktiven Kinder- und Familienpolitik
keine langfristige Alternative.       



