
Uffbasse Kommunalwahl 06.03.2016
Uffbasse, uffmucke, grad stehn un net ducke
Unabhängige Fraktion freier Bürger
Aufrecht, spontan, subkulturell, eigenwillig


In der Stadtverordnetenversammlung sind wir seit
2001 vertreten und bringen in demokratischen
Abstimmungen unsere Meinung und unseren
Anspruch auf Kontrolle des Magistrats konstruktiv
und kritisch ein. Im März 2016 stellt sich die
Wählerinitiative Uffbasse wieder zur Wahl für
die Stadtverordnetenversammlung Darmstadt.
Abstimmungen in der Stadtverordnetenversammlung dürfen durch Fraktionszwang nicht zu reinen
Zustimmungsautomatismen werden. Darum setzt sich Uffbasse immer wieder für freie Abstimmungen
ein, die von Sachverstand und Engagement bestimmt sein sollen - ohne Fraktionszwang !
Die Abgeordneten sollen nach ihrem Gewissen und ihrer Verantwortung abstimmen. Uffbasse ist deshalb
für wechselnde Mehrheiten und nicht für feste Koalitionen.
Abstimmungsergebnisse dürfen nicht von der Parteispitze diktiert werden, sondern sollen durch den
Sachverstand und die Beteiligung jedes einzelnen gewählten Stadtverordneten entstehen. Der
Gewinn ist eine lebendige, gelebte Demokratie, eine Fokussierung auf das Notwendige und fruchtbare,
sachbezogene Diskussionen.
Eine zentrale Idee des Grundgesetzes ist - das Parlament kontrolliert die Regierung. Und nicht - der
Magistrat kontrolliert über den Fraktionszwang die Stadtverordnetenversammlung, wie es oft in Darmstadt
üblich ist.
Auch innerhalb der Fraktion Uffbasse diskutieren wir und entscheiden nicht immer mit einer Stimme. Wir
haben eine gemeinsame Grundhaltung und wir bleiben auch bei unterschiedlichen Positionen
Freunde. Das unterscheidet uns von anderen Parteien.
In der Zukunft sehen wir große Herausforderungen auch in unserer Stadt Darmstadt:
 -das Erstarken rechter Parteien, Gedanken und Meinungen
 -die Integration und Inklusion aller Menschen in die Stadtgesellschaft
 -das immer größere Auseinanderklaffen zwischen arm und reich
 -der fehlende Wohnraum, vor allem für Menschen mit niedrigem Einkommen
Wir von Uffbasse halten dagegen mit unserem Motto „uffbasse * uffmucke * grad stehn und net ducke“.
Wir stehen auf der Seite derer, die Hilfe brauchen! Wir wissen aber auch, dass eine Gesellschaft eine
starke Mitte braucht. Sie konsumiert, unterstützt, spendet, geht in Vereine, ist ehrenamtlich aktiv und zahlt
Steuern. Das braucht eine funktionierende Stadt und besonders dieses ehrenamtliche Engagement
wollen wir unterstützen - ideell und materiell.
Unsere Gegner - neben Nazis und Menschenverachtern - sind die Heuchler, die Zocker, die Wichtigtuer,
die Absahner und Renditegeier; kurz alle, die sich auf Kosten anderer dick machen. Ihnen gilt unser Kampf
- aber auch unser Spott.
Denn ohne Humor, Ironie, Sarkasmus und Witz ist Politik - wie das Leben auch - nicht zu ertragen.
Wohnraumpolitik
Bundesweit besteht in den Bevölkerungszentren der Trend zur primären Schaffung von hochpreisigem
Wohnraum. Der daraus entstehende Mangel an ‚bezahlbarem Wohnraum‘, z.B. für Familien mit einem
‚normalem‘ Durchschnittseinkommen, insbesondere für solche mit Kindern, und Einkommensschwächere,
ist zu einem der größten Probleme der Zentren geworden, auch für Darmstadt.
Uffbasse hat eine Petition beim Bundestag eingereicht, damit die Mietpreisspirale durch die Erstellung
des Mietspiegels endlich aufhört. Erfasst werden für den Mietspiegel nämlich nur Mieten, die sich im
Bezugsraum verändert haben - dies treibt die Preise nach oben. Unsere Petition, die angenommen
wurde, zielt darauf ab, dass zukünftig alle Mieten erfasst werden. Unabhängig davon, ob sich der
Mietzins verändert oder gleich geblieben ist.
Weiterhin ist eine Voraussetzung für die Schaffung preisgünstigen Wohnraumes, neben der
Erarbeitung von entsprechenden Stadtbaukonzepten und Wohnungsstrukturplänen, die Bereitstellung
preisgünstiger Grundstücke aus kommunalen Beständen.
Beispielhaft ist hier die Stadt München mit ihren Maßnahmen gegen steigende Grundstückspreise und für
stabile Mieten: Städtische Grundstücke werden mit Bindungen zugunsten Mietwohnbaus belegt. Die
Bindungen wirken dämpfend auf den Verkehrswert der Grundstücke. Diese werden ohne Preiswettbewerb
bei Konzeptausschreibung nur noch zum Verkehrswert verkauft.



Darmstadt tut sich immer noch schwer mit solchen Maßnahmen. Zum Beispiel beim EAD Gelände, bei
dem der Verkauf gegen Höchstgebot beschlossen wurde. Diesen Preis holen sich die Investoren durch
hohe Preise zurück. Die Spirale dreht sich weiter.
Auch auf den Konversionsflächen wird zu wenig darauf geachtet, kostengünstigen Wohnraum zur
Verfügung zu stellen. Beispiel Lincoln-Siedlung: Neben konzeptionellen Unzulänglichkeiten, die zulasten
preiswerten und bezahlbaren Wohnraumes gehen, soll ein zu großer Teil des Geländes zu Marktpreisen,
also an Meistbietende verkauft werden, was alles in Allem bei der Gesamtbebauung einen zu hohen Anteil
hochpreisigen Wohnraumes bewirken wird.
Wir werden mit allen unseren Möglichkeiten dazu beitragen, dass der Widerspruch zwischen der
politischen Forderung nach bezahlbarem Wohnraum, die alle Fraktionen artikulieren und dem
praktischen Handeln, der neuen bezahlbaren Wohnraum verhindert, aufhört. Die Schaffung von
günstigem Wohnraum muss Realität werden in Darmstadt!
Mobilität
Für uns fängt Mobilität bei der Stadtplanung an. Wir wollen eine Stadt der “Kurzen Wege”, das bedeutet
für uns, dass die Quartiere die Bedürfnisse ihrer Bewohner möglichst abdecken sollen.
Alle Verkehrsarten müssen gleichberechtigt unter umwelt-, finanziellen sowie sozialen Aspekten
verglichen werden. Wir sind für die “Verkehrswende”, wollen aber durch positive Anreize überzeugen
und nicht mit Verboten, finanzieller Belastung oder roten Ampeln...
Darmstadt braucht ein besser ausgebautes Radwegenetz. Wir brauchen Radschnellwege von den
Vororten in die Stadt. In der Stadt brauchen wir mehr Platz für Radfahrer, sei es auf Fahrradstraßen oder
Fahrradwegen. Wichtig sind auch mehr sichere Fahrradabstellmöglichkeiten!
Für uns stellt das Auto kein “reiche Leute” Vorrecht dar. Wir erkennen an, dass es Lebenssituationen gibt,
die man schlecht ohne Auto bewältigen kann.
Der öffentliche Nahverkehr ist zu teuer. Wir sind für ein Kurzstreckenticket und die Ausweitung von
Jobticketangeboten. Des Weiteren braucht Darmstadt mehr Tangential- oder Ringlinien. Das entlastet
auch den Knotenpunkt Luisenplatz und verkürzt Fahrzeiten zwischen benachbarten Vierteln.
Was den Fernverkehr betrifft, brauchen wir eine bessere Anbindung an das ICE-Netz. Aus ökologischen
und ökonomischen Gründen sind wir aber gegen einen Bypass. Wir wollen entweder die Anbindung über
die bestehenden Gleise oder eine sehr gute S-Bahn Anbindung zwischen dem HBF Darmstadt und
den ICE Bahnhöfen FFM Flughafen und/oder FFM HBF.
Stadionbau, der SVD und Sport
Wir unterstützen den Neubau des Nordbades sowie die Sanierung und den Erhalt aller bisherigen
Schwimmmöglichkeiten in Darmstadt. Eine weitere Ressourcenverknappung oder eine sonstige
Verschlechterung für den Schwimmsport in Darmstadt ist nicht hinnehmbar.
Die Infrastruktur des Breitensportes muss erhalten und nach Möglichkeit ausgebaut werden.
Breitensport ist ein wichtiger Bestandteil für eine gesunde Bevölkerung, ein Integrationsmittel und
eine präventive Stütze in allen Lebenssituationen.
Leistungssport hat eine wichtige Vorbild und Unterhaltungsfunktion für viele Menschen. Die
herausragenden Leistungen unserer Schwimmer und des SV 98 tragen den Ruf Darmstadts in die Welt
hinaus und prägen das Bild dieser Stadt. Leistungssport ermöglicht erst den Breitensport, ist uns Vorbild
und Ansporn, zeigt immer wieder, wozu Menschen imstande sind, dass es möglich ist, Grenzen zu
überwinden, dass das Unmögliche manchmal wahr wird, dass es sich lohnt, zu träumen – und zu kämpfen.
Neben der Förderung des Breitensportes liegt uns deshalb auch die Bereitstellung infrastruktureller
Maßnahmen für den Leistungs- und Profisportbereich am Herzen.
Wir unterstützen und befürworten die Stadionsanierung. Das Stadion muss nach dem Umbau/Neubau
ohne verspielten Prunk und Großmannssucht, dafür aber fantypisch und für möglichst alle Bürger
erschwinglich gestaltet werden. Wir setzen uns dafür ein, dass das vom Fanbündnis Bölle „Tradition hat
Zukunft“ erarbeitete Konzept für ein fanfreundliches Stadion in Darmstadt, das von der Stadt und dem
Verein befürwortet wird, auch umgesetzt wird. Weitere Beteiligungsmöglichkeiten für die Fans, z.B. eine
direkte Beteiligung am Bau nach dem Vorbild von Union Berlin, sind nach Möglichkeit einzuplanen. Wir
betrachten das neue Stadion für den SVD als Chance, nicht nur für den Verein, sondern für die ganze
Stadt. Der Stadionbau kann die Stadt spalten, Unmut und Ärger auslösen. Durch weitreichende
Beteiligungsmöglichkeiten kann er aber auch solidarisieren, Ressourcen wecken, Begeisterung,
Leidenschaft freisetzen. Wir bekennen unsere Liebe zum SVD in guten und in schlechten Zeiten und
werden auch weiterhin alles tun, um den SVD zu unterstützen.



Kinder und Jugendliche, Bildung und Betreuung
Unser Ziel ist es, Kindern die für ihre Individualität am besten geeignete Förderung/Unterstützung
zukommen zu lassen, damit sich eigenständige, ihr volles Potenzial entfaltende Menschen
entwickeln.
Erziehung, frei von Konsumorientierung und Konkurrenzdenken, hin zu stabilen, selbstbewussten
Menschen, die die Herausforderungen einer globalisierten Gesellschaft bewältigen und an der
Gemeinschaft teilhaben können.
Diese Ausrichtung wünschen wir uns für die Schulen, genauso wie für die anderen Kinder und
Jugendeinrichtungen. Inklusion ist für uns eine Haltung und keine Maßnahme. Jeder Mensch muss
die Möglichkeit haben, sich bestmöglich und in seinem eigenen Tempo zu entwickeln. Eltern,
Erzieher, Lehrer etc. müssen in ihrer Aufgabe als Bildungsbegleiter unterstützt werden.
Konkret fordern wir die Umsetzung des Schulbausanierungsprogramms. Die Sanierung der
Schulgebäude ist zügig voranzutreiben. Die Krippen und Hortplätze sind auf den tatsächlichen
Bedarf zu erhöhen, sowie die Unterstützung des Personals zu verbessern. Die Schulkind-Betreuung auf
den weiterführenden Schulen ist dringend auszubauen. Die derzeitigen Mittagessenangebote sind
vielfach mangelhaft. Die Schulsozialarbeit ist zu erweitern und zu verbessern. Schulen müssen endlich
zu Lebensorten werden und nicht nur Lernorte sein. Besonders wichtig ist uns die (sprachliche) Integration
von Kindern – und Jugendlichen mit Migrationshintergrund.
Es fehlt an freien Flächen in der Stadt. Darmstadt braucht mehr Fußballplätze und bessere
Spielplätze. Alle von Jugendlichen genutzten freien Flächen sind zu erhalten. Dies umfasst insbesondere
die Skateanlagen im Bürgerpark und an der Stadtmauer.
Die Angebote der Träger der freien Jugendhilfe sind immer wieder auf ihre Effektivität zu prüfen und
ggf. zu korrigieren. Konzepte der Jugendarbeit bedürfen einer ständigen Überarbeitung und
Verbesserung. Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft, das Kapital unserer Stadt und der Mittelpunkt
unserer Gesellschaft.
Kultur
Die freie Kulturszene ist es, für die unser Herz schlägt. Kultur benötigt Unterstützung und ist ein
wichtiges, unterstützenswertes Element zur Muße, für Gesellschaftskritik und ein treibender Motor
gesellschaftlicher Entwicklungen. Trotzdem! Über 100 Euro Subvention für ein Staatstheater-Ticket
sind - bei allem Respekt für die hegemoniale Kultur – zu viel! Darmstadt braucht Proberäume und
Ateliers und weiterhin viel Respekt für die Kunstschaffenden! Für eine verlässliche Förderung und den
Erhalt der Darmstädter Kunst- und Kulturlandschaft!
Gesundheit
Wir unterstützen die Bemühungen, das Klinikum weiterhin in öffentlicher Verantwortung zu halten.
Gesundheitsdienste müssen dem Menschen dienen und dürfen nicht in einem Streben nach Profit
enden. Das gilt für Krankenhäuser ebenso wie für niedergelassene Ärzte - besonders lehnen wir es ab,
wenn privat versicherte Patienten als „gute Kunden“ behandelt werden und alle anderen Kranken als
„Patienten“.
Wir sind für den Erhalt und die Einbindung der Darmstädter Krankenhauslandschaft in ein inklusives
Konzept. Wir wollen eine Maximalversorgung vor Ort, nicht in den Unikliniken der großen Städte.
Integration oder von der Willkommenskultur zur Bleibekultur
Geflüchtete brauchen konkrete und unbürokratische Möglichkeiten, um selbstbestimmt an der
Gesellschaft teilzuhaben. Eine schnelle erste Sprachförderung und Wertevermittlung sind die
Schlüssel zu beruflicher Integration und gesellschaftlicher Teilhabe. Neben der Sprachförderung ist eine
begleitende politische Bildung und Information der Neubürger wichtig.
Daher fordern wir die direkte und unbürokratische Aufnahme in Kindergärten, Schulen und in eine
Ausbildung. Denn nur so funktioniert eine erfolgreiche Integration.
Asylsuchende mit Bleibeperspektive müssen über ihre Rechte und über die ihnen zustehenden
Förderleistungen informiert werden.
Eine funktionierende Integration (lat. Geistige Auffrischung) muss von allen gemeinsam gelebt werden.
Die Kommune ist nach der Familie die kleinste Einheit der Gesellschaft, die der Mitsprache und Gestaltung
durch alle hier lebende Menschen bedarf. Wir sind für ein kommunales Wahlrecht aller hier
gemeldeten Erwachsenen.



Gleichgeschlechtliche Beziehungen
Die sexuelle Orientierung darf genau wie Geschlecht, Hautfarbe oder Religion kein Grund für eine
Andersbehandlung sein. Die Gleichstellung in Sachen Steuer- und Erbrecht ist ganz nett, aber jetzt ist es
an der Zeit, die verfassungsgemäße Gleichbehandlung gleichgeschlechtlicher Paare zu 100% sicher zu
stellen. Gleichstellung der Ehe für gleichgeschlechtliche Paare inklusive aller Rechte und Pflichten,
inklusive des Adoptionsrechts! Unterschiedliche Auslegungen im Steuerrecht und in den Systemen des
Finanzamtes sind umgehend zu beheben!
Alte, Kranke und Menschen mit Behinderung
Jede Gruppe hat ihre Alten, Menschen mit Behinderung und Kranken, denen es möglich sein sollte,
innerhalb ihrer Lebenswelt die nötige Unterstützung zum inklusiven Leben in ihrem vertrauten Umfeld
zu bekommen. Wir betrachten dieses Konzept als Gegenentwurf zu Kasernierung in und als
unterstützendes Moment zur Vermeidung der Gentrifizierung in den städtischen Wohnvierteln. Ziel ist der
Erhalt der (sub-) kulturellen, demografischen Vielfalt in den städtischen Quartieren.
Wir unterstützen die Ausweitung der Förderung frei getragener, Lebenswelt orientierter Wohnprojekte
innerhalb der Quartiere.
Wir stehen für die Entwicklung integrierter Versorgungskonzepte in den Quartieren. Niedrigschwellige
Angebote. Vernetzung mit Ämtern, Bauverein, Trägern, Leistungserbringern. Wir treten ein für einen
personelle Verstärkung des Pflegestützpunktes und eine Prüfung des Konzeptes, ggf. mit einer
Verlagerung als trägerunabhängige Beratungs- und Unterstützungsstelle in den Quartieren.
Wir möchten, dass Darmstadt eine barrierefreie Stadt wird. Dazu bedarf es einer kurzfristigen
Bestandsaufnahme hemmender Infrastruktur an öffentlichen Orten und Ämtern, sowie der kurzfristigen
Umsetzung inklusiver Ziele durch Umbau oder Umzug oder die Schaffung von zusätzlichen Angeboten an
barrierefreien Orten. Wir unterstützen und fordern die Ausweitung inklusiver, interkultureller Kultur- und
Sportangebote und die Entwicklung von Pilotprojekten mit Betroffenen, Hochschulen und Ämtern.
Wir fordern Formulare und Informationen in einfacher Sprache. Ausbau und Überprüfung des
bestehenden Angebotes, z.B. Ämter mit Blinden-Wegweisung, Internetseiten in einfacher Sprache etc.
Zielorientierung ist die barrierefreie Stadt.
Wir sind für die Unterstützung von Selbsthilfegruppen. Wir fordern die Verbesserung des Angebotes für
Menschen mit unsichtbaren Krankheiten, egal ob es sich um chronisch körperliche oder psychische
Erkrankungen handelt und den Ausbau des Netzwerkes für psychisch Erkrankte und Traumaopfer.
Überprüfung des Schutzes vor sexuellem oder sonstigem Missbrauch in allen Einrichtungen, in denen
Kinder, Jugendliche, Alte und Menschen mit Behinderung betreut werden. Bei der Drogenabgabe
folgen wir dem Frankfurter Modell, d.h. Heroinvergabe statt Substitution bei gleichzeitigem Ausbau der
Sozialarbeit.
Haushalt, Finanzen
Die Mitarbeiter der Verwaltung müssen ein großes Spektrum an gesetzlichen Aufgaben erfüllen. Wir
setzen uns dafür ein, dass ausreichend Personal für all diese Aufgaben da ist und nicht versucht wird, die
Personalkosten permanent zu minimieren.
Bei vielen Vorhaben geht es um große Summen, und es ist häufig so, dass die Kosten zu niedrig angesetzt
werden, um leichter eine breite Zustimmung für Projekte zu erhalten. Wir werden weiterhin darauf achten,
dass die Kosten für Vorhaben von vorneherein reell und vollständig kalkuliert und für alle Bürger
verständlich publiziert werden.
Trotz derzeit niedriger Zinsen und ziemlich hoher Steuereinnahmen setzen wir uns dafür ein, dass
notwendige Maßnahmen erledigt werden, aber überflüssige Vorhaben und Wünsche unterbleiben.
Das Schlagwort „ausgeglichener Haushalt“ bedeutet nämlich nicht, dass für all die Vorhaben auch Geld da
ist. Nein - wir nehmen dafür Kredite auf und zahlen von den jährlichen Einnahmen nur Zinsen und Tilgung
für diese Schulden. Darmstadt wird in 2,3 Jahren etwa 1 Milliarde Schulden in Form von Krediten haben –
bei einem Zinsanstieg käme Darmstadt schnell in die Situation, dass nichts mehr geht!
Bürgerbeteiligung
Bei der sog. Bürgerbeteiligung sind wir für mehr Ehrlichkeit - viele Bürgerversammlungen sind oft
„nur“ Bürgerinformationsveranstaltungen, auf denen über Vorhaben informiert wird. Die aktiven
Mitgestaltungsmöglichkeiten der BürgerInnen sind gering - letztlich werden alle Entscheidungen von
der Politik getroffen - im Sinne eines transparenten Prozesses muss das ehrlich kommuniziert werden!
Wir setzen uns ein für eine echte Beteiligung. Die Themenstellungen sind heute so komplex geworden,
dass es schlicht und ergreifend notwendig ist, die Menschen, die die Experten ihrer Lebenswelt sind, zu
beteiligen.
 

