Inhaltsverzeichnis
FDP Wahlprogramm zur Kommunalwahl am 06. März 2016



Vorwort
Sehr verehrte Darmstädterinnen,
sehr verehrte Darmstädter,
die vor uns liegende Wahlperiode ist geprägt von großen Herausforderungen. Die weitere
Konsolidierung der öffentlichen Haushalte, die Integration ankommender Flüchtlinge, die
Schaffung bestmöglicher Rahmenbedingungen für sichere Arbeitsplätze in unserer Region
und einer kontinuierlichen Ausweitung der Investitionen in Bildung machen deutlich, dass es
künftig ein einfaches „Weiter so“ nicht geben kann. Wer Wohlstand, soziale Sicherheit und
die geschaffenen Werte des Einzelnen und der Gemeinschaft erhalten will, der muss sich
diesen Herausforderungen stellen und ihre Meisterung offensiv angehen.
Unsere Heimatstadt Darmstadt ist eine Stadt mit großen Möglichkeiten und Chancen!
Darmstadt ist eine einzigartige Stadt im Herzen der Metropolregionen Rhein-Main und
Rhein-Neckar. Als Oberzentrum des Wirtschaftsraums Südhessens zeichnet sich Darmstadt
vor allem durch seine Funktionsvielfalt aus. Unsere Stadt ist nicht nur Standort führender
Wirtschaftsunternehmen sondern auch Heimat zahlreicher international anerkannter
kultureller und wissenschaftlicher Einrichtungen. Darmstadt ist Wissenschaftsstadt, eine
Stadt der Künste und eines der Technologiezentren Europas. Darmstadt ist untrennbar mit
den Begriffen Wirtschaft und Wissenschaft verbunden. Neben der weltweit anerkannten
Technischen Universität, den Hochschulen und Fachhochschulen, gibt es in Darmstadt eine
hohe Dichte an Forschungseinrichtungen und innovativen Unternehmen mit
hochqualifizierten Arbeitskräften. Der vielfältige Arbeitsmarkt, die vielfältigen kulturellen
Angebote und die vielfältigen Freizeitmöglichkeiten machen Darmstadt zur Heimat für
Menschen verschiedener Altersgruppen, mit unterschiedlichen Lebenskonzepten und
Zielvorstellungen. Diese Vielfalt und Hinwendung zu Innovation und Fortschritt hat uns
geholfen, die Folgen der Krise in Darmstadt abzumildern. Die optimalen
Rahmenbedingungen für eine zukunftsorientierte Entwicklung in unserer Stadt sind



vorhanden.
All dies dürfen wir jedoch nicht als selbstverständlich hinnehmen. In einer polyzentrisch
organisierten Region standen und stehen wir in Darmstadt in einem harten
Standortwettbewerb um die Ansiedlung von Unternehmen, die Schaffung von Arbeitsplätzen
und die Attraktivität als Wohnort. Daher müssen diese guten Rahmenbedingungen Ansporn
und Antrieb für uns alle sein, aus den gegebenen Möglichkeiten das Beste für Darmstadt und
seine Bürger zu erreichen. Deswegen will die FDP sich nicht damit zufrieden geben, darauf
hinzuweisen, dass wir besser da stehen als andere. Wir wollen jetzt handeln, damit dies
auch in Zukunft so bleibt.
In den vergangenen Jahren haben wir Liberale bereits bewiesen, dass wir in der Lage sind,
eine uns anvertraute Verantwortung wahrzunehmen und Leistung zu erbringen. Neben einer
tragfähigen Verkehrsplanung und Stadtentwicklung, einer zukunftsweisenden Ausrichtung
der kommunalen Schulpolitik gehört hierzu auch eine verantwortungsvolle und
problembewusste Haushalts- und Finanzpolitik. Die aktuellen Herausforderungen kann die
Politik aber nicht allein meistern. Die Stadtgesellschaft muss sich auf ihre Fähigkeiten
besinnen, sich eigenverantwortlich zu organisieren und Problemlösungen nicht
ausschließlich der Kommune zu überlassen. Bürgerschaftliches Engagement und die
Bereitschaft Verantwortung für sich und andere zu tragen sind der Schlüssel für eine
erfolgreiche Zukunft unserer Stadt. Nur wenn alle bereit sind, ihren Beitrag zu leisten, sich
nach ihren Möglichkeiten und mit ihren Fähigkeiten im Interesse der Gemeinschaft
einzubringen, können wir alle erfolgreich sein. Wir setzen auf die aktive Bürgergesellschaft
und das Engagement jeder Bürgerin und jedes Bürgers. Darmstadt geht uns alle an!
Die Darmstädter FDP wird sich mit ganzer Kraft der Bewältigung dieser Herausforderungen
widmen und alles daran setzen, dass sich Darmstadt auch in Zukunft als Wirtschafts- und
Forschungsstandort dem Wettbewerb der Regionen in Hessen, Deutschland und Europa



selbstbewusst stellen kann. Wir werden dafür Sorge tragen, dass Darmstadt seine Potentiale
abruft, seine Stärken erkennt und verwertet und so die sich bietenden Chancen ergreift und
ausnutzt.
Geben Sie deshalb am 6. März Ihre Stimme der FDP – für eine lebenswerte Zukunft in einer
liebenswerten Stadt.
Leif Blum
Kreisvorsitzender



Schule und Weiterbildung
Bildungsort Darmstadt für individuelle Förderung
Bildung ebnet nicht nur jedem einzelnen Bürger den Weg in ein selbstbestimmtes Leben
gesellschaftlicher und politischer Teilhabe, sondern schafft auch für Darmstadt die Basis
einer zukunftsorientierten Entwicklung. Fähigkeiten, Fertigkeiten, und neue Ideen können
sich umso dynamischer entwickeln, je höher das Bildungsniveau in der kommunalen
Gemeinschaft ist.
Beste Bildung umfasst Wissens- und Methodenvermittlung sowie die Erziehung zu den
Werten Freiheit, Demokratie und Mitmenschlichkeit, Marktwirtschaft, Toleranz gegenüber
Minderheiten und Offenheit für die Vielfalt der Gesellschaft. Die FDP setzt sich dafür ein,
dass Bildung als Bürgerrecht, unabhängig vom sozialen Hintergrund, jedem Menschen offen
steht.
Frühkindliche Bildung
Damit unsere Kinder die besten Chancen haben, müssen schon Krippen und Kindergärten
gute und alters angemessene Bildungseinrichtungen sein. Der Ausbau von
Betreuungsangeboten für Kinder verbessert nicht nur die Vereinbarkeit von Familie und
Beruf und vermindert Diskriminierungsgefahren gegenüber Familien mit Kindern, sondern ist
gleichzeitig für die FDP ein Mehr an Freiheitschancen. Um die individuelle Begabung und die
persönlichen Interessen der Kinder zu fördern, zielt liberale Politik auf eine professionelle
Betreuung in Kindergärten und Kindertagesstätten. Deshalb setzt sich die FDP in Darmstadt
auch weiterhin für den konsequenten weiteren Ausbau der frühkindlichen Erziehung und
Betreuungsangebote – insbesondere für die Sprach- und Leseförderung von Kindern – , der
Hortbetreuung in den Schulferien und der ganztägig arbeitenden Schulen ein. Die
Eigeninitiativen von Eltern und Schulfördervereinen sind dabei unterstützen.



Vielfalt und Qualität erhalten
Bildungsvielfalt und Qualität sind Kennzeichen der Darmstädter Schullandschaft, die als
solche erhalten und ausgebaut werden muss. Die FDP lehnt eine Einheitsschule ab und will
stattdessen in Darmstadt jede Schulform stärken und damit Bedingungen setzen, die
Schülern und Auszubildenden die Aneignung von Wissen und die Wahl der richtigen
Bildungsschwerpunkte erleichtert. Auch Grundschulen und gymnasiale Oberstufen wollen wir
fördern und nicht wie Grün-Schwarz durch Kürzung der Lehrerzuweisung in der Oberstufe
schwächen. Für Darmstadt wird mittelfristig eine positive Bevölkerungsentwicklung
prognostiziert und dabei auch ein weiterer Anstieg der Schülerzahlen erwartet, auch unter
dem Aspekt der Integration schulpflichtiger Flüchtlinge.
Maßstab für die Bereitstellung von unterschiedlichen Schultypen kann nur die Nachfrage
sein, d.h. die Wünsche und Bedürfnisse von Eltern und Schülern. So setzt sich die FDP zum
Beispiel aufgrund der hohen Nachfrage nach gymnasialen Schulangeboten dafür ein, dass
die Einrichtung zusätzlicher Eingangsklassen an den Gymnasien bedarfsgerecht ermöglicht
wird.
Soweit Schulen von ihrem Wahlrecht für eine kürzere oder längere Gymnasialzeit (G8 oder
G9) Gebrauch gemacht haben, so werden wir sie auf dem eingeschlagenen Weg
unterstützen und begleiten.
Schulentwicklungsplanung
Grundpfeiler der Schulentwicklungsplanung sind für die FDP: Gewährleistung des
Elternwillens, ein breites Angebot unterschiedlicher Schulformen, das der Eignung und
Befähigung der Schülerinnen und Schüler individuell gerecht wird sowie die Gewährleistung
einer größtmöglichen Durchlässigkeit zwischen den einzelnen Schulformen. Eltern und
Schülern müssen bei der Wahl von Schule und Bildungsformat größtmögliche Freiräume und
Wahloptionen gewährt werden. Die FDP garantiert, dass alle Darmstädter Schulen für
Schüler aus allen Stadtteilen zugänglich bleiben.



Der Prozess einer regionalen Bildungsplanung ist weiterzuverfolgen und gemeinsame
Schulentwicklungspläne von Stadt und Landkreis Darmstadt-Dieburg für allgemeinbildende
und Berufsschulen anzustreben – aber auf keinen Fall zu Lasten von Schulvielfalt und
Wahlfreiheit. Insbesondere ist die Umsetzung des Berufsschulentwicklungsplans am
Berufsschulzentrum Nord mit höchster Priorität voranzutreiben, wobei die FDP fordert, dass
das Berufsschulzentrum Nord zu einem Hessen Campus entwickelt wird, so dass dort mit
der immensen Investition ein zukunftsfähiger Ort des lebenslangen Lernens eingerichtet
wird. In diesem sog. Hessen Campus oder Zentrum für lebenslanges Lernen sollen die
unterschiedlichen Träger der Erwachsenenbildung wie etwa das Abendgymnasium und die
Volkshochschule organisatorisch zusammengefasst werden. Durch die Bündelung,
Abstimmung und Verzahnung der Angebote können Bildungsgänge passgenauer
ausgerichtet und Synergien gehoben werden. Zur Schaffung eines solchen
Bildungszentrums soll die Stadt Darmstadt die Möglichkeit nutzen, sich um finanzielle
Unterstützung bei der hessischen Landesregierung zu bewerben. Die Möglichkeiten der
beruflichen Aus- und Fortbildung sind nicht nur wichtig für jeden Einzelnen, sondern sie
stellen auch wichtige Standortfaktoren für die Stadt und die hier ansässigen
Wirtschaftsunternehmen dar.
Da insbesondere die Gymnasien sowie die Beruflichen Schulen in der Stadt Darmstadt zu
einem erheblichen Teil von Schülerinnen und Schülern aus dem Umland, insbesondere dem
Landkreis Darmstadt-Dieburg besucht werden, setzt sich die FDP dafür ein, über eine
finanzielle Beteiligung des Landkreises zu verhandeln.
Schulbausanierung
Die FDP hat sich in den letzten Jahren erfolgreich dafür eingesetzt, die Umsetzung des
Schulbausanierungsprogramms deutlich voranzubringen. Auch weiterhin werden wir dafür
sorgen, dass in den Darmstädter Schulen durch bestmögliche räumliche und sachliche
Ausstattung ein optimales Umfeld geschaffen wird, das zeitgerechtes Lernen und Lehren
ermöglicht. Da Technik untrennbar zum Alltag von Schülern dazugehört, soll der



ausreichende Zugang zu Computern, dem Internet, Software und Unterrichtsfilmen an
Schulen gesichert werden.
Der Masterplan zur weiteren baulichen Entwicklung der Schulinsel ist konsequent weiter
umzusetzen.
Eigenverantwortliche Schule
Mehr Bildungsqualität braucht Planungssicherheit und ein klares Bekenntnis zur
Eigenständigkeit der Schulen mit Möglichkeiten der Leistungsdifferenzierung. Die FDP
unterstützt die Schulen auf ihrem Weg zu mehr Selbständigkeit und Eigenverantwortung.
Durch freiere Schulbudgets und autonome Ressourcenverantwortung sollen den Schulen
zusätzliche Freiheiten bei der Bewirtschaftung ihrer finanziellen Mittel eröffnet werden.
Hierzu sind mit den Schulen klare und verbindliche Regelungen zu schaffen, die ein
Höchstmaß an Verlässlichkeit für die Schulen bringen.
Inklusiver Schulunterricht
Die FDP befürwortet einen gemeinsamen inklusiven Schulunterricht von Behinderten und
Nichtbehinderten. Für die FDP gilt insoweit der Leitsatz: Gemeinsam Lernen so viel wie
möglich, getrennte Förderung so viel wie nötig. Nach Auffassung der Liberalen darf sich die
Wahl der geeigneten Unterrichtsform ausschließlich am Wohl des einzelnen Kindes
orientieren. Pauschale Lösungen lehnt die FDP deshalb ab. Die Entscheidung zur
Einführung inklusiven Unterrichts ist für jeden Schulstandort gesondert zu treffen,
maßgeblich unter umfassender Beteiligung der schulischen Gremien vor Ort, insbesondere
der Schulleitungen und Elternvertretungen. Gegenüber dem Land Hessen ist darauf
hinzuwirken, dass Schulen, in denen inklusiver Unterricht stattfindet, in ausreichendem
Umfang qualifiziertes Lehrpersonal zur Verfügung gestellt bekommen.



Bildungsinitiativen vor Ort unterstützen
Die FDP will, dass Bildungsinitiativen vor Ort umgesetzt werden können. Bildung lebt gerade
vom Engagement von Eltern, Bürgern und Vereinen: egal ob es die private Krippe,
ehrenamtliche Nachmittagsbetreuung, Fördervereine von Schulen, der Verein Technikschule
Darmstadt, oder das Sportangebot von Vereinen an Schulen ist. Eine weitergehende
Öffnung der Schulen für neue Aufgabenfelder im Bildungs- und Sportbereich ist zu fördern
und bedürfen der Unterstützung der Zivilgesellschaft. Ehrenamt und Vereinsleben stellen
für die FDP die Pfeiler einer lebendigen Bürgergesellschaft dar.
Die Technikschule Darmstadt e.V. ist ein solches Beispiel, die an 8 Darmstädter
Grundschulen in Zusammenarbeit mit Freiwilligen ergänzenden Technisch-naturwissenschaftlichen
Unterricht in verschiedenen Fachrichtungen anbietet. Ihr Ziel ist es,
in Zeiten des technischen Wandels bereits früh Begeisterung für
technisch/naturwissenschaftliche Zusammenhänge zu wecken. Der Unterricht ist kostenfrei
und ermöglicht daher Kindern aus allen gesellschaftlichen Schichten daran teilzunehmen. Er
wird überwiegend von freiwilligen Unterrichtenden, die von ihren Unternehmen für die
Aufgabe freigestellt werden oder pensioniert sind, durchgeführt. Da die Nachfrage der
Grundschulen größer ist als derzeitig abgedeckt werden kann, wird die FDP sich dafür
einsetzen, dass die Technische Universität und die HDA die Technikschule durch die
Zurverfügungstellung von entsprechenden Fachleuten unterstützen.
Kompetenz wissenschaftlicher Einrichtungen nutzen
Die kommunale Ebene bietet sich als Plattform für die Zusammenarbeit von Schule,
Lehrkräften, Kunst- und Kulturvermittlern sowie Vertretern wissenschaftlicher Institutionen
an. Neben den existierenden Institutionsformen, Ämtern und Behörden, aber auch den freien
Trägerschaften wie kommerziellen Dienstleistern im Kultur- und Bildungsbereich gilt es,
flexible und bewegliche Organisationseinheiten zu schaffen. Die FDP tritt für eine
Erweiterung der freiwilligen Kooperationsvereinbarungen zwischen den wissenschaftlichen



Einrichtungen und den Darmstädter Schulen ein. Die Spitzenforschung darf nicht im
Elfenbeinturm bleiben, sondern soll bereits an Grundschulen und weiterführenden Schulen
vermittelt werden. Nur so kann gewährleistet werden, dass unsere Kinder bereits in frühster
Jugend für Technik und Naturwissenschaften begeistert werden. Nur mit innovativen Ideen
und Produkten kann ein rohstoffarmes Land wie Deutschland seinen Wohlstand langfristig
sichern.



Haushalts- und Finanzpolitik
Prioritäten setzen
Eine solide Finanzausstattung ist Grundvoraussetzung für kommunales Engagement in allen
Bereichen des öffentlichen Lebens und damit Kernstück der kommunalen Selbstverwaltung.
Die notwendigen finanziellen Spielräume sind derzeit jedoch nicht vorhanden. Der städtische
Haushalt ist durch eine erdrückende Schuldenlast und daraus resultierende
Kapitaldienstverpflichtungen gekennzeichnet. Trotz des Beitritts zu der
Schutzschirmvereinbarung des Landes Hessen im Jahr 2012 betrug der Schuldenstand der
Wissenschaftsstadt Darmstadt und ihrer Eigenbetriebe zum 31.12.2014 gigantische 671 Mio.
Euro. Einen (zumindest) ausgeglichenen Haushalt hat es auch im Jahr 2015 nicht gegeben,
die Nettoneuverschuldung steigt kontinuierlich an. Die finanzielle Handlungsfähigkeit der
Stadt Darmstadt ist ernsthaft gefährdet, die Wahrnehmung der kommunalen
Selbstverwaltungsaufgaben finanziell nicht abgesichert. Die Gewinnung finanzieller
Spielräume im städtischen Haushalt und ein verantwortungsvoller Umgang mit dem Geld der
Bürger ist daher zentraler Mittelpunkt liberaler Haushaltspolitik. Wir wollen konsequent den
Weg der Neuverschuldung beenden und die Altschulden zurückführen. Wir treten für eine
generationengerechte Finanzpolitik ein, die den nachfolgenden Generationen nicht immer
zusätzliche Belastungen aufbürdet. Dafür benötigen wir eine klare Prioritätensetzung, die
zwischen dem Wünschenswerten und dem Notwendigen unterscheidet. Investitionen in
Bildung, Infrastruktur und Kinderbetreuung stehen für uns dabei klar an erster Stelle.
Darmstadt hat kein Einnahmeproblem
Darmstadt hat zuvorderst ein Ausgabenproblem. Zunächst sind alle Möglichkeiten der
Ausgabenreduzierung zur Konsolidierung des städtischen Haushalts zu nutzen und
auszuschöpfen. Die Darmstädter FDP wird sich für eine umfassende Überprüfung der
Ausgabenseite einsetzen und drauf drängen, dass vorrangig die zukunftsträchtigen



Ausgaben beispielsweise für die Sanierung der Schulen und Kindergärten, Erhaltung und
Ausbau der Verkehrsinfrastruktur sowie die Kosten der Kinderbetreuung abgesichert werden.
Klientelgeneigte Sonderprogramme sind einzustellen. Oberstes Ziel der FDP ist der
zeitnahe, vollständige Schuldenabbau und die Befreiung des städtischen Haushalts von der
erdrückenden Zins- und Tilgungsbelastung.
Intelligent sparen, statt dumm kürzen!
Hierzu bedarf es mehr als nur pauschaler Kürzungen aller Sachausgaben und Sperrungen
bei Stellenbesetzungen. Intelligent sparen statt dumm zu kürzen muss die Maxime künftiger
Handlungsvorschläge sein. Die FDP wendet sich daher entschieden gegen
Sachausgabenkürzungen im Wege der „Rasenmähermethode“. Vielmehr sind sämtliche
Ausgaben der öffentlichen Hand im Zuge einer umfassenden Aufgabenkritik kritisch zu
hinterfragen und einer Notwendigkeitsprüfung zu unterziehen. Die städtische
Ausgabenpolitik muss sich an Notwendigkeiten orientieren. Wünschenswerte, aber nicht
notwendige Ausgaben sind konsequent zu streichen.
Die bürgerfeindliche Erhöhung der Hebesätze im Bereich der Grundsteuer durch Grüne und
CDU werden wir rückgängig machen. Sollte aufgrund der finanziellen Entwicklungen der
Handlungsspielraum eröffnet werden, eine Senkung des Gewerbesteuerhebesatzes
vorzunehmen, so werden wir dies im Interesse der Wettbewerbsfähigkeit des Standorts
Darmstadt prüfen. Einseitige und zusätzliche Belastungen für einzelnen Branchen lehnen wir
ab.
Deregulierung
Im Zuge der vorzunehmenden Aufgabenkritik ist zeitgleich die Restrukturierung und
Verschlankung der Verwaltung voranzutreiben. Hierbei ist auf den Ausbau der Online-
Dienstleistungen sowie bürgerorientierte Öffnungszeiten ein besonderer Schwerpunkt zu
legen. Die städtische Verwaltung muss sich als Anbieter von Serviceleistungen verstehen.
Die FDP sieht in der Verwaltungsmodernisierung und dem Bürokratieabbau eine wesentliche



Zukunftsaufgabe, die dazu dienen soll, dem Bürger mehr Anreize zur Selbstorganisation und
Eigenverantwortlichkeit zu geben. Das Personalentwicklungskonzept und die
Personalvermittlungsstelle sind konsequent zu einem aktiven Organisations- und
Personalmanagement zusammenzuführen. Die FDP spricht sich gegen jede Erweiterung des
städtischen Stellenplans aus. Die Möglichkeiten der natürlichen Fluktuation innerhalb der
Verwaltung sind für eine sozialverträgliche Reduzierung der Verwaltungsstellen zu nutzen.
Kundenfreundliche Verwaltung
Verwaltung soll nach liberalem Verständnis dienen und nicht herrschen. Sie soll dem Bürger
offen, kundenorientiert und freundlich gegenüber treten. Dazu zählt auch die transparente
und nachvollziehbare Ausgestaltung städtischer Gebühren- und Beitragsordnungen. Die
städtischen Gebühren, insbesondere im Bereich Energie-, Abwasser- und Abfallentsorgung,
müssen sich strikt an dem Maßstab der Kostendeckung messen lassen und dürfen nicht zur
Schaffung verdeckter und gesetzlich nicht gerechtfertigter Einnahmequellen zu Lasten des
Bürgers missbraucht werden.
Den Neubau eines zentralen Rathauses am Standort Marienplatz lehnen wir ab.
Städtischer Vermögenshaushalt
Neben allen Konsolidierungsmaßnahmen im Verwaltungshaushalt sind jedoch auch die
Positionen des Vermögenshaushaltes kritisch zu hinterfragen. Vermögen, welches nicht der
Erfüllung städtischer Kernaufgaben dient, ist konsequent zu veräußern. Dies gilt auch für
Liegenschaften und öffentliches Wohneigentum. Die hierbei zu erzielenden
Veräußerungserlöse sind ausschließlich für die Tilgung von Altschulden oder aber für
Reinvestitionsmaßnahmen zu verwenden.
Professionelles Beteiligungsmanagment
Die FDP hat bei ihrer letzten Regierungsbeteiligung maßgeblich dafür gesorgt, dass erstmals
in Darmstadt ein professionelles und an strategischen Zielen orientiertes



Beteiligungsmanagement aufgebaut und implementiert worden ist. Wir wollen dieses
Beteiligungsmanagement in Zukunft weiter entwickeln. Über die Einführung eines
steuerlichen Querverbundes innerhalb des Stadtwirtschaftskonzerns werden wir die
Einnahmebasis des Konzerns verbreitern. Die Beteiligung der öffentlichen Hand an
privatwirtschaftlichen Unternehmen bedarf stets der besonderen Rechtfertigung und ist auf
ein Mindestmaß zu begrenzen. Daher werden wir konsequent an der Überprüfung des
Beteiligungsportfolios mit dem Ziel der weiteren Reduzierung der Anzahl von städtischen
Beteiligungen arbeiten. Dabei wollen wir das Beteiligungsspektrum der Stadt Darmstadt auf
solche Beteiligungen reduzieren, die ausschließlich dem Kernbereich der öffentlichen
Daseinsvorsorge zuzurechnen sind. Sollte eine Prüfung ergeben, dass für eine bestehende
Beteiligung keine Gründe aus der Daseinsvorsorge heraus bestehen, so ist die Entflechtung
und Veräußerung anzustreben. Die Erlöse sind zu einem Teil der Schuldentilgung der Stadt
zuzuführen, zum anderen aber auch der Reinvestition in die Schaffung verbesserter
Infrastrukturen in den Bereichen der Bildung, Schule und Kinderbetreuung. Darüber hinaus
müssen sich die Aktivitäten der Eigenbetriebe auf ihre jeweiligen Kernaufgaben
beschränken.



Stadtentwicklung
Darmstadt ist eine Stadt mit besten Zukunftsaussichten.
Dies sollte in der Stadtentwicklung nachhaltig berücksichtigt werden.Die günstige Lage und
die hervorragende Anbindung an die umgebenden Ballungsräume und Wirtschaftszentren
sowie die Ausprägung als Oberzentrum der Region machen Darmstadt zu einem attraktiven
und gefragten Wohnstandort. Diese Faktoren und die hohe Wohn- und Lebensqualität
prägen und fördern auch Darmstadts Stellung als Wirtschafts- und Forschungsstandort.
Demografischer Wandel
Künftige Maßnahmen in der Stadtentwicklung müssen zwingend Rücksicht auf die sich
verändernde Struktur der Bevölkerung nehmen und dabei auch und insbesondere auch den
Belangen einer älter werdenden Bevölkerung Rechnung tragen. Ziel sollte es hierbei jedoch
nicht nur sein, die Auswirkungen des demographischen Niedergangs zu gestalten, sondern
diesem gezielt entgegenzuwirken, im Sinne eines breiten gesellschaftlichen Bündnisses für
eine aktive Bevölkerungspolitik auf kommunaler Ebene. Die Stadtpolitik sollte ihren Beitrag
dazu leisten, dass Darmstadt ein attraktiver Wohnort für junge Familien mit Kindern wird. Die
Region Südhessen sieht sich mittelbar nicht mit dem Problem einer
Bevölkerungsschrumpfung konfrontiert, wohl aber einem Wandel in der Zusammensetzung
der Bevölkerung ausgesetzt. Die FDP setzt sich dafür ein, dass die Ergebnisse, Erfahrungen
und Erkenntnisse aus dem Bundesprojekt „Alter schafft neues – Aktiv im Alter“, das im
Stadtteil Wixhausen sehr erfolgreich durchgeführt wurde, auch in stadtweiten folgenden
Prozessen verwertet werden. Seniorinnen und Senioren sollen hier angesprochen werden,
sich bei der Entwicklung seniorengerechter lokaler Strukturen zu beteiligen. Alle künftigen
Investitions- und Entwicklungsvorhaben müssen sich nach Auffassung der FDP einem sog.
„Demografie-Check“ unterziehen. Jedes Vorhaben muss daraufhin überprüft werden, ob es



den lokalen Anforderungen unter Berücksichtigung der künftigen Entwicklungen des
demografischen Wandels hinreichend Rechnung trägt.
Mehr Weitblick
Die Bemühungen für qualitätsvolles Bauen sollten weiter ausgeweitet und gestärkt werden,
um die in Darmstadt in vielfältiger Weise vorhandene stadtplanerische und
stadtgestalterische Expertise einzubinden. Die Arbeit des Gestaltungsbeirats wollen wir
weiter fortführen. Seine Zielsetzung und Zusammensetzung ist zu überprüfen.
Ziel sollte hierbei die Festlegung städtebaulicher Leitbilder sein, die eine Rückgewinnung von
urbanem Flair in Kernbereichen des Stadtzentrums ermöglichen. Zentral für diese
Fragestellung ist hierbei die Revision des Planungsansatzes der autogerechten Stadt.
Darüber hinaus sollten gezielt stadtbildprägende Plätze und für Stadtbesucher und
Bewohner als prägend wahrgenommene Orte (Point de vue) wie Stadteingänge (z.B. die
Rheinstraße) gezielt gestaltet werden. Die Gestaltung des Straßenraumes sollte hierbei in
einer visuell korrespondierenden Beziehung zur Architektur der umgebenden Bebauung
stehen.
Friedensplatz
Die FDP setzt sich auch weiterhin für eine stadtgestalterische Neuordnung des
Friedensplatzes zwischen Weißem Turm, Schloss und Landesmuseum ein. Hierbei soll
insbesondere die Sichtachse zwischen Weißen Turm und Landesmuseum wieder hergestellt
werden.
Attraktive Wohnräume
Darmstadt stößt in seinen stadtplanerischen und städtebaulichen Konzeptionen aufgrund
verschiedener äußerer Faktoren an vorhandene Grenzen. Eine Ausdehnung des
Stadtgebietes in der Fläche ist nahezu ausgeschlossen. Dennoch muss es gelingen auch
weiterhin attraktiven und finanzierbaren Wohnraum für die Menschen in der Stadt, auch und
gerade für junge Familien, zu schaffen sowie die Angebote für ein qualitätsvolles Wohnen in



der Innenstadt zu erweitern und zu verbessern. Es sind auch Freiräume für alternative
Lebens- und Wohnkonzepte zu eröffnen. Eine einseitige Ausrichtung der Planungspolitik auf
verträgliche Maßnahmen der Verdichtung lehnt die FDP ab.
Dabei lehnen wir die Planungen des Bebauungsplanes O 17.2 (Edelsteinviertel) ab.
Stattdessen wird sich die FDP für die Einrichtung eines öffentlichen Kinderspielplatzes
Im Edelsteinviertel einsetzen.
Förderprogramme der EU stärker nutzen
Obwohl die EU für den Bereich Stadtentwicklung keine originäre Zuständigkeit besitzt, gibt
es vielfache Struktur-Förderprogramme. Die Territoriale Agenda, die auf einem Informellen
Rat in Leipzig 2007 verabschiedet wurde, hat zum Ziel, durch Empfehlungen für eine
integrierte Raumentwicklungspolitik die Potenziale der Regionen und Städte Europas für ein
nachhaltiges Wirtschaftswachstum und mehr Beschäftigung zu mobilisieren. Weiterhin soll
durch die bessere und innovative Nutzung der räumlichen Vielfalt die Wettbewerbsfähigkeit
Europas in der Welt gestärkt werden. Den Bürgerinnen und Bürgern soll Europa näher
gebracht und ihre Skepsis gegenüber europäischen Institutionen soll überwunden werden.
Die FDP setzt sich dafür ein, solche Programme der EU wie zum Beispiel Urbact, u.a. in
Zukunft konsequent zur qualitativen städtebaulichen Weiterentwicklung von Darmstadt zu
nutzen.
Konversion
Die FDP möchte den begonnenen Prozess der Konversion der ehemals militärisch
genutzten Flächen in eine zivile Nutzung zur Schaffung neuer Wohngebiete und neuer
Gewerbeflächen zügig weiter entwickeln. Daher werden wir die diesbezüglichen
Verhandlungen mit der Bundesvermögensverwaltung weiter vorantreiben und auf eine
rechts- und planungssichere Grundlage stellen. Für die Neunutzung der Flächen im Bereich
der Cambrai-Fritsch-Kaserne werden wir zeitnah einen städtebaulichen Wettbewerb
ausloben, der die Rahmenbedingungen neuer Wohnnutzungen festlegt. Hierbei ist den



vielfältigen Ansprüchen der Menschen an Wohnraum Rechnung zu tragen. Einseitige und
ideologisch motivierte Planungsszenarien lehnen wir ab. Neben Geschosswohnungsbau und
Raum für alternative Wohnformen, etwa generationenübergreifendes Wohnen, muss auch
hinreichend Platz für ein ausreichendes Angebot an freistehenden Einfamilienhäusern
berücksichtigt werden. Dabei wollen wir erreichen, dass der Konversionsprozess als eine der
bedeutendsten städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen so transparent wie möglich
gestaltet wird. Hierzu gehören für uns unverzichtbar auch planungsverträgliche Instrumente
der aktiven Bürgerbeteiligung.
Gleiches gilt auch für die Konversion des ehemaligen Klinik-Geländes in Darmstadt-
Eberstadt.
Bauleitplanung
Der begonnene Prozess der Schaffung planungssicherer Grundlagen für die weitere, auch
kleinräumige Stadtentwicklung durch das Aufstellen von Bebauungsplänen ist behutsam
fortzuführen. Hierbei gilt der Grundsatz „So wenig Bauleitplanung wie möglich, so viel wie
nötig“. Eine bevormundende und gängelnde Bauleitplanung zu Lasten der Bürgerinnen und
Bürger lehnen wir ab. Verpflichtende Regelungen über das gesetzlich vorgeschriebene Maß
hinaus, etwa im Bereich der energetischen Standards oder der objektbezogenen
Energiegewinnung sind für die FDP kein probates städteplanerisches Instrument.



Kunst & Kultur
Kunst und Kultur sind von zentraler Bedeutung für die Lebenserfüllung und
Selbstverwirklichung des Einzelnen. Sie vermitteln die Grundwerte einer freien
Zivilgesellschaft und dienen damit nicht nur dem Individuum, sondern der ganzen
Gesellschaft. Ein vielfältiges, reichhaltiges und hochwertiges Kulturleben ist ein bedeutsamer
Gradmesser für die Lebensqualität in einer Stadt. Darüber hinaus ist Kultur auch ein
gewichtiger wirtschaftlicher Faktor.
Vielfältiges Kulturleben
Darmstadt beherbergt eine Vielzahl von renommierten landeseigenen und städtischen
Kultureinrichtungen, die über Darmstadt hinaus national und international bekannt sind, wie
das Staatstheater, das Landesmuseum, das Institut Mathildenhöhe, das Jazzinstitut, das
Internationale Musikinstitut, Akademie für Tonkunst, Hessen-Design, Deutsches
Poleninstitut, Akademie für Sprache und Dichtung, PEN-Club und Literarischer März.
Darüber hinaus tragen die Freie Theaterszene, der Kunstverein, die Darmstädter Sezession,
die Centralstation und viele städtische Kultureinrichtungen zur Vielfalt und zum Ruf
Darmstadt als „Stadt der Künste“ bei.
Kulturfonds Frankfurt-Rhein-Main
Der Kulturfonds Frankfurt-Rhein-Main ist für Darmstadt eine große Chance. Mit der Einlage
von 2 Euro pro Einwohner, sowie der Verdoppelung der Gesamtsumme durch das Land
Hessen, konnten in Darmstadt gefährdete Institutionen stabilisiert und weiterentwickelt
werden. Diese Kooperation erweitert den Kulturetat der Stadt um fast 2 Millionen Euro.
Kooperation zwischen wissenschaftlichen Einrichtungen & Stadtmarketing



Wir wollen für die nächsten Jahre eine noch bessere Werbung und Vermarktung der
kulturellen Angebote in Darmstadt und eine noch engere Zusammenarbeit über die Grenzen
der Sparten, mit Hochschulen, der Wirtschaft, dem WKZ und der Tourismuswerbung der
Stadt.
Theaterszene
Die Darmstädter Theaterszene wird vom Staatstheater dominiert. Das frisch sanierte
Staatstheater und die Neugestaltung der Büchner-Anlage als Theatervorplatz wurden
national wahrgenommen und gelobt. Das Staatstheater bildet das Kernstück der
Theaterszene.
Neben dem Staatstheater ist Darmstadt jedoch auch Heimat einer ausgeprägten und
differenzierten Freien Theaterszene. Diese muss stabilisiert und weiter entwickelt werden.
Die Vernetzungen mit dem Staatstheater sind weiter auszubauen und zu verstetigen.
Die FDP wird die finanzielle Förderung der freien Theaterszene auf dem bisherigen Niveau
erhalten. Darüber hinaus wird sich die FDP auf Landesebene für eine Neuordnung der
Finanzierung der Staatstheater einsetzen und einen eigenen Finanzierungsbeitrag der
Umlandkommunen einfordern. Hierdurch eingesparte Finanzmittel sind zur weiteren
Förderung der freien Theaterszene zu verwenden.
Ensemble Mathildenhöhe
Die FDP unterstützt den Prozess der Bewerbung der Mathildenhöhe als UNESCO-Weltkulturerbe
und wird diesen konsequent fortführen. Hierzu gehören auch die
erforderlichen Bauleitplanungsmaßnahmen im Rahmen der Entwicklung eines
Bebauungsplans für die Mathildenhöhe als auch die konzeptionelle Überlegung für eine
Bebauung des Osthangs. Die FDP wird hierfür einen städtebaulichen Wettbewerb ausloben.
Die durch den Umzug des Deutschen Polen-Instituts in das Stadtschloss frei werdenden
Jugendstilvillen auf der Mathildenhöhe sollen mit dem Institut Mathildenhöhe und der



Deutschen Akademie für Sprache und Dichtung in eine noch engere und bessere
Kooperation eintreten.
Residenzschloss
Das Residenzschloss als Teilbereich der Technischen Universität wird in seiner Erhaltung
und Renovierung von der FDP stark unterstützt. Die Öffnung der Schlossbastion für
gastronomische Zwecke bleibt eine Forderung der FDP. Die weitere gärtnerische Anlage
des Schlossgrabens und die damit verbundene Öffnung für die Allgemeinheit begrüßen wir
und werden die TU bestärken, diesen Weg weiter zu verfolgen. Der Umzug des Deutschen
Polen-Instituts in die renovierten westlichen Räume des Stadtschlosses wird von der FDP
ausdrücklich begrüßt, weil damit die Aufgaben dieses nun 50 Jahre alten Instituts, das der
Verbindung und Verständigung von Deutschland und Polen dient, noch besser
wahrgenommen werden können.
Schlossmuseum
Die Neukonzeption, Renovierung und Betreuung des Schlossmuseums wird von uns weiter
vorangetrieben. Das Nutzungskonzept für das Schloss als Herzstück der Innenstadt muss
umgesetzt werden.
Denkmalpflege
Denkmalpflegerische Maßnahmen zur Erhaltung des Paulusplatzes, der Rosenhöhe, des
Spanischen Turms und des Mausoleums, sowie der Brunnenanlagen müssen auch mit
bürgerschaftlichem Engagement vorangetrieben werden.
Musikszene
Die Musikszene ist vor allem zur Stabilisierung der Akademie für Tonkunst und der
Jugendmusikschule evaluiert worden. Die Kooperationen mit Schulen müssen verstärkt
werden. Chopin-Gesellschaft, Graupner-Gesellschaft, die Chöre und die Residenzfestspiele



müssen auch mit Hilfe von Sponsoren gefestigt werden. Das Jazzarchiv und das Institut für
zeitgenössische Musik brauchen Depoträume, Sicherung der umfangreichen Musikalien und
Vernetzung – das kann nur im Konsens von Stadt und Mäzenen geschehen. Die
Centralstation muss ihr innovatives Kulturangebot – nach der finanziellen Konsolidierung –
mit Kooperationen in der Region sichern, etwa mit dem „Kulturzentrum Schlachthof
Wiesbaden“ und dem „Mousonturm“ in Frankfurt.
Literatur
Die Literarischen Vereine und Gesellschaften sollen weiter unterstützt werden.
Die Stadtbibliothek mit ihren großen Angeboten für Erwachsene und vor allem für Kinder ist
in ihrem Angebot zu stabilisieren und weiter auszubauen. Dies gilt im Rahmen der
finanziellen Möglichkeiten auch für die Stadtteilbibliotheken.
Die von der FDP initiierten Vorleseaktionen für Kinder in Kitas und Schulen sollen in
Zusammenarbeit mit der „Stiftung Lesen“ fortgesetzt werden.
Büchner-Gedenkstätte im Alten Pädagog
Nicht nur Georg Büchner, sondern die Familie Büchner insgesamt, hat mit ihrem vielfältigen
Wirken die Entwicklung von Darmstadt und der Region stark geprägt. Dieses umfassende
Wirken in vielen gesellschaftlichen Bereichen gilt es in der heutigen Zeit angemessen zu
dokumentieren und zu präsentieren. Die FDP setzt sich daher für die Einrichtung einer
Büchner-Gedenkstätte in den Räumen des Alten Pädagogs ein, die in Kooperation mit dem
Verein des Geburtshauses von Georg Büchner in Goddelau, dem Vereindes Wohnhauses
von Wilhelm Büchner in Pfungstadt und der Luise-Büchner-Gesellschaft in Darmstadt
arbeiten soll. Insbesondere setzt sich die FDP für die Errichtung eines Luise-Büchner-
Denkmals ein.



Netzwerke
Netzwerk – als Ausdruck neuer Kooperationen zwischen den Kultureinrichtungen und
privaten Institutionen – ist angesichts der Finanzsituation der Städte die Notwendigkeit der
Zeit. Dies muss sich auch auf eine verstärkte Zusammenarbeit mit den Hochschulen,
Forschungseinrichtungen, dem Wissenschafts- und Kongress-Zentrum, Wirtschaft,
Sozialeinrichtungen und bürgerliches Engagement in den nächsten Jahren ausdehnen.
Nur so bleibt Darmstadt auch eine Stadt von Kunst und Kultur!
23
Mobilität & Verkehr
Eine leistungsfähige Verkehrsinfrastruktur ist Grundlage jeder wirtschaftlichen Entwicklung.
Die Anbindungen Darmstadts an das überregionale straßen- und schienengebundene
Verkehrswegenetz ist folglich auszubauen und zu erweitern.
ICE
Die FDP setzt sich für eine optimale Einbindung Darmstadts in das ICE-Hochgeschwindigkeitsnetz
über die Drehscheibe Fernbahnhof am Flughafen Frankfurt ein.
Im Vordergrund steht für uns eine verkehrlich optimale und räumlich bestverträgliche
Anbindung Darmstadts an die wichtigen überregionalen Knotenpunkte in der Region. Die
FDP fordert für eine schnelle schienengebundene ÖPNV-Anbindung Darmstadts an den
Frankfurter Flughafen und den Fernbahnhof in Verbindung mit einer weiterführenden
Trassierung nach Wiesbaden. Die Einrichtung attraktiver Regionalverbindung mit kurzen
Fahrzeiten und Zugtaktungen stellt eine zukunftsorientierte Lösung der Gesamtproblematik
im Ballungsraum Rhein-Main dar und führt zu einer erheblichen Aufwertung des Darmstädter
Hauptbahnhofs.
Parken in der Innenstadt
Die FDP fordert die Ausweitung der Möglichkeiten für kostenfreie Kurzzeitparkmöglichkeiten
(sog. Brötchentaste) auf den vorhandenen öffentlichen Parkflächen und ein
gleichberechtigtes Neben- und Miteinander von öffentlichem Personennahverkehr und
Individualverkehr. Die FDP wendet sich strikt gegen die Monopolisierung der
Parkhausbewirtschaftung in der Darmstädter Innenstadt und fordert, durch künftige
Vergabeentscheidungen mehr Wettbewerb zu eröffnen. Zudem sind alle Möglichkeiten
auszuschöpfen, um das Parken in den innerstädtischen Parkhäusern attraktiver,



umweltverträglicher und sicherer zu gestalten. Hierzu zählt unter anderem ein modernes
Parkleitsystem.
Keine Erhöhung der Parkgebühren
Die FDP wendet sich strikt gegen die Einführung einer flächendeckenden
Parkraumbewirtschaftung in der Kernstadt und den Stadtteilen.
Das bedeutet mehr Parkgebühren, aber auch hohe Kosten für Anwohnerparken.
Das Johannes- und das Woogsviertel sollen nach dem Willen von Grün-Schwarz
Modellquartiere für ein stadtweites Parkraumbewirtschaftungskonzept werden. Um das
ganze Konzept umzusetzen, ist die Gründung einer eigenen Gesellschaft geplant. Über die
Gebühreneinnahmen will Grün-Schwarz die Kosten finanzieren. Kostenloses Parken würde
es auf öffentlichen Flächen in Darmstadt dann bald nicht mehr geben. Geschäfte werden
darunter leiden, Rechtsanwälte, Ärzte, Kleinunternehmer und Anwohner. Kaufkraft ginge
verloren. Die FDP ist gegen diese autoritäre Aktion!
Intelligente und vernetzte Ampelschaltung
Die geltende Einzelschaltung der Ampel- und Signalanlagen für den ÖPNV darf nicht zu
einer unangemessenen Behinderung des Individualverkehrs führen. Zur Verbesserung des
Verkehrsflusses setzt sich die FDP für die Vernetzung aller Ampelanlagen ein, um eine
zügige Fahrt innerhalb des Stadtgebiets zu ermöglichen. Darüber hinaus fordern wir die
Abschaltung von Anlagen in den Nachtzeiten. Aus diesem Grund ist zu überprüfen, welche
Signal- und Ampelanlagen in den Nachtstunden, insbesondere ab Mitternacht, überhaupt in
Betrieb sein müssen.
Gleichberechtigung des Individualverkehrs
Die FDP wird sich für ein gleichberechtigtes Miteinander von ÖPNV und Individualverkehr
einsetzen. Um die Innenstadt jedoch von unnötigem Verkehr zu entlasten sind an den
großen Einfallstraßen park and rideParkplätze einzurichten.



Den Bedürfnissen von Fußgängern und Radfahrern ist durch eine bedarfsgerechte Anlage
und Planung von Fuß- und Radwegen Rechnung zu tragen, die mögliche Konfliktpunkte
bereits im Vorfeld erkennen und vermeiden muss. Die zusammenhanglose Einrichtung von
Fahrradstraßen lehnen wir ab.
Straßensanierung
Die FDP wird den erheblichen Investitionsstau im Bereich der Straßensanierung beheben
und kontinuierlich zurückführen. Anhand der vorhandenen Straßenzustandsberichte muss zu
Beginn der Wahlperiode ein verbindlicher Sanierungsplan aufgestellt werden, der mit den
entsprechenden Investitionsmitteln zu hinterlegen ist. Dieser Sanierungsplan ist für die
Dauer der Wahlperiode verbindlich und sukzessive abzuarbeiten. Bei den erforderlichen
Straßenbaumaßnahmen sind soweit möglich, die notwendigen Kanalsanierungsarbeiten mit
zu erledigen.
Umgehungsstraße
Die FDP bekennt sich zum dringenden Erfordernis des Baus einer weiträumigen
Umgehungsstraße als einer der tragenden Säulen der regionalen Verkehrsentwicklung.
Hierzu werden wir unverzüglich Gespräche mit dem Landkreis Darmstadt-Dieburg und den
Umlandkommunen aufnehmen. Ohne Nordostumgehung ist zu wenig!
Die von Grün-Schwarz propagierte Straßenbahnlinie nach Groß-Zimmern ist
erwiesenermaßen unrentabel und bietet keine Lösung für den Güter- u. Warenverkehr.
Verkehrsdrehscheibe Ostbahnhof
Wegen des Fehlens einer Umgehungsstraße muss die vorhandene Infrastruktur ertüchtigt
werden. Schwerpunkt dabei soll die Region um den Ostbahnhof sein. Hier muss der
vorhandene Verkehr aus dem Osten und dem Landkreis Darmstadt-Dieburg aufgenommen,
an Darmstadts Bedürfnisse angepasst werden und umgekehrt. Bahnpassagiere,
Autoinsassen, Motorradfahrer, Motorrollerfahrer, Radfahrer und Fußgänger sollen Zielgruppe



dieser Adaptionsmaßnahmen sein. Um den Ostbahnhof herum gibt es noch Freiflächen, um
solch eine Drehscheibe umweltverträglich zu entwickeln. Parkraum kann bereitgestellt, ein
Umsteigen auf ÖPNV ermöglicht werden. Der Parkraum darf nicht zu teuer sein. Sowohl die
Innenstadt Darmstadts als auch Frankfurt in der Ferne stellen Zielgebiete, Destinationen dar.
Individuelle Bedürfnisse sind bei der Vernetzung unabdingbar. Ausbau und Aufbau von Car-
Sharing-Station, Support der E-Mobilität, Reaktivierung der Straßenbahnlinie zum
Luisenplatz, Taxi-Station, Installation eines Fahrradverleihs, Verbesserung des ÖPNV, freie
und individuelle Wahl des Verkehrsmittels, sind tragende Elemente einer solchen
Entwicklung.
Umgestaltung der Frankfurter Straße auf der Höhe der Firma Merck
Die FDP tritt ein für eine einvernehmliche Lösung mit den Einwohnern des Stadtteils
Arheilgen und fordert eine bürgernahe Entscheidung, die auch den Anliegen der Betroffenen
gerecht wird. Der verkehrlichen Bedeutung der Frankfurter Straße für die Erschließung des
Stadtteils Arheilgen ist in jedem Falle Rechnung zu tragen.



Wirtschaftsförderung
Den Wirtschaftsstandort Darmstadt zu erhalten, auszubauen und zu stärken muss
vorrangiges Ziel einer zukunftsorientierten kommunalen Wirtschaftspolitik sein. Politik, auch
Kommunalpolitik, kann wirtschaftliches Wachstum nicht schaffen, sie kann und muss jedoch
die Rahmenbedingungen dafür setzen, dass es den Unternehmen gelingt, Wachstum und
Arbeitsplätze zu generieren. Dabei ist es unabdingbare Voraussetzung, auf die Bedürfnisse
von Unternehmen, bestehenden und solchen mit Neuansiedlungsgedanken, einzugehen und
diesen Bedürfnissen entgegenzukommen.
Verfügung kommunaler Gewerbeflächen
Die FDP setzt sich auch weiterhin für die Schaffung schneller und unbürokratischer
Strukturen für die Genehmigungsverfahren bei Neuansiedlungs- und Investitionsvorhaben
ein. Und zwar durch die Schaffung von Servicecentern als zentrale Anlaufstelle für
Unternehmen im Verkehr mit den städtischen Behörden, die eine koordinierte Bearbeitung
durch die involvierten Fachdienststellen sicherstellen. In Kooperation mit dem beim
Regierungspräsidium Darmstadt angesiedelten Einheitlichen Ansprechpartner wollen wir
auch bei der städtischen Wirtschaftsförderung eine zentrale Anlaufstelle etablieren.
Verbesserung der örtlichen Versorgung mit Gütern und Dienstleistungen
Zudem setzt sich die FDP für eine kundenorientierte und verbraucherfreundliche
Gewerbekultur ein, in dem unter anderem die Möglichkeit gegeben und gefördert wird, die
Freiräume des Ladenschlussgesetzes weitestgehend auszuschöpfen.
Standortmarketing
Die Stärken Darmstadts müssen im Rahmen eines professionellen Stadt- und
Standortmarketings offensiv vermarktet und hervorgehoben werden. Die Strukturen des City-


Marketing e.V. und der Darmstadt Marketing GmbH wollen wir kontinuierlich fortentwickeln
und dabei noch bestehende Doppelstrukturen abbauen. Die Integration der Vermarktung von
touristischen und kulturellen Angeboten ist zu verstärken.
Die FDP bekennt sich zur Einbindung Darmstadts in die Standortmarketingaktivitäten der
Rhein-Main-Region. Wir verstehen Darmstadt als einen wertvollen Bestandteil des
Ballungsraums Frankfurt und wollen auch international für diesen werben. Dabei sind die
Vermarktungsstrategien der Region und des Landes über die HessenAgentur und Hessen
Trade&Invest fester Bestandteil unseres kommunalen Standortmarketings.
Innenstadtgestaltung & Stärkung des Einzelhandels
Kernstück einer zukunftsorientierten Wirtschaftsförderung muss jedoch die Steigerung der
Attraktivität der Innenstadt und die Stärkung des innerstädtischen Einzelhandels sein. Die
Gewährleistung einer kunden-, familien- und kinderfreundlichen sowie erlebnisorientierten
Einkaufsatmosphäre ist vorrangiges Ziel kommunaler Einflussnahme auf die Gestaltung der
Innenstadt.
Hierzu bedarf es einer guten und unkomplizierten Erreichbarkeit der Innenstadt mit allen
Verkehrsmitteln, der Schaffung eines attraktiven und kostengünstigen Parkraumangebotes
sowie der aktiven Förderung einer ausgewogenen und vielfältigen Funktionsmischung des
innerstädtischen Einzelhandels. Die FDP wird ich dafür einsetzen, dass die Möglichkeiten
des kostenfreien Kurzzeitparkens in der Innenstadt erweitert werden und auf die Mollerstadt
übertragen werden.
Die FDP setzt auf die freiwillige Mitarbeit der betroffenen Wirtschaftsvertreter und
Immobilieneigentümer und auf deren Bereitschaft, sich zur Wahrung und Förderung ihrer
eigenen Interessen inhaltlich und wirtschaftlich an Strukturverbesserungsmaßnahmen zu
beteiligen. Die Einführung von Zwangsverbänden und Zwangsgemeinschaften lehnt die FDP



jedoch strikt ab. Wir werden uns für die Organisation eines gemeinsamen, freiwilligen
Lieferservice des Darmstädter Einzelhandels unter Führung der IHK und des
Stadtmarketings einsetzen.
Die FDP bekennt sich zur Neuansiedlung eines Lebensmitteleinkaufsmarktes im Ortskern
von Eberstadt.
Gewerbevereine
Neben der zentralen Entwicklung für die gesamte Stadt ist der Gewerbeentwicklung in den
einzelnen Stadtteilen besonderes Augenmerk zu schenken. Die FDP bekennt sich zur
Struktur der dezentralen Gewerbevereine in den einzelnen Stadtteilen als einer der
tragenden Säulen wirtschaftlicher Entwicklung und Zusammenarbeit in unserer Stadt. Wir
wollen die bisherige Unterstützung für die Darmstädter Gewerbevereine in vollem Umfang
aufrechterhalten. Das Zentrenkonzept für den Einzelhandel ist beizubehalten und
bedarfsgerecht fortzuentwickeln.
Ausweisung von Gewerbeflächen
Zur zielgerichteten Entwicklung vorhandener Gewerbeflächen wollen wir ein Gesamtkonzept
„Ansiedlungspolitik“ entwickeln. Neben einer ausführlichen Bestandsaufnahme der freien
Gewerbeflächen soll dieses auch konzeptionelle Erwägungen für eine strukturierte
Neuansiedlung von Gewerbebetrieben enthalten. Wir wollen im Rahmen einer konsequenten
Cluster-Politik dafür sorgen, dass sich in Darmstadt auch künftig Unternehmen aus
Innovations- und Zukunftsbranchen ansiedeln.
Kooperation zwischen Wirtschaft & Wissenschaft
Die Kooperationen zwischen Wirtschaft und Wissenschaft sind zu erweitern und
auszubauen. Darmstadt ist als renommierter Wissenschaftsstandort prädestiniert für die
Förderung von Technologietransferzentren, in denen die Ergebnisse innovativer
Forschungstätigkeiten für die Belange der Wirtschaft nutzbar gemacht werden können.



Die FDP unterstützt jegliche Bemühungen der heimischen Hochschulen im Bereich der
Unternehmensausgründungen und der freiwilligen Kooperation mit den ansässigen
Unternehmen.
In diesem Zusammenhang ist auch den Investitions- und Erweiterungsabsichten der in
Darmstadt befindlichen wissenschaftlichen Einrichtungen und Instituten jede Form von
Unterstützung zukommen zu lassen.
Im Rahmen einer aktiven Technologie- und Gründerförderung wollen wir gemeinsam mit
Partnern aus Wissenschaft und Kreditwirtschaft einen „Darmstädter Innovationsfonds“
einrichten, über den junge Unternehmen zinsgünstige Mikrokredite erhalten können, mit
denen die Aufbauphase dieser Unternehmen unterstützt werden soll.
Wir wollen zudem dafür eintreten, dass die bisherigen Bemühungen zur Schaffung von
zukunftsorientierten Industrie-Clustern, wie z.B. die Netzwerke rund um das House of IT,
sowie das House of Pharma and Healthcare, weiter befördert und aktiv unterstützt wird.
Darmstadt in Europa
Der Einfluss europäischer Richtlinien auf die Gesetzgebung nimmt stetig zu. Die
Wirtschaftsregionen Europas stehen untereinander im Wettbewerb. Der Standort Darmstadt
muss zur Wahrung seiner Interessen die Entwicklungen in Europa frühzeitig im Blick haben,
um die Einflussmöglichkeiten in den europäischen Meinungsbildungsprozessen effektiv
nutzen zu können.
Die FDP setzt sich dafür ein, die europäischen Belange in Politik und Verwaltung in enger
Zusammenarbeit mit der Vertretung des Landes Hessen in Brüssel stärker in den Fokus zu
rücken.
Kommunales Vergabe- und Beschaffungswesen
Die FDP hat maßgeblich darauf hingewirkt, dass das Vergabe- und Beschaffungswesen der
Stadtverwaltung zeitgemäß weiterentwickelt werden konnte. Durch die Erhöhung der
Wertgrenzen für die freihändige Vergabe konnte ein geeignetes Instrumentarium geschaffen



werden, um Verwaltungshandeln wirtschaftlicher, schneller und unbürokratischer zu
gestalten. Die FDP hält hieran fest und wird die Durchführung von elektronischen
Vergabeverfahren beibehalten.
Die Stadtverwaltung und ihre Eigenbetriebe tragen jährlich mit einem erheblichen
Auftragsvolumen zur Wirtschaftskraft Darmstadts und der Region bei.
Das kommunale Vergabe- und Beschaffungswesen muss dabei auch künftig in erster Linie
dem Gebot wirtschaftlichen Verwaltungshandelns entsprechen, dies gilt angesichts der
äußerst angespannten Haushaltslage der Stadt mehr denn je.



Bürgergesellschaft
Die Demokratie lebt vom Engagement ihrer Bürger. Dies gilt in besonderem Maße für das
ehrenamtliche Engagement in Sport-, Kultur- und sonstigen Vereinen wie zum Beispiel die
AK 55 Plus, Bürgerinitiativen, politische Parteien, Selbsthilfeorganisationen, Religions- und
Weltanschauungsgemeinschaften, Stiftungen und anderen freiwilligen Kooperationen. Die
FDP will dieses private ehrenamtliche Engagement und die freiwillige Selbstorganisation der
Bürger uneingeschränkt ermutigen und fördern. Vereinsförderung und Stärkung des
Ehrenamtes sind integraler Bestandteil liberaler Kommunalpolitik , die auf die Initiative des
Einzelnen und seine Bereitschaft zur Übernahme von Verantwortung setzt. Zur Sicherung,
Förderung und Motivation dieses unverzichtbaren Engagements muss diese positive Aktivität
möglichst entbürokratisiert sein. Insbesondere stellt das seit dem 01.01.2015 geltende
Gesetz zur Regelung eines allgemeinen Mindestlohnes Ehrenamtler und Sportvereine vor
besonders große Probleme und Unsicherheiten, da es keine rechtssichere Abgrenzung
zwischen ehrenamtlichen Tätigkeiten und Beschäftigungen, auf die das Mindestlohngesetz
anzuwenden ist, gibt. Die Auswirkungen des Gesetzes erschweren die ehrenamtliche Arbeit
in gemeinnützigen Vereinen erheblich. Es schafft Unsicherheiten auf Seiten der
ehrenamtlichen Vorstände sowie einen unverhältnismäßigen Prüf- und
Dokumentationsaufwand.
Bürgerbeteiligung
Die FDP setzt sich für frühe Information und Mitwirkung der Bürgerschaft ein. Wichtige
Projekte der Stadt sollen in quartier- und stadtteilbezogenen Bürgerversammlungen,
Fachdiskussionen, Informations- und Diskussionsveranstaltungen, Mediations- und
Monitoringverfahren in Zukunft vor parlamentarischen Entscheidungen öffentlich
durchgeführt werden. Danach erwarten wir aber auch gemäß den Regeln der



repräsentativen parlamentarischen Demokratie von der Bürgerschaft die Akzeptanz der
Parlamentsentscheidung der gewählten Stadtverordneten.
Vereinsleben
Die Stadt Darmstadt verfügt über ein vielfältiges Angebot an Vereinen, die alle über ein
aktives Vereinsleben verfügen. So vielfältig das Angebot, so zahlreich auch die damit
verbundenen Möglichkeiten des Einzelnen für eine aktive Freizeitgestaltung nach Wunsch.
Auch diese Vielfältigkeit trägt zur Attraktivität Darmstadts als Wohnstandort maßgeblich bei.
Darüber hinaus leisten die Vereine unverzichtbare Arbeit im sozialen Bereich, etwa bei der
Integration ausländischer Mitbürger oder der Schulung frühkindlicher Motorik.
Als Beispiel ist hier das geplante Projekt einer Bewegungs- und Ernährungskindertagesstätte
auf dem Gelände der Sportgemeinschaft Arheilgen zu nennen. Der Schwerpunkt
frühkindlicher Erziehung wird hierbei auf Bewegung und gesunde Ernährung in Kooperation
mit einem Sportverein gelegt. Bewegung ist die unabdingbare Voraussetzung für die
körperliche, geistige, soziale sowie emotionale Entwicklung von Kindern. Die FDP wird
solche Projekte weiter fördern und unterstützen.
Der beschlossene Sportentwicklungsplan ist Grundlage der Weiterentwicklung der
Sportförderung.
Für die Heimstättensiedlung und die Konversionsflächen wollen wir eine
Sportstättenentwicklungsplanung erarbeiten.
Kooperationen nutzen
Die FDP setzt sich für die Beibehaltung der finanziellen Förderung der Vereinsarbeit über die
Sportförderrichtlinien hinaus ein, und tritt für eine nachhaltige Erhöhung der
Investitionspauschale für Sportvereine ein, damit sanierungsbedürftige Sportanlagen
fachgerecht instandgesetzt werden können. Insbesondere energetische
Sanierungsmaßnahmen sind zu fördern. Dennoch erkennen wir, dass es vielen Vereinen
immer weniger gelingt, aus eigener Kraft die bestehenden Sportanlagen zu unterhalten und



zu betreiben. Hier wird eine Verbesserung nur erreichbar sein, wenn alle Möglichkeiten einer
Zusammenarbeit und Kooperation genutzt werden. Die FDP wird daher die freiwilligen
Bemühungen der Vereine für Kooperationen und Zusammenarbeit fördern und stärken.
Finanzielle Anreize sollen dabei helfen, die Möglichkeiten der Kooperationen zu stärken.
Sportkommission
Zur Verbesserung der Mitwirkungsmöglichkeiten der Vereine wird die FDP die
Zusammensetzung der Sportkommission des Magistrats ändern und die Anzahl der
Vereinsvertreter erhöhen.
„Stadionneubau Böllenfalltor“
Wir werden das begonnene Bauleitplanungsverfahren zur Errichtung eines Neubaus für eine
moderne Mehrzweckarena am Standort Böllenfalltor weiter zügig voran treiben.
Dabei werden wir ein Verkehrskonzept erarbeiten, dass die Belastungen für die umliegenden
Wohngebiete auf das vermeidbare Minimum beschränkt.
Ein Stadionneubau kann für die FDP jedoch nur dann realisiert werden, wenn eine
kostendeckende und tragfähige Investitionskosten- und Businessplanung erarbeitet werden
kann. Mehrbelastungen des städtischen Haushalts lehnen wir ab.



Sozialpolitik
Die beste Sozialpolitik ist eine gute Ausbildung und ein Arbeitsplatz.
Jugendpolitik
Bildung und soziale Kompetenz beginnen im Kindergarten. Daher ist für den
Kindergartenbesuch insbesondere in Wohnvierteln mit besonderem Entwicklungsbedarf,
aber auch in Migrantenfamilien (Spracherwerb!) zu werben. Ebenso werden wir die soziale
Staffelung der Kindergartenbeiträge beibehalten.
Wo in der Schule zusätzliche soziale Probleme auftreten, sind SchulsozialarbeiterInnen und
Schulpsychologensinnvoll. Ferner brauchen wir eine gute Hausaufgabenbetreuung. Diese
Arbeit können auch Ehrenamtliche machen, und schon manche fördernde Patenschaft hat
sich so entwickelt. Auch Jugendverbände und Sportvereine können die
Nachmittagsbetreuung und Ferienspiele in den Schulen erfolgreich gestalten. Als
Anerkennung hat sich die Jugendleiterkarte (Juleika) bewährt. Nicht zu vergessen sind die
wunderbaren Projekte wie der Kinderzirkus Datterino und Zirkus Waldoni.
Seniorenpolitik
Die FDP unterstützt den neu gebildeten „Seniorenbeirat“, der sicherlich gute Ideen dem
Sozialausschuss und dem Darmstädter Magistrat präsentieren wird.
Unabhängig davon ist eine seniorengerechte Gestaltung der Innenstadt längst überfällig.
Dazu zählen z.B. stolperfreie Asphaltwege auf dem Luisenplatz, die regelmäßige Präsenz
des Ordnungsamtes gegen Belästigungen und das Aufstellen von Bänken.
Wohnungspolitik
Leider ist der preiswerte Wohnraum in Darmstadt knapp geworden. Bei der Umwandlung des
ehemaligen Klinikums in Darmstadt-Eberstadt in Wohnraum ist zügiges Handeln gefordert.



Unabhängig davon wäre eine Wiederbelebung der sozialen Wohnungsbauförderung sinnvoll.
Als Bauherren ist hier nicht nur an den Bauverein, sondern auch an Privatinvestoren
gedacht.
Die von Grün-Schwarz beschlossene Erhöhung der Grundsteuer muss rückgängig gemacht
werden, denn sie belastet ganz wesentlich die Nebenkosten der Mieter.
Stadtteilbezogene Arbeitskreise wie in Eberstadt und Kranichstein haben sich bewährt und
sind zu fördern und fortzuführen. Wir werden prüfen, ob diese erfolgreichen Modelle auch auf
andere Stadtteile ausgedehnt werden können.



Flüchtlingspolitik
Die Inkompetenz der Bundesregierung und die mangelhafte Unterstützung durch das Land
haben auch in Darmstadt dazu geführt, dass der Zustrom von Flüchtlingen zu großen
Belastungen führt.
Die FDP dankt den vielen ehrenamtlichen Helfern von Rotem Kreuz, Freiwilligen
Feuerwehren, vielen anderen Organisationen und Einzelpersonen, deren selbstlose Mithilfe
überhaupt erst ermöglicht hat, den bisherigen Ansturm in Darmstadt einigermaßen
reibungslos zu bewältigen.
Die grundsätzlichen Entscheidungen zur Flüchtlings- und Einwanderungspolitik sind
Bundesthema und bei einer Kommunalwahl nicht zu beeinflussen. Die Kommunen sind aber
die Ebene, auf der die Folgen getragen werden müssen. Sei es mit der Belegung von
Sporthallen und Bürgerhäusern, mit finanzieller Belastung des städtischen Haushalts und der
Verwaltung und weiteren Engpässen im Wohnungsmarkt.
Die FDP sieht die Notwendigkeit, die bisher in Darmstadt erfolgreich betriebene dezentrale
Unterbringung teilweise durch größere Einheiten zu ergänzen und dafür auch Immobilien zu
erwerben. Eine überteuerte Anmietung wird abgelehnt.
Es ist mehr als sinnvoll, wenn die Flüchtlinge bei Renovierung und Unterhalt der Unterkünfte
mitarbeiten. Hierzu sollten alle rechtlichen Möglichkeiten ausgenutzt werden.
Absolut notwendig ist die verpflichtende Teilnahme an Kursen zur sprachlichen und
beruflichen Qualifizierung und einer klaren Orientierung über die hier geltenden Gesetze und
kulturellen Hintergründe. Dazu gehört besonders der Schwerpunkt Gleichberechtigung von
Frau und Mann.
Die von vielen Freiwilligen bereits jetzt angebotenen Kurse bedürfen dringend der
organisatorischen Unterstützung durch die Verwaltung und besserer Ausstattung der



Schulungsräume. Um allen die Teilnahme zu ermöglichen, muss gegebenenfalls auch eine
Kinderbetreuung organisiert werden.



Gesundheitspolitik
Eine qualitativ hochwertige und bedarfsorientierte Versorgung im Gesundheitsbereich ist für
die kommunale Daseinsvorsorge von zentraler Bedeutung. Auch hier ist dem
demografischen Wandel einer älter werdenden Gesellschaft in besonderem Maße Rechnung
zu tragen.
Die FDP bekennt sich zu einem gesundheitspolitischen Leitbild, das Gesundheitsförderung,
Gesundheitserziehung und Krankheitsprävention als Querschnittsaufgabe definiert, die in
allen kommunalen Politikfeldern angemessen zu berücksichtigen sind.
Darmstadt verfügt über leistungsfähige, eigenständige Krankenhäuser.
Dem Klinikum Darmstadt kommt dabei als Maximalversorger für die medizinische
Infrastruktur Darmstadts und der Region eine zentrale Bedeutung zu. Zahlreiche Zertifikate
in folgenden medizinischen Bereichen sind ein Beleg für die Erfüllung umfangreicher
Qualitätsvorgaben: ChestPain Unit, Diabetologie, Endometriosezentrum, Gefäßzentrum,
Gynäkologisches Krebszentrum Darmstadt, Hauttumorzentrum, Neprologische
Schwerpunktklinik, Südhessisches Brustzentrum Darmstadt, Überregionale Stroke Unit,
Überregionales Traumazentrum.
Die Klinikum Darmstadt GmbH kann aber ihre gute stationäre Versorgung nur
aufrechterhalten, wenn ausreichend gutes Pflege- und ärztliches Personal mitarbeitet und
adäquate Arbeitszeiten sowie entsprechende Vergütung eingehalten werden.
Die FDP hat maßgeblich und mit Erfolg darauf hingewirkt, die Klinikum Darmstadt GmbH
strukturell an den Erfordernissen neu auszurichten und wichtige Weichenstellungen für deren
Zukunftsfähigkeit vorzunehmen. Diesen eingeleiteten Konsolidierungsprozess werden wir bei
diesem kommunalen Unternehmen fortführen.
Das Klinikum Darmstadt ist das am stärksten wachsende Krankenhaus in Hessen. Durch
den Erwerb der beiden katholischen Krankenhäuser Marienhospital und St. Rochus –



Krankenhaus (Dieburg) sowie der Errichtung des Zentralen Neubaus wird das Klinikum
strategisch gestärkt und für die Zukunft gerüstet sein. Die FDP unterstützt die
Zusammenlegung der beiden Klinikstandorte Darmstadt und Eberstadt in der Innenstadt im
Rahmen des Zentralen Neubaus, um weitere Optimierungsreserven freizusetzen. Wir treten
deshalb auch dafür ein, dass sich die Klinikum Darmstadt GmbH weiterhin in der Region
verstärkt vernetzt und mit anderen Krankenhäusern kooperiert.
Das Alicehospital ist ein traditionsreiches und leistungsfähige Krankenhaus, das ursprünglich
aus dem Alice Verein für Krankenpflege (1867) hervorgegangen ist. Als
Belegarztkrankenhaus hat es eine wunderbare Verzahnung der prästationären Versorgung
mit der stationären Behandlung, und auch die postoperative Versorgung ist im
Belegarztsystem meist in der gleichen fachärztlichen Hand. Insbesondere genießt die
kardiologische Klinik einen überdurchschnittlich guten Ruf. Ergänzt wird das Spektrum
dieses Hauses durch die benachbarten leistungsfähigen Darmstädter Kinderkliniken
„Prinzessin Margaret“.
Mit dem von der ev. Kirche getragene Elisabethenstift besitzt Darmstadt ein weiteres,
ebenso leistungsfähiges Krankenhaus, in dem klassische Versorgung und Belegarztsystem
ergänzend verwoben sind. Insbesondere die psychiatrische Tagesklinik wie auch die
Geriatrie und Palliativmedizin sind aus der medizinische Versorgung des Darmstädter
Raums nicht mehr wegzudenken.
Seit kurzem gehört auch das Marienhospital, früher in alleiniger katholischer Trägerschaft,
zur Klinikum Darmstadt GmbH. Schwerpunkte sind u.a. seine Geburtshilfe und die
multinodale stationäre Therapie chronischer Schmerzzustände. Diese Abteilungen werden
wir stärken und erhalten.
Die FDP setzt sich, wegen der erfolgreich gewachsenen Strukturen und des Wettbewerbs,
für die Erhaltung dieser Häuser ein. Sie wird aber Bestrebungen, die auf Zusammenarbeit
und Spezialisierung hin zielen, unterstützen, ohne deswegen eine leistungsfähige stationäre
Grundversorgung für den „Alltag“ (Unfälle etc.) zu vergessen.



Im ambulanten Bereich brauchen wir die Hausärzte und die Fachärzte. Ihre Zahl und Dichte
wird aber nicht von der Stadt Darmstadt bestimmt, sondern der Bedarfsplanung der
Kassenärztlichen Vereinigung. Die FDP begrüßt die freiberufliche ärztliche Tätigkeit und wird
– nicht nur bei Engpässen – mit der Kassenärztlichen Vereinigung zusammenarbeiten,
auch um die Bedarfsplanung zu überarbeiten. Darmstadt braucht ausreichend Haus- und
Fachärzte.
Damit es möglichst erst gar nicht zu Erkrankungen kommt, ist uns Vorsorge sehr wichtig. Die
FDP fordert daher schon Gesundheitserziehung in den Kindertagesstätten und den Schulen
und wird Sportvereine unterstützen. Insbesondere ist der geplante Sportkindergarten in
Arheilgen wichtig genauso wie auch spezielle Gesundheitssportgruppen (Rückenschule,
Koronarsportgruppen oder Sportgruppen zur Nachbehandlung von Mammakarcinompatienten.)
Trotz aller Prävention und Therapie wird es leider immer Menschen geben, bei denen jede
medizinische Kunst nicht mehr heilen kann. Die FDP möchte, dass die Betroffenen ihre
letzten Lebensmonate in Würde und schmerzarm und möglichst zuhause verbringen können
und unterstützt daher die palliativmedizinischeVersorgung, sei es ambulant, sei es stationär
(Hospiz). Ein palliativmedizinisches Netzwerk aus ambulanter Pflege einschließlich
ausreichender Schmerztherapie, hausärztlicher Betreuung, Seelsorge und, wenn nötig,
stationärer Hilfe, ist notwendig.



Öffentliche Sicherheit und Ordnung
Vielfalt & Toleranz
Darmstadt ist eine weltoffene Stadt der Vielfalt und Toleranz. Menschen mit den
unterschiedlichsten Lebensentwürfen und Lebensvorstellungen leben in unserer Stadt. Diese
Vielfalt wird auch durch unterschiedliche Lebensweisen ausgedrückt, in den eigenen vier
Wänden aber auch im öffentlichen Raum. Diese Vielfalt und das Miteinander aller Menschen
in unserer Stadt zu fördern ist uns wichtig. Dabei steht für uns jedoch genauso fest, dass der
individuelle Ausdruck der eigenen Lebensweise im öffentlichen Raum seine Grenze immer
dann finden muss, wenn andere sich dadurch unangemessen beeinträchtigt fühlen oder die
Regeln eines geordneten Zusammenlebens gestört werden. Dann muss die Gesellschaft in
der Lage sein, die gesetzten Regeln auch umzusetzen und deren Einhaltung durchzusetzen.
Prävention & Repression
Die Darmstädter FDP wird den Weg der ausgewogenen Mischung präventiver und
repressiver Maßnahmen konsequent weiter verfolgen.
Wir werden die erfolgreiche Arbeit des Kommunalen Präventionsrates fortsetzen. Die enge
Verzahnung der Vollzugspolizei, der kommunalen Ordnungsbehörden und der sozialpräventiven
Institutionen ist wesentlicher Bestandteil unserer ganzheitlichen Sicherheits- und
Ordnungspolitik. Dabei setzen wir auf den Einsatz von gut ausgebildeten und professionellen
Kräften. Einen flächendeckenden freiwilligen Polizeidienst lehnen wir daher ab.
Um den Einsatzkräften eine sichere Rechtsgrundlage für ihre Dienstausübung an die Hand
zu geben, werden wir die in Kraft gesetzte Gefahrenabwehrverordnung beibehalten. Die dort
geschaffenen Ordnungsmöglichkeiten und Sanktionsmittel sind zur Aufrechterhaltung der



öffentlichen Ordnung insbesondere an zentralen öffentlichen Orten der Stadt (Luisenplatz,
Herrngarten, Büchnerplatz, etc.) konsequent anzuwenden.
Punktuelle Videoüberwachung
Wir wollen das subjektive Sicherheitsgefühl der Menschen in Einklang bringen mit den
objektiven Gefahrenlageneinschätzungen von Landes- und Kommunalpolizei. Aus diesem
Grund unterstützen wir neben dem Einsatz von Polizeikräften auch den selektiven und
temporären Einsatz von Videoüberwachungsanlagen an besonderen
Gefahrenschwerpunkten. Eine flächendeckende Videoüberwachung des öffentlichen Raums
lehnen wir jedoch ab.
Feuerwehr
Der Brand- und Katastrophenschutz in Darmstadt ist gut organisiert. Berufsfeuerwehr, die
Freiwilligen Feuerwehren in den Stadtteilen sowie die Werksfeuerwehren und unter anderem
das THW bilden ein dichtes und in höchstem Maße professionelles Sicherheitsnetz. Wir
werden daher die enge Zusammenarbeit zwischen den unterschiedlichen Bereichen des
Brandschutzes weiter ausbauen und fördern.
Die FDP bekennt sich zum ehrenamtlich organisierten Brandschutz und den Freiwilligen
Feuerwehren als dem Rückgrat jeglichen Brandschutz- und Brandbekämpfungskonzepts.
Der Freiwillige Feuerwehrdienst ist dabei keine Konkurrenz, sondern notwendige und
sinnvolle Ergänzung des Berufsfeuerwehrdienstes. Daher werden wir dafür sorgen, dass den
ehrenamtlich tätigen Feuerwehrleuten und den Berufsfeuerwehrleuten die bestmöglichen
Rahmenbedingungen für die Ausübung ihres Dienstes zur Verfügung stehen.
Wir werden die Ergebnisse der „Zukunftswerkstatt Feuerwehr“ in einem Gesamtkonzept
umsetzen, das mit einer Zielperspektive für die kommende Wahlperiode konkrete



Umsetzungsschritte festschreiben wird. Für die Stadtteilwehren werden wir bauliche
Zielplanungen entwickeln und mit konkreten Umsetzungsprofilen versehen.
Wir werden das Projekt des Neubaus einer Feuerwehrwache für die Freiwillige Feuerwehr in
Arheilgen fort- und umsetzen.
Für die Standortfrage der Freiwilligen Feuerwehr Innenstadt werden wir eine bauliche
Zielplanung erarbeiten und in der kommenden Wahlperiode umsetzen.
Zur Stärkung der Nachwuchskräftegewinnung wollen wir die existierenden Bambini-
Feuerwehren verstärkt fördern.
Arbeit der Feuerwehr stärken
Die FDP wird die Anerkennungskultur für die großartigen Leistungen der Feuerwehrmänner
und -frauen stärken. Wir werden daher bestehende Programme im Bereich der Ehrenamts-
Card auf Diensttätigkeiten bei der Feuerwehr ausdehnen oder aber ein gesondertes
Programm schaffen, mit dem bspw. vergünstigter Eintritt in städtische Einrichtungen
ermöglicht werden soll.
Datenschutz
Auch und gerade Kommunen sammeln Daten über ihre Bürger. Das Einwohnermeldeamt hat
die Aufgabe, Angaben zur Person aller Einwohner zu verwalten. Wozu diese Daten
verwendet werden, ist ausreichend zu kontrollieren. Als Liberale sind wir der Auffassung,
dass jeder das Recht hat, über die Weitergabe seiner Personendaten selbst zu entscheiden.
Auch die Weitergabe von Personendaten ohne Zustimmung der Betroffenen zu vermeintlich
sozialen und karitativen Zwecke lehnen wir ausdrücklich ab.



Frauenpolitik
Das Problem, Familie und Beruf unter einen Hut zu bringen, stellt sich in Deutschland
vorwiegend für Frauen. Im Gegensatz zu den skandinavischen Ländern werden junge Väter,
die mehrere Monate Eltern(teil)zeit nehmen wollen, immer noch von ihren Kollegen abfällig
angesehen und erleiden, genauso wie die jungen Mütter, berufliche Nachteile. Hier ist auf
Betriebsebene noch viel Überzeugungsarbeit zu leisten, und die Kinderbetreuung nicht nur
als „Sache“ der Mütter „abzutun“….
Die zugehörigen Kinderbetreuungseinrichtungen wie Krippen, Horte, betreute Grundschulen
und rhythmisierte Ganztagsschulen entlasten nicht nur die Eltern, sondern fördern auch die
sprachliche und soziale Entwicklung und gleichen so manchen sozialen Unterschied aus und
schaffen damit Chancengleichheit.
Viele berufstätige Mütter sind aufs Auto angewiesen. Der Spagat zwischen Kita (oder
Seniorenbesuch) einerseits und Arbeitsstelle andererseits ist zeitlich oft nur mit dem Auto zu
schaffen, insbesondere, wenn auf dem Rückweg für die Familie noch eingekauft werden
muss. Daher kann eine Verkehrsentwicklung nicht nur auf Radwege und ÖPNV setzen!
Auch Parkhäuser müssen hell (jede fünfte Frau hat Gewalterfahrungen!) und geräumig
genug sein; Mutter-mit-Kind-Parkplätze sind da das richtige Signal!
Leider geht körperliche Gewalt durch alle Schichten. In Darmstadt/Darmstadt-Dieburg hat
sich ein „runder Tisch“ gegründet, der sich 1998 zum Netzwerk Gewaltschutz erweiterte. Auf
der Basis des Gewaltschutzgesetzes arbeiten hier über 15 Gruppen zusammen, nämlich u.a.
Polizei, Amtsgericht, Jugendämter, kommunale Frauenbüros, Frauenhäuser, Pro Familia,
Wildwasser und Mäander, um Hilfe gegen häusliche und sexualisierte Gewalt anzubieten
und durch Präventionsarbeit neue Gewalt und/oder Eskalation derselben zu verhindern. Die
FDP steht für den Erhalt und Ausbau dieses Netzwerkes.



Ein neuer Lichtblick ist für Betroffene die kostenlose Ambulanz in der städtischen
Frauenklinik, wo vergewaltigte Frauen ihr Leid dokumentieren lassen können, ohne gleich
Anzeige erstatten zu müssen, und wo sie weitere Beratung erhalten können.
Frauen brauchen Räume, in denen sie sich ungestört treffen und austauschen können. Das
Frauenzentrum in der Emilstraße bietet verschiedenen Frauengruppen und -vereinen Raum,
unabhängig von ihrer Sprache, Religion, Alter, sexueller Orientierung und Beruf. Es gibt dort
u.a. Kurse zum Wiedereinstig in den Beruf, Weiterbildungskurse, Sprachkurse für
Migrantinnen, Sport für Frauen mit Brustkrebs, Selbsthilfegruppen u.a.m. Dieses vielseitige,
eigenverantwortliche Engagement ist weiterhin zu unterstützen.
Die Zusammenarbeit mit dem deutschen Frauenring und der Arbeitsgemeinschaft der
Darmstädter Frauenverbände ist für die Darmstädter FDP selbstverständlich.
Junge Frauen brauchen Impulse, um ihre Fähigkeiten in den naturwissenschaftlichen,
technischen und handwerklichen Berufen entwickeln zu können! „Mädchentage“ und
Praktika in (natur)wissenschaftlichen Einrichtungen oder auch die Technikschule sind
genauso wichtig, wie die Deutschlandstipendien, die die TU Darmstadt zusammen mit
Privatleuten an begabte Studentinnen vergibt.



Umweltpolitik
Darmstadt ist eine Großstadt im Grünen. Umso mehr sind alle Bürger, aber auch die politisch
Verantwortlichen aufgerufen und gefordert, ökologisch bewusst zu handeln und einen
schonenden Umgang mit den natürlichen Ressourcen und Lebensgrundlagen zu pflegen.
Baumschutzsatzung
Eine funktionierende Abfallentsorgung, gepflegte Parkanlagen, sauberes Wasser und die
Erhaltung und weitere Aufforstung der zum Teil erheblich geschädigten Stadtwälder sind
grundlegende Ziele einer liberalen Umwelt- und Naturschutzpolitik. Unnötige Regularien, die
mit Argumenten des Umweltschutzes nicht tragfähig begründet werden können und
ausschließlich die Selbstbestimmungsmöglichkeiten des Einzelnen beschränken, sind
abzuschaffen. Die FDP setzt sich daher nach wie vor für eine ersatzlose Abschaffung der
bestehenden Baumschutzsatzung ein.
Bürgersolaranlagen
Die FDP unterstützt die Koordinationsbemühungen der Unternehmen der Stadtwirtschaft bei
der Errichtung von Bürgersolaranlagen als ein Teil des Ausbaus der regenerativen Energien
auf kommunaler Ebene. Zwangsregelungen, etwa eine Solarsatzung, lehnt die FDP jedoch
strikt ab.
Darmbach
Wie in den vergangenen Jahren steht die FDP dem Projekt "Darmbach" kritisch gegenüber.
Ein vorrangig ideologisches Prestigeobjekt wie die angedachte offene Trassenführung durch
die Stadt und die Renaturierung in Richtung des großen Wooges dürfen nicht zum Nachteil



der Bürgerinnen und Bürger durchgeführt werden. Insbesondere die mit der Offenlegung
einhergehende Erhöhung der Abwassergebühren lehnen wir ab.
Emissionen
Emissionen sind in einer Großstadt noch auf absehbare Zeit unvermeidlich. Dennoch ist die
Verringerung gerade des Feinstaubes ein wichtiges Ziel für eine prosperiende Stadt wie
Darmstadt. Hier müssen neue Wege gegangen werden, um den innerstädtischen Verkehr
nachhaltig zu senken und somit die Lebensqualität aller Bewohner zu steigern.
Durch Umweltplaketten und Umweltzone wird dies allein nicht geschehen. Es müssen
Möglichkeiten geschaffen werden, den Durchgangsverkehr an der Stadt vorbei zu leiten,
ohne dass dies für die Betroffenen zu einem Umweg von vielen Kilometern führt. Auch die
Möglichkeiten und Anforderungen des kombinierten Verkehrs sollten in der
Wissenschaftsstadt sowohl für die Beförderung von Personen wie auch von Gütern weiter
ausgelotet werden. Die FDP will daher in Zusammenarbeit mit allen drei Hochschulen
sowohl für Bewohner als auch für Arbeitnehmer attraktive Lösungsvorschläge initiieren.
Energiewirtschaft
Die FDP fordert die zügige Umsetzung von Maßnahmen zur Senkung des
Energieverbrauchs in öffentlichen Einrichtungen durch die Nutzung innovativer und
zukunftsweisender Technologien. Dabei sind sachgerechte Lösungen zu implementieren, die
frei von verfehlten ideologischen Leitgedanken sind. Die begonnenen Anstrengungen zur
energetischen Sanierung der öffentlichen Gebäude werden wir mit Nachdruck fortführen.
Entsorgung
Die immer weiter steigende Zahl von Mülltonnen je Haushalt führt zu Unmut und
Verschandelung der Wohnbezirke. Zusammen mit Pressemeldungen über mühsame
Trennung des Mülls durch den Bürger und nachfolgend gemeinsamer Verbrennung mehrerer



Müllarten wird der eigene Antrieb zur Müllvermeidung und ggf. -trennung bei den Bürgern
wenig gefördert. Mülltrennung sollte auf Basis tatsächlicher Erfordernisse erfolgen und die
FDP wird bei künftigen „Neuerungen“ ganz besonders auf eine bessere Berücksichtigung der
tatsächlichen Vorgänge und Verhältnisse, aber auch auf bessere Information der
Darmstädter achten. Die FDP setzt sich für einen ganzjährigen wöchentlichen
Leerungsrhythmus der Biotonnen im gesamten Stadtgebiet ein.
Städtische Grünanlagen
Die FDP unterstützt nachdrücklich Bestrebungen zur weiteren Begrünung der Stadt. Die
Vorteile im Bereich Luftqualität, Lärmschutz und Verringerung der Aufheizung im Sommer
erhöhen die Attraktivität der Stadt als Wohn- und Arbeitsplatz. Investitionen in diesem
Bereich sind nachhaltig und unbedingt vorzuziehen.
Die Durchführung einer Landesgartenschau in Darmstadt lehnen wirwegen des absehbaren
finanziellen Risikos ab.
Vorschläge der Bürger sind kurzfristig umzusetzen. Eine aktive Beteiligung der Bürger fördert
deren Identifikation mit der Stadt. Fehlplanungen der letzten Jahre wie die zwei Pkw-Spuren
in der Rheinstraße stadteinwärts (ab Kreuzung Neckarstraße Richtung Luisenplatz) mit
„zubetonierter“ überbreiter Straßenbahnspur sollten eingestanden und möglichst rasch in die
Begrünungsplanung aufgenommen werden.
Hofgut Oberfeld
Im Zusammenhang mit dem Umgang mit den natürlichen Ressourcen und der
Lebensgrundlagen wird die FDP auch die Weiterentwicklung des Hofgutes Oberfeld
nachdrücklich verfolgen. Dessen auf bürgerschaftlichen Engangement basierendes
einmaliges Konzept, nämlich ökologische Landwirtschaft, die Erfüllen eines Bildungsauftrags
im Rahmen des „Lernorts Landwirtschaft“ und darüber hinaus die Förderung behinderter



Menschen im Rahmen einer Sozialtherapie ist vorbildhaft.



Naherholung
Die Erhaltung, Pflege und Weiterentwicklung stadtnaher Erholungsgebiete wie am
Steinbrücker Teich oder im Westwald hat für die FDP weiterhin hohe Priorität. Bei Neu- oder
Ausbau von Verkehrsadern wie der Anbindung des „Konversionsgebiets West“ (Nathan-
Hale-Depot, Kelly-Barracks) ist der Ausbau vorhandener Strecken und eine Bündelung von
Verkehrsträgern zu bevorzugen. So bietet die bereits vorhandene Bahnstrecke Darmstadt –
Heidelberg genügend Potential für einen weiteren Ausbau, und zusammen mit einer
streckenweisen Einhausung/Deckelung im Bereich „am Kavalleriesand“
Ausbaumöglichkeiten auch für den PKW-Verkehr in Richtung Telekom-Viertel und
Konversionsgebiet West.
Parkplatzmanagement
Mit der Verringerung des Parkplatzangebots lassen sich Autofahrer auch langfristig nicht aus
der Stadt heraushalten. Die FDP setzt sich dafür ein, dass Darmstadt dem Vorbild anderer
Städte folgt und ein leicht verständliches elektronisches Parkplatzmanagement einführt. So
werden Suchverkehre weitestgehend zu vermeiden und die Attraktivität des ÖPNV (Park &
Ride) erhöht. Eine Gängelung von Anwohnern und Besuchern durch „Anwohnerparkzonen“,
die sich letztendlich als reine Geldmacherei („Abzocke“) und selbst für die meisten Anwohner
als wirkungslos herausstellen, lehnt die FDP strikt ab.
 

