Dessau, 26.03.2024

Wahlprogramm 2024
- Neues Forum-Bürgerliste Dessau-Roßlau WER WIR SIND
Wir – das Neue Forum Roßlau und die Bürgerliste Dessau-Roßlau – sind parteiunabhängige
bürgerbewegte Vereinigungen von Bürgern und Bürgerinnen. Wir sind zutiefst demokratisch
aufgestellt und werden populistischen und rechtsextremen Tendenzen entgegentreten. Wir sind frei
von parteipolitischen Vorgaben aus Magdeburg oder Berlin und setzen uns ausschließlich für das
Wohl unserer Stadt und ihrer Bürger und Bürgerinnen ein.
Wir – die Kandidatinnen und Kandidaten für die Kommunalwahl 2024 - stehen mitten im Leben.
Wir engagieren uns ehrenamtlich in Vereinen, Initiativen und Kirchen, um das Leben in unserer
gemeinsamen Heimatstadt lebenswerter zu machen. Durch langjährige Erfahrung wissen wir, wie
man gute bürgernahe Vorschläge wirksam in den politischen Gremien der Stadt (Stadtrat und
Ausschüsse) durchsetzt – auch wenn Stadtverwaltung und Oberbürgermeister einmal anderer
Meinung sind .... Wir wissen auch, wie man mit geringen Mitteln, aber guten Ideen und viel
Engagement Projekte erfolgreich angeht.


WO STEHT UNSERE STADT DESSAU-ROẞLAU HEUTE UND WAS WOLLEN WIR VERBESSERN?
In der nächsten Wahlperiode bis 2029 wollen wir weiter dafür streiten, dass Familien und
Jugendliche, Singles und Senioren in einer attraktiver werdenden Stadt Dessau-Roßlau gut und
gerne leben. Dabei ist Dessau-Roßlau schon heute besser als sein Ruf! Unsere Doppelstadt ist
eingebettet in die Landschaft des Gartenreichs, um das uns viele beneiden. Flüsse und Seen zum
Baden, Parks zum Erholen und Joggen und eine außerordentliche Kulturlandschaft mit dem
Anhaltischen Theater, Bauhaus, Freilichttheater, Tierpark, Rockkonzerten auf der Roßlauer Burg
und vielem mehr machen das Leben abwechslungsreich. Zukunftsweisende Betriebe wie im
Biopharmapark, das DB-Ausbesserungswerk oder das Wissenschaftlich-Technische Zentrum
(WTZ) und viele mittelständische Unternehmen bieten sichere Arbeitsplätze und suchen
Arbeitskräfte. Das hervorragend ausgestattete Klinikum ist im städtischen Besitz, sodass wir auch
zukünftig auf eine sichere Gesundheitsversorgung zählen können. Mit der Hochschule Anhalt, dem
Bauhaus Dessau und dem Umweltbundesamt haben überregional bedeutsame Institutionen ihren
Sitz in unserer Stadt.

Also alles gut? Ja und Nein. Es gibt natürlich auch Dinge, die verbessert werden können und
sollten! Dazu gehören unter anderem gute bezahlbare Wohnungen für besondere Ansprüche – zum
Beispiel für große Familien und Senioren. Ein ansprechendes sauberes Wohnumfeld mit viel Grün
und einladenden Bänken zum draußen Sitzen, erlebnisreiche Spielplätze, gute Verkehrsmittel und
sichere Fuß- und Radwege brauchen wir ebenso wie gut ausgestattete Schulen, Kitas, Jugendclubs
und ein erlebnisreiches vielfältiges Freizeit- und Kulturangebot, insbesondere für Jugendliche und
Familien.
Wer weiß besser, welche Veränderungen für ein gutes Leben in Dessau-Roßlau erforderlich sind, als
Sie – die Bürgerschaft von Dessau-Roßlau! Deshalb wollen wir dafür eintreten, dass die Bürger und
Bürgerinnen bei den zukünftigen Planungen und Projekten der Stadt stärker einbezogen werden,
damit Ihre Vorstellungen und Wünsche gehört werden und Wirklichkeit werden können!
Gemeinsam für Dessau-Roßlau!


WAS WOLLEN WIR IN DER NEUEN WAHLPERIODE BIS 2029 FÜR SIE ERREICHEN?

1. Ihre Meinung ist gefragt! Mehr Mitbestimmung für Bürger und Bürgerinnen
Einwohner und Einwohnerinnen von Dessau-Roßlau sollen stärker beteiligt werden, wenn die Stadt
zukünftig Maßnahmen (zum Beispiel Straßen, Spielplätze, öffentliche Gebäude) plant, zum Beispiel
durch Vor-Ort-Befragung oder Anhörungen. Dadurch können Anregungen und Wünsche der
Bürgerschaft stärker in Entscheidungen der Stadt einfließen. Eine frühzeitige Beteiligung bereits
bei der Ideenfindung (mögliche Alternativen) kann auch dazu beitragen, dass eine Planung zügig
realisiert werden kann, da diese von vornherein in die richtige Richtung weist und spätere Konflikte
und Zeitverzögerungen vermieden werden. Sollen Maßnahmen in einem bestimmten Quartier
durchgeführt werden, soll die Stadt die Anwohner auch dort am geplanten Standort der Maßnahme
beteiligen.
Zu einem guten Miteinander gehört auch, dass Stadtrat und Verwaltung mit den Vorschlägen,
Hinweisen und Anregungen von Bürgerinnen und Bürgern ehrlich und nachvollziehbar
umgehen. Dazu gehört eine nachvollziehbare Information darüber, welche Vorschläge aus
rechtlicher, praktischer oder finanzieller Sicht nicht durchführbar sind.
Der Stadtrat soll ca. halbjährlich eine (nicht abschließende) Liste von Themen erstellen, bei denen
eine Beteiligung der Bürgerschaft naheliegend ist.


2. Für eine attraktive Innenstadt in Dessau und Roßlau
Die historischen Zentren in Dessau und Roßlau sollen attraktiver gestaltet werden – zum
Flanieren, Shoppen und genüsslichem Verweilen.

DESSAU
- Die Aufenthaltsqualität des Dessauer Zentrums soll verbessert werden. Dazu sollen
vermehrt Sitzbänke aufgestellt und Spielmöglichkeiten für Kinder geschaffen werden. Der
Brunnen auf dem Rathausplatz sollte bereichert werden durch ein Wasserspiel, das Kinder
bei heißem Wetter zum Toben im Nassen einlädt.

- Weitere Bäume sollen zum Verweilen im Schatten anregen. Wegen der zunehmenden
Hitzeperioden sind auch weitere Trinkbrunnen und gegebenenfalls Nebelduschen für die
schnelle Abkühlung vonnöten, ebenso sind kühle Ruheräume für die „Erholung
zwischendurch“ gerade für ältere Mitbürger und kleine Kinder dringend erforderlich.

- Leerstehenden Ladenräume sollen mit neuen Konzepten nachgenutzt werden, zum Beispiel
wollen wir kreative Menschen in vorhandenen Gebäuden heimisch machen.
- Zur Belebung trägt auch die geplante Umsiedlung des technischen Rathauses (bisher
Roßlau Kaserne) in die Innenstadt bei, was für die meisten Bürger auch zu kürzeren Wegen
„zum Amt“ führt.

- Der Umbau von Johannis- und Ferdinand-von-Schill-Straße zu einer grünen,
verkehrsberuhigten Flaniermeile wurde begonnen, der Albrechtsplatz wurde neu gestaltet.
Weitere Vorhaben sind in der Planung, unter anderem die Neugestaltung der
Kavalierstraße zwischen Post und Katholischer Kirche. Dabei wollen wir im Rahmen der
BUGA 2035 dafür streiten, dass diese durch Bäume und Sitzgelegenheiten eine höhere
Aufenthaltsqualität für die Bürger bieten – insbesondere auch in Hitzeperioden. Durch eine
Regenwasserversickerung unmittelbar vor Ort soll dabei die Bewässerung der Bäume
kostengünstig erleichtert und eine höhere Versickerung des Wassers erreicht werden, um das
in den letzten Jahren knapp gewordene Grundwasser zu speisen („Schwammstadt“).

- Zahlreiche nicht bebaute Grundstücke und weitgehend leerstehende Gebäude
(Schadebrauerei, Kristallpalast, Leerstände in Schill- und Johannistraße) sind noch in
Angriff zu nehmen. Hier streben wir unter anderem an, wichtige Grundstücke in städtische
Hand zu bekommen, damit wir diese in eine neue Nutzung bringen können.

- Nicht zuletzt wird uns die Zusage der Landesregierung, die Bundesgartenschau 2035
finanziell zu unterstützen, dabei helfen, diese Vorhaben mit Leben zu erfüllen!


ROSSLAU
- Die Roßlauer Innenstadt ist gut strukturiert, sie leidet aber unter dem Leerstand von
Geschäftsräumen und Wohnhäusern, wirkt dadurch unbelebt und hat an manchen Orten eine
eher geringe Aufenthaltsqualität.

- Eine neu im Roßlauer Rathaus einzurichtende Außenstelle des Rathauses führt dabei für
die Bürger Roßlaus zu einem komfortableren Zugang zu sämtlichen Dienstleistungen der
Stadtverwaltung, als dies bisher der Fall ist.

- Im Frühjahr 2024 wird das Stadtteilentwicklungskonzept 2024 (STEK Roßlau)
veröffentlicht, das die Maßnahmen auflistet, mit denen eine erneute Belebung erfolgreich
sein kann. Bürgerliste und Neues Forum setzen sich dafür ein, die Roßlauer Innenstadt mit
Städtebaufördermitteln zu verbessern. Dazu gehört es insbesondere, mehr
Aufenthaltsqualität für die Bürger und Bürgerinnen zu schaffen.

- Luchplatz und Elbbalkon sollen neu gestaltet, die Bandhauer-Brauerei in städtischen
Besitz genommen, gesichert und neu genutzt werden. Auch die Umgestaltung des
Kohlmann‘schen Grundstücks als Spielplatz und Erweiterungsfläche für den Außenbereich
der Ölmühle soll angegangen werden. Der Marktplatz und der Schillerplatz müssen
dringend aufgewertet werden durch weitere Bänke, die zum Verweilen anregen.

- Auch streben wir an, mehr Neubürger durch gezielte Werbeaktionen auf Roßlau
aufmerksam zu machen, wie auch die Kreativszene durch Raumangebote anzulocken.

- Wir werden uns dafür einsetzen, dass die BUGA 2035, die Roßlau bisher nur am Rande
streifen soll (Wasserburg, Elbbalkon), auch bis in die Roßlauer Innenstadt fortgeführt wird.
So soll nach unserer Meinung die an der Wasserburg vorgesehene Bepflanzung in der
unteren Hauptstraße, der Schloss- und der Elbstraße fortgesetzt werden. Auch die Gestaltung
eines Weges an der Rossel entlang ab Rosselmündung flussaufwärts sollte dabei erstellt
werden.

- Die Roßlauer Innenstadt braucht mehr Touristen. Wir schlagen vor, im Rahmen der BUGA
2035 den Elberadweg nördlich der Elbe zwischen Roßlau und Klieken auszubauen und den
Elberadweg durch die Innenstadt von Roßlau zu führen.

Roßlau braucht eine belebtere Innenstadt und „mehr vom Kuchen“ der BUGA 2035!


3. Für eine hohe Lebensqualität in attraktiven Quartieren und Ortslagen

Einzelne Stadtbezirke und Ortslagen haben Defizite, die angegangen werden sollen.
- Langjährige und verwahrloste Leergrundstücke sollen bebaut und leerstehende ruinöse
Gebäude wieder in Nutzung genommen werden – durch Dialog mit den Eigentümern und
gegebenenfalls auch durch Ankauf durch die Stadt. Nur so lassen sich das derzeit teilweise
verwahrloste Stadtbild „reparieren“ und dort häufig vorzufindende Müllansammlungen
vermeiden.

- Ebenso sollen bestehende Grünanlagen verbessert werden, um sie in der Freizeit besser
nutzen zu können. Nötig sind beschattende Bäume und Sträucher und Sitzgelegenheiten.
Gerade bei immer häufiger werdenden Hitzeperioden bedarf es der Abkühlung. Wir setzen
uns hier dafür ein, dass die Spielplätze um Wasserpumpen ergänzt werden – für ein nasses
Vergnügen für Kinder jeden Alters!

- Wenig genutzte Grundstücke sollen langfristig zusammengeführt werden, sodass Raum
entsteht für eine neue Wohnbebauung, vorzugsweise für private Reihenhäuser für heutige
Einwohner oder neu zuziehende Familien. Auch etliche kaum noch genutzte
Garagenanlagen – darunter eine Vielzahl im städtischen Besitz – haben hier hohes Potential.

- Zur Belebung der Stadt und ihrer Quartiere sowie zur Vermeidung einer weiteren
Versiegelung von Landwirtschaftsflächen setzen wir uns dafür ein, dass weitere
Neubaugebiete auf der „grünen Wiese“ zu Gunsten einer Bebauung von bestehenden
Leergrundstücken in allen Quartieren („Innenverdichtung“) vermieden werden.

- Und nicht zuletzt: Um all diese Maßnahmen durchführen zu können, bedarf es auch der
vertrauensvollen Zusammenarbeit mit den großen Wohnungsunternehmen der Stadt.
Hier wollen wir uns für eine neue Kultur der Zusammenarbeit und gegenseitigen
Abstimmung zwischen den Unternehmen und der Stadtverwaltung/dem Stadtrat einsetzen.

- In den Vororten gibt es leider noch viele unbefestigte Straßen. Diesen Missstand wollen wir
beseitigen, indem wir kurzfristig eine Straßenendecke im Tränkverfahren für die bisher nur
geschotterten Straßen herstellen lassen wollen.

- Im Stadtviertel Innenstadt Süd und insbesondere im Quartier rund um das Leipziger
Torhaus besteht dringender Handlungsbedarf: das etwas wahllose Nebeneinander von
Plattenbauten, Altbauzeilen der Jahrhundertwende und begrünten Abrissflächen soll durch
eine geeignete Planung von Ergänzungsbauten wieder zu einem harmonischen Stadtbild
zusammengeführt werden.
- Das Quartiersmanagement am Leipziger Tor wollen wir weiter stärken, um den
Zusammenhalt im Quartier zu verbessern. Das Leipziger Torhaus – nunmehr wieder im
Besitz der Stadt – soll saniert und zu einem Bürgerzentrum für alle Altersgruppen werden.


4. Handel

- Kleinteiliger Einzelhandel mit inhabergeführten Geschäften soll in der Innenstadt gefördert
und konzentriert werden. Durch ein vielfältiges gastronomisches Angebot erreicht man
Kiezflair mit Aufenthaltsqualität.

- Zwischennutzungen leerstehender Ladengeschäfte für kulturelle Zwecke werden
unterstützt, Vorrang hat aber eine geschäftsbasierte Handelsnutzung.

- Wir brauchen für die Innenstadt einen professionellen Kümmerer, der den Kontakt
zwischen den Händlern verbessert, Standortverbundenheit schafft und gemeinsame
Aktionen plant und umsetzt.

- Stadt der kurzen Wege (https://15-minuten-stadt.de/). Alle wichtigen Orte für
Nahversorgung, Mobilität, Bildung, Freizeit etc. sollen auf kurzen Wegen erreichbar sein. In
den Vororten soll es eine für Alle gut erreichbare Grundversorgung geben, insbesondere mit
Gütern des täglichen Bedarfs wie Lebensmitteln sowie dem öffentlichen Nahverkehr.

- Die Liste der innenstadtrelevanten Sortimente soll konsequent eingehalten werden. Wir
wollen keine weitere Ansiedelung von Handel und Gewerbe auf der „grünen Wiese“,
sondern die Konzentration/Sicherung der attraktiven Innenstadt.


5. Mobilität und Verkehr
Wir streben ein rücksichtsvolles Nebeneinander von KFZ-, Rad- und Fußgängerverkehr an.
Insbesondere ist die Unfallhäufigkeit zwischen Rad- und KFZ-Verkehr dringend zu mindern. Der
Anteil des Rad- und Fußverkehrs am Gesamtverkehr soll dabei erhöht werden, ebenso die
Nutzung des Öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV, Bus und Straßenbahnen).
Dessau-Roßlau soll wieder Fahrradstadt werden!

- Die Führung der Umgehungsstraße der B 184 in Roßlau/Tornau hat für uns eine sehr hohe
Priorität. Allerdings sollte der Ausbaustandard für Roßlauer Verhältnisse angemessen sein
und so zügig und kostengünstig wie möglich ausgeführt werden.

- Das Radwegenetz muss weiter ausgebaut und der teilweise baufällige Bestand
instandgesetzt werden, um den zunehmenden Radverkehr aufnehmen zu können.

- Um die Sicherheit auf dem Rad zu erhöhen – insbesondere für Schulkinder, Senioren und
E-Bike-Fahrer - sollen bauliche Vorkehrungen getroffen werden (zum Beispiel deutliche rote
Markierungen der Radwege bei Straßenquerungen). Bei Ampelschaltungen soll der
Radverkehr bevorrechtigt werden.

- Im Winter sollen Haupt- und Nebennetz des Radverkehrskonzeptes parallel zum
motorisierten Individualverkehr beräumt und gestreut werden (Winterdienst), damit
Radfahrer nicht auf die gefährlichere Straße ausweichen müssen.

- Bestehende und neu zu schaffende Gehwege sollen barrierefrei werden (Absenkung der
Kantsteine an Straßeneinmündungen etc.), für Senioren, Kinderfahrräder und – wagen.
- Bei Straßensanierungen sollen stets auch gleichzeitig ausreichend dimensionierte Rad- und
Fußwege geschaffen werden. Bei gegebenenfalls entstehenden Flächenengpässen soll
geprüft werden, ob die Straßenfläche in Anspruch genommen werden kann.

- Den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) wollen wir attraktiver gestalten. Zu prüfen
sind unter Anderem häufigere Fahrten in die Ortschaften und das bequemere Buchen von
Bestellbussen über eine App.

- Wir setzen uns dafür ein, dass die überregionale Bahnanbindung von Dessau-Roßlau
deutlich verbessert wird.

- Für Elektrofahrzeuge soll ein flächendeckendes Netz von Ladestationen aufgebaut werden.

- Straßenwegenetz: Mehr Tempo 30-Zonen sollen dazu beitragen, schwere Unfälle zu
vermeiden und durch einen geringeren Lärmpegel mehr Lebensqualität in den angrenzenden
Wohnquartieren zu erreichen.

- Wir wollen ein integriertes Mobilitätskonzept für die Doppelstadt entwickeln, das von
vornherein Konkurrenzen und Konflikte zwischen KfZ-, Rad- und Fußgängerverkehr
vermeidet.


6. Eine Stadt für Familien, für Jung und Alt
Unsere Stadt Dessau-Roßlau soll lebenswert sein für Familien, Jugendliche, Singles und
Senioren.

- In Zusammenarbeit mit den großen Wohnungsunternehmen wollen wir darauf hinwirken,
dass auch für große Familien, Singles und Senioren (Altersgerechtes Wohnen) gute und
bezahlbare Wohnungen zur Verfügung stehen. Auch neue Wohnformen wie das
Generationenübergreifende Wohnen wollen wir anstoßen.

- Für ältere Kinder und Jugendliche ist das Angebot von Freizeitmöglichkeiten in der Stadt
eher begrenzt: Die bestehenden Jugendclubs und Kinderfreizeiteinrichtungen (z.B. der
„Baustein“ im Zoberberg) müssen dringend erhalten und um weitere Projekte ergänzt
werden (zum Beispiel: Abenteuerspielplatz, Music-Clubs). Initiativen von Jugendlichen
für selbstverwaltete Aufenthaltsräume wollen wir unterstützen.

- Gerade Familien und Alleinstehende mit eher geringem Einkommen haben häufig
Sorgen und Nöte. Wir wollen bestehende Beratungsangebote einfacher zugänglich machen,
etwa durch die Bündelung von Beratungsangeboten, so dass es eine Stelle gibt „zu der
man geht“, wenn der Schuh drückt. Vor-Ort-Angebote im Quartier (auch stundenweise)
könnten dabei die Hemmschwelle senken.

- Senioren stellen sich zu einem bestimmten Zeitpunkt die Frage, ob ausreichend
Pflegeplätze zur Verfügung stehen. Neben den Pflegeheimen wollen wir auch andere
Angebote für das Wohnen im Alter unterstützen.

- Auch im Alter wollen die Menschen am Leben teilhaben. Wir setzen uns dafür ein, dass
öffentliche Gebäude sowie Fuß- und Radwege für alle Altersgruppen nutzbar und der
öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) barrierefrei erreichbar sind.


7. Wirtschaft und Standortpflege
- Gewerbeflächen für Neuansiedlungen sind ausreichend vorhanden und sollen gezielt
vermarktet werden. Die Standortpflege bestehender Betriebe ist dabei vorrangig. Bei
Großansiedlungen wollen wir mit den benachbarten Kreisen kooperieren oder gemeinsame
Gewerbegebiete anstreben. Es ist ein Gewerbeflächenkataster zu erstellen, um die
Ansiedlungen und Unternehmensgründungen zu fördern und zu beschleunigen. Insgesamt
sollte das Augenmerk eher auf die Ansiedlung von verarbeitenden Betrieben gelenkt
werden, da hier regelmäßig mehr Arbeitsplätze entstehen als zum Beispiel in der Logistik.

- Für die Standortpflege in Dessau-Roßlau wird ein flächendeckendes Breitbandnetz sowie
ein komfortables System von Ladestationen für Elektro-Fahrzeuge benötigt.

- Nicht zuletzt: Eine lebenswerte Stadt, gute Wohnmöglichkeiten und attraktive Freizeit- und
Erholungsmöglichkeiten sind wichtige Standortvorteile für Betriebe, um Mitarbeiter zu
halten oder zur Ansiedlung zu bewegen.

- Die Marketinggesellschaft der Stadt soll weiterhin durch einschlägige Werbeaktionen auf
das erhebliche Potenzial von Dessau-Roßlau als lebenswerten Wohnsitz aufmerksam
machen und damit den Zuzug in unsere Stadt fördern. Dazu sollte auch eine Befragung der
nach Dessau zur Arbeit einpendelnden Arbeitnehmer erfolgen.


8. Regionale Wertschöpfung und Tourismus
Eine erhebliche Anzahl industrieller und gewerblicher Arbeitsplätze ist vorhanden, ebenso
touristische Angebote, die unsere herausragenden Welterbestätten und Zeugnisse aus Kulturund Industriegeschichte und die einmalige Landschaft an Elbe und Mulde vermarkten. Durch
weitere Bestrebungen wollen wir hier noch mehr erreichen:

- Wir wollen die bestehenden regionalen und lokalen Marken wie Biosphärenreservat
Mittelelbe, Gartenreich Dessau-Wörlitz, Naturpark Fläming, Bauhaus, Elbe- und
Schifferstadt weiter ausbauen und bekannter machen.

- Ein integriertes Tourismuskonzept für Dessau-Roßlau und die gesamte Welterberegion
könnte künftig die vielen Aspekte der Stadt- und Regionalgeschichte von Luther,
Mendelssohn, Weill über Junkers, Sachsenberg bis hin zu Bandhauer verknüpfen und besser
sichtbar machen.

- Eine Marketing-Aktion „Roßlau eben“ soll endlich gestartet werden. Die Stele vor dem
Roßlauer Rathaus sollte entsprechend der Vorschläge des Ortschaftsrates umgestaltet
werden.


9. Kultur

Dessau-Roßlau hält eine Vielfalt an kulturellen Angeboten bereit. Dieses Angebot wollen wir
weiter stärken:

- Bestehende Stadtfeste wie das Roßlauer „Heimat- und Schifferfest“ und das Stadtfest in
Dessau sollen eine verbindliche Haushaltsstelle erhalten, damit die Veranstaltungen
dauerhaft gesichert sind. Der „Dessauer Sommer“ könnte zudem um Veranstaltungen in
Roßlau erweitert werden.
- Neben Leuchttürmen wie dem Anhaltischem Theater, Kurt-Weill-Fest oder dem Bauhaus
werden wir die breit gefächerte Kultur-Szene unterstützen. Auch das Vereinsleben in
Dessau-Roßlau trägt zur Bereicherung bei und bedarf der Unterstützung.

- Trotz angespannter Haushaltslage sollen die soziokulturellen Angebote (wie Kiez-Kino,
Ölmühle, Krötenhof, Frauenzentrum) verlässlich finanziell abgesichert werden.

- Initiativen der Kreativwirtschaft, wie das VorOrt-Haus, die BrauArt, die RosselUnArt und
die verschiedenen künstlerischen Aktivitäten vom Fachbereich Design der Hochschule
Anhalt sollen unterstützt werden. Wir wollen die Akteure der Kreativwirtschaft im Stadtbild
sichtbarer und erlebbarer machen.

- Die Museen der Stadt benötigen zukunftsfähige Archive und Depots und wir sehen darin
eine Möglichkeit, historische Bausubstanz nachzunutzen. Den Johannbau als schönste
Ansicht Dessaus wollen wir nicht verstellen.

- Wegen der im Vergleich zu anderen Städten sehr hohen Pro Kopf-Kulturausgaben in
Dessau-Roßlau fordern wir die Verwaltung auf, mit den Landkreisen Wittenberg und
Anhalt-Bitterfeld ernsthafte Gespräche über kreisübergreifende Kooperationen zu führen.


10. Bildung und Inklusion
Dessau-Roßlau hat ein großes und vielfältiges Angebot an Vorschul-, Schul-, beruflichen und
höheren Bildungseinrichtungen.

- Die bestehenden Konzepte für Bau und Ausstattung von Kindergärten und Schulen
wollen wir weiterentwickeln. Wir setzen uns dabei auch für eine „verlässliche“ Betreuung in
Grundschulen, Kindergärten und Horten ein (d.h. mit verbindlichen Anfangs- und Endzeiten
auch bei Ausfällen von Lehr- und Betreuungspersonal). Eltern und insbesondere auch
Alleinerziehende sollen „sorgenfrei“ ihrer Beschäftigung nachgehen können. Die Stadt
benötigt zwei staatliche gymnasiale Standorte und eine wohnortnahe Grundschullandschaft,
die die demografische Entwicklung berücksichtigt.

- Das gemeinsame Lernen von Menschen mit und ohne Handicap wollen wir fördern
durch eine angemessene Ausstattung der Kindereinrichtungen und Schulen.

- Für die Regenbogenschule sehen wir den Standort Bernburger Straße als gute Lösung.

- Die Volkshochschule sollte eine Außenstelle in Roßlau erhalten.


11. Klimaschutz und Energiewende, Anpassung an den Klimawandel
Klimaschutz und Anpassung an den Klimawandel sind kommunale Pflichtaufgaben.

- Für mehr Klimaschutz ist es dringend erforderlich, dass Dessau-Roßlau zügig alle
kommunalen Gebäude energetisch saniert und mit Solaranlagen versieht sowie den
kommunalen Fuhrpark auf E-Fahrzeuge umstellt. Wir wollen aufmerksam darüber
wachen, dass diese Maßnahmen tatsächlich durchgeführt werden.
- Energetische Sanierungen sind auch im Wohnungsbestand der großen lokalen
Wohnungsanbieter erforderlich. Wir werden uns dafür einsetzen, dass dies sozialverträglich
geschieht – die Miete also bezahlbar bleibt.

- Erneuerbare Energien (Solarparks, Windenergieanlagen und Photovoltaik-Anlagen auf den
Dächern und Fassaden von Fabrikhallen und Privathäusern) vermindern den Bedarf von
traditionellen Energien. Wir wollen darauf schauen, dass die für den Ausbau notwendigen
Planungs- und Zulassungsverfahren der Stadt zügig ablaufen. Dabei wollen wir besonders
darauf achten, dass vermeidbare Belästigungen der Anwohner vermieden werden.

- Zum Klimaschutz tragen auch Wälder, Wiesenlandschaften, Auen und Moore bei, da
diese das klimaschädliche Kohlendioxid (CO2) aufnehmen. Wir setzen uns dafür ein, dass
diese Flächen erhalten und erweitert werden – auch als Erholungsraum für die Bürgerschaft.

- Zunehmende Hitzeperioden und Dürren oder Starkniederschläge machen es dringend
erforderlich, die Bürgerschaft und die Wirtschaft vor den negativen Folgen zu schützen. Wir
setzen deshalb auf mehr Grün und Wasser in der Innenstadt sowie eine vermehrte
Regenwasserversickerung vor Ort.

- Bei öffentlichen Gebäuden – insbesondere Kitas und Schulen – wollen wir auf eine bessere
Aufenthaltsqualität hinwirken, insbesondere durch vermehrten Sonnenschutz und andere auf
das Raumklima wirkende Maßnahmen.

- Bei dem in Neuaufstellung befindlichen Flächennutzungsplan werden wir dringend darauf
hinwirken, dass bestehende Frischluftschneisen nicht beeinträchtigt werden - beispielsweise
durch weitere Neubaugebiete. Wir wollen die Stadt stärker mit den umgebenden
Naturräumen verknüpfen, um ein Mehr an Abkühlung zu erreichen.

- Wir wollen weiter darauf hinwirken, dass die Stadt zukünftig verstärkt nachhaltige
Baustoffe wie insbesondere Holz und recycelte Baustoffe für Neubau und Erweiterung
öffentlicher Gebäude einsetzt. Bei den großen lokalen Wohnungsanbietern wollen wir
ebenfalls hierfür werben.


12. Demokratie und Vielfalt schützen

- Wir unterstützen Initiativen zum Schutz der Demokratie und werden bei Bedarf auch im
Stadtrat entschieden rechtsextremen und menschenverachtenden Bestrebungen
entgegentreten.

- Wir setzen uns für ein weltoffenes und buntes Dessau-Roßlau ein, in dem alle Menschen
gut und gerne leben können, unabhängig von ihrer Herkunft, ihrer Hautfarbe, ihres Glaubens
oder ihrer sexuellen Orientierung.

- Großveranstaltungen der Zivilgesellschaft, wie „bunt statt braun“ oder der ChristopherStreet-Day (CSD) sollen von der Stadtverwaltung organisatorisch unterstützt werden.

- Wir wollen Erziehende, Lehrende und die Verwaltung dafür sensibilisieren und
weiterbilden, dass ein gedeihliches Miteinander unterschiedlicher Kulturen, Traditionen,
Religionen und Lebensentwürfe ein gegenseitiges Verständnis benötigt.
- Die Geschäftsordnung des Stadtrates wollen wir überprüfen, damit rechtsextremistische
und dem Grundgesetz widersprechende Äußerungen in Sitzungen des Stadtrates und der
Ausschüsse zukünftig unterbunden werden können.


13. Zusammenarbeit von Stadtverwaltung, Stadtrat und Bürgern und Bürgerinnen

- Interessierte Bürgerinnen und Bürger sollen an der Haushaltsaufstellung für die Stadt
Dessau-Roßlau beteiligt werden (Bürgerhaushalt).

- Es sollen neue Mittel und Wege gefunden werden, um die interessierte Öffentlichkeit über
die wesentlichen Arbeitsprozesse und -ergebnisse von Rat und Verwaltung regelmäßig und
bürgernah zu informieren.

- In kommunalen Ausschüssen soll der Sachverstand der Bürgerinnen und Bürger stärker
einbezogen werden, zum Beispiel durch eine höhere Anzahl fachlich kompetenter
beratender Mitglieder oder von Initiativen und Vereinen sowie gegebenenfalls externen
Fachleuten.

- Alltägliche Aufgaben, die unmittelbar vor Ort durch die Ortschaftsräte geregelt werden
können, sollten von diesen vor Ort erledigt werden.

- Personalentwicklung in der Stadtverwaltung: Der in zentralen Steuerungsbereichen
bestehende Personalmangel, insbesondere für die Ausschreibung und Betreuung von
Investitionen, soll intensiv angegangen werden - zum Beispiel durch die Einbeziehung von
Personalvermittlungsagenturen oder die Eingruppierung in höhere Gehaltsstufen.

- Für lange leerstehende Gebäude und Ruinen und vereinzelt auch für verwahrloste
Grundstücke benötigt die Stadtverwaltung dringend einen „Kümmerer“, vorzugsweise im
Bauordnungsamt, der die Eigentümer recherchiert und auf die Neunutzung oder den Verkauf
der Gebäude hinwirkt.

- Die Stadtratsvorlagen im Ratsinformationssystem sollen parallel zur Information der
Stadträte und Stadträtinnen für die Öffentlichkeit freigeschaltet werden.

