Kommunalwahlprogramm 2024-2028
Dessau-Roßlau – lebenswert für Jung und Alt


1. Grundsätze des politischen Handelns
Eine für alle lebenswerte und attraktive Stadt Dessau-Roßlau – dieses Ziel erfordert und eröffnet
unzählige Handlungsmöglichkeiten, die wir konsequent nutzen wollen. Eine demokratische,
freiheitliche, soziale und tolerante Stadtgesellschaft ist das Leitbild, das uns anspornt.

Die gewachsene soziale und ethnische gesellschaftliche Vielfalt, der demografische Wandel und
der geopolitische Umwälzungsvorgang, den wir erleben, führen auch in unserer Stadt zu großen
Sorgen, Streitigkeiten und teilweise auch zu menschenverachtenden Bestrebungen. Die SPD sieht
ihre politische Aufgabe vor allem auch darin, in jedem Problem eine Chance zur Verbesserung der
Situation zu sehen und den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu stärken, indem jeder Mensch
gefördert und unterstützt wird. Unabdingbar ist hierfür die Verteidigung der Demokratie und die
entschlossene Bekämpfung des Rechtsextremismus auch und gerade auf kommunaler Ebene.

Das beginnt mit der Förderung der Erziehung von Kindern und Jugendlichen zu lebenstüchtigen
Menschen, für die ein respektvoller, sozialer Umgang miteinander selbstverständlich ist.
Auszubildende und Studierende sollen ein attraktives Umfeld und gute Ausbildungsmöglichkeiten
vorfinden. Insbesondere Menschen mit Behinderungen müssen die bestmöglichen Chancen
haben, ihre Fähigkeiten zu entwickeln und am sozialen Leben teilzunehmen. Berufstätige und
Familien sollen im wirtschaftlichen, sozialen, kulturellen und wohnungsbaulichen Sinne ein Umfeld
vorfinden, das ihnen gute Gründe gibt, hier leben zu wollen. Menschen, denen es schwerfällt,
Arbeit zu finden, müssen Aussichten geboten werden. Migranten soll die Möglichkeit gegeben
werden, sich sowohl sprachlich als auch sozial zu integrieren. Auch für die ältere Generation muss
das Lebensumfeld stimmen, gerade im Bezug auf die Ausstattung der Wohnungen, auf
Pflegebedingungen, Barrierefreiheit und soziale und kulturelle Teilhabe.

Unsere Ziele für die nächsten Jahre sind auf diesen Grundsätzen aufgebaut.


2. Demografische Entwicklung und soziales Miteinander
Dessau-Roßlau soll eine soziale Stadt sein!

Wir wollen eine lebendige Stadt mit guten Bildungsmöglichkeiten, bezahlbarem Wohnraum
und attraktiven Freizeitangeboten sein. Dies ist besonders wichtig, um junge Menschen hier
zu halten und Zuzügler zu gewinnen. Die SPD engagiert sich in besonderer Weise für die
sozialen Belange der Bürgerinnen und Bürger und stellt sich den Herausforderungen des
demografischen Wandels.

Gute Arbeit zu tarifvertraglichen Bedingungen ist und bleibt das Ziel sozialdemokratischer
Politik. Gute Arbeit beruht auf guter Bildung und Ausbildung. Faire Löhne und Gehälter
müssen zur Selbstverständlichkeit werden. Wir brauchen eine vielfältige Wirtschaft, die auf
Qualität, Know-how, technologischem Fortschritt und Kreativität basiert, von solidem
Unternehmertum getragen. Es ist unsere Aufgabe, für eine solche wirtschaftliche
Entwicklung als Grundlage guter Arbeit die Rahmenbedingungen zu schaffen.

Infolge der demografischen Entwicklung ist der Fachkräftemangel aktuell ein großes
Problem. Der Zuzug von Migranten ist eine Chance für uns, dem entgegenzuwirken. Dazu
muss die Integration verbessert werden. Die Menschen sollen sich angenommen und
gebraucht fühlen. Unverzügliche Sprachkurse, Berufsberatung und Praktika müssen
alltäglich sein. Für ihre Unterbringung müssen wir geeignete Wohnbereiche finden, die zur Integration beitragen und bestehende Abläufe nicht negativ beeinflussen. "Wir brauchen
dich!" sollte das Motto sein, um die Einbürgerung zu erleichtern.

An einem attraktiven Wohnumfeld für Familien wollen wir weiterarbeiten. Es braucht
geeigneten Wohnraum für junge Familien, eine ausreichende Anzahl an Ganztagesplätzen in
den Kindereinrichtungen und eine einkommensunabhängige Unterstützung.

In der Wohnungspolitik soll es gelingen, eine gute soziale Durchmischung der Stadtgebiete
zu erreichen. Sämtliche Aufgaben und Angebote der Stadt müssen unter dem Fokus der
sozialen Ausgewogenheit stehen. Wohnen, Schulen und Kultureinrichtungen sind so
auszurichten, dass schwächer gestellte Familien an gutem Wohnraum, Bildung und Kultur
teilhaben können. Für junge Menschen ist eine größere Anzahl an Streetworkern und
Sozialarbeitern nötig. Dafür muss es in den kommenden Jahren gelingen, ausreichend
Fachpersonal einzustellen. Ebenso müssen Schulden-, Sucht- und Jugendberatung
ausreichend vorhanden sein.

Das Lebensumfeld soll in Dessau-Roßlau familienfreundlich und generationsübergreifend
gestaltet werden. Verstärkt möchten wir auf Gleichstellung, gesellschaftliche Teilhabe und
Barrierefreiheit achten.

Aufgrund der demografischen Entwicklung hat unsere Stadt einen großen Anteil betagter
Menschen. Seniorinnen und Senioren sollten so lange wie möglich ein selbstbestimmtes
Leben führen können. Wir brauchen eine flächendeckende Betreuungsstruktur und
bezahlbare, altersgerechte Wohnungen in allen Stadtteilen. Möglichkeiten der Kurzzeitpflege
und der Tagespflege sind auszubauen und zu fördern. Es sollten Workshops für Hilfe zur
Pflege angeboten werden. Der Gefahr der Vereinsamung älterer Menschen müssen wir
entgegensteuern. Orte der generations- und kulturübergreifenden Begegnung sollen erhalten
und geschaffen werden. Hier sollte man auch Bildungs- und Pflegepatenschaften anbieten.
Die Bedürfnisse älterer Menschen müssen wir in der Planung neuer und bei der Sanierung
alter Häuser berücksichtigen. Mehrgenerationenhäuser sind eine Variante.
Im Bereich der Gesundheit ist es wichtig, soziale und bürgernahe Angebote vorzuhalten. Die
medizinische Versorgung soll weiter ausgebaut werden und über den ÖPNV gut erreichbar
sein.


3. Bildung und Wissenschaft
Unsere Stadt braucht gut gebildete Bürgerinnen und Bürger!

Bildung ist eine wichtige Basis für eine erfolgreiche Entwicklung von Wirtschaft,
Wissenschaft und Kultur. Ein sozial ausgewogenes und ausgerichtetes Schulsystem ist eine
gesamtgesellschaftliche Aufgabe.

Eine familienfreundliche Kita-Betreuung mit sozial verträglichen Gebühren ist als
kommunaler Standard zu verstehen. Die Förderung der frühkindlichen Entwicklung ist eine
wichtige Basis für die Bildung unserer Kinder. Dafür müssen ausreichend Erzieher tätig sein,
weshalb deren betriebliche Ausbildung zu fördern ist. Genauso müssen die baulichen
Voraussetzungen verbessert werden. Die noch immer in großem Umfang erforderliche
Sanierung von Kitas und Schulen muss verstärkt vorangetrieben werden.

Ein qualitätsvolles und finanzierbares Essen in den Kindertagesstätten und Schulen mit dem
Fokus auf regionale Küche ist unser Ziel. Auch die oft kritisierte Sauberkeit der schulischen
WC-Anlagen muss mehr Beachtung finden.

Ganztagsbetreuung an Grundschulen ist bereits eine Selbstverständlichkeit in unserer Stadt.
Langfristig betrachtet sind in Dessau mehr Ganztagsschulen nötig, da der Bedarf größer ist
als die vorhandenen Plätze abdecken können. Auch auf beeinträchtigte Kinder muss im
Bezug auf die Bildungsmöglichkeiten besonders geachtet werden. Konkret wird unser Fokus
auf dem schnellstmöglichen Neubau der Regenbogenschule – Förderschule für geistig
Behinderte – liegen, der alle Erfordernisse für diese Schulart bestens erfüllen würde. Auch
der Erhalt des Gropius-Gymnasiums und die konsequente Weiterführung der Schul- und
Kita-Sanierungen ist uns ein besonders wichtiges Anliegen.

Wir möchten, dass Schülerinnen und Schüler möglichst früh durch Praktika, Beratung und
Workshops an Schulen und in Jugendclubs, zum Beispiel für den Bereich Technik, an die
Berufswahl herangeführt werden. Sie sollen die eigenen Fähigkeiten und Interessen
kennenlernen. Wenn dies misslingt, muss eine leistungsfähige Jugendberatungshilfe
einbezogen werden. Die Stärkung der Schulsozialarbeit ist uns eine Herzensangelegenheit.
Wir müssen Schulabbrüchen verstärkt entgegenwirken und diese nach Möglichkeit
verhindern.

Die Stärkung der beruflichen Ausbildung und eine breit gefächerte Unterstützung und
Förderung der Auszubildenden ist in hohem Maße bedeutsam für die wirtschaftliche und
demografische Entwicklung unserer Stadt.

Die Weiterentwicklung der Studienmöglichkeiten und der wissenschaftliche Bildungsbereich
ist ein weiterer wichtiger Aspekt. Die örtliche SPD unterstützt ausdrücklich den Wunsch der
Hochschule Anhalt, ein duales Lehramtsstudium zu etablieren. Auch sollten aufgrund der
aktuellen Entwicklung Studiengänge für Umwelt und Nachhaltigkeit eingerichtet werden. Der
aktuell beauftragten Machbarkeitsstudie zur Errichtung einer Bildungsstätte zur
Hochschulreife in unserer Stadt, stehen wir offengegenüber.

Die Volkshochschule Dessau, eine sozialdemokratische Errungenschaft, ist als
lebenslanges, preiswertes Weiterbildungsangebot für uns unverzichtbar.
Weitere wichtige kulturelle Bildungsaufträge finden wir erfüllt in der museumspädagogischen
Arbeit und in der Arbeit der städtischen Musikschule. Diese braucht für die Zukunft
angemessene Räume und die Möglichkeit, alle Funktionen in einem Hause auszuüben.

Die SPD steht für eine Vernetzung von Bildung, Wissenschaft und Wirtschaft. Potentiale
liegen insbesondere in den wissens- und fortschrittsorientierten Industrie- und
Dienstleistungsbereichen wie den innovativen Betrieben unserer Stadt, der Hochschule
Anhalt, dem Bauhaus Dessau, dem Umweltbundesamt, dem städtischen Klinikum, etc. Sie
bringen ihre Reputation, Kompetenzen und Netzwerke in höchstem Maße in die Entwicklung
der Stadt Dessau-Roßlau ein.
Die Stadt weist eine Branchenspezialisierung in der Biopharmaindustrie, im
Gesundheitswesen, öffentlichen Unternehmen, kreativen Tätigkeiten und
unternehmensnahen Dienstleistungen auf. Diese gilt es zu pflegen und auszubauen. Hierzu
ist unter anderem eine Verbesserung der digitalen Infrastruktur dringend nötig.

Die Digitalisierung hat Auswirkungen auf bestehende und zukünftige Personal- und
Qualifikationsbedarfe, die Arbeits- und Unternehmensorganisation sowie den Arbeits- und
Ausbildungsmarkt. Die Berufs- und Qualifikationsbiografien der Menschen werden durch
den digitalisierten Arbeitsmarkt erheblich beeinflusst. Digitale Kompetenzen sind in der
gegenwärtigen Arbeitswelt elementar.
Es gilt, die Rahmenbedingungen zu gestalten und Unterstützung anzubieten, damit
Unternehmen und Beschäftigte die Chancen der digitalen Transformation nutzen.


4. Wohnen
Unsere Stadt soll zu einem attraktiven Wohnstandort zwischen den Ballungszentren
Leipzig/Halle und Berlin weiterentwickelt werden.

Angemessenes Wohnen ist ein Menschenrecht! Bezahlbarer Wohnraum und stabile Mieten
sind für uns eines der wichtigsten politischen Ziele.

Der städtischen Wohnungsbaugesellschaft DWG kommt hierbei eine besondere Bedeutung
zu. Die SPD unterstützt eine Konzeptentwicklung der DWG, um besonders die
Innenstadtlagen zu entwickeln. Der Wohnungsleerstand muss reduziert werden, da die
Wohnqualität darunter leidet. Die DWG braucht mehr Kapital, um in den Wohnungsbestand
zu investieren und einen weiteren Verkauf des kommunalen Wohnungsbestandes zu
verhindern. Dieses Kapital ist endlich durch die Stadt bereitzustellen.

Der Zuzug junger Familien nach Dessau ist zu fördern. Bauflächen für Eigenheime sollen auf
Brachen oder innerhalb vorhandener Siedlungen ausgewiesen werden. Der Bau auf der
„grünen Wiese“ ist zu vermeiden. Die Beschränkung der Willkommensprämie für Zuzügler
auf diejenigen, die sich den Bau eines Hauses leisten können, ist aufzuheben. Wir wollen
auch diejenigen in gleicher Weise willkommen heißen, die hier zur Miete wohnen werden.

Wir setzen uns auch für den altersgerechten Um- und Neubau von Wohnungen ein, um in
stärkerem Maße ein selbstbestimmtes Leben für Seniorinnen und Senioren in ihrem
Wohngebiet zu ermöglichen. Die oft noch desolaten Fußwege müssen wir zu diesem Zweck
ebenso instandsetzen und barrierefrei gestalten.


5. Mobilität
Zu einer modernen Stadt gehört ein guter ÖPNV!

Entsprechend der unterschiedlichen Ansprüche der Menschen an Mobilität sollen innovative
und nachhaltige Lösungen unterstützt werden. Die Stadt soll ihre Verkehrsinfrastruktur
benutzerfreundlich und stadtverträglich weiterentwickeln. Straßenprojekte sind nach
ökologischen, ökonomischen und städtebaulichen Aspekten abzuwägen. Dazu gehört auch
die Schaffung ausreichender, den Stadtraum nicht zerstörender Parkmöglichkeiten mit
wohnortnahen Lademöglichkeiten für die Elektromobilität der Zukunft.
Unsere Stadt muss barrierefrei sein, insbesondere im ÖPVN, auf den Gehwegen und
bezüglich der Ampelanlagen.

Wir brauchen eine Pflege und teilweise Erneuerung der Bestandsstraßen in unserer Stadt.
Insbesondere die Straßen in den Ortschaften müssen ertüchtigt werden. Vorhandene
Straßen sollen bei erforderlichen Erneuerungen dem notwendigen Maß und den
städtebaulichen Qualitätsanforderungen angepasst werden.

Die SPD setzt sich dafür ein, dass für Jugendliche unter 18 Jahren eine kostenlose ÖPNVNutzung möglich wird.
Die Einbindung der Stadt in das S-Bahn-Netz Mitteldeutschland soll weiter gefestigt und
vertieft werden.

Auch am Radwegekonzept soll kontinuierlich weitergearbeitet werden. Der
Radwegenetzausbau soll ausgeweitet und qualitativ verbessert werden. Die Möglichkeit des
Leihens von Fahrrädern ist noch nicht ausreichend gegeben. Die infrastrukturellen
Voraussetzungen für die E-Mobilität sollen weiter ausgebaut werden.


6. Kultur und Sport
Dessau-Roßlau ist eine Kultur- und Sportstadt!

Die SPD sieht in der breit gefächerten und historisch gewachsenen Kulturlandschaft eine
wichtige Basis für sportliche, kulturelle und touristische Aktivitäten. Damit unsere Stadt
zukunftsfähig und lebenswert bleibt, wollen wir die kulturellen Einrichtungen und
Kulturschätze erhalten und verbessern. Das Land werden wir an seine Verantwortung für die
Region erinnern und uns dafür einsetzen, dass finanzielle Mittel eingeworben werden.

Insbesondere das Anhaltische Theater, größte Kultureinrichtung und bedeutender
Arbeitgeber in unserer Stadt, gilt es als 4-Sparten-Haus zu erhalten.
Im Weiteren werden die Anhaltische Gemäldegalerie mit der landesweit bedeutsamen
Kunstsammlung „Alte Meister und Holländer“, die Anhaltische Landesbücherei und die
naturkundlichen sowie die stadtgeschichtlichen Sammlungen des Stadtmuseums, aber auch
das Technikmuseum „Hugo Junkers“ als identitätsstiftende Einrichtungen mit regionaler bis
internationaler Ausstrahlung verstanden. Hinzu kommen vor allem das Bauhaus, das KurtWeill-Zentrum und das Moses-Mendelssohn-Zentrum sowie weitere Museen und
Kulturstätten.

Die Museen sind in den letzten Jahren deutlich zu kurz gekommen und haben keinen
zeitgemäßen Standard. Wir möchten in den kommenden Jahren das bereits beschlossene
Museumskonzept umsetzen und Kultur- und Sozialarbeit dabei als Einheit ansehen. Die
Museen sollen als öffentliche Orte für Bildung und Begegnung für alle zugänglich sein.

Die Förderung einer lebendigen Kunstszene ist für eine Stadt wie Dessau-Roßlau
bedeutsam. Neben Pflege und Tradition ist moderne Kunst als zeitgenössische
Ausdrucksform sehr wichtig.
Die Welterbestätten „Gartenreich Dessau-Wörlitz“ und „Bauhaus Dessau“ sind zu
unterstützen und als touristische Highlights zu sehen.
Für den Tierpark wurde ein Konzept entwickelt, welches in den nächsten Jahren umgesetzt
werden soll.
Auch das Programm an Stadtfesten soll weitergeführt und der aktuellen Interessenlage
angepasst werden.

Bürgerschaftliches Engagement von Jung und Alt soll gestärkt und das Ehrenamt in
höherem Maße anerkannt werden, zur Erhaltung der Stadtkultur und der sie bereichernden
Freizeitangebote. Der bereits erarbeitete Kulturentwicklungsplan soll umgesetzt werden.
Verbände und Vereine sollen in ihrer Selbstorganisation besser unterstützt werden. Selbst
gestaltete Projekte und Feste sind ein wichtiger Teil unserer Gemeinschaft. Unternehmen
und Institutionen sollen solche Vorhaben unterstützen und fördern, soweit es ihnen möglich
ist.

Die SPD sieht im Sport eine Form der vorbeugenden Gesundheitsförderung und der sozialen
Integration. Sie unterstützt daher insbesondere den Breitensport. Sporteinrichtungen, in
denen Vereine tätig sind oder in denen Veranstaltungen, Festivals und Sportevents mit zum
Teil internationaler Ausstrahlung stattfinden, wollen wir erhalten und zu erschwinglichen
Preisen zugänglich machen.


7. Umwelt, Landschaft und Klima
Dessau-Roßlau ist eine grüne Stadt!

Unsere Stadt liegt zwischen herausragenden und weltweit bekannten grünen Freiräumen wie
dem Gartenreich Dessau-Wörlitz und dem Biosphärenreservat Mittlere Elbe. Sie stellen
beliebte Orte der Erholung und Freizeitgestaltung dar und haben eine große Auswirkung auf
die Lebensqualität in unserer Stadt. Ihre Pflege und gestalterische Erhaltung sind von großer
Bedeutung für uns.

Die SPD unterstützt den Erhalt der naturnahen Flusslandschaft der Auen an Elbe und Mulde.
Durch Wartung, Erhalt und Ausbau des Hochwasserschutzes in den Randbereichen unserer
Stadt muss die Hochwassergefahr so niedrig wie möglich gehalten werden.

Die Klimaneutralität ist ein festes Ziel, das bis 2040 erreicht werden soll. Die SPD unterstützt
ökologisches und dem Klimaschutz dienendes Handeln. Sie besteht auf einer beständigen
Weiterführung des kommunalen Klimaschutzkonzeptes und deren Umsetzung. Ein
respektvoller Umgang mit den natürlichen Ressourcen ist für uns selbstverständlich. Im
Bauen und in der Stadtentwicklung soll dies berücksichtigt werden.
Projekte wie Regenwasserrückführung sollen umgesetzt und das Thema „Schwammstadt“
zur Arbeitsrichtung werden.

In der Umstrukturierung der städtischen Energieversorgung zu regenerativer Versorgung und
deren sozial sowie ökonomisch verträglicher Einbindung sehen wir eine wichtige
Herausforderung. Die Stadtwerke sollen ein bedeutender Partner der Stadt bleiben.
Die durch Initiative der SPD geschaffene Stelle des Klimamanagers soll weiter gestärkt
werden.

Für die gesamte Stadt ist eine kommunale Wärmeplanung zu erarbeiten. Fossile
Wärmeerzeugungsanlagen müssen nach und nach zurückentwickelt werden, wobei die
Versorgung stets sicherzustellen ist.


8. Stadtentwicklung
Dessau-Roßlau ist eine anspruchsvolle Stadt!

Dessau-Roßlau soll eine saubere Stadt sein. Gepflegte und naturbelassene Grünflächen
sollen, je nach Charakter, ein Ort des Wohlfühlens sein. Jegliche Orte müssen sauber und
frei von Müll sein. Weitere Spielplätze werden benötigt.

Die SPD sieht das Bauhaus Dessau, das 2025 sein 100-jähriges Bestehen feiern wird, als
wichtigen Impulsgeber bis in die Gegenwart. Das Gartenreich ist eine städtebauliche
Herausforderung, wo die unter UNESCO-Schutz gestellten Landschafts- und
Besiedlungsflächen in ihrem Charakter zu erhalten und in einer besonderen Qualität
herauszubilden sind.

In den Alleinstellungsmerkmalen der Stadt Bauhaus, Gartenreich und Junkers sehen wir
Chancen für eine positive Entwicklung und setzen uns nachdrücklich für eine Bestandspflege
und Weiterentwicklung ein.

Dessau-Roßlau ist eine Flächenstadt mit vielen durch Landschaftszonen getrennten
Ortslagen. Das vergrößert die Probleme bei der Herstellung einer funktionalen Stadtstruktur
und erhöht die Kosten für die Schaffung und Erhaltung der technischen Infrastruktur und des
ÖPNV. Umso mehr ist auf eine stadtbildprägende Entwicklung mit verdichteten urbanen
Kernen und naturbelassenen, landschaftlichen Zonen zu achten. Die Neugestaltung
vorhandener Brachen zur Verschönerung und Nutzbarmachung der Landschaft ist uns
besonders wichtig. Möglichkeiten sind die Verbindung mit der vorhandenen Landschaft,
gestalteten Freiflächen, wohnwirtschaftliche oder Freizeitnutzung und deren entsprechende
Pflege. Dies soll unter Beteiligung der Bürger und mit hohem Anspruch an die Baukultur
geschehen.

Die SPD möchte eine qualitativ hochwertigere Freiflächenplanung durch Stärkung des
Referats für Grünflächen.
Auf Betreiben der SPD werden neue Formen der Bürgerbeteiligung und ein kooperatives
Verhältnis mit der Stadtverwaltung im Stadtumbauprozess entwickelt. Ortschafts- und
Stadtbezirksbeiräte, aber auch eigenverantwortliches Handeln der Bürger, Vereine und
Institutionen sollten dabei stärker in die Planungsprozesse einbezogen werden.

Einen besonders großen Wert legen wir auf ein lebendiges Stadtzentrum. Mit der
Neugestaltung der Kavalierstraße und des Albrechtsplatzes wurden bereits erste Schritte
getan. Wichtige weitere Schritte sind die Umgestaltung der Ferdinand-von-Schill-Str., der
Johannisstraße, des ehemaligen Neumarktes und die Verlängerung der Kavalierstraße zum
Albrechtsplatz. Für diese Maßnahmen und die Wiederbelebung verwahrloster Bereiche
werden wir uns mit Nachdruck einsetzen.

Der Stadtrat hat mit den Stimmen der SPD-Fraktion einmütig die Bewerbung der Stadt für
die Durchführung BUGA 2035 beschlossen, der Vorbereitungsprozess ist weiter gediehen.
Die SPD wird das Vorhaben jedoch besonders vor dem Hintergrund der immens knapper
werdenden Haushaltsmittel auch kritisch begleiten.


9. Arbeit und Wirtschaft
Dessau-Roßlau ist eine agile Stadt!

Unsere Stadt hat den Anspruch, als eines von drei Oberzentrum im Land eine gute Bilanz
vorzuweisen. Wir wollen geeignete Voraussetzungen dafür schaffen, die Stadt als
Verwaltungs-, Gewerbe- und Wissenschaftsstandort weiterzuentwickeln.
Die Stadt benötigt dringend weitere Gewerbeflächen, da die vorhandenen im Stadtgebiet
weitestgehend vergeben oder vorgemerkt sind. Ein Lösungsansatz ist, die Stadt zu
beauftragen, mit benachbarten Kommunen gemeinsame Flächen zu erschließen. Die SPD
ist gegen die Ausweisung eines Industriegebietes im Süden im Bereich des
Naturschutzgebiets Mosigkauer Heide. Stattdessen sollen die Gespräche über die Schaffung
eines interkommunalen Gewerbegebiets vorangebracht werden.

Wir unterstützen eine Wirtschaft, die gute Arbeitsplätze schafft und erhält – vom kleinen
Handwerksbetrieb über den Einzelhandel, die Dienstleistungsbranche bis hin zum
Industriestandort. Wir wollen, dass es in Dessau-Roßlau gute und gut bezahlte Jobs ohne
Ausbeutung und mit sozialer Sicherheit gibt. Denn nur dort, wo es gute Arbeit gibt, können
sich die Bürgerinnen, die Bürger und die Stadt etwas leisten. Wir werden dafür sorgen, dass
in unserer Stadt noch mehr gute Jobs entstehen und die Wirtschaft wächst.

Wir betrachten die Unternehmen, die Handwerksbetriebe, die Gewerbetreibenden, als
Partner, um unsere Stadt lebenswert und zukunftsfähig für alle zu machen. Die historische
Aufgabe der Sozialdemokratie war und ist es, für die Rechte der Arbeitnehmerinnen und
Arbeitnehmer zu kämpfen.
Wichtig ist uns das Thema Ausbildungsplätze, um den jungen Menschen eine gute
Zukunftsperspektive zu schaffen und den Fortbestand der Betriebe durch Nachwuchskräfte
zu sichern und zu verteidigen. Die Entwicklung des Wirtschaftstandortes Dessau-Roßlau
hängt entscheidend davon ab, wie es gelingen wird, die Fachkräftebasis quantitativ und
qualitativ zu sichern.

Die im Rahmen des Fachkräftesicherungspaktes des Landes Sachsen-Anhalt von den
Sozialpartnern gemeinsam verabschiedete Strategie unterstützen wir vollumfänglich.
Weiterbildung, gute Arbeit, die bessere Integration von Geflüchteten sind auch für uns
wichtige Instrumente, dem Fachkräftemangel entgegen zu wirken. Die SPD in DessauRoßlau bekennt sich deshalb klar zum Anhaltischen Berufsschulzentrum, das einen
entscheidenden Beitrag zur Bekämpfung des Fachkräftemangels leistet.
Im Rahmen unseres kommunalen Einflusses wollen wir die Zahl der Schul- und
Ausbildungsabbrecher senken. Um dieses Ziel zu erreichen, müssen Aufgaben der Sozialund Jugendarbeit und der Arbeitsmarktförderung besser miteinander verknüpft werden. Eine
entscheidende Rolle kommt dabei der Jugendberufsagentur zu.
Das Potential von Zuwanderern wollen wir stärker nutzen. Dazu nutzen wir auch die
Möglichkeiten des öffentlich geförderten Arbeitsmarktes.

Kommunale Unternehmen sollen Vorbild für gute Arbeit werden. Als Arbeitgeber will die SPD
die Stadt Dessau-Roßlau und ihre Tochterunternehmen dazu verpflichten, gute Arbeit für
ihre Beschäftigten als Leitbild zu etablieren. Wir stehen für eine gute Personalausstattung
ohne sachgrundlose Befristungen und für sozialversicherungspflichtige Beschäftigung nach
Tarifvertrag
Ein wichtiger Standortfaktor für die Wirtschaft ist bezahlbare Energie. Dafür unterstützen wir
die Stadtwerke Dessau-Roßlau in ihrem Bestreben, den Anteil erneuerbarer Energien
auszubauen.

Dessau-Roßlau verfügt über eine überdurchschnittliche Fläche an Handelseinrichtungen,
sodass ein weiterer Ausbau nicht zweckdienlich ist. Das Stadtzentrum, in dem sich Handel,
Verwaltung und Dienstleistungen modern präsentieren, verfügt über Besuchermagnete, die
weit über die Region hinaus genutzt werden. Hier finden sich Gastronomie und Kultur, die zu
einer lebendigen Stadt gehören und den Kundenstrom günstig beeinflussen. Die
Angebotsqualität ist noch verbesserungswürdig und kann mit einer weiteren Belebung des
Stadtzentrums und durch Fortführung der kulturellen Open-Air-Veranstaltungen verbessert
werden.

Als Zentrum der Region Anhalt-Bitterfeld-Wittenberg verfügt Dessau-Roßlau mit seinen
UNESCO-Welterbestätten über internationale Imageträger und touristische
Anziehungspunkte. Neben dem Gartenreich Dessau-Wörlitz sind insbesondere das
Bauhaus, die Meisterhäuser und das Bauhausmuseum ein Aushängeschild für unsere Stadt.
Weiterhin ist die Industriegeschichte mit ihrer Architektur, besonders das Erbe Prof. Hugo
Junkers, herauszustellen und als weiteres Wahrzeichen zu verstehen.
Vor diesem Hintergrund ist Dessau-Roßlau als Standort für den Kultur- und
Tagungstourismus weiterzuentwickeln.
Die SPD unterstützt dabei ein „Ganzheitliches Tourismuskonzept in der Tourismusregion
Anhalt-Dessau-Wittenberg“ und fordert, das Stadtmarketing dahingehend
weiterzuentwickeln.
Wir fordern weiterhin die Fortsetzung des Ausbaus des Radwegenetzes in Dessau-Roßlau,
für die Radfahrer vor Ort und für den Tourismus.


10. Kommunale Verwaltung
Dessau-Roßlau soll eine Stadt mit vorbildlicher Verwaltung werden!

Bürger und Verwaltung sollen in gegenseitiger Akzeptanz miteinander umgehen. Die
Verwaltung sieht sich als Dienstleister für das kommunale Miteinander, als notwendige und
regulierende Körperschaft. Die Kommunalpolitik sieht sich als Richtungsgeber in der
kommunalen Entwicklung.

Wir werden uns für eine effiziente Verwendung der Steuer- und Fördermittel stark machen.
Deshalb fordern wir ein Mehr an Kooperation und die Bündelung finanzieller Mittel in der
Region.

Um künftig wieder Handlungsspielräume für die Stadtgestaltung zu gewinnen, wird die SPD
die Bemühungen der Verwaltung zur Verbesserung der Haushaltssituation unterstützen.
Dabei wollen wir darauf achten, dass die Stadt eine Privatisierung von Flächen und
Einrichtungen nicht als kurzfristige Einnahmequelle nutzt und damit ihre
Handlungsspielräume einschränkt.

Die SPD tritt dafür ein, die Stadtbezirksbeiräte mit Ortschaftsräten gleichzusetzen. Damit
wird mehr Gerechtigkeit erzeugt und Demokratie weiterentwickelt.

Um den Service im Bürgeramt zu verbessern, benötigen wir neue Öffnungszeiten und
digitale Plattformen für Bürgerdienste. Auch Verwaltungsintern sind E-Akten vorzusehen. Die
Verwaltung muss diskriminierungsfrei arbeiten, sodass technisch oder sprachlich wenig
bewanderten Menschen der Zugang zu Bürgerdiensten weiterhin möglich ist. Auch die
Arbeitsfähigkeit der IT-Dienstleister sollte gestärkt werden. Die diesbezüglichen Pläne der
Stadt wollen wir gern unterstützen.

Die Sicherheit in unserer Stadt ist uns sehr wichtig. An vereinzelten Stellen werden
diesbezüglich Mängel gespürt. Diese müssen überprüft und beachtet werden.
Gegebenenfalls gilt es, entsprechende Maßnahmen zu ergreifen. Es ist die Möglichkeit zu
überprüfen, ob gezielte Alkoholverbotszonen in der Innenstadt sinnvoll und möglich sind.

Seit mehreren Jahren ist der Eichenprozessionsspinner ein unangenehmer Begleiter unserer
Stadt und der Region geworden. Auch in der kommenden Legislaturperiode ist die
Bekämpfung dieses Insekts weiter erforderlich.


11. Haushaltspolitik

Die SPD ist sich bewusst, dass die finanzielle Lage der Stadt es nicht zulassen wird, alle
angestrebten Projekte tatsächlich umzusetzen. Die Vielzahl der Projekte wie beispielsweise
ein Museumscampus, der Umzug des technischen Rathauses, der Neubau der
Regenbogenschule, die Umsetzung des Tierparkkonzepts und andere geplante Investitionen
werden es erfordern, Prioritäten zu setzen. Das gilt umso mehr, als auch weitere bisher nicht
berücksichtigte Belastungen auf den städtischen Haushalt zukommen werden, wie
beispielsweise aus der angestrebten Erhaltung des kommunalen Klinikums.

Zur Ehrlichkeit gehört es deshalb, nicht zu verschweigen, dass nicht alle Ziele, die wir uns
vorgenommen haben, auch umgesetzt werden können. Wir werden in den nächsten fünf
Jahren auch über die Verwaltung des Mangels immer wieder zu entscheiden haben – ob wir
das wollen oder nicht. Jeder Euro kann nur einmal ausgegeben werden. Die SPD steht
dafür, dass diese Entscheidungen sich an den Bedürfnissen der Bürger und der örtlichen
Gemeinschaft orientieren werden. Und da werden wir klare Grundsätze haben: Jegliche
Investitionen in den Bildungsbereich und in die Schaffung und Verbesserung der
Lebenssituation der Bürger auch im Bereich Wohnen, soziales Miteinander,
Altersgerechtigkeit und Zukunftsfähigkeit unserer vielfältigen Stadtgesellschaft müssen
Vorrang vor Prestigeprojekten haben.

