Unser Kommunalwahlprogramm 2024: Ditzingen gemeinsam nachhaltig gestaltenVorwortAls SPD Ditzingen sehen wir in der kommunalen Politik eine einzigartige Chance, das Leben vor Ort positiv zu gestalten. Wir nehmen diese Herausforderung an, um für alle Ditzingerinnen und Ditzinger das Beste zu erreichen.
Unser Wunsch für Ditzingen ist eine offene, bunte Gesellschaft, in der jede und jeder einen Platz finden kann. Wir kämpfen gegen Hass und Ausgrenzung und für ein respektvolles Miteinander.
In unserem Wahlprogramm präsentieren wir eine umfassende Vision für eine lebenswerte Stadt, in der alle Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit haben, sich zu entfalten und aktiv am Gemeinschaftsleben teilzuhaben.
Wir setzen uns für bezahlbaren Wohnraum ein, um den Herausforderungen des Wohnungsmangels entgegenzuwirken und sozialen Ausgrenzungen vorzubeugen.
Bildung, von der Kita bis zur Schule, liegt uns besonders am Herzen, denn sie legt den Grundstein für eine erfolgreiche Zukunft.
Inklusion ist für uns selbstverständlich, und wir streben eine barrierefreie Gestaltung der Stadt an, um die Teilhabe für alle zu gewährleisten.
Durch nachhaltige Stadtentwicklung und den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs setzen wir uns für Umweltschutz und Klimaschutz ein.

Wohnraum sozial und umweltverträglichDer Mangel an bezahlbarem Wohnraum ist leider auch in Ditzingen weiterhin spürbar. Die Mietsteigerungen treffen insbesondere Menschen mit geringen und normalen Einkommen sowie junge Familien. Wir wollen, dass alle in Ditzingen einen Platz haben und kein Verdrängungswettbewerb stattfindet.
Bis 2030 fehlen laut dem Mieterbund, umgelegt auf Ditzingen, knapp 450 Sozialwohnungen. Damit nicht nur Gutverdienende hier leben können, hat der Gemeinderat den Masterplan Wohnen verabschiedet, der u. a. den Bau von gefördertem Wohnraum verlangt. Mit der Rückkehr zu mehr Sozialwohnungen stärken wir die Stadtgesellschaft und tragen dazu bei, das Preisniveau insgesamt zu stabilisieren.
Zudem wurde mit der Gründung des Eigenbetriebs „Städtische Wohnungswirtschaft“ eine langjährige Forderung der SPD Fraktion erfüllt, selbst aktiv zu werden. Mit der Fertigstellung des Gebäudes in der Mühlstraße ist ein erster Schritt getan, dem weitere folgen müssen. Neben dem städtischen sehen wir im genossenschaftlichen Bauen eine wichtige Komponente für die Erschließung von bezahlbarem Wohnraum.
Viele Menschen haben den Wunsch nach den eigenen vier Wänden. Leider ist es oft schwer für junge Familien diesen Traum zu verwirklichen. Wir begleiten die Entwicklung der geplanten Neubaugebiete in allen Stadtteilen weiterhin und setzen uns für eine transparente Vergabe der städtischen Grundstücke nach sozialen Kriterien ein.
Zahlreiche leerstehende Häuser und Wohnungen verschärfen den Wohnraummangel. Der Gesetzgeber hat für Möglichkeiten gesorgt, diesen Zustand zu bekämpfen. Bestehende Baulücken müssen geschlossen und Leerstand beendet werden. Wo neue Flächen ausgewiesen werden, ist es uns wichtig, effizient damit umzugehen und die Stadt nachhaltig zu entwickeln. Im innerstädtischen Bereich kann dies zum Beispiel durch Verdichtung geschehen.
Die energetische Sanierung von Bestandsgebäuden ist für uns ein wichtiger Baustein, um guten Wohnraum zu schaffen und nachhaltig zu bauen. Hier engagieren wir uns dafür, dass das Beratungsangebot der Stadt noch weiter ausgebaut und beworben wird, um Interessenten einen guten Überblick über ihre Möglichkeiten zu geben. Idealerweise erfolgt die Umsetzung in Zusammenarbeit mit lokalen Fachbetrieben.
Gleichzeitig bietet die Sanierung auch eine große Chance mehr Wohnraum im Bestand zu schaffen: bestehende Gebäude können beispielsweise aufgestockt werden, wenn sie klimafreundlich errichtet werden. Hier erwarten wir von der Verwaltung eine großzügige Auslegung bestehenden Baurechts und Nutzung der Instrumente für Nachverdichtung.

Neue Energie für DitzingenWir setzen uns für eine nachhaltige und bezahlbare Energieversorgung ein. Daher wollen wir die Solarenergie in unserer Kommune noch entschiedener vorantreiben:
Mit mehr Photovoltaik auf den (öffentlichen) Dächern senken wir die Betriebskosten und schonen damit sowohl die Umwelt, als auch den öffentlichen Haushalt. Zur Energiewende gehören neben der Erzeugung von erneuerbarem Strom die energetische Sanierung städtischer Gebäude und die Optimierung des Verbrauchs.
Wir wollen Photovoltaik in Form von Balkonkraftwerken mehr Ditzingerinnen und Ditzingen zugänglich machen und sie damit noch stärker an der Energiewende beteiligen. Um finanzielle Hürden zu reduzieren, möchten wir gemeinsam mit den Stadtwerken ein für die Bürgerinnen und Bürger investitionsfreies Modell entwickeln, bei dem das Balkonkraftwerk über die Einsparungen in der Stromrechnung bezahlt werden kann. Damit entlasten wir die Bürgerinnen und Bürger bei den Stromkosten, motivieren zum erzeugungsparallelen Verbrauch und erhöhen den Anteil an erneuerbarem Strom.
Weiterhin setzen wir uns für eine intelligente Umsetzung der kommunalen Wärmeplanung ein. Kalte und warme Wärmenetze bieten insbesondere im Altbau die Chance, auf erneuerbare Energiequellen umzusteigen. Es ist betriebswirtschaftlich und umweltpolitisch nicht sinnvoll, nun Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen auf Basis fossiler Rohstoffe wie beispielsweise Gas oder Pellets zu errichten. Wir lehnen solche Bauten daher ab. Wir wollen vorhandene, nachhaltige Quellen wie das Klärwerk und (oberflächennahe) Geothermie erschließen und dringen auf eine transparente Preisgestaltung.
Windenergie ist die ideale Ergänzung zum Photovoltaik-Ausbau. Sie trägt dazu bei, dass erneuerbare Energie in unserer Kommune zur Verfügung steht und ist so ein wichtiger Faktor für bezahlbaren Strom für Bürgerinnen und Bürger sowie die ortsansässige Industrie. Wir befürworten daher Windkraftprojekte in unserer Gemeinde und können uns deren Umsetzung als Bürgerwindkraftanlagen vorstellen. Das bedeutet, dass Ditzingerinnen und Ditzinger Anteile an den Windkraftanlagen halten können und somit die Gewinne, die erwirtschaftet werden, neben den Gewerbesteuereinnahmen vor Ort verbleiben. Die Errichtung von Windkraftanlagen auf ökologisch sehr hochwertigen Flächen wie dem Ritterwald sehen wir allerdings kritisch.

Gemeinsam für eine lebenswerte Stadt: Mobilität neu gedachtWir unterstützen die schrittweise Umsetzung eines umfassenden Mobilitätskonzepts für Ditzingen, das auf eine nachhaltige, umweltfreundliche und effiziente Verkehrsgestaltung abzielt. Dabei sollen Maßnahmen zur Förderung des Fußverkehrs ebenso berücksichtigt werden wie der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, die Förderung von Fahrradwegen und die Schaffung attraktiver Mobilitätsangebote für alle Bürgerinnen und Bürger.
Der Hol- und Bringverkehr, insbesondere vor den Grundschulen, sorgt immer wieder für gefährliche Situationen. Die Schülerinnen und Schüler brauchen sichere Schul- und Radwege sowie eine gute Busanbindung. Damit reduzieren wir die Notwendigkeit von “Elterntaxis” und entlasten die Umwelt, Eltern sowie Anwohnerinnen und Anwohner.
Der Ditzinger Bahnhof ist unser zentraler Knotenpunkt für den öffentlichen Nahverkehr und die Anbindung der Stadtteile. Deshalb wollen wir die U13 bis dorthin verlängern.
Wir wollen den ÖPNV auch in den Randzeiten aufrechterhalten – ohne aber die Kosten zu erhöhen. Dies möchten wir mit digitalen On-Demand-Diensten möglich machen, die einfach mit dem Smartphone abrufbar sind.
Um Verkehr zu beruhigen und Lärm zu reduzieren, wollen wir innerhalb des bebauten Stadtgebiets durchgängig Tempo 30 einführen, sobald es die Rechtslage zulässt.
Die Marktstraße ist das Herzstück unserer Stadt und zugleich eine wichtige Einkaufs- und Flaniermeile. Wir fordern geeignete Maßnahmen, den Durchgangsverkehr in der Marktstraße durch gezielte Verkehrslenkung und gestalterische Maßnahmen zu minimieren.
Mit dem Bau der Heimerdinger Südumfahrung wird der letzte Stadtteil hoffentlich bald eine deutliche Verkehrsberuhigung erfahren. Dies eröffnet die Chance, die Ortsmitte neu zu gestalten. Wir wollen, dass die Zentren unserer Stadtteile zu lebendigen Orten werden, an denen man sich trifft.

Areal der Wilhelmschule für die Stadtgesellschaft nutzenDas in wenigen Jahren freiwerdende Gelände der Wilhelmschule bietet eine einzigartige Chance für die Entstehung eines lebendigen und inklusiven Stadtviertels im Herzen von Ditzingen. Wir machen uns dafür stark, dass die Entwicklung dieser Fläche in enger Zusammenarbeit mit den Bürgerinnen und Bürgern erfolgt. Durch Bürgerforen, Workshops und Online-Plattformen sollen Ideen und Vorschläge gesammelt und diskutiert werden. Transparenz und Offenheit in den Entscheidungsprozessen sind dabei von zentraler Bedeutung. Wir sehen dort auch die Chance, Mehrgenerationenwohnen umzusetzen, das altersgerechte und barrierefreie Wohnungen bietet.
Das Gelände im Stadtkern bietet zahlreiche Möglichkeiten für vielfältige Begegnungs- und Gemeinschaftsaktivitäten. Wir streben an, das Areal zu einem lebendigen Treffpunkt für Ditzingerinnen und Ditzinger jeden Alters zu entwickeln, indem Räume für kulturelle Veranstaltungen, offene Treffpunkte, Kunstprojekte und andere Aktivitäten genutzt werden können, die das soziale Miteinander fördern und das Quartier beleben.

Kinder und Jugendliche miteinbeziehenDer Jugendgemeinderat (JGR) hat sich zu einer anerkannten Form der Beteiligung junger Menschen entwickelt und wichtige Dinge erreicht. Wir werden die Arbeit des JGR weiterhin unterstützen und seinen Mitgliedern den notwendigen Freiraum für ihre Arbeit geben. Darüber hinaus möchten wir den Ditzinger Kindern und Jugendlichen mehr Möglichkeiten zur Mitgestaltung bieten. 
Insbesondere vor wichtigen Entscheidungen wünschen wir uns eine bessere Vernetzung mit den kommunalen Gremien. Zudem dürfen andere Formen der Beteiligung wie Jugendforen nicht in Vergessenheit geraten.
Kinder und Jugendliche kennen ihre Lebenswelt am besten. Deshalb möchten wir ihrer Stimme themenbezogen bei Entscheidungen Gehör verschaffen und sie miteinbeziehen.
Mit der Rückkehr der offenen Jugendarbeit in städtische Trägerschaft hat sich ein weiterer Wunsch der SPD-Fraktion erfüllt. Die auch von uns geforderte neu geschaffene Stelle für aufsuchende Sozialarbeit (Streetwork) soll als niederschwellige Anlaufstelle für Kinder und Jugendliche auch in schwierigen Situationen helfend zur Seite stehen.
Zur offenen Jugendarbeit gehören geeignete Räume. Doch das Ditzinger Jugendhaus stößt längst an seine Grenzen. Aufgrund der räumlichen Gegebenheiten sind nur eingeschränkte Angebote möglich. Wir beantragen deshalb einen Neubau in absehbarer Zeit. Gleichzeitig möchten wir die Jugendräume in den Stadtteilen als lokale Anlaufstelle beibehalten.

Gute Bildung von Anfang anDer Besuch einer Kita ist ein wichtiger Baustein für gelungene Bildung bereits ab dem Kleinkindalter. Deshalb engagieren wir uns für eine Verbesserung der Betreuungssituation in den Kitas. Die Suche nach einem Kitaplatz ist aktuell für Familien eine Herausforderung. Wir möchten transparentere Vergabe der Plätze anhand klar ausgewiesener Kriterien. Vor allem die Planbarkeit ist hier ein wichtiger Faktor: Eltern sollen zu festen Terminen im Kalenderjahr eine verlässliche Rückmeldung erhalten.
Wir investieren viel Geld in den Neubau und die Sanierung unserer Kitas. Räume allein genügen jedoch nicht. Die Personalsituation ist aktuell angespannt. Um dies zu verbessern, möchten wir Ditzingen als attraktiven Arbeitgeber besser positionieren und die Arbeitsbedingungen für pädagogische Fachkräfte ansprechend gestalten. Zur Unterstützung für täglich anfallende Aufgaben und den Kita-Alltag möchten wir zusätzliches, geeignetes Personal zur Verfügung stellen und Erzieherinnen und Erzieher so entlasten.
Gleichzeitig müssen Verwaltungsaufgaben für die Einrichtungen reduziert werden, um die Kitas zu stärken und mehr Kapazität für ihre Bildungsaufgabe freiwerden zu lassen.
Sprechen lehren ist eine wichtige Aufgabe der Kitas und ein Schlüssel zum Bildungserfolg der Kinder. Leider zeigen Studien, dass der Kita-Besuch bislang nicht genügt, um Sprachdefizite zu beheben. Deshalb muss die Sprachförderung in unseren Einrichtungen dringend ausgebaut werden. Externe Kräfte wie Sprachhelfer und Sprachhelferinnen sowie Vorlesepatinnen und -paten können dazu einen wichtigen Beitrag leisten.
Wir möchten Familien entlasten und fordern daher von Bund und Land, die Kindergärten schrittweise gebührenfrei zu machen. Solange dies noch nicht der Fall ist, müssen diese weiterhin sozial ausgewogen sein und die Familien in einer verständlichen Sprache über alle staatlichen Unterstützungsmöglichkeiten informiert werden. Gebühren dürfen niemals den Besuch einer Kita verhindern. In Ditzingen setzen wir uns dafür ein, dass insbesondere das letzte Kita-Jahr, bevor es für die Kinder in die Schule geht, kostenfrei sein sollte, um einen guten Schulstart für alle zu ermöglichen.

Das sollte Schule machenDie gute Ausstattung der Schulen hat eine hohe Priorität für uns. In den letzten Jahren haben wir uns deshalb stark für die Ditzinger Schulen eingesetzt und sind weitgehend gut aufgestellt. Wir wollen dies weiterhin begleiten und unterstützen.
Aus diesem Grund stehen wir trotz der Kosten zum Neubau der gemeinsamen Grundschule in der Kernstadt: Auf dem Gelände der bisherigen Konrad-Kocher-Schule wird ein Gebäude mit hohem Energiestandard und mit Räumen entstehen, die bestmögliche Bedingungen für moderne Pädagogik bieten.
Wir setzen uns für einen sicheren Schulweg ein und möchten es den Kindern ermöglichen, selbstständig und sicher zur Schule und wieder nach Hause kommen. Auch das ist ein Baustein ihrer Entwicklung. Neben der Versorgung mit Räumen und guter digitaler Ausstattung bekommen unsere Schulen seit Jahren Unterstützung durch die Sozialarbeit. Weil Schulsozialarbeit nicht alle Probleme lösen kann, wollen wir erreichen, dass gemeinsam mit den Schulen weiterer Handlungsbedarf ermittelt und nach Lösungen gesucht wird. Daraus können sich Projekte mit Vereinen, Kirchen und engagierten Bürgerinnen und Bürgern entwickeln, die von der Stadtverwaltung initiiert und organisatorisch unterstützt werden.

Ditzingen – Stadt der KulturZu einer attraktiven Stadtgesellschaft gehört eine vielfältige und lebendige Kunst- und Kulturlandschaft. Kultureinrichtungen sollen allen offenstehen.
Ditzingen hat sich als „Stadt der Musik“ einen Namen gemacht. Die Jugendmusikschule, die musizierenden Vereine, die Kirchengemeinden und die Schulen bieten ein breites Spektrum an Angeboten für alle Altersklassen. Wir wollen, dass diese Angebote weiter unterstützt und ausgebaut werden.
Lesen ist ein Schlüssel zum Verständnis der Wirklichkeit. Mit der Stadtbibliothek haben wir eine hervorragende Einrichtung. Die gute Partnerschaft mit Kitas und Schulen soll weiter gefördert und ausgebaut werden.
Angesichts der Herausforderungen im Erstarken von Nationalismus, Rassismus und Antisemitismus fordern wir eine Erinnerungskultur, die Wissen vermittelt und Empathie schafft. Stadtarchiv und Stadtmuseum kommt dabei eine herausragende Bedeutung zu. Games sind für uns Teil der Alltagskultur. Wir sehen die Potentiale von Gaming in der digitalen Bildung, aber auch von eSports, in Vereinen und Schulen.

Gemeinsam gestaltenSoziales Engagement ist der Kitt für unser Zusammenleben. Viele Ditzingerinnen und Ditzinger sind in Vereinen, Gruppen, Kirchen und in ihrer Nachbarschaft aktiv.
Dabei brauchen sie wegen der zunehmenden Bürokratie immer häufiger Unterstützung. Wir wollen, dass die Verwaltung diese im Dialog mit den Betroffenen entwickelt und nachhaltig organisiert.
Das „Haus der Vereine“ („Fuchsbau“) steht nicht mehr zur Verfügung. Bevor wir über die künftige Unterbringung der Vereine entscheiden, muss der tatsächliche Bedarf in einem breiten Beteiligungsprozess festgestellt und ein Raumprogramm ausgearbeitet werden.
Einige Aktivitäten könnten künftig im Neubau in der Leonberger Straße 11 stattfinden, wo neue und größere Räume für den Bürgertreff „Adler“ und den „Familienentlastenden Dienst“ entstehen.

Inklusives Ditzingen für Alt und JungWir wollen unsere Infrastruktur noch barrierefreier gestalten, um eine Teilhabe für alle zu ermöglichen. Dies betrifft nicht nur ältere Menschen, auch Menschen mit Behinderung und Familien mit Kinderwagen treffen im Alltag immer wieder auf Hindernisse. Deshalb setzen wir uns dafür ein, die Infrastruktur von der Planung bis zur Sanierung inklusiv zu gestalten und bestehende Barrieren schrittweise abzubauen. Dazu gehört die Schaffung durchgängiger Gehwege, der Abbau von Barrieren wie unebenen Gehsteigen oder fehlenden barrierefreien Übergängen.
Wir sehen die Stadt in der Verantwortung, im Rahmen ihrer Möglichkeiten die Versorgung mit Einzelhandel, Praxen und Kulturangeboten gerade für die weniger mobile Bevölkerung zu fördern. Dies gilt auch für die Ansiedlung von medizinischen Versorgungszentren, um dem drohenden Mangel zu begegnen.
Mit der So.Di Sozialstation Ditzingen haben wir ein tolles Angebot für viele Generationen. Klassischerweise mit der Tagespflege und der ambulanten Pflege für pflegebedürftige Menschen, aber auch mit Hebammen und Familienpflegerinnen, die bereits den kleinsten Ditzingerinnen und Ditzingern zur Seite stehen. Die städtische Tochter ist ein wichtiger Baustein für die Grundversorgung vor Ort, die weiterhin unterstützt werden soll.

Auch im Alter mit dabeiZur Versorgung gehört die Förderung des Baus von altersgerechten und betreuten Wohnungen. Daneben sind Treffpunkte und Freizeitangebote wichtig, die älteren, oft alleinlebenden Menschen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglichen. Das bereits vorhandene gute Angebot – vorwiegend durch Ehrenamtliche – ist eine Grundlage, auf die wir aufbauen wollen.

Im Miteinander füreinander da seinDitzingen ist vielfältig und bunt und wir wollen, dass das so bleibt. Menschen, egal ob sie eine Migrationsgeschichte haben oder nicht, sollen an unserer Gesellschaft teilhaben. Dabei sind Orte der Begegnung und des Miteinanders wichtig.
Ein gutes Zusammenleben auf Basis der Werte unseres Grundgesetzes kann nur gelingen, wenn alle ihren Teil dazu beitragen.
Zu diesen Werten gehört das Recht auf die Ausübung der eigenen Religion, solange dies auf dem Boden unserer Verfassung geschieht. Es ist für uns ein Zeichen der Zugehörigkeit, dass Muslime, die seit Jahrzehnten friedlich mit uns zusammenleben, jetzt mit dem Bau einer Moschee ihren Glauben in angemessenen Räumen ausüben können. Die neue Moschee kann eine Bereicherung für alle sein, indem sie Räume für Begegnungen schafft.

Teilhabe darf nicht vom Geldbeutel abhängenGerade in der aktuellen Zeit gibt es einige Menschen, die mit sehr wenig Geld auskommen müssen. Laut dem Armutsbericht der Bundesregierung wächst jedes fünfte Kind in einer einkommensschwachen Familie auf, insbesondere Alleinerziehende sind stark armutsgefährdet. In Ditzingen haben beispielsweise zehn Prozent der neu eingeschulten Kinder eine kostenlose Schultüte mit notwendigen Materialien zum Schulanfang erhalten. Teilhabe darf nicht vom Geldbeutel abhängen. Deshalb möchten wir den Familienpass weiterentwickeln und so die Teilnahme an Vereinen, Musikangeboten und anderen Aktivitäten, unabhängig vom Geldbeutel, ermöglichen.
Diese Familien haben oft auch einen Ausweis für den Tafelladen. Hier hat sich die Zahl der bedürftigen Menschen in den letzten Jahren deutlich erhöht. Wir unterstützen die Arbeit des Tafelladens und aller Organisationen, die sich insbesondere der wachsenden Kinderarmut und der Armut von älteren Menschen annehmen.

Zukunft nachhaltig gestaltenWir stehen für eine verantwortungsvolle Umweltpolitik ein, die die ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Interessen unserer Stadt langfristig in Einklang bringt.
Angesichts der globalen Herausforderungen des Klimawandels ist es von entscheidender Bedeutung, dass auch auf kommunaler Ebene konkrete Maßnahmen ergriffen werden.
Gleichzeitig sind auch Maßnahmen zur Anpassung an die Folgen des Klimawandels in Ditzingen notwendig. Wir wollen die Stadt klimaresilient gestalten und Maßnahmen zur Reduzierung von Hitzeinsel sowie die Förderung von Blühstreifen und Grünflächen umsetzen. Die angedachte Umgestaltung des Gyulaer Platzes vor der Stadthalle ist ein wichtiger Schritt in diese Richtung. Bäume spenden Schatten und speichern CO2. Daher müssen die infolge des Klimawandels bereits abgestorbenen Bäume rasch ersetzt werden.Wir setzen uns für den Schutz bedrohter Tier- und Pflanzenarten sowie die Schaffung und Pflege von ökologischen Ausgleichsflächen ein, um die Biodiversität in Ditzingen zu erhalten und zu fördern. Ein einzelnes Großbiotop genügt dafür allerdings nicht. Wir möchten den Schutz von Lebensräumen erhöhen und Biotope vernetzen. Aus diesen Gründen lehnen wir unter anderem eine weitere Überbauung der Glemsaue in der Kernstadt ab und fordern stattdessen eine ökologische Aufwertung dieser grünen Lunge.