
Wirtschaft und Arbeit
Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit ist die zentrale Herausforderung in unserer Stadt. Durch Arbeitslosigkeit werden Menschen im Kern ihrer Existenz und ihrer Lebensperspektive getroffen. Die Gestaltung des Strukturwandels ist vordringliche Aufgabe. Die Globalisierung der Wirtschaft trifft auch Delmenhorst.
Vor diesem Hintergrund sind die Rahmenbedingungen für mehr Arbeit zu schaffen. Wesentliche Elemente sind effiziente Wirtschaftsförderung und moderne Verwaltung. Beide werden Schwerpunkte unserer Arbeit bilden.
"Alles aus einer Hand" ist das Motto der aufsuchenden Wirtschaftsförderung. Alle mit der Wirtschaft zusammenhängenden Aufgaben sind in der Wirtschaftsförderung zu bündeln. Damit wird dem Investor und Bürger das zeitraubende „Laufen von Tür zu Tür“ erspart.
Vorfahrt für Arbeit: Neue Ansiedlungen, Erweiterungen und Bestandssicherungen sind schnell, unbürokratisch, sozial und umweltverträglich zu unterstützen. Eine moderne und leistungsfähige Verwaltung ist dabei der Schlüssel zum Erfolg. Weitere wesentliche Elemente der städtischen Wirtschaftsförderung sind die Bestandspflege der einheimischen Unternehmen und langfristiges Gewerbeflächenmanagement. Hierbei spielt die Vernetzung von Unternehmen untereinander wie auch mit der Verwaltung eine wichtige Rolle.
Regelmäßige Unternehmertreffen auch unter Beteiligung von Betriebsräten und Gewerkschaften sind zu initiieren (Neuer Dialog für Arbeit). Nur bei einer Vernetzung erfolgen gegenseitige Hilfe und Stärkung des Standortes Delmenhorst. Die Vernetzung von Wirtschaft, Hochschulen, Gewerkschaften, Banken, Verwaltung und Politik schafft eine neue Dialogkultur und überwindet ergebnislose Diskussionen. Die Zusammenarbeit mit Sparkassen und Banken ist auszubauen, sind sie doch von entscheidender Bedeutung für die wirtschaftliche Entwicklung unserer Region.
Die Bildungseinrichtungen in der Stadt sollen stärker in diese Kooperation eingebunden werden, vor allem die Fachoberschulen und die Fachgymnasien.
Kleine und Mittelständische Unternehmen sind die Jobmaschinen unserer Stadt, hier liegt ein Schwerpunkt der wirtschaftsfördernden Aktivitäten.
Delmenhorst soll eine gründerfreundliche Stadt werden. Wir wollen Existenzgründungen ermöglichen, konstruktiv begleiten und damit Menschen in Arbeit und Brot bringen. Bei Ansiedlungen, Bestandspflege und Existenzgründungen hat sich die Clusterbildung vielfach bewährt. Sie gilt es in Delmenhorst zu entwickeln.
Netzwerk für Arbeit: Die Arbeitsgemeinschaft (ARGE) aus Bundesagentur und Stadt muss zu einem wirksamen Unternehmen in der Rechtsform „Anstalt öffentlichen Rechts“ weiterentwickelt werden, um die Menschen effizienter zu vermitteln. Die Vernetzung mit Gewerkschaften, Unternehmen, Handwerkern und Wohlfahrtsverbänden ist auszubauen.
Neue Wege der Wirtschaftsförderung: Folgende Instrumente der Wirtschaftsförderung sind für uns wichtig:
- Flächenmanagement: günstige Bodenpreise für Investoren und Ansiedler.
- Neue Gewerbegebiete: besonders unter dem Aspekt interkommunaler Kooperation.


- Die Stadt tritt als Mittler zwischen Eigentümer brachliegender Gewerbeflächen und zukünftigen Investoren (z.B. Leerstand Delmare) auf.
- Vergabe städtischer Aufträge an hiesige Anbieter.
- Hanse Wissenschaftskolleg (HWK) stärken.
- Gründung der Metropolregion unterstützen.
Grundsätzlich sollte bei der Vergabe von Firmengelände darauf geachtet werden, dass die zur Verfügung gestellten Flächen ausschließlich der wirtschaftlichen Nutzung dienen.
Stadtentwicklung
Stärkung der Innenstadt
Unsere Innenstadt hat Potenzial. Dieses Potenzial müssen wir weiterentwickeln. Innenstadt und Einzelhandelsprojekte auf der "Grünen Wiese" sollen sich gegenseitig ergänzen. Die Attraktivität der Innenstadt ist herauszustellen: Die Planungen nach Casa ? zur Innenstadt sind unter Einbeziehung der Immobilieneigentümer zügig umzusetzen.
Die Markthalle ist nach Beendigung der bestehenden Mietverhältnisse zu ihrem ursprünglichen Zweck zurückzuführen. Bei der Vergabe der Standplätze sind vorrangig die Wochenmarktbeschicker zu berücksichtigen.
Als bedeutendes Mittelzentrum braucht Delmenhorst eine lebendige Innenstadt. Die Modernisierung der Fußgängerzone ist wichtig. Ein Runder Tisch mit allen Beteiligten (Einzelhandel, Eigentümer, Verbände sowie Rat und Verwaltung) ist einzurichten, um ein gemeinsam abgestimmtes Vorgehen zu erreichen (Bündnis für die Innenstadt).
Um die Innenstadt einerseits nicht weiter durch große Einzelhandelseinrichtungen auf der "Grünen Wiese" zu gefährden, andererseits aber auch die Nahversorgung für den täglichen Bedarf in den einzelnen Stadtteilen zu sichern, ist ein Zentren- und Märktekonzept unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger sowie des Handels aufzustellen.
In der Innenstadt sind einzelne Geschäftsräume von der Stadt kostendeckend zu vermarkten, mit der Maßgabe, innenstadtrelevante Anbieter mit gehobenem Sortiment zu binden, um der Zunahme der Billiganbieter in der Innenstadt entgegenzuwirken.
Die Aufnahme der Innenstadt in die Städtebauförderung ist gegenüber dem Land intensiver als bisher zu verfolgen. Die Innenstadtgestaltung soll nicht nur aus vorhandenen Steuermitteln finanziert werden. Nach dem Vorschlag der IHK sind steuersparende Modelle für die zu beteiligenden Anlieger zu organisieren.
In geeigneten Lagen ist die Innenstadt als Wohnort zu fördern.
Die Stadt setzt sich dafür ein, dass Delmeburg, Delmehalle und das Hotel am Stadtpark von einem Betreiber bewirtschaftet werden.
Positive Erfahrungen aus anderen Städten sind bei der Schaffung von Stadtentwicklungsbezirken (Business Inprovement Districts) aufzugreifen.


Das Stadtmarketing verdient unsere volle Unterstützung. Die Einbeziehung aller ist erforderlich, um endlich zu Erfolgen zu kommen. Delmenhorst verfügt über eine in der Region stark beachtete Festkultur mit Kartoffel-, Stadt-, Lichter-, Weinfest, Kramer-, Höker- und Weihnachtsmarkt.
Auf diese Vorteile unserer Stadt soll im Rahmen eines Standortmarketings gezielt hingewiesen werden.
Steigerung der Lebensqualität in den einzelnen Stadtteilen
Es ist an der Zeit, dass die Bewohnerinnen und Bewohner der Stadtteile stärker als in der Vergangenheit an der Gestaltung ihres städtischen Lebensraumes mitwirken. Sie haben darauf ein Anrecht und verfügen über ausgeprägte Orts- und Problemkenntnisse. Wir treten für die Weiterentwicklung der Stadtteilkonferenzen ein. An diesen sollen alle gesellschaftlichen Gruppen des betreffenden Stadtteils sowie interessierte Bürgerinnen und Bürger beteiligt werden.
Nicht nur für die Verbesserung der Wohnverhältnisse im Wollepark, sondern auch für andere verdichtete Wohngebiete sind Mittel notwendig. Das Land muss endlich das Förderprogramm des Bundes für den "Stadtumbau West“ umsetzen. Für die verdichteten Wohngebiete sind zusätzlich GISS-Mittel zur Verbesserung des Wohnumfeldes zu beschaffen.
Verbesserung der Erholungs- und Freiräume
Die Verantwortung für die nachfolgenden Generationen gebietet es, die natürlichen Lebensgrundlagen zu erhalten. Für Delmenhorst bedeutet dies, die naturschutzrechtlich hochwertigen Freiräume zu schützen und mit den Fließgewässern zu einem Freiraumsystem zu entwickeln. Damit werden nicht nur verbindliche Vorgaben der deutschen und europäischen Planungs- und Umweltpolitik erfüllt, sondern es wird auch ein beachtliche Steigerung des Erholungswertes der gesamten Stadt erreicht. Als Grundlage ist ein Freiraumkonzept für Delmenhorst aufzustellen, welches der weiteren Zersiedlung entgegenwirken soll.
Umweltverträgliche Siedlungs- und Verkehrsentwicklung
Bei der notwendigen Entwicklung von Gewerbe- und Wohngebieten ist der Wiedernutzbarkeit brachgefallener Siedlungsflächen und der Modernisierung überalterter Siedlungsstrukturen Vorrang vor der Inanspruchnahme von Freiflächen einzuräumen. Das Baulückenkataster ist auszubauen und verstärkt bekannt zu machen.
Die Verkehrsinfrastruktur ist zu verbessern. So müssen die Bahnverbindungen optimiert werden. Es ist nach wie vor erklärtes Ziel, eine Straßenbahnlinie nach Bremen zu verwirklichen.
Die wirtschaftlichen Chancen des Jade-Weser-Ports wollen wir nutzen und fordern deshalb eine kreuzungsfreie schallgeschützte Bahnstrecke.
Im ÖPNV sind bargeldlose Zahlungsmöglichkeiten anzubieten. Haltestellen und Fahrzeuge müssen alters- und behindertengerechter sein. Das "Neue Deichhorst" soll vom nächsten Fahrplan an durch eine Buslinie erreichbar sein.
Wir treten für eine Vergabe des Busbetriebes an die Delbus ein.
Die Südtrasse der „B ?1? neu“ wird, wegen ihrer negativen Folgen für unsere Stadt, nach wie vor mit großem Nachdruck abgelehnt. Wir favorisieren eine der Nord-Varianten.
Ein weiterer Substanzverlust des Delmenhorster Straßennetzes ist zu verhindern.


Die Oldenburger Landstraße ist nach den verschenkten – überdurchschnittlich hohen – schon bewilligten Zuschüssen nach GVFG anzumelden und in einen zumutbaren Zustand zu versetzen.
Die Fuß- und Radwege in der Stadt sind verkehrssicher zu unterhalten. Die Priorität für die Fahrbahnen zum Nachteil der Fuß- und Radwege ist zu beenden. Das Radwegenetz ist nach vorliegenden Konzepten zu optimieren.
Das Straßenbegleitgrün soll verstärkt durch Patenschaften gepflegt werden.
Sicherheit und Ordnung
Die Bürgerinnen und Bürger fühlen sich nur dann in ihrer Stadt wohl, wenn sie ein Sicherheitsgefühl haben und die Innenstadt ein ansprechendes Erscheinungsbild bietet.
Der Kriminalpräventive Rat ist zu stärken und die Kooperation von Polizei, Stadt und Verbänden ist zu vertiefen.
Familienpolitik
Die Delmenhorster SPD wird die Familienpolitik in Delmenhorst zu einem Schwerpunktthema der kommenden fünf Jahre im Delmenhorster Stadtrat machen.
Familienpolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die viele Bereiche des täglichen Lebens umfasst: Erwerbsleben, Kinderbetreuung und Freizeitgestaltung, Wohnen und Verkehr, Bildung und Gesundheit.
Wir werden ein lokales Bündnis für eine familienfreundliche Stadt Delmenhorst starten. Zusammen mit den Partnern in Politik, Kirchen, sozialen Einrichtungen, freien Trägern und Unternehmen wollen wir die Familienförderung in alle Bereiche der städtischen Entwicklung einbringen.
Wir wollen Mitwirkungs- und Beteiligungsmöglichkeiten für Eltern bei für Familien wichtigen Entscheidungen der Stadt eröffnen.
Die Delmenhorster Sozialdemokraten wollen mit konkreten Maßnahmen Menschen bei ihrer Entscheidung für eine Familiengründung unterstützen und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf für Delmenhorster Familien verbessern.
Hierzu zählt die Ausweisung von Bauflächen mit vergünstigtem Bauland.
Alle familien- und bildungspolitischen Studien weisen darauf hin, dass wir eine konsequente Verbindung von Bildung und Betreuung Kinder benötigen. Die ersten drei Lebensjahre eines Kindes haben großen Einfluss auf die weitere Entwicklung des Kindes und seine Chancen in Schule und Beruf. Die Verlässlichkeit der Betreuung ist unverzichtbar. Neben den Eltern haben Krippen und Kindergärten einen wichtigen Anteil an der frühkindlichen Förderung der Kinder.
Wir wollen daher die frühkindliche Förderung weiter verstärken.
Betreuungsangebote für Kinder unter drei Jahren wollen wir bedarfsgerecht ausbauen. Die aufgrund der demografischen Entwicklung frei werdenden Kindergartenplätze wollen wir für Krippenangebote für die Kleinsten nutzen. Darüber hinaus wollen wir für einen vernünftigen Mix an Betreuungsplätzen für unter Dreijährige in Krippen, Kindergärten und in der qualifizierten Tagespflege sorgen. Wir wollen in den


nächsten fünf Jahren erreichen, das kein Elternteil, dass Familie und Beruf miteinander vereinbaren will oder muss, ohne Betreuungsangebot für sein Kind dasteht.
Die derzeitigen Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen werden wir kritisch nach der Vereinbarkeit mit der Lebenswirklichkeit im Erwerbsleben überprüfen. Ein ausreichendes Ferienöffnungsprogramm in den Betreuungseinrichtungen werden wir umsetzen.
Unser Ziel ist es, dass alle Kinder vor der Einschulung einen Kindergarten besuchen. Wir werden daher bis ???? das letzte Kindergartenjahr in einem ersten Schritt für alle Eltern gegenfinanziert beitragsfrei anbieten.
Neben den Kindergärten und Krippeneinrichtungen wollen wir für ein wohnortnahes Angebot von unterstützender Erziehungsberatung sorgen. Im Rahmen von aufsuchender Sozialarbeit soll in den Familienzentren die Erziehungsarbeit der Eltern Unterstützung finden. Hierzu zählen wir die Verbindung von Elternbildung, Gesundheitsberatung, Kinderbetreuung und frühkindlicher Förderung sowie Hilfestellung beim Übergang von Kita zur Grundschule. Eine engere Kooperation zwischen Kita und Grundschule ist insbesondere zu fördern. In den Grundschulen soll morgens vor Schulbeginn Betreuung angeboten werden.
Für junge, angehende Eltern, die besondere Unterstützung benötigen, wollen wir für Delmenhorst das Familien-Hebammen-Modell umsetzen.
Während der Schwangerschaft und in den ersten ?? Lebensmonaten des Kindes wollen wir mit einem Hebammen-Programm eine Verstärkung der aufsuchenden Hilfe insbesondere für Eltern in schwierigen sozialen oder psychischen Lebenssituationen erreichen.
Die Teilnahme aller Kinder an Früherkennungsuntersuchungen ist unser Ziel.
Wir wollen eine enge Kooperation zwischen den familienstützenden Diensten, Sozialpädagogen, Gesundheitseinrichtungen und Kinderbetreuungseinrichtungen, um frühzeitig Unterstützung anbieten zu können, wenn sich Fehlentwicklungen bei den Kindern abzeichnen.
Die ambulante Beratung der Familien-Hebammen wollen wir durch für Eltern leicht zugängliche wohnortnahe Angebote in Kooperation mit Kinderbetreuungseinrichtungen ergänzen.
Die Zusammenarbeit zwischen Jugendhilfe und Schule ist weiter zu intensivieren. Die Preise für die Nutzung von Kindergärten und Kinderkrippen sind mindestens zu halten, tendenziell eher abzusenken. Langfristig müssen Kindergarten und Krippe genau so kostenfrei als Bildungsangebot vorgehalten werden wie Schulen.
Kindergärten sollen Sprachförderung ab Aufnahme unter Hinzuziehung fachlicher Kompetenz anbieten. Das erfolgreiche Modell der AWO Delmenhorst in ihren Kindergärten soll zum Regelangebot gemacht werden. Jedes Kind muss im Kindergarten befähigt werden, bestmöglich in die Schule zu starten. Die Integration von Kindern mit Behinderungen ist weiter zu fördern.
Kinder und Jugendliche
Die öffentlichen Spielplätze in Delmenhorst müssen dem Bedarf angepasst werden. Eine kontinuierliche Pflege ist zu gewährleisten. Für Jugendliche müssen neben dem Erhalt der Skaterbahn weitere ansprechende Freizeitangebote geschaffen werden.
Um das ehrenamtliche Engagement für die Kinder und Jugendlichen in Schule, Sport und Jugendarbeit zu fördern und zu ehren, soll jährlich ein Delmenhorster Jugendpreis vergeben werden. Ein Tag der Vereine und Jugendhäuser soll im Stadtprogramm aufgenommen werden, um deren ehrenamtliche Arbeit zu


präsentieren und die Kinder und Jugendlichen über die Angebote zu informieren.
Die Einhaltung des Jugendschutzes muss stärker beachtet und kontrolliert werden.
Die Stadtteilarbeit des Jugendamtes ist konsequent umzusetzen.
Bildung und Schulen
Chancengerechtigkeit und Qualität der Bildung sind so wichtig wie nie zuvor. Alle Beteiligten wie Eltern, Kita, Schule, Politik, Verwaltung und Ehrenamt müssen dafür sorgen, dass die Qualität der Bildung verbessert und die soziale Herkunft der Schüler nicht mehr über schulischen Erfolg entscheidet. Kitas nehmen einen zunehmend wichtigen Bildungsauftrag wahr.
Im Wettbewerb der Schulformen können Schülern individuelle Angebote gemacht werden. Förderung der Schwachen und Besten ergänzt sich und schließt sich nicht aus. Um die Schulversagerquote zu senken, ist die Betreuung von Kindern in Zusammenarbeit mit den Verbänden auszubauen. Hier sind die bereits bestehenden Hilfsprojekte (Nachbarschaftsbüro, TreffHasport, Mütze) weiter zu fördern und zu ergänzen. Die Mitarbeit von Gruppen mit Migrantenhintergrund ist einzufordern.
Als Ergänzung zum öffentlichen Auftrag wollen wir ein Bürgernetzwerk-Bildung schaffen durch Lesepaten, Schulpartnerschaften und Einbeziehung einer Bürgerstiftung. Hier können Stadt, Ehrenamt, Eltern und Lehrer gemeinsam Lösungen finden. Gerade in den sozialen Brennpunkten mit hohem Migrantenanteil ist insbesondere im Hinblick auf die Sprachförderung die Zusammenarbeit aller gefordert und die finanzielle Ausstattung zu gewährleisten. Die Vernetzung von Schule und Jugendhilfe ist umzusetzen. Dazu zählen wir den Einsatz von fest angestellten Sozialpädagogen.
Schule muss stärker als bisher zum Lebensraum junger Menschen werden. Immer mehr Kinder und Jugendliche werden von ihrer Familie nicht ausreichend unterstützt und gelenkt. Die Ganztagsschule schafft hier beste Voraussetzungen, um Familie und Beruf zu vereinbaren. Noch wichtiger aber ist, dass sie die größere Chancengerechtigkeit für Kinder aller sozialen Gruppen gewährleistet.
Wir wollen möglichst allen Jugendlichen einen Ausbildungsplatz anbieten. Die Übernahme von Schulpatenschaften durch Wirtschaftsbetriebe ist eine Hilfe zur Erreichung dieses Zieles. Hierzu gehört auch die Stärkung der Berufsschulen.
Die Sanierung der Schulgebäude, und die Verbesserung der Ausstattung ist trotz knapper Kassen eine vordringliche Aufgabe. Ausreichende Räumlichkeiten sind in jedem Fall vorzuhalten. Wie fordern die Einrichtung von Familienzentren an Schulen und Kindergärten, in denen Betroffenen Hilfe fachübergreifend angeboten wird: Pädagogen, Ärzte, Sozial- und Jugendämter, Musik- und Kunstschulen stehen mit ihren Leistungen und ihrer Beratung zur Verfügung. Hier können Entwicklungsstörungen erkannt und behandelt werden, hier soll auch ein Netzwerk zur Erkennung frühkindlicher Vernachlässigung errichtet werden.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass in jedem Stadtteil eine Ganztagsschule zur Verfügung steht. Der Ausbau des Zentrums Wilhelm-von-der-Heyde-Schule zu einer Ganztagsschule hat dabei für uns Priorität.
Nur ausgebildete junge Menschen sind durch ihr Wissen, Kreativität und Können in der Lage, die Chancen einer sich immer schneller wandelnden Arbeitswelt und Gesellschaft zu nutzen.


Soziales und Gesundheit
Die soziale Infrastruktur in Delmenhorst muss erhalten und ausgebaut werden. Ziel ist dabei soziale Gerechtigkeit herzustellen. Die Modernisierung der Sozialverwaltung ist fortzusetzen. Sozialleistungen sind weiterhin zu optimieren und gezielter einzusetzen.
Hierfür ist Weiterentwicklung vorhandener Ansätze einer aktivierenden Sozial- und Arbeitsmarktpolitik mit Gewerkschaften, Unternehmern und Verbänden erforderlich. Der Soziale Dialog mit den Verbänden ist auszubauen, um die sozialen Beziehungen und das soziale Netz in der Stadt zu erhalten und es zukunftsfähig zu machen. Die präventive Sozialarbeit ist zu verstärken. Diese bekämpft die Hauptarmutsrisiken bevor sie entstehen. Die Arbeitsgemeinschaft der Freien Wohlfahrtsverbände ist dabei einzubeziehen.
Die sozialen Brennpunkte sind zu entschärfen. Die Gemeinschaftsinitiative Soziale Stadt (GISS) ist zu forcieren. Städtebaumaßnahmen, ergänzt um Angebote der sozialen Integration, schaffen erst die Voraussetzung für eine Weiterentwicklung des Wolleparks und Düsternorts.
Um das Bewusstsein für gesellschaftliche Verantwortung bei Kindern und Jugendlichen zu stärken, ist die Arbeit des Kinder- und Jugendparlamentes mehr zu beachten, zu stärken und zu unterstützen. Kinder und Jugendliche sollen in jeder Ratsfraktion einen festen Ansprechpartner haben, der ihre Belange aufgreift und die Unterstützung der Schulen einfordert.
Keine Ausgrenzung der Migranten, sondern deren Integration ist gefordert. Integration setzt Sprachverständnis voraus, deshalb wollen wir verstärkt zugewanderte Akademiker als Fachberater für Migranten einsetzen. Die Schulabschlussquote der Migranten ist dringend zu erhöhen. Das Bürgernetzwerk Bildung kann in Zusammenarbeit mit betroffenen Migrantengruppen hierfür eine Lösung anbieten.
Streetworkerprojekte müssen weiter unterstützt werden. Das Frauenhaus und die Beratungs- und Interventionsstellen in Fällen häuslicher Gewalt sowie sachkompetente Beratung von Gewaltopfern sind für uns unverzichtbar.
Die Klinikum Delmenhorst GmbH wird als Gesundheitszentrum weiterentwickelt.
Zur integrativen Versorgung werden niedergelassene Ärzte durch Verträge an das Klinikum gebunden.
Der Neubau (Bettenhaus) wird endlich begonnen. Die jahrelange Verzögerung - mit der Folge unwirtschaftlicher Refinanzierung - wird umgehend beendet. Zu prüfen ist, ob in den Neubau die Kinderklinik zur Herstellung besserer Wirtschaftlichkeit integriert werden kann.
Kinderklinik, Frauenklinik und Neugeborenenversorgung sind eine Einheit. Bei grundsätzlicher Bereitschaft zur Kooperation mit dem St. Josef-Stift in Delmenhorst darf diese Einheit nicht aufgelöst werden.
Das Gebäude der Kinderklinik wird genutzt, um die für die Kindergesundheit relevanten vorhandenen Dienste als Kinderzentrum zu konzentrieren. (U.a. Psychologische Beratungsstelle, HPT) Benachbarte klinische Angebote für Kinder werden mit dem Kinderzentrum vertraglich vernetzt.
Dem Klinikum Delmenhorst ist eine Klinik für Psychiatrie/Psychotherapie anzugliedern. Weiter ist eine Abteilung für Schmerzbehandlung zu errichten, die eng mit Hospizangeboten der Region zusammenarbeitet.


Grundsätzlich besteht seitens der SPD Bereitschaft, den Managementverbund mit den Kliniken Oldenburg und Nordenham weiter zu intensivieren (Holdingmodell).
Die Qualitätsberichterstattung des Klinikums ist fortlaufend zu aktualisieren.
Patientenpfade im Krankenhaus sind weiter zu optimieren.
Das Delmenhorster Klinikum ist defizitfrei zu betreiben. Das schließt nicht aus, dass die Stadt weiterhin bereit sein muss, dem Klinikum refinanzierbare Investitionen zur weiteren Profilierung des Klinikums zu ermöglichen.
Finanzen und Verwaltung
Ziel ist ein ausgeglichener Delmenhorster Haushalt. Dieses gesetzlich vorgeschriebene Ziel bleibt Aufgabe einer soliden Haushaltsführung. Ein Verkauf des "Tafelsilbers" würde nur kurzfristig Luft schaffen und dauerhaft keine Probleme lösen.
Pauschale Kürzungen nach der Rasenmähermethode sind der falsche Weg. Wir setzen Schwerpunkte. Freiwillige Leistungen als Kernbestandteil der kommunalen Selbstverwaltung gilt es zu erhalten und fortzuentwickeln. Die notwendigen Investitionen in die Zukunft müssen auch bei knappen Haushalten möglich sein. Der Haushalt muss für alle Bürger übersichtlich dargestellt werden.
Um das Ziel eines ausgeglichenen Haushalts zu erreichen, müssen alle Sparpotenziale ausgeschöpft werden. Hierfür kommen interkommunale Kooperationen und modernes Schuldenmanagement genauso in Betracht wie die Steigerung der Effizienz der Verwaltung. Um dieses Ziel auch tatsächlich zu erreichen, gilt ein Finanzierungsvorbehalt bei allen unseren Forderungen.
Die Frage der Rechtsform von öffentlichen Unternehmen ist pragmatisch und nicht dogmatisch zu sehen. Nur wenn die Einflussmöglichkeit der Stadt zum Wohle aller Bürger bestehen bleibt und nur wenn das Preis-Leistungsverhältnis besser ist, kann einer Privatisierung zugestimmt werden.
Mit der ServiceCard werden Leistungen und Bearbeitungszeiten garantiert. Ein Beschwerdemanagement garantiert die Umsetzung verlässlicher Bearbeitungszeiten.
Nur eine effiziente und schlanke Verwaltung, die transparent ist und dem Bürger Mitwirkungsmöglichkeiten einräumt, entspricht den Anforderungen an eine moderne Stadt. Gutachterliche Stellungnahmen sind grundsätzlich verwaltungsintern zu erstellen und nur in Ausnahmefällen extern nach Beteiligung der Ratsgremien zu vergeben.
Die Beteiligung der Bürger an den Entscheidungsprozessen unserer Stadt ist eine wertvolle gesellschaftliche Ressource. Ideen, Vorschläge und Erfahrungen der Delmenhorster erschließen neue Wege für die Lösung der städtischen Herausforderungen. Auch steigert die Bürgerbeteiligung die Identifikation mit Delmenhorst. Prozesse der Verwaltung und Politik werden transparenter und verständlicher. Bürgerbeteiligung ist eine Daueraufgabe der Verwaltung. Alle Fachdienste und Fachbereiche sollen die Bürger beteiligen und ihnen frühzeitig die Möglichkeit des Einblicks bieten.
Die Bürgerin und der Bürger wollen qualitativ hochwertige, möglichst kostengünstige und vor allem verlässliche Leistungen. Dieses Ziel kann mit einem modernen Management erreicht werden.


Vereine, Ehrenamt, Bürgerbeteiligung
Delmenhorst ist eine sportfreundliche Stadt. Einsatz im Verein und ehrenamtliches Engagement sind unverzichtbar. Die Sportvereine Delmenhorsts stellen eine wichtige soziale Komponente im Zusammenleben verschiedener Bevölkerungsschichten dar. Angesichts zunehmender gesundheitlicher Herausforderungen bei Kindern und Jugendlichen muss der Sport eine immer größere Rolle spielen. Daher ist beabsichtigt, die Sportförderung für Vereine trotz der schwierigen Finanzlage auf dem bisherigen Niveau zu erhalten.
Die Sanierung von Sportstätten ist in Delmenhorst dort durchzuführen, wo sie erforderlich ist. Hier soll ein Sportplatzsanierungsprogramm aufgelegt werden. Die Stadt soll sich unterstützend bei der Verwirklichung der Nutzung erneuerbarer Energien beteiligen, um die laufenden Kosten zu senken.
Ein Sportförderkonzept muss neue Wege der Förderung des Sports aufzeigen, um dem Sport langfristige Perspektiven aufzuzeigen. Hierbei ist die Kooperation mit den Schulen zu vertiefen. Bei der Vergabe von städtischen Ressourcen ist auf Qualitätssicherung zu achten.
Die ehrenamtliche Tätigkeit in Delmenhorst ist zu stärken. Ohne die ehrenamtliche Tätigkeit ist aufgrund der finanziellen Lage in den Kommunen nichts mehr zu bewerkstelligen. Aufgrund dessen gilt es, die Tätigkeit der Ehrenamtlichen zu unterstützen und zu honorieren.
Senioren
Delmenhorst ist auch eine seniorenfreundliche Stadt! Bedingt durch die demografische Entwicklung unserer Gesellschaft werden wir weiterhin einen zunehmenden Anteil älterer Menschen haben. Der Anteil "Hochbetagter" wird ebenso überproportional steigen wie der der Menschen, die auf Hilfen angewiesen sind. Diese Herausforderungen gilt es von uns allen zu meistern! Nur gelebte Solidarität zwischen Jung und Alt sichert den Zusammenhalt in unserer Stadt und Gesellschaft.
Wir müssen die Stärken und Kompetenzen der Älteren besser als bisher einbeziehen (Seniorenpools) und nutzen (z.B. zur Gründung eines Expertenpools zur Unterstützung von Existenzgründern und jungen Unternehmern).
In den Familien ist die Tätigkeit Älterer für die Kinderbetreuung oder die Pflege von Angehörigen unverzichtbar. Auch die nachbarschaftlichen Hilfen gehören dazu. Für viele Vereine und Initiativen ist die ehrenamtliche Arbeit Älterer unentbehrlich.
Eine Herausforderung wird die Gestaltung von geeigneten Wohnformen und Hilfsangeboten sein. Das Betreute- oder Service-Wohnen, Wohngemeinschaften oder generationsübergreifende Wohnen sind ebenso in die kommunale Planung einzubeziehen wie ambulante Dienste zur weitgehend selbstständigen Lebensführung. Wir wollen ein besonderes Augenmerk auf Projekte für Menschen mit demenziellen Erkrankungen richten, da diese einer besonders intensiven Pflege und Betreuung bedürfen.
Die teilstationären und stationären Pflegeeinrichtungen sind bedarfsgerecht auszubauen. Die Steuerung der pflegerischen Infrastruktur muss wieder ebenso eine kommunale Aufgabe werden wie die gleichberechtigte Position der Stadt bei Pflegesatzverhandlungen.
Die vielfältigen Angebote für Ältere in Bildung, Kultur und Freizeitgestaltung sind wichtig für ihre Lebensqualität. Sie sind von der Stadt weiterhin zu unterstützen.


Wie wollen bei der Vernetzung von Institutionen der gesundheitlichen Versorgung und der Altenhilfe insbesondere auch auf den Bedürfnissen der älteren Migranten eingehen. Die Mitarbeit des Seniorenbeirates in den Ausschüssen des Rates hat sich bewährt und ist fortzusetzen. An der demokratischen Wahl ist festzuhalten.
Zwischen Heimangeboten für den Fall der Pflege und den ambulanten Angeboten gibt es in Delmenhorst erste betreute Wohnungen (Heimstiftung, AWO, DIVA). Dieses "vorstationäre Angebot" ist auszubauen. Es gibt für B-Schein-Berechtigte im Sozialen Wohnungsbau, für sonstige Mieter und Eigentümer eine Nachfrage nach Betreuten- und Servicewohnungen. Diese sind, möglichst in Erreichbarkeit zu stationären Angeboten, vorzuhalten. Ziel ist es, die Heimaufnahme im Falle der Pflegebedürftigkeit hinauszuzögern.
Die SPD setzt sich für eine Novellierung des Pflegeversicherungsrechts im Bund und im Land ein. Tarifliche Bezahlung von Pflegekräften muss weiter gewährleistet sein. Die Ausbildung sollte jeder Betrieb durch eine Ausbildungsumlage finanzieren, da ansonsten bald ein Pflegenotstand eintritt. Die Kommune muss wieder das Recht erlangen, den Bedarf an pflegerischen Angeboten in der Kommune unter Beachtung der Trägervielfalt zu beeinflussen.
Die Qualität der Pflege muss auf allen Ebenen gesichert werden, dies darf jedoch nicht zu überhöhten Verwaltungskosten führen.
Barrierefreiheit für Senioren und Behinderte aller Altersklassen auf Verkehrsflächen aller Art, im Bereich des Personennahverkehrs von Delbus und Deutsche Bahn muss bei allen Überlegungen und Planungen berücksichtigt werden.
Öffentliche Toiletten müssen bei allen baulichen Veränderungen im Innenstadtbereich eingerichtet werden.
Zu kurze Ampelzeiten sind zu verlängern, der Umwelt angepasste Signale an Ampeln sind nachzurüsten.
Kultur
Delmenhorst ist gekennzeichnet durch eine Kultur eigener Art, nämlich die Industriekultur. Das Industriedenkmal auf der Nordwolle mit seinen Museen ist in seiner Art einzigartig. Kulturbüro, Städtische Galerie Haus Coburg, das Kleine Haus, Musikschulen, Büchereien, Kunstschulen, Ateliers und Hasberger Mühlenmuseum setzen unterschiedliche Akzente.
Der öffentliche kulturpolitische Auftrag darf durch die notwendigen Sparmaßnahmen nicht in Frage gestellt werden. Das Kulturangebot wird erhalten. Damit kann Delmenhorst ein eigenes Profil behalten.
Privates kulturelles Engagement wird von der Stadt anerkannt und unterstützt.
Die Delmenhorster Kultur ist besser zu vermarkten, damit noch mehr Besucher in unsere Stadt kommen.
Umwelt und Energie
Die Energiepreise wie Öl- und Gaspreise sind stark gestiegen. Die Kostenbelastung der Haushalte wächst weiter. Die Abhängigkeit unseres Landes von Erdöl- und Erdgasimporten aus oft instabilen Regionen ist dramatisch. Auch Uran ist nur begrenzt verfügbar und bildet keine Alternative. Um diesen


Herausforderungen zu begegnen, sind erneuerbare Energien, Energieeffizienz und Energiesparen voranzutreiben.
Wir fordern die konsequente Umsetzung der Klimaschutzempfehlungen des Kyoto Protokolls und der Charta von Aalborg.
Auch in Delmenhorst gilt es, die Vorgaben des Kyoto-Protokolls zur Reduzierung der CO?-Emissionen umzusetzen. Dafür bietet sich die Förderung regenerativer Energien an. Diese schaffen Arbeit und schützen die natürlichen Lebensgrundlagen. Hier liegt ein großes Potenzial für die Stadt, die Wirtschaft und die Umwelt. Nur Arbeitsplätze, die umweltverträglich sind, sind auch zukunftsfähig.
Ein gezieltes Energiemanagement bei öffentlichen Gebäuden kann Energiepreiserhöhungen auffangen und Perspektiven für die Zukunft in Richtung Innovation und mehr Arbeit aufzeigen. So sind z.B. die Beleuchtungen und Heizungsanlagen weiter zu sanieren. Die Verbesserung von Wärmedämmung an öffentlichen Gebäuden ist zu beschleunigen. Beispiele aus anderen Städten haben gezeigt, dass diese Investitionen sich in zehn Jahren amortisieren.
Regenerative Energien sollen vorrangig eingesetzt werden. An öffentlichen Gebäuden sollen z.B. Fotovoltaikanlagen und andere Anlagen zur Gewinnung erneuerbarer Energien angebracht werden.
Investitionen in Energieeffizienz führen zu einer Senkung der Energiekosten, erhalten den Wert der Gebäude und schaffen Aufträge für die heimische Wirtschaft, insbesondere für das Handwerk. So können dringend benötigte, zukunftsträchtige Arbeitsplätze geschaffen werden. Die SPD wird sich dafür einsetzen, dass Standards zur Planung, Sanierung, zum Neubau und Betrieb von öffentlichen Gebäuden erarbeitet werden. Städtebauliche Verträge und Grundstückskaufverträge sollen Anreize enthalten, um Niedrigenergie- und Energetikhäuser zu errichten.
Das vom Bund aufgelegte Programm zur Förderung privater Bauinvestitionen bei der Umsetzung von Energiesparstandards ist konsequent zu verwirklichen. Den Bürgern ist Hilfe und optimale Beratung anzubieten.
Um die Bürgerinnen und Bürger von der Leistungsfähigkeit der regenerativen Energien zu überzeugen, soll in der Stadt ein Informationsstand installiert werden, der aktuelle Energiemitteilungen über die Erträge regenerativer Energien wie z.B. Fotovoltaikanlagen zeigt.
Die SPD fordert, dass die Stadt eine gezielte Schwachstellenanalyse für Gebäude fördert. Ziel ist, dass die Eigentümer von Gebäuden erfahren, wo und wie Energie gespart werden kann, damit sie Energiekosten senken können. Um noch mehr Anreize zu schaffen, Energie zu sparen, soll die Stadt mit den Stadtwerken ein Energiesparprogramm auflegen. Hier sollen die Stadtwerke auch finanzielle Anreize beim Kauf bestimmter Niedrigenergiehaushaltsgeräte anbieten.
Das Regionale Umweltzentrum (RUZ) leistet wertvolle Bildungsarbeit bei der Beratung von Bürgern und Politik. Dieses Angebot soll nicht nur unterstützt, sondern ausgebaut werden, um den Bürgern beim Energiesparen konkret und gezielt zu helfen. Wir wollen die örtlichen Umweltverbände verstärkt in unsere Arbeit einbeziehen.
Eine vorrangige Aufgabe der Metropolregion soll die Schaffung eines interkommunalen Energienetzwerkes sein. Ziel soll sein, dass alle Akteure der Region wie Unternehmen, Gewerkschaften, Gemeinden, Städte zusammenkommen. Gemeinsam sollen neue Technologien, wie die Wasserstofftechnologie und regenerative Energien gefördert werden, mit dem Ziel Arbeit und Innovation zu schaffen.

