Für soziale Gerechtigkeit und Demokratie in Delmenhorst

Vorwort
Liebe Delmenhorsterinnen und Delmenhorster,
mit diesem Wahlprogramm für die Kommunalwahl 2016 möchten wir Ihnen einen Überblick über die Schwerpunkte unserer Kommunalpolitik bieten. Kommunalpolitik bedeutet für uns ein gutes Leben für ALLE in Delmenhorst. Soziale Gerechtigkeit, ökologische Nachhaltigkeit und die direkte Beteiligung der Einwohnerinnen und Einwohner sollen das Leben in unseren Kommunen bestimmen. Unser Ziel ist eine solidarische und demokratische Gestaltung unseres Gemeinwesens. Wir heißen Geflüchtete ehrlich willkommen und wollen dazu beitragen, dass sie hier menschenwürdig leben können. Wir stellen uns deshalb auch entschieden fremdenfeindlichen und rassistischen Bewegungen entgegen, die Geflüchtete nicht in unserem Land aufnehmen und nicht in ihrer Nachbarschaft haben wollen. Antifaschismus ist für uns nicht nur ein allgemeingültiges Bekenntnis, sondern ein Grundsatz, der sich auch in der tagtäglichen Auseinandersetzung um die Aufnahme von Geflüchteten bewahrheiten muss. 
Die gesamtgesellschaftliche Entwicklung ist aber durch eine massive Zunahme sozialer Ungleichheit geprägt. Die Schere zwischen arm und reich klafft immer weiter auseinander: Global, in Europa, in Deutschland, in den Ländern und in den Städten und Gemeinden und führt damit zur Spaltung. Dabei sind Reichtum und Armut zwei Seiten derselben Medaille. Während die Steuern für Konzerne und Reiche gesenkt werden, müssen immer mehr Menschen in prekären Verhältnissen arbeiten. Mit Hartz IV werden Erwerbslose entrechtet und mit Sanktionen und Schikanen gedemütigt. Viele Aufgaben werden von Bund und Land an die Kommune weitergereicht. Durch kommunale Steuererhöhungen ist dieser Betrag nie ausgleichbar. Delmenhorst ist finanziell am Ende und auf Grund der föderalen Struktur in Deutschland auch politisch ohnmächtig. Dadurch bleiben notwendige Investitionen in kommunale Einrichtungen, wie z. B. beim Klinikum, an Schulen, Sportstätten oder Straßen aus. Aber die 
Lebensqualität eines Menschen und insbesondere die Chancen eines Kindes dürfen nicht davon abhängen, wo jemand wohnt und wie vermögend die Familie ist. Wir wollen dafür eintreten, dass in unseren Städten und Gemeinden niemand in die soziale Isolation gedrängt wird. Für alle muss eine gleiche soziale, kulturelle und demokratische Teilhabe gesichert werden. Delmenhorst soll für alle Einwohnerinnen und Einwohner lebenswert werden und bleiben. Es gibt viele gute Orte und Einrichtungen in unserer Stadt, die wir hervorheben und ausbauen wollen. Die Menschen in Delmenhorst brauchen einen Ort zum Leben der sozial ist, an dem für eine gerechte Wohnsituation, ein ausreichendes Freizeitangebot und Transparenz in Politik und Verwaltung gesorgt wird. Sie brauchen einen Ort, an dem sich die Menschen in ihren Belangen und Bedürfnissen mitgenommen und vor allem ernst genommen fühlen. Wir möchten als Linke daran mitarbeiten, diesen Ort zu schaffen und zu erhalten. 
Darum werben wir bei der Kommunalwahl 2016 auch für Ihre Stimme ­ damit wir beweisen können, dass wir es ernst meinen.

1 Sozial gerecht beginnt vor Ort

Die soziale Spaltung in Arme und Reiche sowie die zunehmenden sozialen Ungerechtigkeiten, die auf einer verfehlten Arbeitsmarkt, Sozial und Gesundheitspolitik beruhen, können nicht in einer einzelnen Kommune aufgehoben werden. Menschen müssen von ihrer Arbeit leben können. Dies bedeutet einen Mindestlohn von mindestens zehn Euro netto. Hartz IV demütigt Erwerbslose und grenzt sie aus. Hartz IV gehört abgeschafft. Es gibt aber auch kommunale Handlungsmöglichkeiten! Dazu gehören:
· der entschiedene Widerstand gegen das Sanktionsregime, 
· die Forderung an die Bundesregierung nach einer deutlichen Erhöhung der Regelsätze, 
· der Einsatz eines Integrationsbudgets durch Institutionen, die das SGB II tragen und 
· die Übernahme der tatsächlichen Kosten der Unterkunft. Die Spielräume werden immer geringer, um Erwerbslose zumindest zeitweise aus dem Transferbezug herauszuholen. Integrationsmittel wurden gestrichen. EinEuroJobs und Bürgerarbeit sind dabei keine Alternative  wir brauchen einen echten öffentlichen Beschäftigungssektor. Auch die Stadt Delmenhorst ist ein Arbeitgeber. Vor Ort ist es möglich eine Beschäftigungspolitik zu schaffen, die an den Lebensbedürfnissen der Menschen orientiert, tariflich bezahlt ist und existenzsichernde Arbeitsplätze bietet. Die Möglichkeit der Teilhabe am gesellschaftlichen Leben muss eingefordert werden. Nur so haben alle die Chance, sich selbst und vorhandene Kompetenzen in die Gesellschaft einzubringen und sich weiterzubilden.

DIE LINKE fordert:

die Einführung eines Sozialpasses nach dem Vorbild aus Oldenburg, für alle Bezieherinnen

und Bezieher von ALG II, Sozialgeld, Grundsicherung, Wohngeld,

Sozialhilfe oder

Leistungen nach dem Asylbewerberleistungsgesetz. Dies soll unter anderem den Zugang

zu öffentlichen Einrichtungen wie Kindergärten, Büchereien, Bädern, Museen und

öffentlichen Verkehrsmittel gewährleisten;

die Finanzierung und Unterstützung unabhängiger SGBIIBeratungsstellen;

Sockelfreibeträge und Sozialtarife bei Versorgungsbetrieben;

keine Strom und Wasserabschaltungen;

bei der Vergabe öffentlicher Aufträge ist auf soziale Standards wie die Einhaltung des

Mindestlohns und auf Tariftreue zu achten;

Kommunen zahlen als Arbeitgeber einen Mindestlohn von mindestens zehn Euro netto;

die Bekämpfung von Ausgliederung, durch die Menschen im Niedriglohnsektor beschäftigt

werden.

1

Sozial gerecht bedeutet auch Mobilität für alle
Mobilität ist ein wesentlicher Bestandteil der Daseinsvorsorge, der nicht vom Geldbeutel abhängen darf. Unser Ziel ist es, Verkehr zu vermeiden und das Umsteigen vom Auto auf den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) oder das Fahrrad zu fördern. Wir streben daher zukünftig einen entgeltfreien ÖPNV an. Zwischenschritte sind deutliche Umschichtungen zugunsten des ÖPNV, eine Erhöhung der Attraktivität durch verdichtete ÖPNVTaktzeiten und die Nutzung umweltfreundlicher Systeme. Wer in Delmenhorst nach 20 Uhr ohne eigenes Auto nach Hause kommen will hat zwei Möglichkeiten: 1. Das Fahrrad nutzen und hoffen, weder durch schlecht instandgehaltene Fahrradwege zu Fall gebracht oder von Autos erfasst zu werden, da der Fahrradweg nicht ausreichend gekennzeichnet ist. 2. Auf den Bus warten, der zu dieser Uhrzeit nur noch stündlich oder gar nicht fährt.
Abgesehen davon, dass das Stadtleben durch ein fehlendes Angebot an ÖPNV beschnitten wird, macht dieses Verkehrsnetz Delmenhorst unattraktiv für Unternehmen und Geschäfte. Genauso schwierig ist es, abends aus Bremen oder Oldenburg nach Delmenhorst zu fahren oder umgekehrt. Da es nach 0:30 Uhr keine Verbindung mehr gibt, fehlt eine stündliche Fahrtmöglichkeit mit Bus oder Bahn. Die Universitätsstädte Bremen und Oldenburg bieten das Potenzial, junge Menschen nach Delmenhorst zu bringen um hier in ruhiger Atmosphäre ins Kino oder in die Fußgängerzone zu gehen. Dadurch würden nicht nur die Delmenhorster Bürgerinnen und Bürger profitieren, sondern ebenfalls die Geschäfte rund um den Bahnhof.
DIE LINKE fordert:
eine Nachtbuslinie OldenburgDelmenhorstBremen zu ermöglichen. Dies könnte zunächst testweise für einen begrenzten Zeitraum eingeführt werden; die testweise Einführung des entgeltfreien ÖPNV an einigen Wochenenden im Jahr; keine weitere Schaffung von kostenfreien Parkplätzen um nicht noch mehr Verkehr in der Innenstadt zu produzieren; die langfristige Anschaffung von umweltfreundlichen und energiesparenden Klein und Niederflurbussen; die weitgehende Vermeidung des Straßenausbaus dort, wo keine dringenden Sanierungsarbeiten notwendig sind; die konsequente Umsetzung der 10 geplanten Fahrradrouten in Zusammenarbeit mit dem Allgemeinen Deutschen Fahrrad Club (ADFC) und Einwohnerinnen und Einwohnern um deren Bedürfnissen gerecht zu werden.
2

2 Gesellschaftliche Emanzipation stärken
Bürgerschaftliches Engagement ist in erster Linie eine Bereicherung unseres Lebens um viele Facetten und Qualitäten, die nur von der Gesellschaft erbracht werden können. Dieses Engagement benötigt eine materielle, barrierefreie und soziale Infrastruktur in der Kommune. Wir treten für eine umfassende Förderung des bürgerschaftlichen Engagements ein, um die Einwohnerinnen und Einwohner zu befähigen und zu unterstützen, ihre Angelegenheiten selbst in die Hand zu nehmen. DIE LINKE tritt dafür ein, politische Diskussions und Entscheidungsprozesse für die Teilnahme der Einwohnerinnen und Einwohner zu öffnen. Die kommunalen Vertretungen und Verwaltungen sollen die gesetzlich bereits vorhandenen Möglichkeiten intensiv und regelmäßig umsetzen. Wie sieht die Situation in Delmenhorst aus? Hier streben wir eine Verbesserungskultur in der Einbindung der Einwohnerinnen und Einwohner zu den Planungsvorhaben an. Es reicht nicht, diese formal zu unterrichten, wenn die Planung schon weitestgehend feststeht.
DIE LINKE fordert:
Ehrenamtliches Engagement darf kein Ersatz für Aufgaben sein, welche die Kommunen nicht mehr mit bezahlten Arbeitsplätzen erbringen können oder wollen; eine gleichberechtigte, partnerschaftliche und barrierefreie Kommunikation zwischen Politik, Verwaltung und den Einwohnerinnen und Einwohnern; die Verpflichtung, dass mittel und langfristige Planungen bereits im Vorfeld mit der Öffentlichkeit, insbesondere den Anwohnerinnen und Anwohnern entwickelt, beraten und entschieden werden; durch Beteiligungsverfahren die unterschiedlichen Bevölkerungsgruppen der Kommune einzubeziehen, etwa durch die gezielte persönliche Ansprache durch Stadtteilbüros, Einwohnerversammlungen und Vereine; eine neue Qualität von Transparenz, die Sicherstellung eines allgemeinen barrierefreien Informationszugangs für die Bevölkerung und die Stärkung des Petitionsrechtes auch auf kommunaler Ebene; transparente Vergabepraktiken bei öffentlichen Aufträgen sowie ein konsequenter Kampf gegen Intransparenz und Korruption, 
wir treten für Korruptionsregister ein damit jene Unternehmen, die der Korruption überführt sind, von der öffentlichen Auftragsvergabe ausgeschlossen werden; die Unterstützung und den Ausbau der Bürgerideenbörse; die Einbindung der Einwohnerinnen und Einwohner auch in haushaltspolitische Entscheidungen anstatt eines ,,PseudoBürgerhaushalts". 3

4

3 Kinder und Jugendliche
Kinder und Jugendliche sind die Zukunft einer jeden Gesellschaft. Sie brauchen selbstbestimmte Freiräume, um sich entwickeln und in die Gesellschaft einbringen zu können. Doch leider sind ihre Entwicklungschancen stark von den finanziellen Rahmenbedingungen ihrer Eltern vorbestimmt. Viele Freizeitangebote sind derart teuer, dass sich Jugendliche und ihre Eltern diese nicht leisten können. Wir, DIE LINKE, wollen Kinder und Jugendliche dabei unterstützen, sich auch politisch einzubringen. Schon früh muss die Entwicklung durch die flächendeckende und kostenlose Bereitstellung von Kitas und Kindergärtenplätzen gewährleistet sein. DIE LINKE fordert:
den Ausbau öffentlicher Freizeitangebote wie Bolz oder Basketballplätze oder Proberäume. Dies sowohl im Stadtzentrum, als auch am Stadtrand; das Kinder und Jugendparlament muss in alle jugendrelevanten Themen mit Entscheidungsbefugnissen eingebunden werden; um Treffpunkte auch zwischen den Generationen anzubieten, braucht Delmenhorst ein Bürgerzentrum, selbstverwaltetes Jugendhaus, Mehrgenerationenhaus oder ähnliches; der zu Beginn des Jahres im Stadtrat gefasste Beschluss ,,Kommunalpolitik in die Schulen" muss praktisch umgesetzt und in den Fraktionen weiter geführt werden und darf mit dem Besuch einer Ratssitzung nicht enden.
5

Bildung und Chancengleichheit
Bildung ist eine wichtige Voraussetzung für die Verwirklichung eines selbstbestimmten, barrierefreien Lebens. Bildung öffnet Türen für die persönliche Entwicklung und das Berufsleben. Alle Kinder und Erwachsenen müssen unabhängig von ihrer Herkunft einen gleichen und freien Zugang zu Bildung haben. Heute bestimmt allerdings immer noch der Geldbeutel weitgehend über ihre Bildungschancen und die Umsetzung des Rechtsanspruches auf einen Kinderkrippenplatz bleibt noch häufig unerfüllt.
DIE LINKE setzt sich für längeres gemeinsames Lernen ein, das wohnortnah, barriere und kostenfrei sein muss. Die Integrierte Gesamtschule bietet heute schon diese Möglichkeiten, leider ist die Anzahl der Plätze nicht ausreichend. Der Grundsatz heißt: Förderung statt Auslese. An den öffentlich finanzierten Bildungseinrichtungen darf nur pädagogisch qualifiziertes Personal tätig sein, das tarifgerecht bezahlt wird.
Wir lehnen EinEuroJobs und den Einsatz von nur minimal geschultem HilfsPersonal ab. Dasselbe gilt für die immer häufigere Beschäftigung von Pädagoginnen und Pädagogen, Erzieherinnen und Erzieher mit schlecht bezahlten Zeit und Werkverträgen, ohne Gehaltszahlung in den Ferien.
DIE LINKE fordert:
ein flächendeckendes und kostenfreies öffentliches Angebot an flexibler Ganztagsbetreuung (Kinderkrippen und Kindertagesstätten); die langfristige Umwandlung von Real und Oberschulen zu Gesamtschulen; öffentliche Bildungseinrichtungen wie Volkshochschulen, Bibliotheken, Musikschulen und andere Kultureinrichtungen zu stärken und durch Sozialtarife oder den Sozialpass auch für Menschen ohne oder mit geringem Einkommen nutzbar zu machen (siehe Kapitel 1); Jugendfreizeitstätten, Medienzentren und Schulen müssen auch Kindern und Jugendlichen aus finanziell benachteiligten Familien den Zugang zum Internet ermöglichen; berufliche Weiterbildung muss auch für Menschen ermöglicht werden, die aus verschiedenen Gründen keine Förderung erhalten wie z. B. Soloselbstständige.
6

4 Politik für ältere Menschen
Das Recht auf ein würdiges und selbstbestimmtes Leben darf nicht mit dem Beginn der Rente enden. Immer mehr Menschen sind von Altersarmut bedroht oder bereits betroffen. Immer häufiger sind ältere Menschen auf ergänzende staatliche Leistungen wie die Grundsicherung angewiesen oder gehen Nebenbeschäftigungen nach, anstatt den Ruhestand genießen zu können. Wir werden immer älter, die Mobilität im Alter nimmt ab, jedoch nimmt die Notwendigkeit ärztlicher Behandlung oder pflegerischer Versorgung zu. Der vielfach schlechte Ausbau des öffentlichen Personennahverkehrs, Ärztemangel und unzureichende ambulante Pflegeeinrichtungen werden dem nicht gerecht. Auch sozialverträgliche Wohnungen die barrierefrei sind und älteren Menschen die Möglichkeit bieten in der Innenstadt zu leben, sind nicht in ausreichendem Maße vorhanden. Der Umbau des ,,SelveHauses" ist ein positives Beispiel dafür und sollte Schule machen. 
Ebenso wird zu wenig für ältere Menschen getan, die gesund und vital sind 
und gerne kulturelle Angebote in Anspruch nehmen möchten oder an Sport und Freizeitbeschäftigungen interessiert sind. Es ist zu begrüßen, dass es in Delmenhorst einen demokratisch gewählten Seniorenbeirat gibt. Dieser braucht aber auch die Wertschätzung von Politik und Verwaltung, um in der Bevölkerung als wertvolles Instrument wahrgenommen zu werden.
DIE LINKE fordert:
einen Seniorenplan für die Stadt, in dem die kommunalen Aufgabenstellungen besser aufeinander abgestimmt und weiterentwickelt werden; der Seniorenbeirat muss gestärkt und in alle relevanten Entscheidungen einbezogen werden; Treffpunkte wie Stadtteilzentren mit integrativen Konzepten für alle Generationen und Bevölkerungsgruppen müssen geschaffen werden; Förderung von SeniorenWohngemeinschaften, sowie von kommunal geförderten Mehrgenerationenprojekten und häusern; die kostenfreie Nutzung von ausgewiesenen Parkflächen für Menschen, die aufgrund ihres Alters oder Krankheit über eingeschränkte Mobilität verfügen aber keinen Anspruch auf einen Behindertenparkausweises haben; kulturelle Angebote müssen für ältere Menschen erschwinglich und zugänglich sein, dazu gehören auch Freizeit und Sporteinrichtungen; Weiterbildungskonzepte, die den Bedürfnissen älterer Menschen entsprechen, sollen verstärkt angeboten werden und müssen bezahlbar sein.
7

Politik für Menschen mit Behinderungen
In Niedersachsen leben mehr als 660.000 Menschen mit anerkannten schweren körperlichen, geistigen und/oder seelischen Behinderungen. Barrieren sowie ein gesellschaftliches Denken, das Menschen ohne Beeinträchtigung als Norm setzt und alle aussondert, die dieser ,,Normalität" nicht entsprechen, verhindern die gleichberechtigte Teilhabe von chronisch kranken Menschen und Menschen mit Behinderungen. Sie leben, lernen und arbeiten oft in separaten Einrichtungen: In Heimen, stationären Altenpflegeeinrichtungen, Förderschulen und Werkstätten. Dies widerspricht den anerkannten Menschenrechten der UNBehindertenrechtskonvention. Eine gleichberechtigte, selbstbestimmte und gestaltende soziale Teilhabe durch Menschen mit Behinderungen kann nicht abgesondert, sondern nur inklusiv gelingen. Die UNBehindertenrechtskonvention bezieht konsequent einen radikalen Standpunkt: Behinderung ist das Wechselspiel zwischen der individuellen Beeinträchtigung der 
Menschen und den in der Gesellschaft vorhandenen einstellungs und umweltbedingten Barrieren. Daraus folgt: Die Gesellschaft hat sich den Menschen (mit Behinderungen) anzupassen ­ nicht umgekehrt. Politik für Menschen mit Behinderungen ist ein gesamtgesellschaftliches Thema: Barrieren müssen im öffentlichen Nahverkehr, der Schule, in der Arbeitswelt, im Gesundheitssystem und in Kultureinrichtungen beseitigt werden. Inklusion verbessert die Lebensbedingungen für alle: Fahrstühle zu den Gleisen sind hilfreich für jeden Menschen mit Gepäck, mit Fahrrad und Kinderwagen, für ältere Menschen wie auch für Menschen mit Behinderungen. Leichte Sprache in Formularen ermöglicht Menschen mit geringen Schrift und Sprachkenntnissen oder mit Lernbehinderung, ihre Rechte besser zu verstehen und selbstbestimmt soziale Leistungen einzufordern. DIE LINKE fordert: die umfassende Barrierefreiheit in öffentlichen Gebäuden (Toiletten, Induktionsschleifen für Hörbeeinträchtigte, Blindenleitsysteme) 
und im öffentlichen Nahverkehr; die umfassende Barrierefreiheit der öffentlichen Verwaltung bei Dokumenten und Formularen, Abfassung weiterer Dokumente in leichter Sprache; die Vergabe öffentlicher Aufträge ausschließlich an Integrationsunternehmen mit tariflich bezahlten, barrierefreien Arbeitsplätzen  kommunale und kommunal beeinflusste Unternehmen müssen hier mit gutem Beispiel vorangehen; Bereitstellung von Gebärdendolmetschern bei größeren öffentlichen Veranstaltungen, sobald entsprechender Bedarf angemeldet wird; mehr barrierefreie und preiswerte Wohnungen; mehr Beratungsstellen für Menschen mit Behinderungen; schrittweiser Weiterentwicklung der Schulen mit Inklusionsangeboten; die Rolle und Kompetenzen des Behindertenbeirats müssen gestärkt werden, er soll z. B. bei allen genehmigungspflichtigen Bauvorhaben eingebunden werden.
8

5 Gesundheit
Die Privatisierung von Lebensrisiken wie Krankheit, Pflegebedürftigkeit, Altersarmut oder Erwerbslosigkeit verschärft sich zunehmend. Die Gesundheitsreformen der letzten Jahre haben zu immer mehr Unterschieden zwischen den Versicherten geführt, die sich hohe Zuzahlungen leisten können und denen, die wegen dieser Kosten auf Arztbesuche, Pflege und Hilfeleistungen verzichten müssen. Aber das Gesundheitswesen darf nicht privatwirtschaftlichen Interessen unterworfen sein. Unsere Leitgedanken zur Gesundheitspolitik gehen von folgenden Grundsätzen aus: Gesundheit darf nicht zur gewinnbringenden Ware für einige wenige Privilegierte werden. Andererseits ist es wichtig, dass Menschen den Wert von Gesundheitsversorgung und Pflege anerkennen, auch im Sinne einer besseren Bezahlung der Pflegekräfte. Wir fordern die Einhaltung tariflicher Mindestarbeitsbedingungen für die Beschäftigten. Gute Pflege braucht Zeit und Geld, um Patientinnen, Patienten und Pflegebedürftige bedarfsgerecht zu versorgen. 
Pflegesätze und damit einhergehende ,,Zeittakte" in der Pflege müssen abgeschafft werden, damit Träger den Druck nicht an Beschäftigte, Patientinnen, Patienten und Pflegebedürftige weitergeben. Die Krankenhäuser sind unterfinanziert. Der Wettbewerb zwischen den Einrichtungen führt nicht zu mehr Leistungen, sondern zu Einsparungen auf Kosten der Patientinnen und Patienten und Arbeitsverdichtung beim Personal. Auch ein seit Jahren bestehender Arbeitsplatzabbau, vor allem im Pflegebereich, zieht sich wie ein roter Faden durch die Einrichtungen. Wir, DIE LINKE, stellen uns dieser Entwicklung entgegen. Die gesundheitliche Versorgung von Menschen muss sich nach dem tatsächlichen Bedarf ausrichten. Wir streiten für eine vollumfängliche Versorgung unabhängig vom Geldbeutel. Wir verteidigen die öffentlichen Gesundheitsstrukturen und den Verbleib von Kliniken und Gesundheitseinrichtungen in öffentlicher oder anderer gemeinnütziger Hand.
DIE LINKE fordert: Pflegeberufe müssen unter einheitlichen tariflichen Mindestarbeitsbedingungen der Beschäftigten aufgewertet werden. Dazu gehören Wertschätzung und gute Löhne; Transparenz in den Aufsichtsräten der kommunalen Gesellschaften im Gesundheitsbereich, wie in allen kommunalen Töchtern und Gesellschaften; Verbesserung der Finanzierung der Krankenhäuser durch Anhebung der Fallpauschalen und Erhöhung der Investitionsleistungen des Landes, langfristig gehören die Fallpauschalen abgeschafft; Ausbau mobiler Versorgungsangebote, angelehnt an das GemeindeschwesterModell, zur Ergänzung einer gendergerechten ärztlichen Versorgung; Finanzierung, sowie Weiterentwicklung und Qualifizierung der Präventions und Betreuungsarbeit. Dazu gehören Einrichtungen kommunaler Sucht und Drogenberatung, psychosoziale Einrichtungszentren, HIV/AidsBeratung sowie Gesundheits und Ernährungsberatung;
9

gesundheitliche und medizinische Versorgung Schutzsuchender, wie Wohnungsloser oder Geflüchteter sowie auf deren Bedürfnisse abgestimmte Programme, z. B. bei der Trauma therapie; Einführung der Gesundheitskarte für Geflüchtete; Sofortige Rekommunalisierung des Klinikums, weil das Gesundheitswesen zur öffentlichen Daseinsvorsorge gehört.
Pflege für Jung und Alt
Die Würde des Menschen muss auch bei Pflegebedürftigkeit und im Alter unantastbar bleiben. Viele Pflegeheime sind an private Unternehmen verkauft worden oder sind vom Verkauf bedroht. Pflegebedürftige und deren Angehörige wissen schon lange, dass die Bundespolitik versucht, die Pflege immer weiter in den privaten Bereich abzuschieben. Weitreichende Konsequenzen sind eine erhöhte Armutsgefahr, Krankheit und Überlastung pflegender Angehöriger, die Aufgabe der Berufstätigkeit bis hin zum innerfamiliären Beziehungsverlust. In Delmenhorst ist etwa ein Zehntel der Bevölkerung über 75 Jahre alt, es besteht ein dringender Handlungsbedarf bei der Gesundheitsvorsorge für Seniorinnen und Senioren. Wir wollen alle Möglichkeiten nutzen, um auf kommunaler Ebene zum Ausbau guter Pflegeangebote beizutragen. Der örtliche Hospizdienst leistet großartige Arbeit bei der Betreuung, Beratung und Begleitung von sterbenden Menschen und ihrer Angehörigen. Diese ehrenamtliche Arbeit verdient nicht nur 
Respekt sondern vor allem Unterstützung.
DIE LINKE fordert: Ausbau und Fortführung der Pflegekonferenz und Arbeitsgruppe ,,Pflegeüberleitung"; die Sicherung der Grundversorgung mit stationären Pflegeplätzen in kommunaler Trägerschaft zu sozialverträglichen Gebühren sowie den Ausbau des Angebots für bezahlbare Tages und Kurzzeitpflege; die Bedarfsermittlung und bei Bedarf Bereitstellung von Pflegeeinrichtungen für jüngere Menschen; den Erhalt und Ausbau der qualifizierten ambulanten, wohnortnahen Pflege; ein Netz der bestehenden Pflegestützpunkte, das dichter und damit bürgernäher ist; lokale Unterstützungsangebote und Anlaufstellen für pflegende Angehörige, wie auch eine Stärkung von Selbsthilfegruppen; Bereitstellung und Unterstützung von ambulanten Wohngemeinschaften für Menschen, die an Demenz erkrankt sind und die Erweiterung der Angebote zur Inklusion von an Demenz erkrankten Menschen in den Kommunen; die Verbesserung der stationären und ambulanten Hospiz und Palliativversorgung; die Einführung eines Pflegekompasses 
für Niedersachsen, der eine authentische Qualitätsbewertung der Pflegedienste und einrichtungen sicherstellt.
10

6 Ein offenes Delmenhorst für Geflüchtete sowie Migrantinnen und Migranten
Weltweit sind über 60 Millionen Menschen auf der Flucht vor Krieg, Armut, Hunger, Ausbeutung oder Klimafolgen. Deutschland trägt als einer der größten Waffenexporteure der Welt und durch seine Unterstützung von völkerrechtswidrigen Kriegen eine große Mitschuld daran. Gleichzeitig zerstört Deutschland z. B. mit billigen Lebensmittel und Textil Exporten die Existenz und Lebensgrundlage vieler Menschen in ihren Herkunftsländern. Das ist nichts anderes als brutaler Wirtschaftsimperialismus. Die Europäische Union, die mit ihrer Politik ebenfalls eine Verantwortung für diese Probleme trägt, schottet sich rigoros ab. Das Mittelmeer ist zu einem Massengrab geworden, der Bundestag erfindet immer wieder neue Gesetze, um den Geflüchteten das Leben so schwer wie möglich zu machen oder ihren Familien den Nachzug zu erschweren. Die Aufnahme von Menschen in Not ist eine humanitäre Plicht für DIE LINKE. Auch Delmenhorst steht mit der Aufnahme einer hohen Anzahl Geflüchteter vor großen Herausforderungen. 
Diese Aufgabe ist aber zu schaffen, wenn finanzielle Lasten gerecht verteilt werden und die Menschen sich nicht von fremdenfeindlichen Stimmungen beeinflussen lassen. Keinesfalls darf die Aufnahme von Geflüchteten als Vorwand für die Kürzung von Leistungen missbraucht werden und damit zur Spaltung führen. Wir wollen auch keine Ghettos fern ab der Stadt. Der Ausbau der Kasernengebäude für eine große Zahl von Geflüchteten darf nicht bedeuten, dass sozialer Wohnungsbau für alle Menschen in den Hintergrund rückt. Die Wohnsituation dort für mehrere hundert Menschen weit von der Innenstadt ist alles andere als sozial und zufriedenstellend. Hier müssen kurz und mittelfristig andere Lösungen gesucht und gefunden werden. Nachhaltigkeit, das heißt ein Plan für die Nachnutzung der Kasernengebäude muss ebenfalls im Vordergrund stehen. Ein besseres Leben für Geflüchtete und alle anderen Einwohnerinnen und Einwohner durch den Ausbau kommunaler Infrastruktur, soziale Investitionen, Kultur und Sportförderung 
ist kein Widerspruch.
DIE LINKE fordert: eine würdige Aufnahme von Geflüchteten in unserer Stadt, Sammelunterkünfte dürfen nur der kurzzeitigen Überbrückung der Wohnungsknappheit dienen; die Beschlagnahme von geeignetem, leerstehendem Wohnraum und einen deutlich erweiterten sozialen Wohnungsbau; einen deutlichen Ausbau der Sozialarbeit, der psychologischen Betreuung in allen Unterkünften sowie Sprachkurse und Beschäftigungsmöglichkeiten; gute medizinische Versorgung der Geflüchteten, die nicht durch das Asylbewerberleistungsgesetz eingeschränkt werden darf, alle Geflüchteten erhalten eine Gesundheitskarte, die den direkten Weg zu einer medizinischen Behandlung eröffnet; Unterstützung beim Zugang zu KitaPlätzen, Schulbesuch, der beruflichen Ausbildung und Arbeitsaufnahme sowie unabhängige Rechtsberatung zum Asylverfahren;
11

kostenfreie Sprachkurse sowie Zugang zu Bildungs, Sport und Kultureinrichtungen, dazu muss auch die Möglichkeit des Transports sichergestellt werden; eine Beteiligung der Stadt Delmenhorst an der Interkulturellen Woche im September; das Engagement der Stadt darf aber nicht auf solche Aktivitäten beschränkt bleiben; das Wahlrecht für Ausländerinnen und Ausländer aus Drittstaaten, mindestens auf kommunaler Ebene, muss von Rat und Verwaltung im Landes und Bundesparlament gefordert werden.
Rassismus, Rechtspopulismus und NeoFaschismus die rote Karte zeigen
In Delmenhorst gibt es bereits viele Initiativen und Aktionen gegen rechte Strukturen und gegen Rassismus. Dazu gehören der Kriminalpräventive Rat, das ,,Breite Bündnis gegen Rechts" und andere. Auch in den Schulen, allen voran der IGS, gibt es umfangreiche Aufklärung und Aktionen, zum Teil in Zusammenarbeit mit diesen Initiativen und Einrichtungen. Trotzdem ist auch hier eine Zunahme von Fremdenfeindlichkeit zu spüren, sehr vermehrt in den sozialen Netzwerken, oder mit dem Auftreten sogenannter ,,besorgter Bürger". Das Schüren von Ängsten und die Verweigerung, sich Argumenten gegenüber aufgeschlossen zu zeigen, machen einen Dialog so gut wie unmöglich. Wir, DIE LINKE, wenden uns entschieden gegen fremdenfeindliche Tendenzen. Ängsten in der Bevölkerung wollen wir durch Aufklärung und durch die Förderung von Kontakten zwischen Geflüchteten und der übrigen Bevölkerung entgegenwirken. Rassismus darf in Delmenhorst keine Chance haben.
DIE LINKE fordert: Konsequente Bewertung und Umsetzung des bereits 2012 vom Rat Delmenhorst beschlossenen 10PunkteAktionsplans der Europäischen StädteKoalition gegen Rassismus; Nein zu Neonazis und Rassisten in den Fankurven und auf den Sportplätzen! Integrationsprojekte in Sportvereinen, Fanclubs und Fanprojekten müssen gefördert werden; weitere Integrationsprojekte wie z. B. ,,Respekt" der IGMetall sollen unterstützt und übernommen werden; ein Programm zu den Wochen gegen Rassismus im März in Zusammenarbeit mit lokalen Einrichtungen und Initiativen, das Engagement darf aber auch nicht auf diesen Zeitraum beschränkt bleiben; eine soziale Politik, um Rassismus den Boden zu entziehen.
12

7 Kommunale Finanzen
Bei den Kommunalfinanzen geht in Niedersachsen die Schere zwischen Arm und Reich immer weiter auseinander. Die Stadt Delmenhorst hat den Haushalt für das Haushaltsjahr 2015 formal ausgeglichen, aber dies war nur mit Hilfe von Neuverschuldungen möglich. Der kommunale Haushalt hat dadurch keine solide Planungsbasis. Dies trifft vor allem auf Städte wie Delmenhorst zu, die keine großen Firmen mit Sitz in ihrem Gemeindegebiet haben. Eine überdurchschnittliche Arbeitslosenquote, hohe Sozialhilfeaufwendungen und geringes Realsteueraufkommen prägen den Delmenhorster Haushalt. Das Land Niedersachsen gewährt der Stadt zwar weitere Schulden, aber ermöglicht keine höheren Einnahmen durch Beteiligung an Steuern. Die Stadt wird regelrecht in eine Kostenfalle geführt. Die chronische Unterfinanzierung von Kommunalhaushalten hängt mit steuerpolitischen Weichenstellungen auf Bundes und Landesebene zu Gunsten der Vermögenden zusammen. Der Verzicht auf die Vermögenssteuer, das Ausbleiben einer ausreichenden Besteuerung hoher Einkommen (Spitzensteuersatz), von Gewinnen und Erbschaften führt zu einem ständigen Anwachsen privaten Reichtums in den Händen von Wenigen bei gleichzeitiger öffentlicher Armut. Schon durch eine grundlegende GemeindeFinanzreform im Bund könnten die Weichen für eine Verbesserung der Einnahmesituation der Kommunen z.B. durch Einführung einer GemeindeWirtschaftssteuer gestellt werden. Straßenausbaubeiträge kommen immer stärker in die Diskussion. In einigen Kommunen sind sie schon abgeschafft, andere wollen sie zur Finanzierung ihrer Haushalte wieder einführen. Wir, DIE LINKE, halten sie für eine zum überwiegenden Teil ungerechte Abgabe, weil der individuelle Vorteil des Steuerpflichtigen beim Ausbau einer Straße gering ist.
DIE LINKE fordert:
Zur Verbesserung der Finanzsituation der Kommunen ist ein Schuldenschnitt erforderlich, außerdem muss das Konnexitätsprinzip gelten, wenn also das Land Niedersachsen der Kommune Pflichten auferlegt, muss es für die Finanzierung sorgen; die Aufbereitung und Transparenz der Haushaltsstrukturen und der Finanzlage als Grundlage demokratischer Haushaltspolitik; der Personalabbau in den Verwaltungen, der regelmäßig zur Arbeitsverdichtung führt, muss gestoppt werden. Nur so kann Kompetenzverlust verhindert werden, in dessen Folge der Einkauf teurer externer Beratungsleistungen nötig wird; Interkommunale Kooperationen müssen geprüft und dort genutzt werden, wo Kompetenzen gemeinsam gestärkt, kommunale Handlungsfähigkeit erhöht und Synergien erschlossen werden können; die Prüfung neuer Einnahmequellen auf kommunaler Ebene zur Verbesserung der Einnah mesituation;
13

Rat und Verwaltung müssen Druck auf Land und Bund zur Verbesserung der kommunalen Finanzen ausüben; die Prüfung, ob Gewinne der Sparkassen an die Kommune ausgeschüttet wurden und in welcher Höhe.
Kommunale Daseinsvorsorge gewährleisten, Privatisierungen verhindern
Die ,,Öffentliche Hand" ist für die Bereitstellung der notwendigen Güter und Leistungen für die öffentliche Daseinsvorsorge verantwortlich. Darunter fallen: Schulen, Krankenhäuser, Wasser und Energie, Rentensysteme und Wohnungen. Dazu gehört außerdem ein kulturelles Grundangebot, Betreuung für Kinder und Ältere und die Sicherung von Mobilität. Inzwischen gibt es keinen Bereich dieser öffentlichen Infrastruktur, der in den vergangenen Jahren nicht teilweise oder ganz verkauft wurde oder vom Verkauf bedroht ist. Ein Beispiel dafür ist in Delmenhorst die Fusion des städtischen Klinikums mit dem katholischen JosefStift, bei der die Stadt nur noch 10 Prozent Beteiligung besitzt. Trägerinnen der kommunalen Daseinsvorsorge sind nicht nur die Kommunen mit ihren Einrichtungen sondern können auch Vereine, Verbände oder Institutionen sein. Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer, die Aufgaben der öffentlichen Daseinsvorsorge ausführen, müssen zu guten Vertragsbedingungen beschäftigt werden. Die Tarifverträge öffentlichen Dienstes müssen für alle Beschäftigten gelten. Privatisierungen und ÖffentlichPrivatePartnerschaften (ÖPP) sind auch in der Daseinsvorsorge keine Alternative, weil sie langfristig teurer sind, die Verschuldung verschleiern und zu Demokratieabbau führen.
DIE LINKE fordert: die Kommunen durch Regelungen zwischen Bund und Ländern umfassend zu entschulden; einen Stopp des Kürzungs und Privatisierungszwangs auf Bundes und Landesebene, d.h. keine kommunale Schuldenbremse; Stopp der Privatisierung öffentlicher Einrichtungen und Aufgaben in der Kommune; die Förderung der regionalen Wirtschaft durch dezentrale und öffentliche Daseinsvorsorge sowie durch sogenannte weiche Standortfaktoren.
14

8 Bauplanung  am Gemeinwohl orientiert
Die Bauplanung in Delmenhorst wird oft durch die Interessen der Vermögenden bestimmt, weil sich Grund und Boden zumeist in privater Hand befinden. In einer kreisfreien Stadt wie Delmenhorst ist die Größe der Fläche gesetzmäßig vorgegeben und kann also nicht vergrößert werden. Trotzdem suchen Privateigentümer immer wieder nach Wegen, ihre Grundstücke aufzuwerten und mit ihnen zu spekulieren. Häufig folgt die Verwaltung deren Interessen und vernachlässigt die Bedürfnisse der Bürgerinnen und Bürger. Die notwendige Bereitstellung von neuen Gebäuden und Flächen für die kulturellen und nicht kommerziellen Freizeitinteressen der Bürgerinnen und Bürger sowie die Entwicklung sozialer Infrastruktur, steht dann häufig zurück. Aufgrund einer verfehlten Stadtplanung und einer Verkehrspolitik, die vor allem auf den motorisierten Individualverkehr setzt, wurden in den letzten Jahrzehnten die Verkehrswege immer länger. Die Kommunalpolitik der LINKEN ist allein dem Allgemeininteresse sowie der sozialen Daseinsvorsorge verpflichtet. Sie will alle Möglichkeiten zur Bekämpfung der Grundstücksspekulation ausschöpfen und wendet sich gegen Vetternwirtschaft und Klientelpolitik, welche Planungsentscheidungen beeinflussen. Wenn Baurechte vergeben werden, muss es städtebauliche Verträge geben, um Planungsgewinne abzuschöpfen. Es müssen feste Zeiträume für eventuelle Begünstigungen festgelegt werden, um so die begünstigten Privateigentümer zur Finanzierung öffentlicher Infrastruktur heranzuziehen. Dabei muss Nachhaltigkeit eines der wesentlichen Kriterien für die Vergabe sein. DIE LINKE fordert:
InfrastrukturEinrichtungen, müssen wohnortnah und möglichst ohne Verkehrsmittel barrierefrei erreichbar sein; neue Siedlungsgebiete sind nur dann auszuweisen, wenn Möglichkeiten der Wohnverdichtung in den bereits besiedelten Gebieten der Städte und Gemeinden ausgeschöpft sind oder wenn dies zur Bekämpfung der Wohnraumnot erforderlich ist; Neubaugebiete müssen von Anfang an über eine ÖPNVAnbindung verfügen und so geplant werden, dass ausreichend Flächen für die Infrastruktur (Bürgerhaus, Lebensmittelladen, Kneipe usw.) vorgehalten werden; Innenstädte und Gemeindekerne sind durch kommunale Satzungen in ihrem Bestand zu schützen, so dass die Ansiedlung weiterer Einkaufzentren auf der ,,grünen Wiese" vermieden wird; auch in den Innenstädten muss es nichtkommerziell genutzten Raum geben in dem die Menschen sich gern aufhalten, ohne etwas kaufen oder konsumieren zu müssen; Einwohnerinnen und Einwohner, insbesondere direkt Betroffene, müssen rechtzeitig über Baumaßnahmen informiert und in die Planung einbezogen werden; die Bebauung von Außenbereichen darf kein Mittel sein, um fehlende Bauplanung an anderer Stelle zu ersetzen.
15

Wohnen  Grundlage eines guten Lebens
Angemessener Wohnraum ist ein Grundbedürfnis, doch Wohnungen sind vielfach zum Spekulationsobjekt geworden. In Delmenhorst steigen die Mieten stark an, während der soziale Wohnungsbau fast zum Erliegen gekommen ist. Viele Menschen zahlen einen immer größeren Teil ihres Einkommens für Wohnraum oder finden erst gar keinen. Soziale Wohnungspolitik ist Teil der Daseinsvorsorge. Wohnungspolitik darf nicht Miet und Finanzhaien überlassen werden. Deshalb ist es von vorrangiger Bedeutung, die Wohnungsnachfrage in Delmenhorst zukünftig zu befriedigen. Dabei sind sowohl die Bevölkerungsentwicklung als auch die Strukturen der Haushalte zu berücksichtigen. Die Schaffung barrierefreier Wohnungen ist in allen Wohnungssegmenten zu fördern. Insbesondere gilt dies aber auch für preiswerte Wohnungen in Mehrfamilienhäusern. Die Kenntnis über die Zahl älterer Menschen sowie Menschen mit Behinderungen mit geringem Einkommen macht es erforderlich, dass mehr entsprechende preiswerte, energieeffiziente Wohnungen mit Barrierefreiheit angeboten werden als bisher.
DIE LINKE fordert:
eine nachhaltige Aufstockung der Mittel für den sozialen Wohnungsbau. In Delmenhorst müssen jährlich mindestens 400 geförderte und barrierefreie Wohnungen gebaut und instandgesetzt werden; verbindliche Vorgaben an Bauinvestoren, einen Teil der neuen Wohnungen als Sozialwohnungen bereitzustellen; die Entwicklung der Innenstadt ist auch als Wohnstadt weiter zu fördern. Der Gebäudebestand soll in dieser Hinsicht umgewandelt werden. Mit mehr Gastronomie kann dies zu einer deutlichen Attraktivitätssteigerung der Innenstadt führen; den Erhalt kommunaler Wohnungsgesellschaften, die sozialen Wohnungsbau durchführen, günstige Wohnungen anbieten und notwendige Sanierungen sozialverträglich durchführen sollen; die kommunale Förderung alternativer Wohnformen wie Genossenschaften und andere kollektive Eigentumsformen; das Verbot der Zweckentfremdung von Wohnraum und nötigenfalls vorübergehende Beschlagnahmung spekulativ leerstehender Wohn und Büroraume zur Unterbringung von Wohnungslosen und Geflüchteten; Unterstützung für Hausprojekte, deren Ziel die Umwandlung von lange leerstehendem Wohnraum ist, Prüfung einer Leerstandsteuer; die Energiekosten müssen bezahlbar bleiben; Sanierung kommunaler Wohnungen ohne Mietsteigerungen.
16

9 Kultur
Kultur ist kein Luxus, sondern ein Stück Lebensqualität. Deshalb muss sie auch für alle verfügbar sein. Eintrittsgelder sind für viele Menschen unerschwinglich. Gerade prekär Beschäftigte, Rentnerinnen und Rentner, Auszubildende, Studierende und Geflüchtete sind von der kulturellen Teilhabe ausgeschlossen. Nach Abzug der Kosten für Heizung, Strom, Wohnung und Nahrung bleibt für diesen elementaren Bestandteil des Lebens wenig übrig. Gleichzeitig befinden sich Kulturschaffende oft selbst in prekären Lebensverhältnissen. Die Kommune hat nicht nur die Verantwortung dafür, dass der Kulturgenuss bezahlbar ist. Die Kulturpolitik muss auch den veränderten Lebenswelten und Sozialstrukturen sowie dem demographischem Wandel gerecht werden. In Delmenhorst gibt es mit den Museen, dem Haus Coburg und der Organisation durch das Kulturbüro eine Auswahl an kulturellen Einrichtungen, die unbedingt beibehalten und ausgebaut werden müssen. Aber auch der Vielfältigkeit der kulturellen Ausdrucksformen ist Rechnung zu tragen, insbesondere solchen, die nicht zum Hochkulturbereich gehören, sondern alternative Kulturangebote bieten, z.B. nicht kommerzielle Hobbybands, Straßenkunst, PoetrySlam, Kleinkunst und interkulturelle Angebote. Wir, DIE LINKE, setzen uns für die Förderung nicht kommerzieller Kulturprojekte ein, die eine wichtige Ergänzung darstellen, die Breite der Kultur erweitern und bezahlbar sind. Dazu gehört auch die Bereitstellung von möglichen Veranstaltungsorten.
DIE LINKE fordert: den Erhalt und Ausbau vorhandener kultureller städtischer Einrichtungen und Pflege des kulturellen Erbes, für Jugendliche und Kinder sollte der Besuch zu bestimmten Zeiten, z.B. an Wochenenden, kostenlos sein; in der heutigen Zeit ist die Vermittlung von Medienkompetenz unerlässlich, es muss darauf geachtet werden, jede Einseitigkeit beim Medienkonsum zu verhindern. Auch die Arbeit mit verschiedenen Formen der neuen Medienkunst (z. B. in Zusammenarbeit mit dem Familienzentrum Villa) sollte den Jugendlichen ermöglicht werden; die Vielfalt der Kulturen muss als Bereicherung verstanden werden. Ein wesentlicher Bestandteil städtischer Kulturpolitik ist daher auch die Kulturarbeit der ausländischen Einwohnerinnen und Einwohner. Dies ist unbedingt zu berücksichtigen und einzubeziehen. Hierzu zählt auch die Schaffung kultureller Begegnungsstätten als Treffpunkt für Menschen unterschiedlicher Herkunft als Teil des Integrationsangebotes und kulturellen Austausches in unserer Stadt; langfristig braucht Delmenhorst wieder eine Stadthalle als Mehrzweckhalle, die auch den Einwohnerinnen und Einwohnern für verschiedenste Aktionen zur Verfügung steht; die Veranstaltung ,,Rock gegen Rechts", die in Delmenhorst lange Zeit gute Tradition war, muss wieder ins Leben gerufen werden.
17

Sport
In keinem anderen Bereich sind in Deutschland so viele Menschen organisiert wie im Sport. Allein in Niedersachsen gibt es fast 9.700 Sportvereine mit rund 2,7 Millionen Mitgliedern. Auch in Delmenhorst sind im Stadtsportbund mehr als 60 Vereine und über 16 000 Menschen registriert. Daneben sind immer mehr Menschen in den sogenannten Trend und FunSportarten auch außerhalb von Vereinsstrukturen aktiv. Sport ist nicht nur wichtig für die Erhaltung und Förderung der Gesundheit und des Intellekts. Sport kann auch eine zentrale Rolle bei der Integration sowohl von Menschen mit Behinderungen als auch von Menschen mit Migrationshintergrund, beim Abbau von Vorurteilen und bei der Vermittlung von Werten wie Toleranz, Respekt und Fairness spielen. Bereits jetzt sind viele Geflüchtete, die erst seit kurzer Zeit in Delmenhorst leben, in Sportvereinen aktiv. Für DIE LINKE ist Sport deshalb ein wichtiger Bestandteil der Daseinsvorsorge und die Sportstätten vom Bolzplatz über den Sportplatz bis hin zum Hallen oder Freibad ein unverzichtbarer Teil der kommunalen Infrastruktur. Gesetzliche Vorgaben sind häufig der Grund, warum Spiel und Sportbetrieb eingeschränkt wird. Hier gilt es, Lösungen zu finden um Sportlerinnen und Sportler aber auch Anwohnerinnen und Anwohner zufrieden zu stellen. Auch der Zustand einiger Sportplätze und hallen sowie zugehöriger Vereinsheime ist in vielen Fällen mangelhaft. Auch hier müssen praktikable und vor allem schnelle Lösungen gefunden werden. Für uns steht die Förderung des Breitensportes innerhalb aber auch außerhalb von Vereinen klar im Vordergrund. Sport ist für uns kein Luxusgut, sondern für alle da. Deshalb müssen auch hier Zugangsbarrieren abgebaut werden: für Menschen mit Behinderungen, Menschen mit Migrationshintergrund und Menschen mit geringem Einkommen.
DIE LINKE fordert: Wohnortnahe, öffentlich zugängliche, barrierefreie Sportplätze, Spielflächen und Schwimmbäder, kommunale Sportanlagen müssen für nichtkommerzielle Nutzungen generell mietfrei sein; Förderung des Sportes auch außerhalb von Vereinssport ­ z.B. durch den Bau oder Bereitstellung von Bolzplätzen, SkaterAnlagen oder anderen Freiflächen für den Freizeitsport; auch für so genannte ,,Randsportarten" muss Platz und vor allem auch Geld in unseren Städten und Gemeinden vorhanden sein; für Menschen mit geringem Einkommen muss eine vergünstigte Mitgliedschaft in Sportvereinen ermöglicht werden, die Mehrkosten müssen von den Kommunen übernommen werden; die stetige Ausweitung des Ganztagsangebotes in Schulen und Kindertagesstätten stellt die Sportvereine vor neue Herausforderungen. Eine enge Zusammenarbeit mit den Sportvereinen bei der Planung und Durchführung der Ganztagsangebote ist notwendig. 18

10 Politik für eine gleichberechtigte Kommune
Frauen spielen in vielen Bereichen des Lebens immer noch eine untergeordnete Rolle. Niedrige Löhne, Minijobs, unfreiwillige Teilzeitarbeit, Befristung und Leiharbeit sind Beispiele der prekären Beschäftigungen.
Frauen bekommen noch immer rund 22% weniger Lohn für gleichwertige Arbeit und 57% weniger Rente als Männer. Sie sind überdurchschnittlich in sogenannten ,,Frauenberufen" beschäftigt, die von der Gesellschaft weder hinreichend wertgeschätzt, noch bezahlt werden. Es ist ein Skandal, dass Arbeit, die unmittelbar dem Wohlsein der Menschen gilt, um ein Vielfaches geringer bezahlt wird als vergleichbare Arbeit, die einen finanziellen Gewinn erwirtschaftet. Wir, DIE LINKE, treten dafür ein, die Gleichstellung aller Menschen in der Kommunalpolitik zu verankern. Das heißt, jede Maßnahme der Stadt Delmenhorst in Rat und Verwaltung wird im Hinblick auf ihre Auswirkungen für die Geschlechter überprüft. Dieses Verfahren stellt ein wichtiges Instrument zur Verwirklichung von mehr Geschlechtergerechtigkeit und damit mehr Demokratie dar. Das Risiko von Armut betrifft Frauen deutlich mehr als Männer. Im europäischen Vergleich ist Deutschland damit weiterhin Schlusslicht. Wir nehmen das nicht hin! In Delmenhorst können wir einiges gegen diese Missstände tun.
DIE LINKE fordert: konsequente Gleichstellungspolitik, geschlechtergerechte Einstellungspraxis im öffentlichen Dienst, Quotierung der Geschlechter in allen kommunalen Entscheidungsgremien; Aufwertung von bezahlter und unbezahlter Sorgearbeit als gesellschaftlich notwendige Arbeit; die gesellschaftliche Aufwertung der erzieherischen, fürsorglichen und pflegerischen Dienstleistungen durch bessere Bezahlung; die Schaffung von würdigen Arbeitsbedingungen und Zeitstrukturen für Erzieherinnen, Krankenschwestern und Hebammen, die ihnen eine qualifizierte Ausübung ihrer Arbeit im Sinne der Ihnen anvertrauten Menschen ermöglicht; die Kommune schafft in Zusammenarbeit mit privaten und öffentlichen Arbeitgebern Rahmenbedingungen, die die Vereinbarkeit mit häuslichen und beruflichen Tätigkeiten ermöglicht; Recht auf sexuelle Selbstbestimmung und entschiedene Politik gegen (sexuelle) Gewalt an Frauen; umfassende Bereitstellung von Schutzräumen von Frauen und Mädchen; Beratungsstellen, Frauen­ und Mädcheninitiativen sind unverzichtbar und von allen Sparmaßnahmen sowie Mittelkürzungen auszuschließen, dazu gehören insbesondere Frauen und Mädchenhäuser; Investition in Maßnahmen zur Prävention von männlicher Gewalt an Frauen.
19

DIE LINKE. Kreisverband Delmenhorst

