Wahlprogramm für Delmenhorst
2016 - 2021

Am 11.09.2016 entscheiden die Delmenhorster über die nächsten fünf Jahre Kommunalpolitik.
Wir als Grüne wollen Einfluss nehmen, um folgende Themen in Delmenhorst umzusetzen.


1. Bildung
Sie fängt bereits im frühkindlichen Alter an. Wir fordern eine verlässliche, wohnortnahe, qualitativ hochwertige, flexible und inklusive Ganztagskinderbetreuung in allen Altersgruppen vom Krippen- bis zum Schulkind, um die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu gewährleisten.
Seit August 2013 haben Eltern einen Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz für Kinder unter drei Jahren. Wir fordern den zügigen Weiterausbau aller frühkindlichen Einrichtungen. Hierzu gehören auch ein ausreichender Personalschlüssel und gut ausgebildetes Personal, sodass in Krippen eine Fachkraft höchstens fünf Kinder betreut.
Die Grünen setzen weiterhin auf gerechte Schulstrukturen ohne frühzeitige Trennung nach Schulformen. Wir stellen uns eine lange Phase des gemeinsamen Lernens vor. Wir werden die gebundenen Ganztagsschulen weiter entwickeln, in denen Kinder und Jugendliche in ihrer gesamten Entwicklung unterstützt werden. Hierbei stellen wir uns eine heterogene Zusammensetzung der Klassen mit speziell ausgebildeten Lehrkräften und Sozialpädagoginnen/Sozialpädagogen vor, in denen auch Kinder mit Beeinträchtigungen ihren Platz finden.
Ausreichendes Personal mit individueller Förderung, sozialpädagogischer Betreuung, ein ausgewogenes gesundes und qualitativ hochwertiges Mittagessen, Sport und Bewegung, aber auch kreative Angebote, gehören dazu. Die Einbindung der Sportvereine in das Ganztags-und Hortsystem stellt dabei eine Chance dar.
Als besonderes Ziel haben wir uns die bedarfsgerechte Ausstattung der Bildungseinrichtungen und die Sanierung der Sporthallen gesetzt.

2. Demographischer Wandel
In der Seniorenpolitik werden wir dem demografischen Wandel Rechnung tragen. Grundlage einer aktivierenden, kommunalen Seniorenpolitik ist die Einbindung älterer Menschen in die örtlichen und regionalen Entwicklungs- und Entscheidungsprozesse, ein lebendiges Miteinander aller Generationen und Kulturen.
Begleitende Hilfestellungen sichern ihren wertvollen und aktiven Platz im Leben unserer Kommune. Wir setzen uns ein für einen möglichst langen Verbleib älterer Menschen in ihrem vertrauten Wohnumfeld in gewachsenen Beziehungen. Die Stadt unterstützt und berät bei der Bereitstellung flexibler und individuell gestalteter Hilfen.
Eine aktive Rolle wird dabei der Stadt bei Planung und Umsetzung von Wohngruppen und alternativen Wohnformen für ältere Menschen zugeschrieben.
Wir stehen für:
- einen bedarfsgerechten Umbau bestehender Wohnungen in seniorengerechte Wohnungen.
- die Förderung und Unterstützung wohnortnaher Serviceleistungen (z.B. Tagescafé, Einkaufshilfen);
- die Weiterentwicklung der Freiwilligenagentur zur Einbindung der Kompetenzen von Senior*innen
- die Erarbeitung von Konzepten zur Förderung und Würdigung des Ehrenamtes
Als langfristiges Ziel haben wir uns den Bau eines Mehrgenerationenhauses in Delmenhorst zum Ziel gesetzt.

3. Für mehr direkte Demokratie
Wir Grüne setzen uns für mehr Bürgerbeteiligung auch außerhalb von Wahlen ein.
Der Bürgerhaushalt muss endlich genutzt werden:
Delmenhorst verfügt schon seit einigen Jahren über einen Bürgerhaushalt, welcher jedoch nur auf dem Papier existiert. Wir setzen uns für eine konsequente Nutzung dieses Instruments ein, um Bürger*innen eine direkte Einflussmöglichkeit auf die Politik in Delmenhorst auch außerhalb von Wahlen zu ermöglichen.
Im Detail sind wir für die Schaffung einer Arbeitsgemeinschaft Bürgerhaushalt, wie sie schon in vielen anderen Städten existiert. In Zusammenarbeit mit der Bürgerideenbörse können so Projekte von Bürger*innen gefördert und im Prozess der Öffentlichkeit zur Wahl vorgelegt werden. Hierzu bedarf es eines festen finanziellen Rahmens, um die entsprechenden Vorschläge umsetzen zu können. Das kann in Form von Abstimmungen geschehen und es unterstützt damit den Gedanken der Bürgerbeteiligung.
4. Flüchtlingspolitik
In den kommenden fünf Jahren wird die Integration der Neubürger*innen in Delmenhorst eine der großen Herausforderungen darstellen. Wir stellen uns diesen und werden in den nächsten Jahren in den Bereichen Bildung, Arbeit und Wohnen durch gezielte Maßnahmen eine schnelle Integration der neuen Mitbürger*innen ermöglichen. Folgendes streben wir an:
Bildung Wir unterstützen das Angebot von Sprach- und Integrationskursen für alle Neubürger*innen. Je nach Bildungsgrad bieten wir zahlreiche Kursspektren an, die es gewährleisten, dass dauerhaft ein Zugang zum Bildungssystem und dem Arbeitsmarkt für jeden erreicht wird. Unsere Kindergärten und Kindertagesstätten bieten bereits im frühen Kindesalter durch die Ausbildung qualifizierter Fachkräfte sprachliche Unterstützung an, um von vornherein eine solide Basis für den Schulbesuch zu sichern. In unseren Schulen bieten wir in allen Schulformen einen fundierten intensiven Deutschunterricht in zusätzlichen Sprachlernklassen an, der es zulässt, allen Teilnehmenden eine adäquate Bewältigung der Anforderungen unseres Bildungs- und Schulsystems zu ermöglichen.
Arbeit und Ausbildung Wir unterstützen eine enge Begleitung der Auszubildenden, um ein frühzeitiges Abbrechen durch Überforderung zu verhindern. Wir sehen dabei die Agentur für Arbeit in der besonderen Pflicht, sprechen uns aber auch für eine Gründung einer Jugendberufsagentur in unserer Stadt aus, um junge Menschen in Arbeit zu bringen. Die Jugendhilfe ist hierbei auch gefordert. Wir stehen für die Einstellung neuer Mitarbeiter*innen mit fundierten Arabischsprachkenntnissen. Wir unterstützen die bestmögliche Nutzung bestehender beruflicher Fähigkeiten, indem wir diese ausbauen und Flüchtlinge weiter qualifizieren, um die anstehenden beruflichen Anforderungen dauerhaft erfolgreich bewältigen zu können.
Wohnen In der Stadt gilt es, zusätzlichen Wohnraum zu schaffen, um einer Ghettoisierung in Massenunterkünften entgegen zu wirken. Wir sprechen uns gegen eine dauerhafte Unterbringung in der ehemaligen Kaserne aus, da wir die Bildung einer Parallelgesellschaft verhindern möchten. Vielmehr stellen wir uns die Nutzung einzelner Baulücken vor. Dies sichert unseren sozialen Frieden in der Stadt. Die Errichtung erfolgt in ökologischer Bauweise. Hierbei nutzen wir Bauweisen, um schnell Wohnraum anbieten zu können, der langfristig allen Delmenhorstern zur Verfügung steht. Bei allen Vorhaben nutzen wir aufgrund der Haushaltslage alle uns zur Verfügung stehenden städtischen und privaten Institutionen und alle uns zur Verfügung stehenden öffentlichen Fördermittel des Landes und des Bundes, aber auch aller übrigen Möglichkeiten wie Stiftungen, um den Haushalt nicht unnötig zu belasten.

5. Graftanlage/Burginsel, unsere grüne Lunge:
Die Burginsel ist nicht nur ein geschichtsträchtiger Ort, sondern beheimatet auch alte schützenswerte Baumbestände und gibt Brut- und Nisttieren schützende Stätten. Fledermäuse, Vögel und andere Arten sind nicht zu stören durch weitere kommerzielle Veranstaltungen. Hier sollen, wie in der Vergangenheit üblich, nur einzelne kulturelle Ereignisse stattfinden, welche zudem außerhalb der Brut- und Setzzeit liegen. Der Baumbestand unserer Graft wurde zum großen Teil vernichtet und damit auch die Qualität der grünen Lunge unserer Stadt. Die Erfahrungen der letzten Jahre haben gezeigt, dass Verwaltung und Politik rücksichtslos mit dem Naherholungsgebiet Graft umgegangen sind. Um auf der Burginsel kommerzielle Veranstaltungen durchzuführen, wurde die Burginsel bereits 1999 aus dem umliegenden Landschaftsschutzgebiet (LSG 1) ,,herausgenommen",
Im Sept. 2009 wurde das Verfahren für die weitere Herausnahme einer Fläche von 2,5 ha aus dem Landschaftsschutzgebiet Graft eingeleitet und später auch durchgeführt. Durch den Neubau der Grafttherme und der damit verbundenen Einstellung der Trinkwasserförderung wurde der größte Teil des Baumbestandes in der Graft langfristig geschädigt.
Diese Fehler gehören korrigiert.
Landschaftsschutzgebiete haben eine besondere Bedeutung für den Naturhaushalt und das Landschaftsbild und sind ein wichtiger Naherholungsraum,
Oberste Priorität hat außerdem:
- Der Grundwasserstand muss durch geeignete Maßnahmen langfristig und nachhaltig so abgesenkt werden, dass Schäden an Bäumen und Gebäuden vermieden werden!
- Bei allen Entscheidungen gilt das Prinzip der Nachhaltigkeit, kurzfristige Entscheidungen, auch wenn sie zunächst günstiger erscheinen mögen, hat es in der Vergangenheit zu viele gegeben.
- Die Burginsel muss wieder Landschaftsschutzgebiet werden und damit einen hohen Schutz zum Wohle aller Delmenhorster*innen einnehmen.

6. Die Zukunft der Grafttherme
Die Grafttherme stellt für die Stadt Delmenhorst weiterhin eine hohe Belastung des Haushaltes dar. Zwar lag das Defizit für das Jahr 2014 bei nur 2,8 der vorab erwarteten 3,3 Millionen Euro, doch sehen wir als Grüne und als Gegner dieses Bauvorhabens Möglichkeiten, die Rentabilität des Bades zu steigern, indem wir weiterhin mit Unterstützung des Klimaschutzmanagers Energieeinsparpotenziale ausschöpfen. Hierzu bedarf es eines Zusammenspiels der Bauphysik, der Gebäudeleittechnik und der Gebäudehülle. Das Betriebspersonal muss die Technik der Grafttherme dem individuellen Betrieb anpassen. Dies kann nur von einem Fachmann überwacht und begleitet werden. Als eines unserer größten Erfolge in der letzten Legislaturperiode hat sich die Einstellung eines Klimaschutzmanangers dargestellt. Er kann die Graftherme unterstützen, eine Optimierung der Situation herbeizuführen und die Stadt Delmenhorst entlasten.
Die Förderung/Nutzung für Schulsport, Schwimmkurse, Fitnesskurse und Vereine wird gesichert.
Ferienaktionen für Kinder und Jugendliche werden von uns ausdrücklich unterstützt.

7. Innenstadt
Die Hertie-Immobilie muss endlich belebt werden. Den Bau eines Parkhauses am Knick lehnen wir dabei kategorisch ab. Es fehlt unserer Meinung nach die entsprechende Notwendigkeit.
Wir unterstützen die Bildung eines ,,Runden Tisches Innenstadt" mit Vertreter*innen aus Politik, Geschäftsleuten und Verwaltung zu Themen der Innenstadtentwicklung. Probleme wie z. B Öffnungszeiten, Leerstände, Begrünung der Innenstadt ... sollen zielfördernd erörtert werden.
Wir Grüne sprechen uns für Veranstaltungen auf dem Rathausplatz in den Sommermonaten einmal wöchentlich aus.
Eine Anlaufstelle für Musiker zur Klärung bei Problemen mit Übungsräumen, als Treffpunkt zum Meinungsaustausch und zur Bildung einer Musikszene in Delmenhorst sind ein weiteres Ziel unserer Politik.
Wir unterstützen die Belebung des Schweinemarktes durch verschiedene Marktveranstaltungen.
Die Veranstaltungsreihe "Musikalischer Sommer" auf dem Rathausplatz wird eingeführt.
Der Wochenmarkt öffnet länger, insbesondere am Samstag. Themenmärkte werden hinzugefügt.
Die Delmenhorster Grünen fördern freies WLAN für Delmenhorst, beginnend an belebten Plätzen, vor allem in der Innenstadt.

8. Jugend in Delmenhorst
In Delmenhorst gibt es in sechs Stadtteilen Jugendhäuser, die durch ihre hervorragende Arbeit gerade sozial benachteiligten Kindern eine Betreuung in Form von Hausaufgabenhilfe, Freizeitgestaltungsmöglichkeiten wie wöchentliches Schwimmen und zahlreiche Kreativangebote möglich machen. Ferienangebote, Ferienfreizeiten und Ausflüge ergänzen dieses hervorzuhebende Angebot. Tagesstruktur und entwicklungsbegleitende Maßnahmen unterstützen eine altersgerechte Entwicklung.
Bezüglich des bereits bestehenden und zu erwartenden Flüchtlingszuzuges unterstützen die Grünen eine Aufstockung des Personalbedarfs von zusätzlichen Mitarbeiter*innen in den besonders stark betroffenen Stadtteilen wie Düsternort. Hierbei braucht es eine Bedarfsplanung unter Einbeziehung aller Fördermöglichkeiten, um die Stadt Delmenhorst bestmöglich zu unterstützen.
Wir wünschen uns soziale Gerechtigkeit, also eine gleichwertige Ausgangslage und eine bestmögliche Förderung, um für die Generationen der Zukunft einen positiven Start in die Schul-und Arbeitswelt zu gewährleisten. Wir fördern den Bau und den Erhalt von Spielplätzen, die dauerhaft den Sicherheitsbestimmungen standhalten.
Die Markthalle steht Jugendlichen für Veranstaltungen zur Verfügung, da uns deren sinnvolle Freizeitgestaltung ein besonderes Anliegen ist.
Wir überprüfen die Möglichkeit der Erschaffung einer naturnahen Bademöglichkeit in den Sommermonaten, wie die frühere Mili, um eine ortsnahe Bademöglichkeit für Delmenhorster*innen zu schaffen.

9. Konzessionsverträge
Kommunale Daseinsvorsorge ist auch, die Versorgung der Delmenhorster Bürger*innen, des örtlichen Handwerks und der Wirtschaft mit Strom, Gas und Wasser zu gewährleisten. Es geht dabei nicht um die Erzeugung, sondern um den Zugang zu den Versorgungsnetzen und um damit Strom selbst einzukaufen und weiterzugeben. Delmenhorst ist in der glücklichen Lage, Stadtwerke zu besitzen. Die Grünen haben lange für eine Vergabe an die Stadtwerke gekämpft. Damit kann die Stadt die städtischen Netze im Sinne der Daseinsvorsorge und damit im Sinne der Bürger*innen selbst bewirtschaften. Alle Gewinne verbleiben so bei der Stadt und garantieren über den steuerlichen Querverbund, die Verluste der Städtischen Töchter wie DELBUS und GraftTherme auszugleichen.
Möglichkeiten und Chancen einer "Rekommunalisierung"
- Erzielen von möglichst hohen Einnahmen für den Stadthaushalt - Verluste von städtischen Töchtern weiterhin aufzufangen - Klimaschutz vor Ort strategisch besser zu gestalten - Einspeisung regenerativ erzeugter Energien regionaler Kleinanbieter
Bei 12.300 Städten in der Bundesrepublik gibt es nur noch 700 Stadtwerke. Mit Gas allein werden wir das Überleben unserer Stadtwerke langfristig nicht garantieren.
Die Netze dürfen nicht dem politischen Kalkül geopfert werden.

10. Pulterngelände
Wir als Grüne sind für den Erhalt des Pultern-Geländes und des angrenzenden Bereiches. Die Stadt plant, hier ein Gewerbegebiet in Kombination mit einem Naherholungsgebiet anzusiedeln, was auch vor einer Umgestaltung ( teilweiser Zuschüttung) des Sees nicht haltmachen würde. Dieser ist durch seine Größe nach EU-Richtlinie schützenswert.
Es handelt sich bei dem Gelände um schützenswerte Biotope mit Wallhecken, Gewässern, Beständen geschützter Tierarten, sowie teilweise vom Aussterben bedrohter Fischarten im Pulternsee.
Die Kombination aus Eschboden, altem Baumbestand, dem See und Wallhecken macht diese Fläche ebenso einzigartig, wie das Fledermaus- und Libellenaufkommen. Nach dem Regionalen Raumordnungsgesetz gilt dieser Bereich als ,,Freiraum".
Dieser ist grundsätzlich zu erhalten und in seiner ökologischen, sozialen und wirtschaftlichen Bedeutung entsprechend zu sichern und funktionsgerecht zu entwickeln.
Dieses Gebiet muss geschützt und gleichwohl von den Delmenhorster Bürger*innen als Naherholungsgebiet genutzt werden können.
Das Pulterngelände eignet sich hervorragend in der Einbindung in den schulischen naturwissenschaftlichen Unterricht in Form von Arbeitsgemeinschaften.

11. Tierschutz
Seit über 30 Jahren steht grüne Politik für einen schonenden und respektvollen Umgang der Menschen mit ihrer Umwelt. Das ist Grüne Kernkompetenz. Sie schließt auch die Tiere ein.
In der vergangenen Legislaturperiode wurde die von uns geforderte Kastrationsverordnung für Freigängerkatzen erfolgreich umgesetzt.
Um einen Anreiz zu schaffen, einen Hund aus einem Tierheim aufzunehmen, werden sich die Grünen für eine zeitlich begrenzte Ermäßigung der Hundesteuer einsetzen.
Wir Grüne setzen uns weiterhin für zusätzliche kommunale Hundefreilaufflächen ein. Durch unser Zutun kam es zu der Einweihung der ersten öffentlichen Hundefreilauffläche ,,Im Delmegrund". Da inzwischen in praktisch allen Parkanlagen Leinenzwang für Hunde gilt, wollen wir möglichst dezentral Flächen bereitstellen, die eine artgerechte Haltung von Hunden ermöglichen und ihnen ein verträgliches Sozialverhalten vermitteln.
Wir Grüne wollen Tierschutzaspekte in Pachtverträgen mit Zirkusunternehmen und Schaustellern mit Tierhaltung. Die Haltung von Wildtieren wie z.B. Affen, Elefanten und Großkatzen wird in reisenden Zirkussen aus unserer Sicht den Ansprüchen des Tierschutzes nicht gerecht. Aufgrund häufiger Standortwechsel, ständiger Transporte und weiterer durch den Zirkusbetrieb bedingter Stressfaktoren ist es nicht möglich, eine art- und verhaltensgerechte Wildtierhaltung zu gewährleisten. Wir wollen in den Pachtverträgen der Stadt mit Zirkusunternehmen und Schaustellern einen Verzicht auf die Wildtierarten verankern, die der Bundesrat in seinen Entschließungen als nicht geeignet benannt hat.
Wir unterstützen alle Institutionen, sofern sie mit unseren Grünen Grundsätzen in Einklang stehen, die es sich zur Aufgabe gemacht haben, Tierschutz zu leben.
Wir werden uns weiter für Bienenschutzgebiete einsetzen, um die Artenvielfalt zu erhalten.

12. Umwelt/Klimaschutz:
Wir Grüne stehen für die Bewahrung von Natur, Artenvielfalt und die Ausweisung von Naturschutzgebieten. Weiterer Flächenverbrauch zur Bebauung ist zu vermeiden; der Rückgewinnung versiegelter Flächen ist Vorrang zu gewähren. Das Integrierte Stadtentwicklungskonzept (ISEK) ist zügig umzusetzen. Für die Graftanlagen als attraktive Grünanlage im "Herzen von Delmenhorst" muss unbedingt ein Gesamtkonzept erstellt werden, aus dem u. a. hervorgeht, wie der Grundwasserstand langfristig und nachhaltig abgesenkt werden kann, damit weitere Schäden an Bäumen und Gebäuden vermieden werden. Wir Grüne setzen uns für eine weitere Begrünung der Innenstadt und der Stadtteile ein, um die Lebensqualität der Bewohner*innen zu erhöhen.
Die Energiewende (d. h. Strom-, Verkehrs- und Wärmewende) muss zügig umgesetzt werden Klimaschutz ist unsere Überlebensfrage.
Nachdem wir Grüne uns lange dafür eingesetzt haben, wurde zum 01.01.2016 endlich ein Klimaschutzmanager in Delmenhorst eingestellt. Wir streben die dauerhafte Beschäftigung eines Klimaschutzmanagers in Delmenhorst an. Alle in Delmenhorst umgesetzten Maßnahmen sollten dem Prinzip der Nachhaltigkeit entsprechen. Die Aufgabe des Klimaschutzkonzeptes ist es, konkrete Maßnahmen zur Erreichung der beschlossenen nationalen Klimaschutzziele zu benennen und umzusetzen, sowie den Klimaschutz als Bestandteil des kommunalen Umweltschutzes zu verankern. Das Konzept stellt somit eine strategische Entscheidungsgrundlage und Planungshilfe für die Stadt Delmenhorst dar. In einem ständigen Austausch mit dem Klimaschutzmanager gewährleisten wir eine konstante Zielformulierung gemäß unserer grüner Kernkompetenzen wie der Nutzung erneuerbarer Energien, der Niedrigenergiebauwiese bei Neubauten und setzen dabei auf eine Informationspolitik aller Bürger*innen

in Form eines Info-Centers mit festen Sprechzeiten zu verschiedenen Themen. Die Grünen werden sich zudem auf allen politischen Ebenen dafür einsetzen, dass das Klimaschutzkonzept bei allen Entscheidungen berücksichtigt wird, beispielsweise in der Gestaltung der Straßenbeleuchtung, der Abfall- und Abwasserwirtschaft und dem Straßenverkehr. Wir streben die Prüfung der Effizienz von Photovoltaikanlagen auf städtischen Gebäuden an.

13. Grundsätze grüner Verkehrspolitik
Grüne Mobilität heißt, dass Menschen in ihrer Geschwindigkeit, zuverlässig, sozial verträglich und nachhaltig zu dem von ihnen gewähltem Zeitpunkt eine Wegstrecke zurücklegen können Dabei ist der Verkehr ein Mittel zum Erhalt und zur Steigerung der Lebensqualität.
Deshalb muss sich die Verkehrsplanung nach folgenden Grundsätzen richten:
Der Bau neuer Straßen führt in der Regel zu mehr Verkehr, deshalb wollen wir keinen Bau der B212. Vorrang hat der Umweltverbund (öffentlicher Nahverkehr, Fußgänger, Fahrradfahrer). Wir sind für die Vermeidung/Reduzierung von Verkehrslärm und Umweltbelastung. Wir plädieren für die Stadt der kurzen Wege.
Bei allen Planungen ist Folgendes zu berücksichtigen:
Wir favorisieren Möglichkeiten, durch kurze Verbindungswege für Fußgänger und Fahrradfahrer, Autoverkehr zu vermeiden. Wir werden Wohngebiete vom Gewerbeverkehr entlasten. Wir unterstützen die Optimierung des ÖPNV, insbesondere bei Neuerschließungen (Ist die Streckenführung noch optimal, sind weitere Haltestellen sinnvoll, ist der abendliche Betriebsschluss noch zeitgemäß, ist problemloses Umsteigen möglich?) Der Straßenraum wird so gestaltet, dass es attraktiv ist, zu jeder Tageszeit zu Fuß zu gehen (gibt es ausreichend Zebrastreifen, sind die Ampelschaltungen passend , gibt es regengeschützte Bushaltestellen in der Nähe, sind die Fußwege eben und ausreichend breit, gibt es Bänke zum Verweilen, ist es möglich den Straßenraum zu begrünen, können die Wege auch problemlos von mobilitäts-eingeschränkten Menschen benutzt werden, sind die Fußwege ausreichend beleuchtet ?) Wir verbessern die Infrastruktur für Fahrradfahrer (ausreichende Fahrradständer an öffentlichen Plätzen, 
sowie Ausbau des Fahrradnetzes, z.B. Schaffung von Fahrradstreifen auf Fahrbahnen). Der sehr stark wachsenden Zahl von E-Bikes muss Rechnung getragen werden, indem Fahrradwege geschaffen werden, die auch bei höheren Geschwindigkeiten ein angenehmes Fahren ermöglichen. Hierbei ist mit umliegenden Gemeinden zusammenzuarbeiten. Der Verkehr muss so gestaltet werden, dass Lärm vermieden wird. (Optimierung des Verkehrsflusses, bessere Ampelschaltung, niedrigere Geschwindigkeit, verbesserter Fahrbahnbelag, Einbahnstraßenregelung, Fahrverbote für LKW, Parkraumbewirtschaftung, bauliche Lärmschutzmaßnahmen) Wir möchten Carsharing voranbringen (Verfügbarkeit von städtischen Fahrzeugen für Bürger, Schaffung spezieller Parkplätze für Carsharing). Den Bau von Elektro-Ladestationen für E-Bikes und E-Autos treiben wir voran, um die Elektromobilität weiter zu fördern.
Von der Mitgliederversammlung am 24.Mai 2016 beschlossen

