MEHR für DELMENHORST Wahlprogramm der CDU-Delmenhorst 2016-2021 Beschlossen auf dem Kreisparteitag am 22.04.2016
Vorwort
Liebe Delmenhorsterinnen und Delmenhorster, bei der Kommunalwahl am 11.09.2016 entscheiden Sie darüber, wer im Rat der Stadt Delmenhorst und im Ortsrat Hasbergen die Zukunft unserer Stadt gestalten darf. Die CDU will MEHR für Delmenhorst tun und die wichtigen Themen in unserer Stadt angehen. Aus diesem Grunde haben wir das Kommunalwahlprogramm 2016 - 2021 für Sie geschrieben. Wir wollen Sie damit über die wichtigsten Positionen der CDU für die Wahl im September informieren. Dieses Wahlprogramm erhebt nicht den Anspruch auf Vollständigkeit, es soll Ihnen als Leitfaden unserer Politik dienen. Wenn Sie Fragen haben, sprechen Sie uns an. Wir stehen in den Stadtbezirksverbänden regelmäßig zu Ihrer Verfügung. Sie erreichen uns auch per Mail oder bei Facebook. Gern nehmen wir uns auch die Zeit für ein persönliches Gespräch, und das natürlich nicht nur während des Wahlkampfes. Wenn Sie auch der Meinung sind, dass Delmenhorst MEHR verdient hat, dann wählen Sie am 11.09.2016 mit allen 3 Stimmen die CDU!
Leben und Wohnen in Delmenhorst
Wohnbauentwicklung Erstmals in der Geschichte der Stadt hat Delmenhorst über 80.000 Einwohner. Die Prognosen sagen voraus, dass die Stadt weiter wachsen wird. Um der Bevölkerung auch zukünftig ansprechenden Wohnraum zur Verfügung zu stellen, ist es erforderlich, Baulücken zu schließen, aber auch neue Wohngebiete auszuweisen. Wir möchten, dass auch die junge Generation in Delmenhorst Wohnraum findet und nicht in die Nachbargemeinden abwandern muss. Viel zu lange haben wir es versäumt, attraktive und bezahlbare Angebote zu schaffen. Bereits auf dem ehemaligen Magnus-Müller-Gelände hat die Stadt Abschläge auf den Grundstückspreis für Familien mit Kindern angeboten. Dieses gute Angebot ist weiter auszubauen. Wir berücksichtigen, dass wir eine Stadt mit begrenzten Flächen sind und damit dem Wachstum natürliche Grenzen gesetzt sind. Neben dem Wohnen für Junge, werden wir auch darauf achten, dass für die ältere Generation attraktive Angebote geschaffen werden. Die Entwicklung zeigt, dass Menschen mit zunehmendem Alter gern wieder zentral leben möchten, dabei spielt auch die Innenstadt eine wichtige Rolle. Neben der Einkaufsfunktion, wird auch die Funktion des Wohnens hier eine zunehmend wichtigere Rolle spielen. Unser MEHR für Delmenhorst: Bedarfsgerecht neuen Wohnraum und neue Baugebiete schaffen!
Innenstadtentwicklung Die Delmenhorster Innenstadt hat eine lange Durststrecke hinter sich. Seit der Schließung des Kaufhauses Hertie haben viele Kunden der Delmenhorster Innenstadt den Rücken gekehrt. Die zunehmende Bedeutung des Online-
1

Handels hat weitere Kunden gekostet. Um diese Entwicklung zumindest teilweise umzukehren, hat die Stadt Delmenhorst erste Maßnahmen ergriffen. Der sanierte Rathausplatz mit der Markthalle und dem Rathaus-Ensemble haben die Aufenthaltsqualität spürbar verbessert. Die begonnene Sanierung der Fußgängerzone im Bereich der westlichen Langen Straße und der Bahnhofstraße sorgen für ein attraktives Erscheinungsbild. Weiterhin ist durch das ,,Selve-Haus", das als gemeinschaftliche Wohnform betrieben wird, neues Leben in die Innenstadt eingezogen. Anfang März hat der Stadtrat zudem grünes Licht für die Wiederbelebung der Hertie- Immobilie gegeben. Aktionen der Kaufleute und die 2016 eingestellte City-Managerin setzen neue Akzente für die Innenstadt. Dieser eingeschlagene Weg muss konsequent fortgesetzt werden. Die Sünden der Vergangenheit, mit Einkaufcentern am Stadtrand, dürfen nicht wiederholt werden. Unser MEHR für Delmenhorst: Durch gezielte Maßnahmen die Innenstadt stärken!
Naherholung Delmenhorst ist eine Stadt im Grünen. Die Graft im Herzen der Stadt, der Tiergarten, aber auch der Hasportsee und die ländlich geprägten Randbereiche unserer Stadt laden zu Spaziergängen und Radtouren ein. Dieses Angebot gilt es aufrecht zu erhalten und weiterzuentwickeln. Die Graft muss als Naherholungsjuwel wieder vollständig hergestellt werden. Die Vernässung muss durch das Abpumpen des Grundwassers und die Wiederaufnahme der Trinkwasserförderung beendet werden. Die abgestorbenen und gefällten Bäume sind zu ersetzen; bei den Neupflanzungen ist auf Artenreichtum zu achten. Unser MEHR für Delmenhorst: Durch neue Technologien eine kostengünstige Trinkwasserförderung wieder aufnehmen, um die Graft vor der Versumpfung zu retten und damit den Naherholungswert zu sichern.
Infrastruktur Die Stadt Delmenhorst verfügt über ein gut ausgebautes Straßennetz. Aufgrund angespannter Finanzen hat sich in den letzten Jahren jedoch zunehmend ein Sanierungsstau breit gemacht. Wir merken dies jedes Jahr im Frühjahr, wenn nach dem Frost die Schlaglöcher notdürftig geflickt werden müssen. Viele Straßen sind mittlerweile in einem sehr schlechten Zustand und bedürfen dringend einer Sanierung. Hierfür gibt es in allen Stadtteilen zahlreiche Beispiele. Auch das Radwegenetz bedarf einer Optimierung. Viele Radwege in den unterschiedlichen Stadtteilen sind sanierungsbedürftig. Insgesamt ist festzustellen, dass die Delmenhorster Infrastruktur seit Jahren unterfinanziert ist. Hier fordern wir eine Trendwende. Die CDU lehnt den Bau eines Parkhauses am Vorwerk ab. Auch die digitale Infrastruktur in Delmenhorst muss weiter ausgebaut werden. Der Breitbandausbau in Gewerbe- und Wohngebieten muss weiter vorangetrieben werden. Hierbei sind auch Fördermittel von Land und Bund in Anspruch zu nehmen. Unser MEHR für Delmenhorst: Mehr Geld in die Infrastruktur investieren!
Bei der Verbesserung der Verkehrsanbindung zur Wesermarsch mit Bremen
2

mittels der B212 neu sind die Belange der Stadt Delmenhorst weiter maßgeblich einzubringen. Die geplante Umfahrungsstraße wurde 2012 vom Land Niedersachsen aufgegeben, da bei der Südvariante ein Vollanschluß von Delmenhorst an die B212 neu über die Straßen unserer Stadt nicht leistbar und zu Lasten der örtlichen Bevölkerung und Wirtschaft gegangen wäre. Im gegenwärtigen Dialogverfahren zur Planung der B212 neu ist eine gemeindeund parteiübergreifende Verständigung anzustreben, um eine auch für Delmenhorst verträgliche Alternative der Trassenführung (z. B. Teilanschluß an eine Nordvariante) zu erreichen. Unser MEHR für Delmenhorst: Mehr Gemeinschaft mit den Nachbarkommunen für Delmenhorst!
Familie, Bildung und Soziales
Frühkindliche Betreuung Delmenhorst bietet ein gutes Angebot an Betreuungsmöglichkeiten für Kinder von 0 - 3 Jahren und auch für Kinder zwischen 3 - 6 Jahren. Dieses Angebot gilt es bedarfsgerecht auszubauen. Dabei ist darauf zu achten, dass eine gesunde Mischung von städtischen Einrichtungen und Angeboten der Träger der freien Wohlfahrtsverbände vorgehalten wird. Eine gute Kinderbetreuung ist zu einem Standortfaktor bei der Wahl des Wohnortes geworden. Deshalb es ist umso wichtiger, diese Delmenhorster Stärke weiter auszubauen. Unser MEHR für Delmenhorst: Kinderbetreuung bedarfsgerecht ausbauen!
Pflege Unsere Gesellschaft wird zunehmend älter. Die Stadt verfügt über zahlreiche gute Pflege- und Betreuungseinrichtungen für ältere Menschen. Da die Bedürfnisse an das Wohnen im Alter andere sind als in jungen Jahren, ist es erforderlich, mehr Wohnraum zu schaffen, der den Anforderungen älterer Menschen entspricht. So unterschiedlich wie die Menschen sind auch die Ansprüche an die Pflege im Alter. Ob in Tageseinrichtungen, ambulant zu Hause, im betreuten Wohnen oder in einem Pflegeheim: die Stadt muss ein Angebot vorhalten, das den Bedürfnissen der Menschen im Alter gerecht wird, unter anderem mehr Einrichtungen der Tagespflege. Dabei spielt es keine Rolle, ob es sich um staatliche oder private Träger handelt. Entscheidend ist die Qualität. Unser MEHR für Delmenhorst: Mehr Wohnraum und Pflegeangebote für Menschen im höheren Alter schaffen!
Schulen Nahezu das gesamte Spektrum der in Niedersachsen etablierten Schulformen ist in Delmenhorst vorhanden. Die CDU bekennt sich zum Konzept ,,Kurze Wege für kurze Beine" im Bereich der Grundschulen. Grundschulen sind wohnortnah vorzuhalten. Sollte sich zeigen, dass einzelne Grundschulen aufgrund von Schülermangel nicht erhalten werden können, muss ein Dialogprozess zwischen allen Beteiligten einsetzen. Ein Lösungsansatz ist die Zusammenarbeit mehrerer Schulen im Verbund, bei gleichzeitigem Erhalt der Eigenständigkeit.
3

Die CDU verteidigt die Vielfalt in der Schullandschaft (mit Gymnasien, Realschule, Oberschule und den differenzierten Angeboten des Berufsbildungswesens), so dass jedem Kind/ seinen Eltern die Wahlmöglichkeit der ihm am besten gemäßen Schule erhalten bleibt, und das wohnortnah. Die Gesamtschule mag sich gleichberechtigt dem Wettbewerb stellen, ihre Privilegierung verantworten wir nicht mit.
Der Prozess der Inklusion stellt alle Kommunen vor neue Herausforderungen. Es bedarf weiterer Maßnahmen wie baulicher Veränderungen, um die Infrastruktur der Schulen den Anforderungen der Inklusion anzupassen. Trotz der Inklusion halten wir an dem Konzept der Förderschulen fest, um den Kindern individuell die beste Betreuung und damit die besten Bildungschancen zukommen zu lassen.
Die letzten Jahre haben gezeigt, dass es einen Investitionsstau bei Schulsanierungen gegeben hat. Diesen gilt es nun konsequent abzubauen. Schülerinnen und Schüler müssen sich in ihren Schulen wohl fühlen. Dazu gehört auch, dass die sanitären Einrichtungen in einem akzeptablen Zustand sind. Hier gibt es an zahlreichen Schulen großen Nachholbedarf. Die Schulen sind so auszustatten, dass Schülerinnen und Schüler zeitgemäß auf ihre Zukunft vorbereitet werden. Unser MEHR für Delmenhorst: Vielfalt im Schulwesen erhalten! Schulen sanieren und zeitgemäß ausstatten!
Berufsschulen und private Bildungseinrichtungen Der Übergang von der Schule in den Beruf stellt die Weichen für die Zukunft junger Erwachsener. Die Delmenhorster Berufsschulen haben daher eine wichtige Funktion. Was für die allgemeinbildenden Schulen gilt, gilt auch für die Berufsschulen. Die Stadt steht in der Pflicht, diese in einem einwandfreien Zustand zu halten. Delmenhorst ist z. B. der Hauptsitz des Instituts für Weiterbildung in der Altenund Krankenpflege (IWK). Diese Branche leidet bereits stark unter dem zunehmenden Fachkräftemangel. Das Angebot der privaten Einrichtungen ergänzen die städtischen Angebote auf sinnvolle Weise. Unser MEHR für Delmenhorst: Staatliche und private Berufsschulen stärken und ein attraktives Angebot in Delmenhorst vorhalten!
Erwachsenenbildung Die Delmenhorster Volkshochschule bietet seit vielen Jahren ein interessantes Angebot für die Delmenhorster an. Wie jede andere städtische Einrichtung steht auch die VHS unter einem großen Kostendruck. Daher sind Kooperationen mit den Umlandgemeinden anzustreben, ohne das Angebot und die Attraktivität für die Delmenhorster VHS einzuschränken. Unser MEHR für Delmenhorst: Kooperationen anstreben und die VHS langfristig sichern!
Musikschulen Delmenhorst hält sowohl eine städtische als auch private Musikschulen vor. Die
4

CDU steht zur städtischen Musikschule. Sie und die privaten Musikschulen bieten ein wichtiges Angebot für alle Delmenhorster. Unser MEHR für Delmenhorst: Städtische Musikschule erhalten!
Jugendhäuser und Familienzentren Die Stadt verfügt über 5 Kinder- und Jugendhäuser bzw. Familienzentren für die Kinder- und Jugendarbeit. Eine sechste Einrichtung, das Kinder- und Jugendhaus Horizont in Düsternort, wird von der Diakonie betrieben. Diese Einrichtungen stehen allen Kindern und Jugendlichen offen. Trotz knapper Kassen sind Angebote für Kinder und Jugendliche erforderlich. Ob sich jedoch durch das geänderte Schulverhalten (Ganztagsschule) und andere Freizeitmöglichkeiten ein anderer Bedarf ergeben hat, ist zu überprüfen. Unser MEHR für Delmenhorst: Angebot an Jugendhäusern und Familienzentren dem Bedarf entsprechend weiterentwickeln!
Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche
Das Angebot für junge Delmenhorster muss überprüft und bei Bedarf ausgebaut werden. Spiel- und Bolzplätze sind regelmäßig zu sanieren, damit sie attraktiv und sicher bleiben. Für ältere Jugendliche ist zu überlegen, zusätzliche Angebote zu schaffen. So hat sich die CDU, auf Initiative der Jungen Union, dafür eingesetzt zu prüfen, ob eine Sporthalle regelmäßig für Musik- und Tanzveranstaltungen genutzt werden kann. Unser MEHR für Delmenhorst: Mehr Freizeitangebote für junge Leute schaffen!
Gesundheitswesen Die CDU Fraktion hat sich für die Fusion der beiden Delmenhorster Krankenhäuser eingesetzt. Nur durch den Abbau von Doppelstrukturen und die Abstimmung der beiden Angebote konnte sichergestellt werden, dass Delmenhorst auch weiterhin über eine gute Krankenhausversorgung vor Ort verfügt. Die CDU wird das Verfahren um die Erweiterung am Standort Mitte konstruktiv begleiten. Wir erwarten die Einhaltung der Förderzusagen der Landesregierung, dass für den Krankenhausstandort in der Innenstadt 80 Mio. Euro Landesmittel zur Verfügung gestellt werden. Unser MEHR für Delmenhorst: Gesundheitsversorgung in Delmenhorst sichern und weiter optimieren!
Wirtschaft und Finanzen
Wirtschaftsförderung Die Delmenhorster Wirtschaftsförderungsgesellschaft mbH (dwfg), die sich aus dem ehemaligen Stadtmarketing und Teilen des Fachbereiches Wirtschaft der Stadt Delmenhorst zusammensetzt, kümmert sich um die Belange von Bestandsunternehmen und bietet interessierten Betrieben, die mit einer Ansiedlung in Delmenhorst anstreben, Service aus einer Hand. Dieser Ansatz ist zu unterstützen und zu forcieren. Neben der Ansiedlung neuer Unternehmen ist
5

es vordringlichste Aufgabe, Bestandsunternehmen vor Ort zu halten. Inhabergeführte mittelständische Unternehmen bilden das Rückgrat unserer Wirtschaft. Ein regelmäßiger Austausch mit den Unternehmen zeugt von Vertrauen und Wertschätzung. Unser MEHR für Delmenhorst: Wirtschaftsförderung bedarfsgerecht ausstatten!
Gewerbeflächen Die Flächen, die in Delmenhorst gewerblich genutzt werden können, sind begrenzt. Das Gewerbegebiet GUT Langewisch entwickelt sich nach einer schwierigen Anfangszeit endlich wie erhofft. Es ist absehbar, dass die Flächen in Kürze vollständig ausgeschöpft sein werden. Um Unternehmen weiterhin die Möglichkeit zu bieten, in Delmenhorst Arbeitsplätze zu schaffen, setzt sich die CDU dafür ein, dass im Stadtosten weitere Gewerbeflächen entstehen können. Für das ehemalige Pultern-Areal können wir uns eine gastronomische Nutzung vorstellen. Der See sollte dabei erhalten bleiben! Neben der Neuausweisung von Gewerbegebieten ist die Revitalisierung von Gewerbebrachen zwingend erforderlich. Unser MEHR für Delmenhorst: Angebotsorientierte Schaffung von neuen Gewerbeflächen und Revitalisierung von Gewerbebrachen!
Finanzen Ein Hauptaugenmerk unserer Politik für die Jahre 2016-2021 liegt auf der Konsolidierung und dem Schuldenabbau. Eine weitere Verschuldung auf Kosten der nachfolgenden Generationen ist unsozial. Um dieses Ziel zu erreichen, ist es erforderlich, dass wir die Prozesse und Abläufe in der Verwaltung überprüfen und optimieren. Den ersten Schritt hierzu haben wir durch die Beauftragung einer Strukturuntersuchung bereits getan. Auch unsere städtischen Unternehmen müssen wir bei der Konsolidierung mit einbeziehen. Weiter fordern wir von Bund und Land, dass das Konnexitätsprinzip eingehalten wird. Das bedeutet, dass Bund und Land der Stadt nur Aufgaben übergeben dürfen, die auch von ihnen finanziert werden. Dies gilt auch für die Unterbringung von Flüchtlingen.
Nur durch den konsequenten Schuldenabbau können wir es schaffen, dass wir als Stadt endlich wieder leistungsfähig werden und im Haushalt wieder Gestaltungsmöglichkeiten haben. Unser MEHR für Delmenhorst: Schulden abbauen und Delmenhorst wieder leistungsfähig machen!
Steuern Die CDU-Fraktion lehnt weitere Erhöhungen der kommunalen Steuern ab. Im Wettbewerb mit den Umlandgemeinden hat die Stadt durch die Erhöhungen der Steuern an Attraktivität verloren. Wir bleiben dabei, dass in Zeiten knapper Kassen zuerst sämtliche Ausgaben auf den Prüfstand gehören, bevor Bürger und Unternehmen zur Kasse gebeten werden. Unser MEHR für Delmenhorst: Keine Steuererhöhungen! Stattdessen Sparpolitik mit Augenmaß!
6

Kultur und Sport
Kultur Delmenhorst hält mit dem Kleinen Haus, der Villa und der Markthalle interessante Veranstaltungsstätten für kulturelle Veranstaltungen vor. Das städtische Kulturbüro organisiert und veranstaltet ein vielfältiges Angebot. Die Divarena in Deichhorst, als private Veranstaltungsstätte, ergänzt dieses Angebot mit viel Engagement und professionellem Marketing. Dies führt dazu, dass regelmäßig auch auswärtige Besucher in die Stadt kommen, um unsere Veranstaltungen zu besuchen. Kultur kostet Geld, Kultur ist aber gleichzeitig auch Standortfaktor bei der Wahl des Wohnortes. Deshalb sollte das Angebot der Stadt beibehalten und in Teilen auch ausgebaut werden. Unser MEHR für Delmenhorst: Kulturangebot sichern und neue Angebote schaffen!
Museen Unsere Museen, die städtische Galerie Haus Coburg und das Industriemuseum auf der Nordwolle, bieten den Besuchern ein vielfältiges anspruchsvolles Angebot. Dieses Angebot müssen wir intensiver bewerben, um es auch in den Fokus auswärtiger Besucher zu rücken. Die Museen sollten für Delmenhorster Schulen zusätzliche Lernorte sein. Unser MEHR für Delmenhorst: Museen intensiver bewerben und einem größeren Publikum öffnen!
Veranstaltungen In der Stadt finden jedes Jahr zahlreiche Veranstaltungen statt. Der Kramermarkt im Frühjahr und Herbst, der Autofrühling, das Stadtfest, Graf Gerds Stadtgetümmel, das Kartoffelfest und der Weihnachtsmarkt etc. locken jedes Jahr tausende Besucher in unsere Stadt. Diese Veranstaltungen haben sich in Delmenhorst etabliert und sollten erhalten werden. Weitere Veranstaltungen unter städtischer oder privater Organisation können dazukommen. Dazu ist es erforderlich, dass Veranstalter bei der Antragstellung professionell betreut werden und zusammen mit der Verwaltung nach Lösungen zum Nutzen aller Beteiligten gesucht wird. Die Burginsel, die heute für einzelne Veranstaltungen wie klassische Konzerte und Kinoveranstaltungen genutzt wird, sollte im Einklang mit den naturschutzrechtlichen Regelungen für weitere Veranstaltungen genutzt werden können. Mittelfristig kann der Bau einer Stadthalle als Ort für weitere Veranstaltungen dienen. Dieses steht jedoch unter dem Vorbehalt der Finanzierbarkeit. Unser Mehr für Delmenhorst: Mehr Veranstaltungen in Delmenhorst etablieren!
Sport Delmenhorst ist eine sportliche Stadt. Über 17000 Menschen treiben aktiv Sport. Es existiert ein breites Spektrum an Vereinen verschiedenster Richtung. Das Engagement und das Ehrenamt der vielen Sportler und Funktionäre lassen
7

unsere Stadt erst lebendig werden und verleihen ihr den Charakter. Um weiterhin die wichtige Aufgabe des Sports in Delmenhorst fördern zu können, werden wir die Vereine bei Maßnahmen unterstützen. Sowohl die Instandsetzung als auch die Investition in Sportanlagen ist eine Investition für junge Leute und in die Zukunft. Der Sport ist einer unserer Grundpfeiler der Gesellschaft den es zu fördern gilt. Unser MEHR für Delmenhorst: Vereine in der Stadt fördern und Sportstätten sanieren!
Verwaltung, Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung
Strukturuntersuchung der Verwaltung Die CDU hat sich dafür stark gemacht, eine Strukturuntersuchung innerhalb der Verwaltung anzuschieben. Die Kommunale Gemeinschaftsstelle für Verwaltungsmanagement (KGSt) wird daher die einzelnen Fachbereiche auf Optimierungsmöglichkeiten durchleuchten. Die CDU-Fraktion legt Wert auf eine leistungsfähige, serviceorientierte Verwaltung. Wir sehen in der Begutachtung der KGSt die Chance, unsere Verwaltung noch besser zu machen und gleichzeitig durch optimierte Prozesse Kosten einzusparen. Unser MEHR für Delmenhorst: Verwaltung überprüfen und optimieren!
Moderne Verwaltung Die CDU-Fraktion hat sich dafür stark gemacht, die Samstagsöffnung des Bürgerbüros beizubehalten. So sollen auch Menschen, die während der Woche keine Möglichkeit für einen Behördengang haben, eine Möglichkeit erhalten, ihre Anliegen zu erledigen. Die Kommunikation zwischen Bürger und Stadtverwaltung muss weiter erleichtert werden. Das Electronic Government (E-Government) spielt dabei eine zentrale Rolle. In allen Einrichtungen der Stadtverwaltung ist eine moderne und leistungsfähige Kommunikations-, und Informationsinfrastruktur bereitzustellen. Gleichzeitig muss das Angebot an elektronischen Dienstleistungen der Behörden weiter ausgebaut werden. Unser MEHR für Delmenhorst: Die Verwaltung bürgerfreundlicher machen!
Sicherheit Die Anzahl der Straftaten in Delmenhorst ist seit Jahren rückläufig. Hier haben die Polizei, der kriminalpräventive Rat und die Verwaltung gute Arbeit geleistet. Auch wenn es in 2015 im Vergleich zu 2014 eine höhere Zahl an Straftaten gab, ist Delmenhorst auf einem guten Weg. Die CDU hat dazu beigetragen, dass der Kriminalitätsschwerpunkt Bahnhof entschärft wurde. Schon vor Jahren haben wir uns für die Videoüberwachung am Bahnhof eingesetzt. Diese Maßnahme hat Erfolge gezeigt. Problematisch entwickelt sich hingegen die Situation der Wohnungseinbrüche in Delmenhorst. Die Zahl der Einbrüche ist in den letzten Jahren deutlich gestiegen. Hier sollte durch gesteigerte Polizeipräsenz für Abhilfe gesorgt werden. Bürger, Verwaltung und Polizei müssen hier Hand in Hand zusammenarbeiten. Zur Steigerung der gefühlten Sicherheit sollte die Anzahl der Kontaktbeamten erhöht werden. Hierzu sind Gespräche mit der Polizei zu führen.
8

Unser MEHR für Delmenhorst: Brennpunkte befrieden, Sicherheit erhöhen! Sauberkeit Delmenhorst ist eine saubere Stadt. Dennoch gibt es auch in Delmenhorst Bereiche, in denen es unzumutbare Zustände gibt. In jüngster Vergangenheit ist vor allem der Wollepark ins Blickfeld der Öffentlichkeit gelangt. Hier fordern wir von der Verwaltung eine schnelle Problembeseitigung. Unser MEHR für Delmenhorst: Sauberkeit in Delmenhorst verbessern!
9

