
Linkes Bündnis Dortmund
Politische Grundsätze 2009
Wir bleiben das Bündnis gegen Kriege
Vor zehn Jahren war die Bundesrepublik Deutschland politisch führend am völkerrechtswidrigen Angriff auf Jugoslawien beteiligt und militärisch im Rahmen der NATO in den mörderischen Krieg und die gewollte Zerstörung des Landes eingebunden. 2003 hat die Bundesregierung eine Beteiligung an "dem Abenteuer" der USA und ihrer Hilfstruppen im Irak abgelehnt, sich nicht am völkerrechtswidrigen Angriff beteiligt und den mörderischen Krieg und die gewollte Zerstörung des Landes nicht mitgemacht. Allerdings war das "Nein zum Krieg" inkonsequent, denn er wurde durch das Stellen von Soldaten und Material in der Kriegsregion und durch das Gewähren von Rechten für die Truppen der USA und Englands auf dem Boden und in der Luft hierzulande abgestützt. Hat die Bundesregierung sich in der Kriegsfrage entwickelt, hat sie "die Lektion gelernt"?
Sicher nicht – wir sehen heute wie damals die Interessen der deutschen Bourgeoisie als der herrschenden Klasse am Werk, die zu unterschiedlichen Entscheidungen und Handlungen in der Kriegsfrage geführt haben. In ihrem Sinn ist richtig, was ihnen ins Konzept passt, losgelöst von Völkerrecht und Grundgesetz und  unabhängig  von  Verbrechen gegenüber Menschen und  Natur. Ihr Konzept ist die Teilhabe an der Ausbeutung der Menschen und der Natur überall in der Welt und ihr Ziel ist die Vergrößerung ihres Anteils am Profit. Diese Kriege und ihre Folgen haben die Rahmenbedingungen für Politik in unserem Land nachhaltig verändert. Zerstörung und Wiederaufbau sind starke "Sachzwänge", die den weiteren Kahlschlag der sozialen Standards und Einrichtungen bestens begründen  helfen.  Das  schlägt  durch  bis  in  die Kommunen. Deren Haushaltsmittel werden auch zugunsten der Finanzierung der Kriege, ihrer Vorbereitung und ihrer Folgen weiter ausgeblutet, ihre Selbstverwaltung durch die Politik der leeren Stadtkassen weiter ausgehöhlt. Aus purem Selbsterhaltungstrieb müssen die Gemeinden sich gegen den Großmachtwahn von Kapital, Militär und Politik wehren. Das "Linke Bündnis Dortmund" bleibt ein Bündnis gegen Kriege. Nach unseren Kräften werden wir uns in Initiativen und Bündnissen engagieren wie dem "Friedensforum"   und   dem   "Ostermarsch  Rhein-Ruhr". Wir ergreifen kommunalpolitische Initiativen auch im Rat, decken die hiesige "Zivilmilitärische Zusammenarbeit" auf und klagen die Militarisierung der Politik auch vor Ort an. Wir werden uns daran beteiligen, dass Krieg immer weniger und Frieden immer besser machbar wird.
Wir setzen uns für Menschenrechte vor Ort ein
"Im Namen der Menschenrechte" werden Städte zerbombt, Tausende von Menschenleben ausgelöscht, den Überlebenden die Lebensgrundlagen zerstört. Gleichzeitig werden vielen Bürgerinnen und Bürgern in Deutschland und auch in unserer Stadt elementare Menschenrechte verweigert. Wir nennen es verlogen und zynisch: Jedem/r fünften erwerbsfähigen Dortmunder/in versagt man das Grundrecht auf freie Entfaltung ihrer Persönlichkeit durch Arbeit. Tausenden Dortmunder Jugendlichen wird jegliche berufliche Perspektive vorenthalten. Vielen Hilfebedürftigen wird die ihnen gesetzlich zustehende Unterstützung aus nichtigen Gründen gekürzt oder verweigert. Wie alle Bürger und Bürgerinnen müssen auch Nicht-EU-Bürger hier zwar mit ihrer Arbeit und ihren Steuern deutsche Großmachtpolitik auch gegenüber ihren Heimatländern mitfinanzieren, sie haben aber weder Wahlrecht noch gesellschaftliche und politische teilhabe. Migranten und Migrantinnen sind hier immer noch Menschen zweiter Klasse.
Das  "Linke  Bündnis  Dortmund"  wird  sich  nach seinen Kräften für gleiche Rechte für wirklich alle Dortmunderinnen und Dortmunder einsetzen. Wir beziehen in die Menschenrechte das Recht auf Arbeit ein, auf Ausbildung, auf menschenwürdiges Wohnen und auf Teilhabe an den kulturellen Entwicklungen. Wir wollen uns weiterhin in Initiativen engagieren und mit ihnen zusammenarbeiten, die Rassismus in jeder Form bekämpfen und Völkerhass und Demagogie der extremen Rechten beantworten wie das "Bündnis Dortmund gegen Rechts". Wir sehen es als Aufgabe an, benachteiligte, diskriminierte und entrechtete Menschen besser als bisher ins Recht zu setzen.



Wir setzen uns dafür ein, dass Dortmund sozialer wird
Für ein menschenwürdiges Leben aller Dortmunder und Dortmunderinnen habe die Stadt kein Geld, behaupten der Oberbürgermeister und mit ihm die grossen Parteien im Rat. In aller Widersprüchlichkeit scheint das Bild der Stadt dies zu bestätigen: Zwar werden architektonische und kulturelle Glanzlichter inszeniert, aber weite Industrieflächen liegen brach, ausgewiesene Gewerbe-und Wohngebiete werden nicht ausgenutzt und alte Stadtquartiere erhalten unzulängliche Überlebenshilfen. Zwar wird in der Wirtschaftsförderung der Stadt an Investitionen für neoliberale Konzepte privater Spekulanten -im Vergleich zur Sicherung der öffentlichen Daseinsvorsorge -nicht gespart, aber die Warteräume der ARGE sind überfüllt. Die Stadt schafft in vorauseilendem Gehorsam die Bedingungen für den weiteren Sozialabbau.
Es gilt, den Kommunalhaushalt zu stärken, die Privatisierung auf allen Ebenen zu stoppen, den öffentlichen Dienst nicht abzubauen sondern auszubauen und eine aktive kommunale Arbeitsmarktpolitik zu betreiben, ohne die privaten Konzerne aus der Verantwortung zu entlassen. Es gilt, Gigantismus und Prestigeprojekte zu beenden zugunsten einer Stadtentwicklung, die auf Realismus und Vernunft im Interesse der hier lebenden Menschen gründet und sich  auf  leistungsfähige  öffentliche  Infrastrukturen und  umfassende  soziale  Versorgung  konzentriert. Das "Linke Bündnis Dortmund" wird sich weiterhin an den Kämpfen der Beschäftigten und der Erwerbslosen beteiligen und das Dortmunder "Sozialforum" unterstützen. Es gilt, den brutalen Lohnraub, den Umbau des Sozialsystems im Land und den weiteren Sozialabbau vor Ort zu stoppen.


Wir setzen uns dafür ein, dass Dortmund demokratischer wird
Mehr Bürgerbeteiligung heißt für uns: Die von der Kommunalpolitik ökonomisch, kulturell und politisch benachteiligte Mehrheit vor Ort darin zu unterstützen, zu Wort zu kommen und sich gegen die Ausplünderung zugunsten der reichen Minderheit zu wehren.
Die Arbeit in Rat, Ausschüssen und Verwaltung soll durchsichtiger werden, Planung und Entwicklung darf kein Spielfeld für mafiöse Spekulanten und den politischen Filz der großen Parteien und Koalitionen bleiben. Ziele und Richtung von Planung und Entwicklung gehören in die öffentliche Beratung.
Die Arbeit vor Ort soll gestärkt und demokratischer gestaltet werden -Phantasie und Sachverstand der Bürgerinnen und Bürger werden lauthals eingefordert, aber in Wahrheit zu wenig gefragt. Die Ebene der Bezirksvertretungen soll mehr Kompetenzen erhalten.  Bürgerbeteiligung steht  zu  sehr  auf  dem Papier. Sie soll wirksam werden – soziale Stadtentwicklung braucht die Menschen vor Ort.
Uns eint über unterschiedliche politische Auffassungen hinweg ein Bewusstsein davon, dass der Kapitalismus nicht imstande ist, die Welt menschlich und friedlich, die Gesellschaft demokratisch und sozial zu gestalten und die Natur und ihre Ressourcen, Bodenschätze und Wasser als Lebensgrundlage zu erhalten und zu entwickeln. Die Logik des Kapitalismus ist, dass weltweit immer mehr Menschen in Arbeitslosigkeit und Armut, Krankheit und Obdachlosigkeit, auf verseuchten Böden und in vergifteter Luft leben müssen -und gleichzeitig Eigentum und Luxus bei den Reichen und Superreichen zunehmen, ökonomische und politische Macht sich immer unkontrollierbarer zusammenballen. Verdeckte und offene Gewalt und kalter und heißer Krieg sind elementare Bestandteile solcher Logik.
Dieses "wölfische Prinzip" des Kapitalismus hetzt die Menschen überall gegeneinander, Männer gegen Frauen, Junge gegen Alte, Inländer gegen Ausländer usw., es grenzt Bevölkerungsteile als Randgruppen aus, duldet verfassungswidrig alte und neue Nazibanden, konzentriert sich auf das Unterdrücken grundsätzlicher linker Opposition usw. Der militärischen Gewaltanwendung nach außen entspricht der Ausbau  eines  Überwachungsstaates  nach  innen. Das "Linke Bündnis Dortmund" wird sich nach seinen Kräften am Widerstand gegen die Entwicklungslogik des Kapitalismus beteiligen.


Die unsoziale, undemokratische und friedensfeindliche Logik des Kapitalismus ist nicht der einzig mögliche Entwicklungsweg für unsere Gesellschaft. Eine andere Welt ist möglich. Die Alternative wird eine sozialistische sein. Sie kann nur von vielen Menschen gemeinsam entwickelt werden, in konstruktiver Auseinandersetzung um unterschiedliche Ansätze und Wege, im Lernen aus erkannten Fehlern. Dies wird ein langer und schwieriger Prozess sein. Das "Linke Bündnis Dortmund" will dazu beitragen, die politische und kulturelle Vielfalt der Linken demokratisch weiterzuentwickeln und ihre politische Gestaltungskraft vor Ort zu erhöhen.
Die  organisatorische  und  politische  Eigenständigkeit  der  Beteiligten  über  den  gefundenen Konsens hinaus bleibt erhalten. Die Mitwirkung im Bündnis steht allen offen, die seine Ziele unterstützen und an ihrer Verwirklichung mitwirken wollen. Das Bündnis sucht die Zusammenarbeit mit Personen, Gruppen und Parteien, die wie wir an Antworten auf die sozialen, kulturellen und politischen Deformationen durch den Kapitalismus in unserem Land und in Dortmund arbeiten.
Die Zusammenarbeit im "Linken Bündnis Dortmund" gründet auf einer Satzung, die den Beteiligten die Möglichkeit demokratischer Mitwirkung sichert. Die Programmatik für die uns wichtigen Politikfelder und die politische Praxis in ihnen wird in offenem Diskussionsprozess erarbeitet, der das Gemeinsame feststellt und darüber hinaus die Möglichkeit zu eigenen Positionen offen hält.



Was hat Krieg mit Kommunalpolitik zu tun? Wir sagen: Viel!
Dortmund ein Flammenmeer, Dortmund eine Ruinenstadt mit mehreren Tausend zivilen Opfern, mit Familien, denen der Mann, der Vater, Sohn oder Bruder in dem von Nazi-Deutschland angezettelten Weltkrieg getötet oder verstümmelt  worden  ist.  Das  ist  64 Jahre her.
Der Schwur: Von deutschem Boden darf  nie  wieder  ein  Krieg  ausgehen, hielt über Jahrzehnte. Gebrochen wurde er ausgerechnet von einer "rot- grünen" Bundesregierung, deren Kanzler Schröder sich freute, dass "das Militärische nun endlich enttabuisiert ist." 1999 waren dann deutsche Tornados dabei, als Jugoslawiens Städte, unter  anderem   unsere   Partnerstadt Novi Sad, bombardiert und zerstört wurden.
Es sind immer die Städte und ihre Bewohner, die besonders unter den Kriegen leiden, die furchtbarsten Beispiele dafür sind Hiroshima und Nagasaki, die im atomaren Feuer verglühten. Die atomare Gefahr ist keineswegs gebannt, sieht doch die NATO Doktrin immer noch den atomaren Erstschlag vor. Aber es sind nicht nur die Städte, die direkt zerstört werden, auch die Städte der Angreifer verelenden durch die Militarisierung der Politik und durch die Verschleuderung des Volksvermögens.
Der völkerrechtwidrige Angriffskrieg auf die Volksrepublik Jugoslawien war der Dammbruch deutscher Außenpolitik. Der nun einsetzenden Tendenz, Konflikte weltweit militärisch zu lösen, folgte die Militarisierung der Innenpolitik auf dem Fuße. Beides mit verheerenden Folgen auch für das eigene Land, für die Gesellschaft, für die Kommunen. Auch Dortmund ist indirekt und direkt betroffen.





Die neue NATO Doktrin
"Scheiß NATO, von Anbeginn bis dato!" (Peter Rühmkorf)
Vor 10 Jahren beschlossen die Mitgliedsstaaten der NATO, das eigentlich reif für seine Auflösung war, "die Interessen und gemeinsamen Werte ohne geografische Einschränkungen verteidigen" zu wollen. Zu diesen Interessen gehört ausdrücklich "der Zugang zu Märkten und Rohstoffen weltweit".
Das Ausplündern der armen, aber an Rohstoffen reichen  "Dritten  Welt"  durch  die  imperialistische erste Welt mit Waffengewalt war damit Programm. Zurzeit wird es hauptsächlich im Irak und in Afghanistan umgesetzt. Die neuen Raubkriege werden als "Kampf gegen den Terror", für Demokratie und Menschenrechte getarnt.


Umbau der Bundeswehr in eine weltweit agierende Armee
Um auch weltweit agieren zu können, wurde die Bundeswehr umstrukturiert und, wie auch die anderen Armeen der NATO, mit modernsten Angriffswaffen ausgestattet. Die Rüstungsausgaben explodieren, während die Sozialetats drastisch sinken und immer größere Teile der Bevölkerung verarmen. Der Verteidigungshaushalt der Bundesregierung wird 2009 auf 31 Milliarden Euro aufgestockt und soll laut EU-Doktrin ständig weiter anwachsen. Die Welt- und Militärmacht Nr.1, die USA, mit Abermillionen Arbeits- und Obdachlosen, zeichnet mit ihren Slums in den Städten den Weg vor, den auch wir bei Beibehaltung dieser Politik unweigerlich gehen werden.




Inzwischen schießt die Bundeswehr weltweit mit und der  Bundestag  beschließt  ohne  lange  zu  fackeln noch den unsinnigsten Kampfeinsatz wie den am Horn von Afrika.
Der Bundeswehreinsatz in Afghanistan, der nach einem halben Jahr beendet sein sollte, geht in sein achtes Jahr und hat bisher 2,7 Milliarden Euro verschlungen. 2008 beliefen sich die Kosten auf rund 500 Millionen Euro, von denen der geringste Teil für den Wiederaufbau verwendet wurde.
Statt Demokratie und Wiederaufbau hat der völkerrechtswidrige Angriffskrieg der USA und seiner Verbündeten  vor  allem  Verwüstung,  Demütigung und Tod für die Zivilbevölkerung gebracht. Auch Bundeswehrsoldaten werden immer öfter Opfer dieser Barbarei.


Krieg nach außen – Unterdrückung nach innen
Der" Krieg gegen den Terror" wird nicht nur in Afghanistan sondern auch zuhause geführt. Die Militarisierung der Außenpolitik geht mit einem ständigen Demokratieabbau und der Aushöhlung des Grundgesetzes einher. Vorratsdatenspeicherung, das Ausspionieren privater PCs, das Ausspähen von Wohnungen und der verfassungswidrige Einsatz der Bundeswehr im Innern zeigen, wie weit alle Bereiche der Gesellschaft vom sogenannten Antiterrorkampf terrorisiert werden. Der zerstörerische Charakter solcher Politik hat überall verheerende Folgen und bewirkt Entsolidarisierung, Verrohung und Rassismus in allen gesellschaftlichen Bereichen.
Immer dreister wirbt die Bundeswehr in Schulen und ARGEN mit "todsicheren Jobs" bei Jugendlichen,  Jungen  wie  Mädchen,  deren  Chancen  auf gute Ausbildung und qualifizierte Arbeit nur gering sind. Mit "attraktiven" Militär-Shows ködert sie auf öffentlichen Plätzen und bei Jugend-Messen nachwachsendes    Kanonenfutter.    Besonders    jungen Frauen wird der Militärdienst als "emanzipatorischer Schritt "in eine Männerdomäne voller Abenteuer und High-Tech schmackhaft gemacht.


Zivil-militärische Zusammenarbeit, kurz ZMZ

Mit der 2007 neu geordneten "zivil-militärischen Zusammenarbeit" und dem neuen Reservistengesetz können hunderttausende ehemalige Soldaten von jetzt auf gleich zum Einsatz im Äußeren und Inneren herangezogen werden.
Den Oberbürgermeistern in den Städten wird von der Bundeswehr "militärische Kompetenz" bei der Bewältigung von "Katastrophen und Großschadensfällen" angedient. Am liebsten richten sich diese Krisenspezialisten in den Rathäusern ein, in Dortmund in zwei Etagen im Stadthaus. Gerade werden 700.000 Euro aus dem kommunalen Haushalt für das Einrichten des zivil-militärischen Zentrums ausgegeben. Davon ahnen die Bürger/innen so gut wie nichts. Welche Krisen in der Stadt sollen mit militärischer Hilfe gelöst werden? Geht es um Demonstrationen wie 2007 in Heiligendamm, wo die Bundeswehr "Amtshilfe" mit Tornados und Panzern gab?
Das Linke Bündnis Dortmund lehnt die Militarisierung der Außen- und Innenpolitik grundsätzlich ab und versteht sich als Teil der Friedensbewegung, in der es aktiv ist und bleiben wird. Auch in den kommenden Jahren wird es sich aktiv an friedenspolitischen Veranstaltungen beteiligen, in der Bittermark, am Ostermarsch Rhein/Ruhr, an der Kundgebung zum Antikriegstag usw.
Auch die Kommune muss dazu beitragen, sich dem Diktat des Militärischen zu widersetzen. Die weltweite Initiative "Cities for peace", der auch Städte in der Bundesrepublik beigetreten sind, oder die von Hiroshima ausgehende Initiative "majors for peace" gibt diesem Friedensimpuls Ausdruck. Das Linke   Bündnis   Dortmund   fordert  weiterhin,   wie schon 2004, dass Dortmund sich diesen Bündnissen anschließt und sie lebendig gestaltet.



Vorschläge und Forderungen des Linken Bündnis Dortmund
* Bundeswehr raus aus Afghanistan! Die frei werdenden Milliarden für den Wiederaufbau des geschundenen Landes!
* Alle Auslandseinsätze beenden!
* Rüstungsetat drastisch senken, keine Beschaffung neuer Angriffswaffen!
* Deutschland raus aus der NATO!
* Ablehnung des EU Vertrages wegen seiner unsozialen und militärischen  Ausrichtung!
* Keine Bereitstellung von Truppen für eine EU Armee!
* Keine Militarisierung der Zivilgesellschaft!
* Bundeswehr raus aus den ARGEN und Schulen! Keine öffentlichen Militär-Events!
* Keine zivil-militärische Zusammenarbeit! Keine Bundeswehr im Rathaus!





Gegen Nazis!
Verharmlosung beenden! Gegen jeden Faschismus vorgehen!
Demonstration am 31. Januar 2009 in Dortmund
Dies ist eine der inzwischen beinahe wöchentlichen Pressemeldungen der Dortmunder
Polizei, die nur selten Eingang in die Tagespresse finden:

„Heute, 19.40 Uhr, versammelten sich in Dortmund auf dem Westenhellweg im Anschluss an eine Flugblattaktion circa 50 Personen des rechten politischen Spektrums zu einer Spontandemonstration. Die Versammlung bewegte sich von der Petrikirche in Richtung Hauptbahnhof. Der Versammlungsleiter löste die Demonstration gegen 21.00 Uhr auf.“
Mit Forderungen nach „nationalen Zentren“, Parolen wie „sozial geht nur national“ oder „Arbeitsplätze zuerst für Deutsche“ versuchen Neonazis sich gerade unter Jugendlichen als ihre Interessenvertreter aufzuspielen. Doch weder diese Forderungen noch das gezielte Kopieren antifaschistischer Jugendkultur können darüber hinwegtäuschen, dass ihre Ziele unvereinbar sind mit den Rechten Jugendlicher auf qualifizierte Bildung, Ausbildung, Arbeit und ein selbstbestimmtes Leben.
Immer wieder finden in Dortmund und Umgebung Musikveranstaltungen mit Neonazi-Rockbands statt. Diese Konzerte dienen nicht nur dazu, die Besucher mit rechtsradikaler Propaganda zu infiltrieren, sondern sind auch wesentlich für die Finanzierung der Nazi-Aktivitäten. Dem gilt es durch eine umfassende Aufklärungskampagne entgegenzuwirken, die sich an potentielle Vermieterinnen und Vermieter von Räumen richten muss.
Seit 1999 sitzt die DVU, am Gängelband des Münchner Verlegers Frei baumelnd, im Dortmunder Stadtrat und nutzt ihre Anwesenheit im Rathaus, öffentliche Räume und öffentliches Geld für ihre menschenverachtende Propaganda.
Das Erstarken auch der Dortmunder NPD zeigt einmal mehr, dass die Forderung nach einem Verbot dieser Neonazipartei auf der Tagesordnung stehen muss. Gerade hier in Dortmund zeigt sich, dass die NPD, ebenso wie die DVU, offen mit gewaltbereiten Neonazis aus dem Dunstkreis der „Autonomen Nationalisten“ oder der „Freien Kameradschaften“ zusammenarbeitet. Schwerpunkte der Nazi-Aktivitäten in Dortmund lassen sich in Dorstfeld und Eving finden. Die dort lebenden Bürger und Bürgerinnen haben unsere ganze Solidarität – wir werden sie nicht allein lassen.



Die Mahn- und Gedenkstätten in unserer Stadt zeugen von der langen antifaschistischen Tradition in Dortmund. Sowohl die Steinwache als auch Rombergpark und Bittermarck sind uns Ansporn bei der täglichen Auseinandersetzung mit dem Neofaschismus.
Die Einrichtung einer „Koordinierungsstelle für Vielfalt, Toleranz und Demokratie, gegen Fremdenfeindlichkeit, Rassismus und Antisemitismus“ im Rathaus ist ein erster politischer Schritt, das Verharmlosen zu beenden, es ist jedoch zu wenig. Die antifaschistische Jugendkultur muss gestärkt werden, die Stadt Dortmund muss mehr Geld dafür bereitstellen, auch für autonome antifaschistische Jugendprojekte.
Immer noch werden Straßen und Plätze für Naziaufmärsche von der Polizei freigeräumt und -geprügelt, Antifaschisten werden mit Strafanzeigen verfolgt. Wir sagen trotzdem: Naziaufmärsche blockieren ist unser gutes Recht!
Der Dortmunder Polizeipräsident hat immer wieder ganze Stadtteile den Nazis überlassen und den Bewohnern ihre grundlegenden Bürgerrechte verweigert. Das wird er auch in Zukunft nicht ändern, daher sagen wir, dieser Polizeipräsident ist nicht mehr auszuhalten. Er muss zurücktreten.
Wir werden unseren Beitrag leisten, den alltäglichen Rassismus in dieser Gesellschaft zu überwinden. Dabei geht es nicht nur um Stammtischparolen und um Übergriffe oder Beleidigungen in Bussen und Bahnen, sondern auch um die Abschottung der Grenzen gegenüber den Menschen, die hier Zuflucht suchen.
Ein menschenwürdiges Leben, Arbeit, Wohnung, Bildung und Kultur für alle - das ist die Grundlage für ein gesellschaftliches Klima, in dem Ausländerhass und faschistische Demagogie keine Chance haben. Wir werden mit allen Gruppen und Menschen zusammenarbeiten, die sich in der politischen Abwehr der rechtsextremen Bedrohung engagieren. Wir arbeiten mit im "Bündnis Dortmund gegen Rechts" und in der Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes VVN/BdA. In einer Zeit, in der die Faschisten den Straßenkampf trainieren und offen die Abschaffung der Demokratie durch Terror und Krieg fordern, ist es um so dringender, alle antifaschistischen Kräfte in Dortmund zu bündeln.

Wir fordern:
- Keinen Platz, keine Straße und keine Räume den Nazis
- Schluss mit Naziläden in Dortmund
- Keine Nazis in den Stadtrat

Dortmund sei ihre Stadt, behaupten die Nazis frech in ihren Publikationen. Wir sagen: Dortmund muss eine demokratische, weltoffene und tolerante Stadt sein!
Schöner Leben ohne Nazis!
Dortmund ist und bleibt unsere Stadt!





"Wodurch überwindet die Bourgeoisie Krisen? Einerseits durch die erzwungene Vernichtung  einer Masse von Produktivkräften; andererseits durch die Eroberung neuer Märkte. Wodurch also? Dadurch, dass sie allseitigere und gewaltigere Krisen vorbereitet und die Mittel, den Krisen vorzubeugen, vermindert." Karl Marx / Friedrich Engels: Manifest der Kommunistischen Partei


Arbeit ist nicht alles - aber ohne Arbeit ist alles nichts!
Massenarbeitslosigkeit ist das zentrale gesellschaftliche Problem in der kapitalistischen Gesellschaft. Im Februar 2009 betrug die Zahl der registrierten Arbeitslosen 3,55 Millionen in der BRD. Im gleichen Monat waren im Agenturbezirk Dortmund 37.800 Menschen arbeitslos (13,4 %). gemeldet. Die tatsächliche Arbeitslosigkeit liegt erheblich höher und wird mit Hilfe statistischer Tricks und erhöhten Drucks auf die Arbeitslosen verringert.
Ehemals staatliche Arbeitsmarktpolitik ist verkommen zu einer Politik zur Bekämpfung der Arbeitslosen anstelle der Arbeitslosigkeit. Politiker und Medien machen Arbeitslose zu Tätern, Versagern und Selbstverursachern ihres Schicksals. Die tatsächlichen Verursacher und Ursachen von Massenarbeitslosigkeit verschwinden so aus dem Blickfeld.
An die Stelle regulärer Arbeitsverhältnisse treten mehr und mehr prekäre, d. h. geringfügige Beschäftigungsverhältnisse, Leiharbeits- und befristete Arbeitsverhältnisse. In solchen Beschäftigungsverhältnissen werden Dumpinglöhne gezahlt, soziale Schutzrechte fallen weg. Immer weniger Menschen können von ihrer Arbeit noch leben und müssen mit Hartz IV aufstocken. Hunderttausende werden zu einer Art „Arbeitsdienst“ (Ein-Euro-Jobs) gezwungen, Millionen Langzeitarbeitslose in Armut gestürzt, der Druck auf Arbeitslose und Beschäftigte hat unerträglich zugenommen.
Immer mehr Jugendliche werden ohne eine Zukunftsperspektive nach der Schule auf die Straße geworfen. Mehr als 40 % der Jugendlichen haben im Jahr 2007 keinen Ausbildungsplatz erhalten. Gleichzeitig bietet vermehrt die Bundeswehr Ausbildungsplätze in der Truppe an, und dafür hat sie ihre "Anwerbungs"büros gleich in den Agenturen für Arbeit untergebracht. Denn es werden mehr junge Krieger für die zunehmenden verfassungswidrigen Bundeswehreinsätze in der Welt gebraucht.
Die Arbeitsproduktivität (Verhältnis von Gütererzeugung zum Einsatz von Arbeit pro Arbeitsstunde oder Erwerbstätigem) hat ständig zugenommen. Sie ist den Lohnabhängigen weder in Form von Lohnerhöhungen noch in Form von Arbeitszeitverkürzungen zugute gekommen. Wachsende Arbeitsproduktivität führt im Kapitalismus im Gegenteil zum Vernichten von Arbeitsplätzen:  Immer  mehr  Menschen  werden aus dem Produktionsprozess herausgeworfen.
Auch im Angesicht der bisher umfassendsten Krise des Systems Kapitalismus sind die Angriffe von Kapital und Kabinett auf die Arbeits- und Lebensbedingungen der Lohnabhängigen so massiv wie eh und je. Zu Aufrechterhaltung und Vergrößerung der Profitrate bedienen sich Konzerne und Banken aller bekannten Instrumente:

* Arbeitsplatzvernichtung,
* Lohnabbau,
* Intensivierung der Arbeit,
* Verlängerung und Flexibilisierung der Arbeitszeit,
* Aufweichen des Kündigungsschutzes,
* Deregulierung der Arbeitsverhältnisse,
* Rückzug aus den Sozialkosten,
* Unterlaufen der Flächentarife.

Die richtige Antwort darauf bleibt der Kampf um Flächentarife, um die Erhöhung der Löhne und Gehälter, um die Einführung eines Mindestlohnes in Höhe von 10 Euro in allen Branchen und um "gute Arbeit" für alle!




Widerstand entwickeln und das Umsteuern einleiten
Dem Widerstand von Gewerkschaften und Belegschaften begegnen die Konzerne mit dem Diktat “Entweder Lohnsenkung oder wir verlagern die Arbeitsplätze ins Ausland“. Dabei werden sie unterstützt von Politikern mit dem Hinweis auf die Konkurrenzfähigkeit des Standortes Deutschland im Globalisierungskampf.
Es ist gut, dass die Gewerkschaften jetzt massiver aktiv werden, um die so dringend notwendige autonome Gegenmacht zurückzugewinnen. Die Manifestationen der zentralen Aktionstage der Gewerkschaften, ihr erfolgreicher Einsatz gegen eine neoliberale europäische Verfassung sind ein Zeichen zunehmender Kampfbereitschaft der Organisationen.
Die Menschen Dortmunds - in einem Zentrum der industriegesellschaftlichen Aufbauphase - waren jahrzehntelang Ausbeutungsobjekte von Stahl- und Montankonzernen. Als andernorts höhere Profitraten durch Stahlerzeugung und Kohleabbau zu erzielen waren, zogen sich die Konzerne aus der Region zurück und hinterließen   Massenarbeitslosigkeit und stillgelegte Produktionsstätten. Der für Dortmund angekündigte „Strukturwandel“ ist in weiten Bereichen misslungen: Die offizielle Hoffnung auf Wachstum und Arbeitsplatzschaffung durch Informations- und Kommunikationstechniken und die Dienstleistungsbranche wurde enttäuscht. Das „Dortmund-project“ sollte innerhalb von 10 Jahren 70.000 Arbeitsplätze schaffen - es ist gescheitert und wurde kleinlaut aufgegeben.
Mit  Zustimmung  aller  neoliberalen  Fraktionen im Rat der Stadt wird die Arbeitsplatzvernichtung in der Stadtverwaltung fortgesetzt. „Verwaltung 2020“ heißt das Arbeitsplatz-Vernichtungsprogramm, das zu unerträglichen Belastungen der Beschäftigten geführt hat. In einer eindrucksvollen Demonstration vor dem Rathaus forderten 2008 die Beschäftigten das Ende dieser Politik und sprachen dem Verwaltungsvorstand ihr Misstrauen aus.
Die Politik muss auf das Schaffen von Arbeitsplätzen ausgerichtet werden dazu sind u. a. erforderlich:
* Arbeitszeitverkürzung auf 30 Stunden in der Woche bei vollem Lohn- und Personalausgleich,
* Stopp des Arbeitsplatzabbaus bei der Stadt Dortmund und bei den Unternehmen des „Konzerns Stadt Dortmund“,
* Auflage eines kommunalen Investitionsprogramms zu Erhalt und Ausbau der städtischen
* Infrastruktur im Interesse der Lohnabhängigen,
* Ausbau tarifierter Beschäftigung für erwerbsfähige und teilweise erwerbsgeminderte Arbeitslose in der Stadtverwaltung und in den Unternehmen des "Konzerns Stadt Dortmund",
* Schaffen von Ausbildungsplätzen bei der Stadtverwaltung und in den Unternehmen des
* „Konzerns Stadt Dortmund“ mit einer Quote von 10 %,
* Erhalt bzw. Ausbau der Sozialen Dienste wie Arbeitslosen-Zentren, Aids-Hilfe, Hilfe für
* Haftentlassene, Wohnungslose, Drogenabhängige, Verschuldete, psychisch Kranke.


Zur Abwehr der Folgen der Wirtschafts- und Finanzkrisen für die Lohnabhängigen ist das Kräfteverhältnis zwischen Kapital und Arbeit in Richtung Wirtschaftsdemokratie zu verschieben. Die Mitbestimmung der Belegschaften muss auf alle beschäftigungsrelevanten Investitions- und Umstrukturierungsmaßnahmen ausgedehnt werden. Die Großbanken und die großen Finanzinstitute als kapitalistische Krisenherde sind entsprechend Art. 14 des Grundgesetzes der BRD und Art. 27 der Landesverfassung Nordrhein- Westfalen zu vergesellschaften und unter demokratische Kontrolle zu stellen.


Arbeit ist nicht alles - aber ohne Arbeit ist alles nichts!



Die Armut bekämpfen – nicht die Armen!
Nach den Wünschen des Großkapitals treibt die schwarz-rote Bundesregierung die Zerstörung des Sozialstaats und die Umverteilung von Unten nach Oben noch schneller voran als ihre Vorgänger. Schon deren Konterreformen trafen die Menschen in einer Gesellschaft, die mit weniger rabiaten, aber in der Substanz ähnlichen Methoden schon übel zugerichtet worden war. Die Profitrate soll das gesellschaftliche Maß aller Dinge bleiben, Arbeitslosigkeit und Massenarmut werden planmäßig ausgeweitet. Die Angriffe von Kapital und Kabinett gegen das gesamte Sozialsystem sind umfassend.

Armut trotz Arbeit ist auch in Deutschland zum Schicksal von Millionen Menschen geworden. Nach fünf Jahren „Agenda 2010“ und vier Jahren "Hartz IV" hat sich die Qualität der Beschäftigungsverhältnisse umfassend verschlechtert, geringfügige und prekarisierte Beschäftigung wurden ausgeweitet, der Niedriglohnsektor mit Löhnen am Existenzminimum expandiert, immer mehr Menschen können von ihrer Arbeit nicht mehr leben und müssen mit Hartz IV "aufstocken" – erst damit erreichen sie das Niveau der "Grundsicherung" ...

Fast  ein  Drittel  aller  abhängig  Beschäftigten und offiziell Arbeitsuchenden und ihre Angehörigen sind von Armut von Kind auf bis ins Alter bedroht. Im Heer der Arbeitslosen wächst die Zahl der Langzeitarbeitslosen. Mit Hartz IV ist die Rutschbahn von der Arbeitslosigkeit in die Armut steiler geworden. Langzeitarbeitslosigkeit bedeutet auch mangelhafte Rentenvorsorge. Armut im Alter ist vorherbestimmt.

Rentner und Rentnerinnen in Armut werden in den nächsten Jahren an Zahl und Verelendung dramatisch zunehmen. Für sie haben die Kürzungen und Nullrunden in den letzten Jahren schon einen enormen Kaufkraftverlust bedeutet. Das wird sich bei Ansteigen der Lebenshaltungskosten und weiteren Rentenkürzungen ab 2012 (sog. „Nachholfaktor“) fortsetzen. Ein Rentner mit rund 1000 Euro Rente wird bei einer Inflationsrate von jährlich 1,8 % nach fünf Jahren auf dem Armutsniveau von 945 Euro und weniger landen.

Bei künftigen Rentnern wird es noch schlimmer aussehen: Sie werden Rente erst mit 67 Jahren erhalten. Das ist schon vorab eine Rentenkürzung von 7,2 %, weil der künftige Rentner zwei Jahre weniger Rente als bisher erhält. Da er dieses Rentenalter aber in aller Regel gar nicht erreicht, wird sein Rentenanspruch in der Höhe zusätzlich gemindert. Zudem soll das Netto- Rentenniveau von 70 % auf nur noch 55 % im Jahre 2030 sinken. Nach heutigen Werten würde eine Rente von z. B. 1000 Euro dann nur noch 785 Euro betragen.

Armut bei Kindern und Jugendlichen. Jedes vierte Kind in der BRD ist arm. Mindestens jedes sechste Kind ist auf Sozialhilfe angewiesen. Große Armut von Kindern und Jugendlichen ist ein Zeichen dafür, dass die Armutsrate weiter steigen und sich verfestigen wird. Denn arme Kinder leben nicht nur ungesünder, sondern erhalten auch eine schlechtere Bildung, was ihre Berufsaussichten mindert.

Millionenfacher Armut, Arbeitslosigkeit und Verschlechterung des Lebensstandards stehen auf der anderen Seite steigende Profite und die Anhäufung von Reichtum gegenüber. Während 70 % der Bevölkerung gerade mal soviel haben, um über die Runden zu kommen, wissen die  reichsten  zehn  Prozent  der  Bevölkerung nicht, wohin mit dem Geld. Die Kluft zwischen Arm und Reich ist größer und tiefer geworden. Diese Kluft wird sich weiter vertiefen, wenn es den Reichen gelingt, dem Rest der Bevölkerung die Lasten und Schulden aufzuhalsen, die sie selbst mit der Finanzkrise verursacht haben.

Unsere Forderungen bleiben:
Die Arbeitslosigkeit bekämpfen, nicht die Arbeitslosen!
Die Armut bekämpfen, nicht die Armen!

Menschen in Armut können hierzulande zwar überleben, sie werden aber gehindert, sich am gesellschaftlichen Leben und an den Auseinandersetzungen um soziale Fragen zu beteiligen – als sozial Ausgegrenzte sind sie auch aus der Demokratie ausgeschlossen.





Soziale Stadt Dortmund?
Die soziale Situation in Dortmund ist gekennzeichnet vom Zynismus der neoliberalen Stadtpolitik, die wachsenden Probleme zu ignorieren.  Die  Arbeitslosenzahlen  im  Dezember 2008 sind erschreckend – warum sollten sie in der  kapitalistisch  organisierten  Finanz-  und Wirtschaftskrise 2009 besser werden? Offiziell waren es 14,1% - in Schicksalen 35.800 - Arbeitslose in der Stadt, davon fast die Hälfte langzeitarbeitslos!    Unterstützung    benötigten 38.500  Bedarfsgemeinschaften,  Arbeitslosengeld (ALG I) erhielten 6.000 arbeitslos gemachte Menschen,    Grundsicherung brauchten 54.000 Erwerbsfähige (ALG II) und 22.000 Nichterwerbsfähige (Sozialgeld).
Demgegenüber sind die "arbeitsmarktpolitischen Instrumente" der ARGE völlig unangemessen: 4.000 "Kunden" wurden in der Arbeitssuche unterstützt, 2.800 steckten in "Qualifizierungsmaßnahmen", 2.300 abhängig Beschäftigte und 900 Selbständige wurden in "Beschäftigung   begleitenden"   Maßnahmen   gefördert, 3.400 existierten in "Beschäftigung schaffenden" Maßnahmen, davon 2.000 in Ein-Euro- Jobs. Um diese mehr als 13.500 Menschen ist die Zahl der gemeldeten Arbeitslosen "bereinigt"! Zählte man sie mit, wären 48.300 Menschen (19%) in Dortmund als arbeitslos zu melden. Das ist schön für die Statistik. In Wahrheit gibt es für die "geförderten" Menschen so wenig Hoffnung wie für die arbeitslos gemeldeten. Ihnen zusammen standen gerade mal 7.800 offene Stellen, darunter nur 3.800 nicht geförderte gegenüber.
Die Antwort der Politik, auch und besonders der Dortmunder Kommunalpolitik, ignoriert das soziale, kulturelle und demokratische Desaster des kapitalistischen Systems. Nirgends eine Anstrengung, den notwendigen Kurswechsel zu beginnen und die Ausgegrenzten zurück zu holen. Der Kapitalismus hat ihr Leben zerstört und braucht sie nicht mehr. Die Parole der Politik aber ist: Ärmel aufkrempeln und weiter wie bisher.
Es ist Wahlkampf – mehr Bedeutung hat der groß angekündigte "Aktionsplan Soziale Stadt Dortmund" des Oberbürgermeisters und der bisherigen Mehrheit von SPD/Grünen im Rat nicht. Der Plan darf nichts kosten, er versammelt das Minimum der Daseinsvorsorge als große soziale Tat und setzt darüber hinaus Ehrenamt und Arbeitsverpflichtung ein. Dazu wird Bürgerbeteiligung simuliert und Werbekampagne gefahren, als würde hier das Paradies aufgemacht. So viel Populismus war selten.



Das Linke Bündnis Dortmund fordert

zur Bekämpfung von Arbeitslosigkeit, Armut und Ausgrenzung von Tarifparteien und Politik

* das Einhalten der Tarife und einen Mindestlohn von 10 Euro für alle Branchen,
* eine Verkürzung der Wochenarbeitszeit auf 30 Stunden mit vollem Ausgleich,
* eine Erhöhung der Grundsicherung auf 500 Euro

und von der Kommunalpolitik alle "Vergünstigungen" für diejenigen, die sie brauchen, z.B.

* einen gebührenfreien Dortmund-Pass, der ihnen die Türen zu KiTa, Schule und Hochschule, zu Bildung und Kultur, Sport und Gesundheit offen hält,
* ein Null-Ticket für die Benutzung von Bussen und Bahnen im Stadtgebiet,
* die offensive Förderung tarifgerechter Beschäftigung in öffentlichen und gesellschaftlich kontrollierten Sektoren von Produktion und Reproduktion,
* das Beenden aller Formen von Diskriminierung.

Wir wissen: dies funktioniert nicht als Wunschzettel an die in Kapital und Politik Herrschenden – dies muss erkämpft und gegen sie durchgesetzt werden. Neben dem Betrieb ist die Kommune der Ort des Widerstands der arbeitenden Klasse, der Beschäftigten und der erwerbslos gemachten Menschen, der Jugend und des Alters. Wir werden uns nach unseren Kräften und Möglichkeiten an ihrem Widerstand und ihren Kämpfen beteiligen.





Für Chancengleichheit - gegen Privatbildung - Bildung für alle!

-  Bildung wird im Neoliberalismus / Kapitalismus immer mehr zur Ware, wird zunehmend Profitinteressen unterworfen. Bewertungen, Standardisierungen von Bildungsinhalten  und  von  Wissensüberprüfungen  – auf nationaler und „globaler“ Ebene – dienen letztlich der internationalen Verwertung von Bildung. Konzerne wie Bertelsmann treiben dieses Geschäft seit Jahren voran.
-  Bildung wird in Sonntagsreden der Politiker gerne als Ressource, als Investition in die Zukunft beschworen. Tatsächlich aber wird zunehmend danach entschieden, welche Investitionen im Bildungsbereich sich „lohnen“ - die in die „Eliten“, in die „Leistungsträger“ - und welche Investitionen zu vernachlässigen sind – solche in die nichtprofitablen, aus Sicht des Kapitals „überflüssigen“ Menschen.
-  Die Kosten von Bildung werden zunehmend privatisiert,   auf   Schüler,   Auszubildende,
Studierende        und        deren        Eltern
übertragen.(Beispiele:   Kompensation   von
Unterrichtsausfall durch teure Nachhilfestunden, Renovierungsarbeiten durch Eltern und Lehrer, Studiengebühren, Privatgymnasium  ...).  Und  die  Kosten werden durch den Einsatz von Billiglohnkräften niedrig gehalten (Beispiele: Tagesmütter, 1-Euro-Kräfte, Honorarkräfte, Eltern ...).
Die CDU/FDP Landesregierung hat die neoliberale Bildungspolitik mit allen katastrophalen Folgen unbeirrt vorangetrieben:

* Schulen  und  Hochschulen  werden  durch Überprüfungen, zentrale Tests und Prüfungen unter Konkurrenzdruck gesetzt. Nicht zuletzt wird dieser Druck zwischen Schulen und somit auch den SchülerInnen durch Bewertungen  noch  einmal  enorm  erhöht. Die Gesetze des Marktes sollen endgültig auch an Schulen und Hochschulen gelten, auch hier soll sich der Stärkste und Beste durchsetzen,  ungeachtet  der  Bedürfnisse der Lehrenden und Lernenden.
* Durch Kopfnoten und zentrale Tests werden die Repression angezogen und pädagogische Freiräume mehr und mehr zunichte gemacht. Dazu passend werden die autoritären Strukturen durch das neue Schulgesetz gestärkt. Unter dem Stichwort „selbständige Schule“ werden Schulen in ihrer Suche nach Möglichkeiten für attraktive Angebote privaten Sponsoren in die Arme getrieben – so wird Bildung privatisiert.
* Durch  die  Kooperationsvereinbarung  zwischen Bundeswehr und Ministerium wird die Bundeswehr intensiv in die Arbeit der Schulen und die Aus- und Weiterbildung einbezogen. „Fachkräfte“ aus der Wirtschaft sollen Lehrer ersetzen.



Was ist notwendig?
Wir brauchen eine radikale Wendung hin zu demokratischer Bildung!

* Bildungsziel muss der umfassend gebildete Mensch sein, der als kritischer Bürger seine demokratischen Rechte wahrnimmt, verteidigt und ausweitet!
* In dieses Ziel muss investiert werden, Bildung kostet!
* Jeder privatwirtschaftlichen Einflussnahme ist entgegen zu treten – kein Privatgymnasium in Dortmund!

Welche Aufgabe hat die Stadt Dortmund?

Als Institution muss sie die Voraussetzungen schaffen, damit Bildung erfolgreich sein kann. Das bedeutet:
* Bereitstellen von gut ausgestatteten Gebäuden und deren Pflege,
* Einrichten und Unterhalt von Möglichkeiten für eine gesunde Ernährung in der Einrichtung,
* Bereitstellen von Freizeiteinrichtungen, Kultureinrichtungen, Bibliotheken.

Statt diesen Aufgaben gerecht zu werden, zieht sich die Stadt immer stärker daraus zurück. So fehlt es an Renovierung, an angemessener Reinigung, an Reinigungskräften, an Hausmeistern, an Mensen mit entsprechenden Fachkräften, an kostenloser Nutzung von Museen, Theatern, Bibliotheken, Sportplätzen und Jugendzentren.

Wir entwickeln unsere bildungspolitischen Aktivitäten auf dem Grundsatz:
Bildung für alle – keine Privatbildung – Bundeswehr raus aus den Schulen!

Wir setzen uns ein für eine Bildung, Ausbildung und Kultur, die durch demokratische, antifaschistische und antimilitaristische Inhalte eine Alternative zur herrschenden Bildungs- und Kulturlandschaft darstellt. Sie ist die Grundlage für einen breiten Widerstand gegenüber rassistischen, antisemitischen und kriegslüsternen Parolen.
Auf diese Weise wird auch der Widerspruch der demokratischen Bewegung zur derzeitigen Meinungsdominanz für das Privatisieren öffentlicher Werte und den privaten Profit anwachsen. Wir denken, dass dies nur mit vielen Menschen gemeinsam in vielfältigen Ansätzen und Initiativen zu erstreiten ist, gegen das heute alles bestimmende Kapital.

Dafür treten wir ein und arbeiten wir mit allen zusammen, die in diesen Zielen aktiv sind:
* Für alle Kinder ein Platz in einer Kindertageseinrichtung,
* Wiedereinführung der Grundschulbezirke,
* eine Schule für alle Kinder bis zur neunten Klasse, als Ganztagesschule mit Mittagessen,
* Einstellung von Sozialarbeitern und Psychologen, Ausbau eines Netzes von Beratungsstellen, die Eltern, Jugendliche und Kinder unterstützen,
* individuelle Förderung je nach Notwendigkeit, Interessen und Begabungen z.B. in den
* Muttersprachen, in der deutschen Sprache, in Mathematik, Kunst, Musik, Sport,
* besondere Förderung behinderter Kinder mit dem Ziel ihrer Integration,
* Spiel- und Sportplätze, Treffpunkte und Heime für Jugendliche, wo sie nach der Schule selbstbestimmt ihre Freizeit verbringen können, dazu ein sie ansprechendes kostenloses
* Kulturangebot: Theater, Musik, Sport und Spiel,
* ideelle und materielle Unterstützung der Initiativen in diesem Bereich,
* im Anschluss an die Schulbildung für alle Jugendlichen die eigenständige Wahlmöglichkeit für eine qualifizierte Ausbildung oder ein gebührenfreies Studium an gut ausgestatteten Ausbildungsstätten und Hochschulen.

Nur wenn – vom Kindergarten bis zur Ausbildung – jedes Kind wirklich seine Chance erhält, wird der erste Schritt in eine andere, eine bessere Gesellschaft möglich sein. Wir werden uns in Dortmund für Chancengleichheit, gegen Privatbildung, für das Recht auf Bildung und Ausbildung einsetzen!




Kultur:
Schluss mit Rotstiftpolitik und Privatisierungen!
Seit die Ratsfraktionen der etablierten Parteien sich vom neoliberalen Delirium haben infizieren lassen, erleben wir auch im Kulturbereich eine einschneidende Politik des Rotstifts und der Privatisierungen. Sie hat zu einer Vielzahl von Verschlechterungen geführt. Die Städtische Kulturförderung wurde gekürzt. Die fehlenden finanziellen Mittel sollen durch privates Sponsoring ersetzt werden. Kulturelle Einrichtungen in kommunaler Trägerschaft wurden finanziell ausgetrocknet oder privatisiert. Gleiches gilt für eine Reihe von städtischen Einrichtungen und Angeboten im Freizeitbereich. Sie fielen der Sparpolitik zum Opfer oder wurden dem privaten Profitstreben unterworfen und kommerzialisiert.

* Sportstätten und Hallenbäder wurden geschlossen oder privatisiert.
* Gebührenfreie oder erschwingliche öffentliche Bildungs- und Freizeitangebote wurden abgeschafft.
* Bibliotheken wurde das Geld für die Anschaffung von Büchern gekürzt; Stadtteilbibliotheken droht die Schließung.
* Die Hochschule für Musik wurde geschlossen.
* Das Museum am Ostwall soll dem Prestigeprojekt „Dortmunder U“ (offizielle Bezeichnung: „Zentrum für Kunst, Kreativität und Wirtschaft“) weichen.
* Der Kampf um den Erhalt des Freizeitzentrums West (FZW) wurde verloren.

Was  das  Ostwallmuseum  anbelangt,  so  ist  es zwar richtig, dass räumliche Erweiterungen und technische Erneuerungen seit langem erforderlich sind. Allerdings rechtfertigt das nicht seine Schließung. Das Gebäude bietet der zeitgenössischen Kunst einen ausgezeichneten Ort. Und dies nicht nur vermöge seiner architektonischen Qualitäten. Ein echtes Plus ist die Distanz dieses Hauses zum allgegenwärtigen Kommerz- und Eventrummel. Der Verzicht auf diese Distanz ist kontraproduktiv; er unterläuft den Auftrag der Vermittlung zeitgenössischer Kunst.

Die Millionenbeträge, die in Prestigeprojekte wie das „U“ hineingebuttert werden, fehlen an anderer Stelle. Etwa für die Förderung der freien Kulturarbeit. Das führt dazu, dass vielen Kunst- und Kulturschaffenden eine skandalöse Selbstausbeutung zugemutet wird. Einrichtungen der freien Kulturszene stehen oft am Rande des finanziellen Zusammenbruchs.  Dabei  kommen  gerade  aus der freien Kulturszene experimentelle und nicht konforme Entwicklungen. Eine politisch widerständige Kunst kann ohne die freie Szene nicht überleben.

Die  Privatisierung  der  Kulturförderung  und  der Verweis auf privates Sponsoring zwingen die Kulturschaffenden, ihre Zeit und Energie mit dem Betteln um  Sponsorengelder und  dem Rangeln um die zusammengestrichenen öffentlichen Fördermittel zu vergeuden. Ihre eigentliche Aufgabe, die kreative und künstlerische Arbeit, kommt zur Nebentätigkeit herunter. Zugleich beeinträchtigt das private Sponsoring die freie Entwicklung der Kunst. Die Sponsoren bestimmen, was realisiert wird und was nicht. Das ist Manipulation in privatem Interesse. Sogar politische Zensur ist möglich. Privates Sponsoring entzieht sich dem kulturpolitischen Diskurs und demokratischer Einflussnahme. Einem autonomen Kunstschaffen, das dem Sog des manipulierten Kunstmarktes und dem Druck zur Anpassung widersteht, wird so der Boden entzogen. Kunst und Kultur degenerieren zum Wurmfortsatz  kapitalistischer  Marketingpraktiken  – Kunst ist Ware geworden.




Notwendig ist demgegenüber ein Kunst- und Kulturschaffen, das sich der im neoliberalen Kulturbetrieb grassierenden Beliebigkeit widersetzt. Kunst und Kultur sollen den Ideen der Aufklärung und des sozialen Fortschritts verbunden sein und sich an demokratischen und antifaschistischen Perspektiven orientieren. Bildende Künstlerinnen und Künstler brauchen Ausstellungshonorare und öffentliche Aufträge.

Mehr Kultur in Dortmund und zwar für alle!
Es gibt in unserer Stadt auch aufwendige und teure Kultur, z. B. im Stadttheater, im Opern- oder Konzerthaus. Leisten kann sich die teuren Eintrittsgelder aber nur, wer über ein entsprechend hohes Einkommen verfügt. Dabei muss die Stadt jede Eintrittskarte hoch subventionieren, damit die Kosten gedeckt werden können. Wir wenden uns auch hier gegen Kürzungen und Rotstiftpolitik. Aber die Eintrittspreise für diese Häuser müssen für Menschen mit niedrigem Einkommen erschwinglich sein.

Wir brauchen eine Kultur, an der alle teilhaben können. Wir brauchen ein autonomes Kunstschaffen, das nicht von privatem Sponsoring abhängig ist. Und wir brauchen vielfältige und vor allem nichtkommerzielle Möglichkeiten und Angebote im Bereich der Alltagskultur und der Freizeitgestaltung. Deshalb fordert das Linke Bündnis Dortmund:

* Kein Geld für reine Leuchtturm- und Prestigeprojekte. Bei der Nutzung des öffentlich finanzierten U- Turms fordern wir eine Orientierung weg vom Kommerz und angemessenen Raum für die freie Kulturarbeit. Der Museumsbau am Ostwall muss für die zeitgenössische Kunst erhalten bleiben und entwickelt werden.
* Der Eintritt für die Museen in Dortmund muss wieder frei sein.
* Erhalt und Ausbau von Bibliotheken und Stadtteilbüchereien.
* Keine weiteren Schließungen und Privatisierungen öffentlicher Bäder. Rücknahme schon vollzogener Privatisierungen.
* Mehr öffentliche Spiel- und Sportplätze in den Stadtteilen, wirksamere Unterstützung des Breitensports.
* Keine Schließung bestehender Begegnungsstätten sondern die Einrichtung von zusätzlichen Stadtteil-, Jugend- und Seniorenzentren.


Für all diese Forderungen und für die oben genannten vernachlässigten Elemente und Sektionen des städtischen Kulturlebens setzt sich das Linke Bündnis Dortmund ein. Wir sagen: Die Ausgaben für eine so verstandene Kulturförderung gehören  im  kommunalen  Haushaltsplan  ganz nach oben, denn das sind Ausgaben, die für die Verbesserung der Lebensqualität in unserer Stadt unverzichtbar sind.


Das kann nur erreicht werden, wenn in vielfältigen Ansätzen und Initiativen gemeinsam dafür gestritten wird. Deshalb werden wir mit Initiativen, Gruppen, Verbänden und Einzelpersonen zusammenarbeiten, die für diese Forderungen und Anliegen ebenfalls eintreten. In diesem Kampf gilt es auch, mit Gewerkschaften, Arbeitslosen- und Sozialverbänden, sozialen Initiativen und Bewegungen zusammenzuarbeiten.




Keine Einschnitte beim Klinikum! Kein Stellenabbau, kein Notlagentarif und auch keine Privatisierung!





Dem Klinikum Dortmund droht wie auch mehreren Hundert anderen Kliniken in der Bundesrepublik die Insolvenz. Seine Privatisierung soll durch systematische Verschlechterung seiner Finanzierungsbasis vorbereitet werden. Das Dortmunder Klinikum soll zum Profitobjekt werden. Vom Systemwechsel in der Krankenhausversorgung profitieren nur die Krankenhauskonzerne.

Die Verursacher der Notlage des Klinikums

In unserem reichen Land bekommen die Krankenhäuser nicht genug Geld. Ein durch Bundesgesetz festgelegter Budget-Deckel bestimmt, dass die Einnahmen der Krankenhäuser seit Jahren nur im „Null-Komma-Bereich" steigen dürfen - egal wie hoch ihr Aufwand für Krankenversorgung, medizinischen Fortschritt, anständige Bezahlung ihres Personals oder für Betriebskosten ist.

Doch nicht nur die Bundesregierung, auch die Ministerpräsidenten der Länder lassen seit Jahren die Krankenhäuser im Stich. Trotz der gesetzlichen Verpflichtung, verweigert auch die Landesregierung NRW den Krankenhäusern ausreichende Mittel, um baulich auf den neuesten Stand zu kommen.

Die zahlreichen „Steuerreformen“ von Rot-Grün und Schwarz-Rot haben bewusst die finanzielle Misere  der  Gemeinden  herbeigeführt.  So  ist nun auch Dortmund nicht in der Lage, das Klinikum mit genügend Kapital auszustatten, um die Insolvenz abzuwenden.

Wer sind die Nutznießer von Privatisierungen?

Auslöser für die Privatisierung öffentlichen Eigentums ist der riesige Kapitalüberschuss, der sich aus Sicht der Kapitalisten in der Produktion nicht mehr ausreichend verwerten lässt. Er löste die hektische Suche nach neuen profitablen Anlagemöglichkeiten aus. Die Kapitalisten übten und üben massiven Druck aus, durch Privatisierungen neue Anlagesphären zu schaffen. Die von ihnen und von Politikern zur Begründung von Privatisierung angeführten „Zwänge“ wie die „Unbezahlbarkeit des Gesundheitswesens“ sind bewusste Irreführung, Verbreitung von Halbwahrheiten und beinharte Interessendurchsetzung.

Denn was auf dem »Krankenhausmarkt« derzeit geschieht und welche Negativbilanz für die
Beschäftigten und Patienten verstärkt zu erwarten ist, erklärt sich aus den Renditeerwartungen der Kapitalmärkte und der willfährigen Entsprechung dieser Interessen durch landes- und bundespolitische Weichenstellungen. Die »wettbewerbliche Ausrichtung« des Gesundheitssystems, wie sie von der SPD-Grünen-Bundesregierung eingeleitet und im Koalitionsvertrag von SPD/CDU/CSU verankert wurde, hat einen Systemwechsel  der  Krankenhauslandschaft zum Ziel. Dies kommt nicht von ungefähr, da mit 500 Milliarden Euro jährlichem Umsatz die Gesundheitswirtschaft zu den ausgemachten Zukunftsmärkten privaten Kapitals gehört. Allein
90 Milliarden Euro macht dabei die stationäre Krankenhausversorgung aus.




Der Wolf im Schafspelz
Bereits in den vergangenen Jahren wurden 223 Stellen weggekürzt und Bereiche ausgegliedert. Inzwischen wurde die Roland Berger Strategy Consultants GmbH eingesetzt, um das Klinikum DO zu sanieren. Roland Berger höchstpersönlich sitzt seit Mai 2008 im Aufsichtsrat von Fresenius SE, welche wiederum Besitzerin der HELIOS Kliniken ist. Man kann davon ausgehen, dass die Dortmunder Stadtoberen sehr wohl davon wussten, als sie diese Unternehmensberatung beauftragten. Berger ist jedenfalls  keine  unabhängige  Unternehmensberatung, sondern daran interessiert, dass mit der „Sanierung“ des Klinikum DO in Wirklichkeit die Grundlage für eine Übernahme durch HELIOS geschaffen wird. Denn private Investoren greifen umso lieber zu, wenn die „laufenden Betriebskosten“ (vor allem Löhne) bereits vor der Privatisierung gesenkt worden sind.

Wir lehnen deshalb das Engagement der Roland Berger Strategy Consultants GmbH wegen Befangenheit ab!

Privatisierung – Gesundheit als Ware
Eine Privatisierung ist keine Lösung des Problems. Im Gegenteil! Mittel- und langfristig wäre dies eine Verschlimmerung, denn kein Investor wird das Klinikum aus Menschenliebe übernehmen, sondern immer nur, um Profite einzufahren: Personalabbau, weitere Arbeitsverdichtung und Lohndumping sind die absehbaren Folgen. Zudem wird das Angebot der Versorgung verkleinert. Noch ist das Klinikum DO ein so genannter `Maximalversorger`, d.h. jede Krankheit kann hier behandelt werden. Ein privater Anbieter wird Bereiche dichtmachen, die ihm nicht rentabel genug sind.
Unter dem Strich ist die Finanzmisere bei den öffentlichen Krankenhäusern das Ergebnis einer Politik der Umverteilung von Unten nach Oben. Sie kann nur durch breiten Widerstand gegen diese unsoziale Politik, letztlich durch einen Politikwechsel beseitigt werden. Im Gesundheitswesen muss das Prinzip der Solidarität gelten. Es darf nicht dem kapitalistischen Gesetz der Profitmaximierung ausgeliefert sein. Patienten sind keine Kunden und Gesundheit ist keine Ware! Die herrschende Politik zielt auf ein luxuriöses Gesundheitssystem für Reiche und eine Notversorgung für die große Mehrheit der Menschen.
Unsere politische Priorität ist eine andere. Bei uns steht der Mensch im Mittelpunkt. Doch menschenwürdige Lebens- und Arbeitsbedingungen fallen nicht vom Himmel. Sie müssen erkämpft werden! Das gilt auch für das Gesundheitswesen bzw. den Erhalt und Ausbau des `Klinikum DO` zum Wohle der Beschäftigten und damit auch der PatientInnen.

Wir fordern deshalb:

-  Kein Stellenabbau!
-  Keine Gehaltskürzungen!
-  Nein zur Privatisierung! Rücknahme schon erfolgter Teilprivatisierungen!
-  Roland Berger muss seine Arbeit sofort einstellen!
-  Aufstockung des Eigenkapitals des Klinikums DO in ausreichender Höhe!
-  Qualifizierte Ausbildung in Höhe von 10% der Beschäftigten sowie eine garantierte unbefristete Übernahme!
-  Ein bedarfsgerechtes Gesundheitswesen mit freiem Zugang für alle!
Wir unterstützen aktiv die Kampagne von Verdi und DGB Dortmund: PROKLINIKUMDO: Klinikum für Dortmund - Dortmund für das Klinikum



Migration und Integration
Integration
Das Linke Bündnis Dortmund setzt sich für eine untereinander tolerante Integration aller Migrantinnen und Migranten in dieser Stadt ein. Das Linke Bündnis fordert vom Rat der Stadt Dortmund, das Land NRW und den Bundestag aufzufordern, ein fortschrittliches Migrationsgesetz noch in dieser Legislaturperiode zu verabschieden.

Politische Teilhabe auf kommunaler Ebene
Wir werden uns im Rat der Stadt Dortmund dafür einsetzen, dass die Stadt Dortmund für einen größeren Bekanntheitsgrad des Integrationsbeirats sorgt und dafür Finanzmittel zur Verfügung stellt.
Die Stadt Dortmund muss sich in allen Verbänden, denen sie angehört – wie zum Beispiel dem
Städtetag – dafür einsetzen, dass alle Dortmunder Einwohner kommunales Wahlrecht erhalten.

Erhalt der ethnischen Identität
Das Linke Bündnis Dortmund setzt sich dafür ein, dass die MigrantInnen-Vereine, die demokratisch sind, mit Räumen und finanzieller Hilfe unterstützt werden. Die Stadt Dortmund muss dafür Sorge tragen, dass über das Kulturbüro und die Bezirksvertretungen alle demokratischen MigrantInnen-Vereine über den Kulturfonds der Stadt Dortmund informiert werden, um ihre Kulturarbeit stärken zu können.
Das Linke Bündnis Dortmund fordert die Einrichtung Internationaler Stadtteilzentren, Informations- und Kommunikationstreffpunkte, sowohl für ältere als auch für jugendliche Migrantinnen und Migranten.
Dies gilt auch für kulturelle Treffpunkte für Frauen, z.B. für Frauencafés, für Frauenbäder und für multiethnische Frauenhäuser, in denen qualifizierte Betreuerinnen aus den Herkunftsländern der Frauen bevorzugt eingestellt werden,. Für eine qualifizierte Betreuung der Kinder muss gesorgt werden.





Recht auf Bildung
Das Linke Bündnis Dortmund setzt sich dafür ein, dass in allen Kindergärten und Schulen die Kultur der jeweiligen Herkunftsländer der Kinder mit Migrationshintergrund geachtet und entwickelt wird, das bedeutet:
* Unterrichtung der Kinder über die verschiedenen Herkunftskulturen,
* Gleichbehandlung aller demokratischen Weltanschauungen.
Die Stadt Dortmund soll verpflichtet werden, kostenlose Deutschkurse für Migrantinnen und
Migranten anzubieten.

Die Stadt Dortmund soll verpflichtet werden, in den kommunalen Betrieben eine dem Anteil der Migranten und Migrantinnen an der Einwohnerzahl entsprechende Quote (z. Zt. fast 13%) für sie bei der Besetzung von Ausbildungs- und Arbeitsplätzen zu gewährleisten.

Recht auf soziale Gleichheit
Die Herstellung von sozialer und rechtlicher Gleichheit steht nicht auf der Agenda der Bundesregierung. Das Linke Bündnis Dortmund setzt sich dafür ein, dass die Stadt Dortmund sich uneingeschränkt für die Herstellung von sozialer und rechtlicher Gleichheit bei der Bundesregierung engagiert. Dabei soll die Stadt Dortmund besonders auf die Lage der Migrantinnen und Migranten aufmerksam machen.

Recht auf Asyl
Das Linke Bündnis Dortmund fordert eine menschenwürdige Behandlung von Asylsuchenden und ihre Unterbringung in Wohnungen statt in der Form einer Kasernierung. Da es in Dortmund inzwischen genügend freistehende Wohnungen gibt, erübrigen sich Asylbewerberheime. Das Linke Bündnis Dortmund fordert vom Rat der Stadt Dortmund, die Landes- und Bundesregierung aufzufordern, das Arbeitsverbot für Asylsuchende und die Residenzpflicht, das Asylbewerberleistungsgesetz abzuschaffen und generell eine schnellere Bearbeitung der Asylanträge zu gewährleisten. Vergewaltigung und drohende Beschneidung von Frauen und Mädchen sind sofort als Fluchtgrund anzuerkennen. Das Linke Bündnis Dortmund fordert einen generellen Abschiebestopp für alle Flüchtlinge.

Unsere Politik stellt die soziale Frage in den Mittelpunkt.

Es geht nicht nur um gleiche Rechte, sondern allem voran um ein besseres Leben für alle!

Und damit auch für Migrantinnen und Migranten! Es geht um gegenseitige Achtung und Anerkennung, um ein solidarisches Miteinander, um den gemeinsamen Kampf gegen Diskriminierung und Rassismus und für Frieden und Völkerverständigung.

Unser Dortmund wird eine Stadt für alle ethnischen Gruppen sein!













Frauenrechte:

Niemals geschenkt! Immer erkämpft!


Kampf um gleiche Rechte für Frauen? Ein alter Zopf, meinen viele, selbst viele Mädchen und Frauen. Die Frauen in der Bundesrepublik seien doch längst gleichberechtigt: Schließlich haben wir eine Kanzlerin, hier oder da finden sich Frauen in Führungspositionen, und selbst in der Bundeswehr können Frauen inzwischen "dabei sein". Dank geringfügiger Beschäftigung, Teilzeitarbeit, Frauenförderplänen, Rhetorikkursen, verlängerten Ladenöffnungszeiten und offener Ganztagsschule, so wird versprochen, brauchen Frauen ihr Leben nicht mehr auf die Entscheidung zwischen "Kindern oder Karriere" zu reduzieren.
Tatsächlich aber ist die im Grundgesetz garantierte Gleichberechtigung von Frauen und Männern noch längst nicht Realität.
Immer noch werden Frauen benachteiligt, diskriminiert, unterdrückt:

* Frauen sind  auf  dem Arbeitsmarkt durch schlechtere Ausbildungschancen, Lohndiskriminierung, Teilzeitarbeit und prekäre Beschäftigungsverhältnisse erheblich benachteiligt. In Dortmund arbeitete beispielsweise im Jahr 2006 jede dritte Frau, aber nur jeder 16. Mann zeitreduziert. Bei den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigungsverhältnissen lag die Zahl der Frauen um mehr als 10 % niedriger als die der Männer.
* Aufgrund geringerer Renten sind Frauen vielfach von Altersarmut betroffen.
* Kindererziehung und die Pflege von kranken und alten Angehörigen sind immer noch überwiegend Frauensache.
*  Mädchen und Frauen sind Opfer von sexueller Diskriminierung und sexuellen Übergriffen, viele von ihnen sind Gewalt und körperlichen Misshandlungen ausgesetzt.
* Die gleichberechtigte Teilnahme und Mitentscheidung der Frauen in Politik, Wirtschaft und Gesellschaft ist noch lange nicht in Sicht. Dies zeigt sich nicht zuletzt darin, dass Frauen immer noch wesentlich weniger Führungspositionen bekleiden als ihre männlichen Kollegen.
Die neoliberale Wirtschaftspolitik - oder besser gesagt: eine Politik, die alle Lebensbereiche der Menschen den Kapitalinteressen unterwirft - führt zu dauerhafter Massenarbeitslosigkeit, welche mit privater und öffentlicher Armut einhergeht.
In der aktuellen Wirtschaftskrise lässt sich dies deutlich erkennen: Milliarden von Steuergeldern werden Banken und Unternehmen zur Verfügung gestellt, ohne dass dies zur Sicherung von Arbeitsplätzen führt. Stattdessen werden soziale Standards abgebaut, öffentliche Leistungen werden gekürzt oder gestrichen - dies führt zu einer immer weiteren Verschlechterung der Arbeits- und Lebensbedingungen der meisten Menschen.




Frauen und Mädchen sind von der kapitalistischen Wirtschaftspolitik besonders betroffen:

* Durch die Umwandlung von Vollzeitin nicht existenzsichernde Teilzeit- oder ungeschützte Arbeitsverhältnisse wird Frauen häufig die ökonomische Selbstständigkeit verbaut. In den Familien nehmen Frauen zunehmend die Rolle der "Zuverdienerin" ein. Die Abhängigkeit vom Mann wird auf diese Weise zementiert.
* Durch den Abbau von Betreuungs-, Bildungs- und Freizeitangeboten für Kinder und Jugendliche wird Kindererziehung zunehmend auf die Familien - und damit auf die Frauen - übertragen.
* Durch die Verlagerung von gesellschaftlich notwendiger Arbeit und von öffentlichen Aufgaben (wie z.B. Kinderbetreuung,  Alten- und  Krankenpflege  etc.)  ins  Private  sollen  Frauen  kostenlos  oder  zu Dumpinglöhnen ihre Arbeitskraft zur Verfügung stellen.
* Durch die wachsende finanzielle und psychosoziale Belastung in den Familien aufgrund von Arbeitslosigkeit und Existenznöten steigt insbesondere die Belastung für Frauen.
* Die Kürzungen bei Beratungseinrichtungen, Frauenhäusern und anderen Hilfsangeboten im sozialen Bereich treffen vor allem Frauen.
* Das   öffentliche   Loblied   auf   ehrenamtliche   Tätigkeiten   und   auf   bürgerschaftliches   Engagement verschleiert die Abwälzung öffentlicher Leistungen auf Privatpersonen, nicht zuletzt auf Frauen.
Wir wollen keine Scheinlösungen, wir wollen mehr!
Wir wollen gleiche Möglichkeiten für Frauen und Männer zur Teilhabe am gesellschaftlichen, beruflichen und familiären Leben!
Wir wollen ein selbstbestimmtes Leben ohne Zukunftsangst!
Wir wollen, dass der Wert der Menschen nicht auf ihren Nutzen für das Kapital reduziert wird!
Um dies zu verwirklichen, brauchen wir eine grundsätzliche Veränderung in der herrschenden (Wirtschafts-) Politik. Deshalb sind unsere grundlegenden Forderungen "von gestern" immer noch unsere Forderungen für heute und morgen:
- Abrüstung statt Kriegspolitik!
- 30-Stunden-Woche mit Lohn- und Personalausgleich!
- Umverteilung der Gelder von oben nach unten!
Was bedeutet das für Dortmund? Auch vor Ort brauchen wir eine andere Politik! Gegen Kürzungen und gegen den Abbau von Leistungen setzen wir uns ein für den Erhalt und Ausbau der kommunalen Leistungen im sozialen Bereich, bei Bildung, Arbeit, Wohnen und Umwelt.

Wir setzen uns ein für

* die Sicherung einer qualifizierten Kinderbetreuung, für ausreichend Krippen- und Hortplätze - gegen Kürzungen im Rahmen des KiBiZ und für eine Rückführung der Stadt-Tochtergesellschaft FABIDO in städtische Hand!
* die Sicherung von Frauenprojekten, Frauenhaus und Beratungsstellen!
* die Bereitstellung besonderer Hilfen für weibliche Flüchtlinge und Migrantinnen!
* die bessere Ausstattung von Schulen mit Fachpersonal und Sachmitteln!
die Prüfung der Auswirkungen aller Maßnahmen kommunaler Planungen für Frauen und Männer!
die Erstellung und konsequente Umsetzung von Frauenförderplänen - auch bei Privatunternehmen!
Für eine diskriminierungsfreie Kommunalpolitik!
Auf die Dauer hilft nur Power!



Recht auf Bildung und Ausbildung! - Recht auf Selbstbestimmung!
Jugend braucht Perspektive!
Düstere Realität: Knapp 50.000 Arbeitslose leben im Agenturbezirk der Agentur für Arbeit Dortmund. Eine Quote von etwa 12% unserer Bevölkerung. Darunter sind weit mehr als 4.200 Jugendliche und junge Erwachsene unter 25 Jahren. Soweit die offizielle Statistik. Natürlich sieht die Wahrheit noch wesentlich düsterer aus, denn hunderte weitere Jugendliche absolvieren so genannte „Qualifizierungsmaßnahmen“, weil es für sie keinen betrieblichen Ausbildungsplatz gibt. So fallen sie nicht nur aus der offiziellen Statistik, sondern ohne reale Perspektive für die Zukunft auch aus dem Netzwerk unserer Gesellschaft.
Für qualifizierte Ausbildungsplätze!!
Grundlage für eine berufliche Perspektive junger Menschen ist eine ganzheitlich qualifizierte Ausbildung auf dem Arbeitsmarkt mit anschließender Übernahme in den Beruf und damit in die Praxis. Das duale Ausbildungssystem (drei Jahre in Betrieb und Berufsschule) soll erhalten werden. Schmalspurausbildung in sogenannten "Berufsausbildungsstellen in außerbetrieblichen Einrichtungen" lehnen wir im Grundsatz ab. Hier geht es den Verantwortlichen lediglich um ein Ruhigstellen der Jugendlichen sowie um Schönfärberei der Statistik. Und für die Jugendlichen, die an einer solchen Maßnahme teilgenommen haben, stehen die Chancen auf eine vernünftige Arbeit denkbar schlecht, eben weil ihnen die Erfahrung in der Praxis fehlt. Wenn aber eine außerbetriebliche Ausbildung in einer kapitalistisch geprägten Gesellschaft als eine Art Notlösung herhalten muss, dann fordern wir, diese zumindest bestmöglich auszustatten und zu finanzieren!

Eine Ausbildung soll breit gefächert und qualifiziert sein und sich auch an den fachlichen Interessen der Auszubildenden orientieren. Und eine Ausbildung muss so angelegt sein, dass die Jugendlichen qualifiziert werden hinterher vielfältige Arbeitsmöglichkeiten, die der Ausbildung entsprechen,  wahrzunehmen.  Die  Entwicklung  umfassender Fähigkeiten zum selbständig und solidarisch denkenden und handelnden Menschen sollte stärkere Gewichtung erhalten.
Wer nicht ausbildet, soll zahlen!!
Laut Bundesverfassungsgericht soll das Angebot an Ausbildungsplätzen mindestens 112 % der Nachfrage betragen. Um menschlich wie wirtschaftlich zukunftsfähig zu sein, fordern wir von der Stadt - als Arbeitgeberin - eine stark erhöhte Ausbildungsquote. Mindestens 10% der Angestellten in Betrieben, Einrichtungen und Verwaltung der Stadt müssen Azubis sein. Außerdem wollen wir, dass öffentliche Aufträge der Stadt Dortmund generell nur an solche Firmen vergeben werden, bei denen 10 % der Beschäftigten in einem Ausbildungsverhältnis stehen. Zudem können bestimmte Auftragsvolumen, je nach finanzieller Größe, zur Grundlage haben, zusätzliche Azubis einzustellen.

Andersrum sollen Unternehmen, die nicht ausbilden, zu einer Abgabe verpflichtet werden, die so hoch sein muss, dass sie sich von der Schaffung neuer Ausbildungsplätze nicht freikaufen können. Es darf nicht länger sein, dass Unternehmen hier ihre Profite einstreichen, ohne dabei gesellschaftspolitische Verantwortung zu übernehmen. Wir wollen, dass dieser Mißstand behoben wird.
Gute Schulen – gute Bildung!!
Die entscheidenden Weichenstellungen für das weitere Leben passieren meist schon in der Schule. Hier verbringen Kinder und Jugendliche einen Großteil ihrer Zeit und hier sollen sie „für ihr Leben lernen“. Doch erfolgreiches Lernen, das sogar Spaß machen kann, findet nicht statt, wenn der Schimmel von den Wänden winkt, wenn es von der Decke tropft oder die nötigen Materialien für den Unterricht fehlen. Dafür braucht es vernünftige Schulgebäude mit geeigneten Klassenräumen und eine gute Ausstattung mit Unterrichtsmaterialien!

Die Stadt ist Träger der öffentlichen Schulen und Berufskollegs, d.h. dass sie verantwortlich ist für deren Zustand und Ausstattung. Wir fordern deshalb von der Politik der Stadt, dass sie Investitionen in die Sanierung und Renovierung von Schulgebäuden tätigt. Dass sie aktuelle und qualitativ gute Materialien und Geräte für den Unterricht in ausreichender Zahl für alle Schulen bereitstellt.
Neben Büchern und Klassenräumen braucht es für eine gute Bildung vor allem eines: qualifizierte Lehrerinnen und Lehrer! In überfüllten Klassen mit 30 oder mehr Schülerinnen und Schülern, bei häufigem Unterrichtsausfall findet kein guter Unterricht statt. Die Stadt soll sich deshalb auf Landesebene dafür einsetzen, dass mehr Lehrerinnen und Lehrer eingestellt werden. Nur so findet wirklich eine Investition in die Zukunft und die Bildung statt!





Die Stadt muss Prioritäten setzen!!

Die Kommunalpolitik unserer Stadt muss sich primär an den hier lebenden Menschen orientieren, anstatt der Wirtschaft (in Form von Vergünstigungen und Prestigeobjekten) einseitig die Füße zu küssen. Bevor die Stadt Millionen von Euro für Geschichten wie Phoenixsee, U-Turm oder erweiterte Landebahnen für den Flughafen ausgibt, müssen zunächst die grundlegenden Bedürfnisse der DortmunderInnen erfüllt sein. Dem ist aber nicht so. Gerade im Angesicht der beginnenden Wirtschaftskrise dürfen die Milliarden schweren „Rettungspakete“ für die Banken und Konzerne nicht auf Kosten der Kinder und Jugendlichen eingespart werden. Im Interesse der Kinder: Bildung und außerschulische Erziehung müssen hinreichend finanziert werden! Im Interesse der Jugend: Ausbildung & Übernahme für alle!
Selbstbestimmte & bezahlbare Freizeit!!
Mit der Frage nach (Aus-) Bildung und Arbeit stellt sich auch immer die Frage der Freizeitgestaltung. Denn Freizeit bedeutet ja in Teilen auch, die im (Arbeits-) Alltag verschlissene Arbeitskraft wieder herzustellen. Und dies eben nicht bloß auf der Couch vor dem Fernseher, sondern auf vielfältige Weise gemeinsam mit Freunden.

Ob auf kultureller und sportlicher Ebene oder in Sachen Unterhaltung und Bildung: sämtliche Jugendliche sollten die Möglichkeit haben, ihren vielfältigen   Interessen   nachzugehen   und   sich nach allen Seiten weiterzuentwickeln. Das ist derzeit nur ganz bedingt möglich, denn die meisten Vergnügungen kosten echtes Geld. Sowohl Schwimmbäder, als auch Kinos werden geschlossen oder teurer. Für viele Jugendliche sind diese Aktivitäten bereits zum Luxus geworden, für Arbeitslose sind sie nahezu unerschwinglich. Konzertbesuche können sich oft nur noch Jugendliche aus gut betuchten Elternhäusern leisten oder jene, die sich für ihre Freizeitaktivitäten verschulden.

Eine besondere Unterstützung von Jugendkultur fordern wir insbesondere in jenen Stadtteilen, die ohnehin schon benachteiligt sind, bzw. eine
schwache Sozialstruktur aufweisen. Jugendliche ohne Geld und Perspektive sitzen auf der Straße und sind in aller Regel ohne Mittel, ihre Freizeit sinnvoll zu gestalten. Kollektives Abhängen am Bahnhof oder auf öffentlichen Plätzen ist aus der Not geboren. Mangels Alternative und nicht, weil es dort besonders bequem oder cool wäre …

Unsere Vorstellung ist eine andere!!

Die Stadt muss dafür sorgen, dass Jugendlichen der notwendige Raum für die Gestaltung ihrer Freizeit zur Verfügung gestellt wird. Schwimmbäder, Sportplätze, Eisbahnen und andere ähnliche Einrichtungen müssen erhalten und ausreichend subventioniert werden, um für die Jugend bezahlbar zu bleiben. In Bibliotheken sowie in städtischen Jugendzentren müssen die Angebote nicht nur  erhalten,  sondern  bedarfsgerecht  erneuert und finanziert werden.

Jugendliche wollen Verantwortung übernehmen. Sie sollen ihre Ideen und Konzepte eigenständig entwickeln und verwirklichen können. Wir wollen junge DortmunderInnen dabei unterstützen, eigene Zentren in Selbstverwaltung aufzubauen und zu betreiben. Dafür müssen von Seiten der Stadt Gelder und Räumlichkeiten zur Verfügung gestellt werden.
Jugend gegen Faschismus und Rassismus!!
Das politische Klima in Dortmund hat gerade in den vergangenen Legislaturperioden unter OB Langemeyer ernsthaft gelitten. Die Stadtoberen haben die regelmäßigen Aufmärsche von Neonazis viel zu lange geduldet und der Polizeipräsident Schulze hat dafür gesorgt, dass den Rechtsextremisten dabei der Weg freigemacht wird. Nun ist Dortmund zu einer Hochburg der Neonazis geworden und ihre wichtigste Zielgruppe sind Jugendliche.
In der Innenstadt und an Schulen werben sie für ihre menschenverachtende Ideologie. Es ist Zeit, dass den schönen Sonntagsreden Taten folgen. Die Stadt muss aktiv jeglichen Naziumtrieben in dieser Stadt entgegenwirken. Wir fordern, dass demokratische, antifaschistische Jugendgruppen unterstützt und gefördert werden, z.B. durch finanzielle Unterstützung ihrer Aktionen und das Bereitstellen von Räumlichkeiten für Treffen und Veranstaltungen.
Geld in die Jugend investieren, heißt Geld in die Zukunft investieren!!
Gute Schulen, Ausbildungsplätze, Freizeitmöglichkeit und Jugendprojekte kosten Geld – na klar! Doch wenn zig Millionen Euro in fragwürdige Leuchtturmprojekte gesteckt werden, wenn die Stadt Millionen Euro Zinsen an Banken zahlt, die dann damit rumspekulieren, dann kann niemand behaupten, dass kein Geld für die Jugend da wäre. Es ist da und es muss da sein! Denn Jugend braucht Perspektive! Deshalb muss der Jugend ein entsprechendes Budget im Haushalt der Stadt eingeräumt werden.





Für eine generationengerechte Gesellschaft!
Für ein aktives und sicherndes Sozialsystem aller Generationen!
Für ein lebenswertes Alter!
„Die Würde des Menschen ist unantastbar“ heißt es im Grundgesetz Artikel 1.1. Bei der gegenwärtigen Diskussion über „drohende Überalterung“ muss man sich fragen: Sind die Alten keine Menschen mehr?

In der hemmungslos gewordenen Marktgesellschaft wird denen, die in dieser Gesellschaft nicht entsprechend einzugliedern sind (arme Alte; Behinderte etc.) schleichend ihr soziales Existenzrecht abgesprochen. Die Alten (modern – Senioren genannt) sind die Hauptverlierer der als „Reformen“ kaschierten sozialen Demontage.

Die einschneidenden Rentenkürzungsprogramme werden mit einer schleichenden Überalterung der bundesrepublikanischen Gesellschaft legitimiert. Die „produktiven Jungen“ sollen gegen die „parasitären Alten“ ausgespielt werden. “Dabei“, so Anneliese Buntenbach (DGB), „führt die Rentenpolitik der letzten Jahre nicht etwa zur Entlastung der jungen Generation, sondern trifft gerade sie mit aller Wucht und entlastet einzig und allein die Arbeitgeber!“

Natürlich sind die „Alten“ keine homogene Gruppe, gerade im Alter verstärken sich die Unterschiede, ob Vermögen oder Durchschnittsbezüge - die finanzielle Basis entscheidet über medizinische Versorgung und Qualität der Pflege.

Das Linke Bündnis Dortmund begrüßt deshalb die DGB Kampagne gegen Altersarmut unter dem Motto:„Rente muss zum Leben reichen“, in deren Papier ausgeführt wird: “Millionen Menschen droht morgen Altersarmut, weil sie heute mit Hungerlöhnen abgespeist werden und gleichzeitig die Rentenleistungen um bis zu 25% gekürzt worden sind. Altersarmut ist also eine Folge politischer Fehlentscheidungen.“
	




Alterssicherung und Altenpflege sind hochlukrative Milliardenmärkte
Für Konzerne und Fondsanbieter ist das Geschäft mit Alterssicherung und Altenpflege ein lukrativer Markt, auf dem Milliardengewinne locken. Für diese Profite lohnt es sich, die Menschenwürde der Schwachen, Kranken und Alten zur Disposition zu stellen. Obwohl die Aufwendungen für Pflegedienste und Versorgungseinrichtungen für Alte explodieren, zerrinnen unter dem Druck privatwirtschaftlicher Leistungskriterien, denen das Pflegepersonal unterworfen ist, die Standards humaner Zuwendungen.
Das Linke Bündnis fordert:
Notwendig ist eine generationengerechte Gesellschaft, in der die Jungen alle Chancen haben, Kompetenzen und Fähigkeiten zur eigenverantwortlichen Gestaltung ihres Lebens zu erwerben, und in der den Alten der erarbeitete Lebensstandard zugesichert wird. Die Alterssicherung darf nicht als "Wohlfahrt" finanziert werden. Zur Lebensarbeitszeit, die die Höhe der Rente begründet, muss mehr gerechnet werden als nur die Zeiten der Lohnarbeit oder Angestelltentätigkeit – besonders Frauen brauchen eine Definition von Arbeitszeit, die auch Erziehung, Pflege u.a.m. einbezieht. Dieses Land ist reich genug, um den Menschen ein Altern in Würde und finanzieller Sicherheit zu ermöglichen.
Wir brauchen:
Die Rücknahme der unsozialen „Rente mit 67“,	die Möglichkeit fließender Übergänge zwischen Arbeit und Rente, den Ausbau der Gesetzlichen Rente bei Erwerbsminderung, eine gute personelle Ausstattung in der Altenpflege, keine weitere Privatisierung von Pflege, eine wirksame Kontrolle von Heimen und Pflegediensten, eine Unterstützung im Alter zur Erhaltung größtmöglicher Selbständigkeit und zur Teilhabe am gesellschaftlichen Leben.

Für diese Vorschläge und Forderungen setzt sich das Linke Bündnis Dortmund ein.

Gemeinsam mit all denen, die erkennen, dass wir immer weiter verlieren, wenn wir uns nicht wehren gegen Lohndumping und bildungs- und sozialpolitischen Kahlschlag!





Dortmund - die neoliberal gezeichnete Stadt

Stadtentwicklung im Kapitalismus dient vor allem dem privaten Eigentum und seiner Vermehrung. Stadtplanung sorgt dafür, dass die Stadt ein brauchbares Spielfeld für Spekulanten und ihre Casino- Einsätze ist. Leute mit viel Spielgeld bestimmen die Regeln. Sie kommen von überall her und handeln nach Rendite-Erwartung - die liegt heute bei 10%, darunter fangen sie gar nicht erst an. Für mehr schieben sie die Stadtbewohner/innen beiseite, für das Doppelte zerstören sie die vorhandene Stadt.

In  der  City und  an  den  großen  Einfallstraßen zeigt sich das Ergebnis der mörderischen Konkurrenz um Standorte und Profite am deutlichsten. Hohe Leerstände in Büro- und Gewerbebauten und nicht genutzte Grundstücke vergammeln, während gleichzeitig Neubauten für Büros und Gewerbe in Überproduktion entstehen. Kurzfristig glänzen architektonische Events, denen das baldige Abwirtschaften und die nachfolgende Pleite anzusehen sind. Teure "Landmarken" wie das "U" werden öffentlich finanziert und sollen das Image der Stadt in den Augen der Heuschrecken erhöhen.

Zum Arbeiten hatte es weit ausgreifende Flächen gegeben – die Montanindustrie hat das Land und die Menschen rücksichtslos ausgebeutet, Westfalenhütte, Phönix und Hüttenunion existieren heute nur noch als Industriebrachen. Ihre Wiedernutzung durch Industrie und Gewerbe mit Arbeitsplätzen kommt nicht zustande – der Mainstream der Wirtschaftsförderung zielte auf andere Flächen.

Im  Wohnen zeigt sich die  soziale  Einordnung der Menschen nach ihrem Geldbeutel. Die immer krasseren Unterschiede in den Arbeitsmöglichkeiten und den Wohnbedingungen, in den Chancen zu Bildung und Ausbildung, in der Teilhabe an Konsum und Kultur und im Erhalt von Gesundheit und Mobilität werden überdeutlich. Wachsendes Elend auf der einen und wachsender Wohlstand auf der anderen Seite zeigen in den Stadtteilen ihr Gesicht – in den dreizehn Sozialräumen sind sie nicht zu verschleiern.
Im Grün der Stadt zeigt sich einerseits ein Ausbau an Naturschutzflächen und es gibt ein Programm zur Aktivierung der Parkanlagen - das klingt sehr gut, darf allerdings nur wenig kosten. Andererseits findet immer weiter Fraß an "grünen" Flächen statt zugunsten neuer Gewerbe- und Wohnflächen, die im vorgesehenen Volumen und an neuen Standorten nicht erforderlich sind. Längst sind nicht alle Brachflächen in der Stadt wiederhergestellt für neue Nutzungen.

Im Verkehr in der Stadt zeigt sich die Vernachlässigung des öffentlichen Personennahverkehrs ebenso deutlich wie die des Fahrrad- und Fußwegesystems. Immer noch gilt der Satz "Auto hat Vorfahrt", koste es, was es wolle. Es kostet Gesundheit, Umweltschädigung, Energieverbrauch, Landnahme von Grünflächen, Zerstörung von Wohn- und Lebensqualitäten. Aus dem Wallring um die alte Stadt ist eine sechsspurige Autobahn um  die  City  geworden.  Auf  der  Nordseite  der Stadt wird der Bau von Großlagern und Warenverteilzentren verstärkt, das wird den Schwerlastverkehr massiv ausweiten - die Folgen für die Menschen scheinen unwichtig, Hauptsache der Euro rollt über die Straßen.

Es passt in dieses Gesamtbild neoliberaler Spekulations- und Großmannssucht, dass der Flughafen  gegen  alle  Bürgerproteste  und  Ratschläge von Umweltexperten unbeirrt weiter ausgebaut werden soll und damit das Leben der Menschen in immer größeren Einzugsbereichen immer stärker belasten würde.

Die von SPD/Grün mit selbstverständlicher Zustimmung von CDU/FDP in Rat und Verwaltung betriebene Stadtentwicklung ist vor allem Erfüllungsgehilfin für das große private Kapital - dessen Absichten auf Mitnahme von Profiten erfüllt sie. Wenn das die Stadt chaotisch macht und verwüstet, ist das für diese Politik kein Drama. Neoliberale Stadtentwicklung will Wachstum ohne Sinn und Verstand und nimmt Pleiten ohne Ende hin. Es ist ihr gleichgültig, wie die Mehrheit der Menschen in der Stadt lebt und arbeitet, sich bildet und vergnügt, wie die Menschen sich bewegen und wie sie gesund bleiben können.

In alter Wachstumsgläubigkeit verweigert diese Politik jede Einsicht in die Grundlagen für Stadtentwicklung - die Stürme der Finanz- und Wirtschaftskrise finden für sie ganz weit weg statt. Zu Hause ist alles gut. Diese Politik handelt auch vor Ort nach der Devise "da die alten Rezepte so nicht mehr funktionieren, erhöhen wir die Dosis". Über dem Rathaus aber kreisen die Pleitegeier.




Der "Aktionsplan Soziale Stadt" – eine Mogelpackung

Die Pleitegeier kreisen über dem Rathaus, der kommunale Haushalt wankt und wackelt – da, im Sommer 2008, entdeckte der Oberbürgermeister der Stadt ein soziales Gewissen und rief die "Soziale Stadt Dortmund" aus. Ein Schelm, wer dabei an Wahlkampf dachte – zwar kämpfte der Dr. Langemeyer bis zum Herbst noch um seine erneute Kandidatur gegen seine eigene Partei und alle Welt, aber vergebens. Zu groß war der Widerstand angewachsen angesichts des eisig gewordenen Betriebsklimas in der Stadtverwaltung, angesichts einer fehlenden Million in seiner Kasse und nicht zuletzt angesichts des Verdachts, er könne die neoliberal bestimmte Stadtentwicklungspolitik mit ihren sozialen, kulturellen und ökologischen Defiziten nicht mehr konfliktfrei genug umsetzen und als große Erfolgsgeschichte "verkaufen".

Der "Aktionsplan Soziale Stadt" in dreizehn als besonders benachteiligt ausgewiesenen Stadträumen in Dortmund ist eine Mogelpackung. Die inzwischen angelaufenen "Aktionen" erhärten den Verdacht auf ein populistisches Wahlkampfpaket – vor allem wurden bisherige und im Rahmen der Daseinsvorsorge sowieso notwendige Aktivitäten der Kommune als neue und große soziale Tat deklariert. In den Sozialräumen werden Veranstaltungen mit Bürgerbeteiligung inszeniert und routiniert abgewickelt, vor Ort werden Sozialbüros eingerichtet, deren Personal nur umgesetzt wird – entwicklungsfördernde Aktivitäten sind nicht zu entdecken. Kosten dürfen auch nicht groß entstehen – 2008 waren 5.000 Euro je Sozialraum geplant, sollen es 2009 gar 5.001 Euro werden? Wie soll das zur Verbesserung der sozialen Lage der Menschen in diesen Räumen beitragen?
Stadtentwicklung ohne Spekulanten - Politik für die Menschen

Gegen das Profitprinzip den Menschen und die soziale Frage in den Mittelpunkt der Stadtentwicklung rücken - das ist das Ziel, an dem wir kommunale Politik messen, und das ist die Richtung, für die wir Vorschläge machen. Wir tun das illusionslos angesichts der Machtverhältnisse, aber nicht tatenlos - wir setzen uns für eine grundsätzliche Umkehr des politischen Denkens und Handelns und für reale Veränderungen auf dem Weg dorthin ein.
Wenn Stadtentwicklung die Menschen zum Maßstab nimmt, ist Umkehr auf allen Ebenen erforderlich - über die Möglichkeiten der Kommune hinaus. Aber auch im Rat kann und soll dafür gestritten werden, von ihm können andere Impulse ausstrahlen als bisher. Opposition kann und muss aber auch und vor allem außerparlamentarisch kämpfen. Wir wollen uns - an der Seite der aktiven kritischen Initiativen und Foren und mit ihnen verbunden - vor allem für folgende Positionen einsetzen:

* Wir fordern das schnelle und vollständige Ende der  Privatisierung  öffentlichen  Eigentums  und die Rekommunalisierung bereits veräußerten Eigentums, seien es Flächen oder Immobilien, Arbeitspotentiale oder Haushaltsmittel. Sie sollen zur Wahrnehmung der öffentlichen Daseinsvorsorge, zur Herstellung und Erhaltung der sozialen Infrastruktur und für eine Stadtentwicklung eingesetzt werden, welche die Menschen selbst, ihre Bedürfnisse, ihre Interessen und ihre Chancen in den Mittelpunkt stellt.

* Der  Standort-Logik  der  kommunalen  Entwicklungspolitik mit ihrem starren Blick auf renditesuchendes Kapital soll abgeschworen werden - neues Leitbild der Stadtentwicklung sollen solidarischer Ausgleich und hoher Gebrauchswert der Stadt als Lebens- und Arbeitsraum für alle werden. Die Qualität des Wohnens soll sich nachhaltig erhöhen.

* Der Zugang zu den Ressourcen der Stadt soll für alle gleich gesichert sein; Benachteiligungen und Ausgrenzungen müssen abgebaut werden. Wir fordern uneingeschränkte Mobilität für alle, also kostenlosen öffentlichen Nahverkehr für Menschen, die sich sonst nicht frei bewegen können; gut erreichbare öffentliche Einrichtungen für Schule und Ausbildung, Kultur und Freizeit, Erholung und Gesundheit usw.; öffentliche Förderung für selbstbestimmte Aktivitäten, Bereitstellen von Flächen und Infrastruktur zur Selbstversorgung.

* Demokratisches  Planen   ist   unabdingbar   für solidarisches Zusammenleben, davon ist der Neoliberalismus meilenweit entfernt. Statt weiterer Aushöhlung öffentlicher Strukturen und Regelwerke fordern wir deren Wiederherstellung und wirksame Anwendung. Stopp Spekulanten, Heuschrecken und mafiöse Strukturen zwischen Politik und Kapital – in Dortmund und überall.
Nix sehen, nix hören, nix sagen? Schluss damit!





Der städtische Haushalt gehört uns allen!

Die Kommunen in Deutschland, deren Infrastruktur die Qualität des sozialen Zusammenlebens wesentlich bestimmt, stehen landesweit vor der Zahlungsunfähigkeit. Sie sind Opfer der staatlichen Steuerpolitik, der Wirtschaftskrise und der Prestigeobjekte selbstherrlicher Kommunalpolitiker. Viele Kommunen sind nicht mehr in der Lage, ihre sozialen, kulturellen und regionalpolitischen Aufgaben der Daseinsvorsorge angemessen zu erfüllen und die Infrastruktur zu erhalten.

Die Gemeinden reagieren mit Streichung freiwilliger Aufgaben, der Privatisierung öffentlicher Aufgaben und Einrichtungen und dem Verkauf von „Tafelsilber“. Sie schließen Kindertagesstätten und Stadtteilbibliotheken, verleasen ihre Gebäude und U-Bahnnetze in windigen Cross-Border-Geschäften, verhängen Einstellungsstopps und vernichten Arbeitsplätze. Reparaturen an öffentlichen Gebäuden und Einrichtungen, Straßen- und Kanalunterhaltung werden verschoben oder gar nicht durchgeführt.
Die zahlreichen „Steuerreformen“ von Rot-Grün und Schwarz-Rot haben den Staat gezielt ausgeblutet und Reichtumspflege bei den Spitzenverdienern, Kapitaleignern und Konzernen betrieben: Spitzensteuersatz und Körperschaftssteuer mehrmals gesenkt, Vermögenssteuer ausgesetzt, Gewerbekapitalsteuer abgeschafft, Steuerfreiheit bei Veräußerungsgewinnen gewährt, Steuerflucht und Steuerkriminalität nicht eingedämmt.

Dieser Druck auf die öffentlichen Finanzen gab die Begründung ab für die bekannten Konterreformen  am  Arbeitsmarkt,  bei  der  Gesundheit und  den  Renten.  Sozialstaat  und  öffentliche Daseinsvorsorge wurden amputiert.
Während die sogenannten Reformen den Konzernen und Banken Milliarden-Geschenke bescherten, führten sie bei den Kommunen zu Einnahmeverlusten in Milliardenhöhe: So wurde z. B. die Gewerbesteuer als Haupteinnahmequelle der Städte und Gemeinden durch Steuersenkungen, Unternehmensverlagerungen und Steuertricks systematisch ausgetrocknet.

Den gravierenden Einnahmeverlusten der Gemeinden stehen weiter steigende Ausgaben gegenüber: Durch die Krise des Kapitalismus ist die Zahl der Armen und Arbeitslosen rapide gestiegen und mit ihnen der Gesamtbetrag an Unterstützungszahlungen trotz massiven Sozialabbaus und Agenda 2010, die doch zur Schaffung von Arbeitsplätzen beitragen sollte. Zunehmend übertragen Bund und Länder den Kommunen kostenträchtige Aufgaben, ohne sie mit den entsprechenden Finanzen auszustatten.

Notwendig sind sowohl eine konsequente Unternehmensbesteuerung als auch das Wiederbeleben der Vermögenssteuer und eine Gemeindefinanzreform, die den Gemeinden eine eigenständige, stabile Einnahmequelle sichert.



Der Haushalt - "auf Kante genäht"?

Seit einigen Jahren schon ist die Finanzmisere in Dortmund so groß, dass die städtischen Haushalte nur durch Winkelzüge ausgeglichen werden können. Sie werden von der Aufsichtsbehörde regelmäßig nur genehmigt, wenn gleichzeitig ein „Haushaltssicherungskonzept“ vorgelegt wird. Die Vertreter der neoliberalen Parteien im Rat der Stadt reden beschönigend von Haushalten, „die auf Kante genäht“ sind, um das wahre Ausmaß der Finanzmisere zu verschleiern.

Die vorzulegenden Haushaltssicherungskonzepte beinhalten regelmäßig Kürzungen von Ausgaben durch „Absenken von Standards“ in der kommunalen Versorgung, die Senkung der Personalkosten, die Aufgabe „kostenintensiver Bereiche“ und die Ausgliederung städtischer Betriebe. Privatisierung städtischer Einrichtungen, Verkauf von Gemeindevermögen, windige „Cross-border-Geschäfte“  und   die   Erhöhung der Eintrittspreise für städtische Einrichtungen sollen die größten Haushaltslöcher stopfen.
Schon seit langem ist in Dortmund der Punkt überschritten, an dem die jährliche Neuverschuldung nicht mehr ausreicht, um die laufenden Schuldzinsen auszugleichen, so dass für die Finanzierung von Investitionen nichts mehr übrig bleibt und die Stadt immer tiefer in die Schuldenfalle rutscht. Die Finanzmisere der Stadt hat bereits zu einer dramatischen Verschlechterung sowohl der Lage der städtischen Beschäftigten  als  auch  aller  Einwohnerinnen und Einwohner geführt, die auf die Inanspruchnahme öffentlicher Daseinsvorsorge angewiesen sind.

Wir fordern deshalb und werden uns einsetzen für:

* Entschuldung der Kommunen - als Sofortmaßnahme die Einstellung der Zinszahlungen an die Gläubigerbanken (Zinsmoratorium) - und Schuldenerlass,
* Ende der Privatisierung und "öffentlich-privater Partnerschaften" bei Investitionen, Beenden der Ausgliederung öffentlicher Betriebe und Einrichtungen und des Verkaufs städtischen Vermögens,
* Aktive Beschäftigungs- und Ausbildungspolitik

Wir fordern den Rat der Stadt auf, sich bei Bund und Land einzusetzen für:

Übernahme der Kosten bei jeder Übertragung von Aufgaben an die Gemeinden, als Sofortprogramm:
* die Übernahme der sozialen Transferleistungen durch den Bund,
* Finanzzuweisungen vom Bund und den Ländern an die Kommunen zur Finanzierung dringlicher Investitionsmaßnahmen. Der aktuelle Investitionsbedarf der Gemeinden beträgt nach Berechnungen des Deutschen Instituts für Urbanistik 690 Mrd. € (für 2000 bis 2009). Dadurch könnten die Konjunktur insgesamt und die Beschäftigung gestärkt werden,
* Senkung der Gewerbesteuerumlage;
* Reaktivierung der Vermögenssteuer, Erhöhung der Erbschaftssteuer,
* Wiederanhebung des Spitzensteuersatzes,
* Weiterentwicklung der Gewerbesteuer zu einer kommunalen Unternehmenssteuer:
* Es ist eine Unternehmenssteuer zu entwickeln, die über die verstümmelte kommunale Gewerbesteuer weit hinausgeht. Sie muss eine eigenständige, ökonomisch stabile Einnahmequelle sein. Künftig müssen alle erwirtschafteten Kapitalentgelte der Gewerbesteuer unterliegen. Damit werden vor allem Gewinnverschiebungen vermieden. Darüber hinaus muss die Gewerbesteuer auf den Kreis der Freiberufler ausgedehnt werden. Sie muss ein Entgelt für infrastrukturelle Vorleistungen und Dienstleistungen der Kommune sein.
* Investitionspauschale:
* Einführung einer Investitionspauschale in Höhe von 100 Euro je Einwohner jährlich (für Dortmund ca. 60 Millionen Euro jährlich). Eine kommunale Investitionspauschale hilft den Kommunen, ihre eigene wirtschaftliche Investitionskraft zu stärken.


