Programm der Dortmunder SPD zu den Kommunalwahlen 2009
Unser Dortmund – 
unser Zuhause
sozial, sicher, modern


Kurs halten – 
gerade in schwierigen Zeiten
Das 21. Jahrhundert verändert unsere Lebensbedingungen mit atemberaubender Geschwindigkeit.
Gegenwärtig spielt die aktuelle Wirtschaftslage in der öffentlichen Diskussion
eine herausragende Rolle. Die Banken- und Finanzkrise hat sich auf die gesamte
Wirtschaft ausgeweitet. Wir stehen vor einem globalen Abschwung mit einschneidenden
Auswirkungen auf Investitionen und Beschäftigung. Das spüren wir auch in unserer
Stadt. Betriebe melden Kurzarbeit an; der Arbeitsmarkt wird sich in den nächsten Monaten
nicht mehr so positiv wie im vergangenen Jahr entwickeln.
Die Dortmunder Sozialdemokraten lassen sich nicht beirren, lösen Probleme und setzen
an den Punkten an, welche die Menschen wirklich bewegen. Dabei bildet die aktuelle
Wirtschaftslage eine große Herausforderung und steht im Mittelpunkt unserer Anstrengungen:
Wir wollen Dortmund wetterfest machen – und wir wollen die Stadt und ihr
Leistungsangebot zu einem Vorbild für andere machen.
Die Lage ist ernst – aber gerade wir in Dortmund haben es nicht nötig, in Panik zu verfallen.
Wir haben schon so manche Herausforderung gemeinsam gemeistert, den Wiederaufbau
nach dem Krieg, den Niedergang von Kohle und Stahl, die Schaffung des Neuen
Dortmund.
Wir werden unseren sicheren und aussichtsreichen Kurs beibehalten. Auch die jetzt anstehenden
Probleme werden wir meistern.
Dortmund hat sich hervorragend entwickelt
Wir sind gut aufgestellt. In den vergangenen Jahren hat sich Dortmund hervorragend
entwickelt. Deutschlands sechstgrößte Stadt ist heute nicht nur von großer Dynamik
und Modernität geprägt, sie bietet der Bevölkerung vor allem hoch attraktive Lebensbedingungen
– eben ein wirkliches Zuhause. Damit sind beste Grundlagen für die Zukunft
gelegt.
Unsere Wirtschaftsstruktur hat sich gründlich verändert. Heute setzt Dortmund auf den
Mittelstand der aus wirtschaftlicher Sicht ein Tausendfüßler ist, den so schnell nichts
umwirft. Mit unserem soliden städtischen Haushalt können wir sofort auf der kommunalen
Ebene agieren. Mittels des bundesweiten Konjunkturpaketes belebt die Stadt
Dortmund die örtliche Wirtschaft.
Dabei stehen für uns Investitionen in kommunale Infrastruktur-Projekte ganz oben an.
Kindergärten und Schulen, Sportstätten und Jugendhäuser, eine bessere Ausstattung


der Fachräume, eine Verbesserung der Energieeffizienz von öffentlichen Gebäuden, der
Ausbau der Ganztagsbetreuung und auch die Erneuerung von Straßen, Bürgersteigen
und Radwegen wird vorrangig angegangen.
So sichern wir Arbeitsplätze in Dortmund. Wir sorgen dafür, dass Dortmunder Aufträge
auch an Dortmunder Unternehmen gehen. Wir wollen mit den Investitionen vor allem
die Stadtbezirke weiter stärken.
Die Herausforderung als Chance für Dortmund
Die SPD versteht die gegenwärtige Herausforderung auch als Chance. Wir sind fest entschlossen
unsere Stadt auch in schwierigen Zeiten weiter nach vorn zu bringen.
Dabei setzen wir auf Zukunftsinvestitionen in den Bereichen Arbeit, Familie und Bildung.
350 Millionen Euro für Schulsanierung, rund 291 Millionen Euro jährlich für die Sozialpolitik,
darunter rund sieben Millionen Euro an freiwilligen Leistungen, mehr als 100 Millionen
Euro für die Kinderbetreuung, insgesamt 227 Millionen Euro für den Bereich Jugend
und Schule allein in den vergangenen vier Jahren. Wir wollen weiterhin in die Zukunft
der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt Dortmund investieren.
Denn wir wollen auch künftig die Stärken unserer Stadt steigern und verstetigen. Gemeinsam
mit möglichst vielen Menschen wollen wir die Gestaltung unserer Stadt vorantreiben.
Im Dialog werden wir einen Ausgleich der widerstreitenden Interessen finden,
um dann klare Zielentscheidungen zu treffen.
Dazu brauchen wir einen sozialdemokratischen Oberbürgermeister, die Mehrheit im
Dortmunder Stadtrat ebenso wie in den Bezirksvertretungen. Erst eine stabile Mehrheit
gibt uns die Möglichkeit, auch in finanziell schwierigen Zeiten sachgerecht, konzentriert
und mit klaren Prioritäten für die Interessen der Dortmunder und Dortmunderinnen zu
handeln.
Die Menschen sollen auch künftig in Dortmund ein Zuhause finden, auf das sie rundum
stolz sein können. Die SPD, die seit 1946 Verantwortung für unsere Stadt übernimmt, will
den Strukturwandel weiter kraftvoll voranbringen und erstklassige Zukunftschancen für
die Dortmunderinnen und Dortmunder schaffen.
Wir ruhen uns nicht auf dem Erreichten aus. Es gibt viel zu tun. Wir packen die Herausforderungen an und lösen sie.


Dortmund: Stadt der guten Arbeit für alle
Das Recht auf Arbeit ist aus sozialdemokratischer Sicht ein Grundrecht. Unser Ziel in
Dortmund ist es, jedem Menschen eine Beschäftigung anzubieten. Der Erhalt bestehender
und die Schaffung neuer Arbeitsplätze haben für uns in Dortmund Vorrang.
Gerade wir in Dortmund wissen, was Strukturwandel bedeutet und kennen die Bedeutung
von Arbeit über die reine Existenzsicherung hinaus. Auch wenn die Politik alleine
keine Arbeitsplätze schaffen kann und eine Kommune nur begrenzte Handlungsoptionen
hat, wollen wir unsere Möglichkeiten in Dortmund nutzen und die Voraussetzungen
für gute Arbeit für alle schaffen.
Zwar hatten wir im Dezember 2008 die geringste Arbeitslosenquote seit 1993 – das
reicht uns aber nicht. Die weitere Senkung der Arbeitslosenquote bleibt deshalb weiterhin
unsere erste Priorität, zumal sie seit Januar 2009 wegen der Auswirkungen der
Finanz- und Wirtschaftskrise wieder steigt.
Gemeinsam für die Stärkung des Wirtschaftsstandorts arbeiten
Dortmund steht nicht still. Durch das Zusammenspiel von Wissenschaft und Industrie
kann Dortmund Unternehmen neue globale Wettbewerbschancen bieten, so dass.
nicht nur die Unternehmen, sondern auch die Bürgerinnen und Bürger davon profitieren.
Für die erfolgreiche Fortsetzung dieses Kurses ist es für die SPD unerlässlich, weitere
gewerbliche Flächen für die Ansiedlung von Unternehmen auszuweisen. Denn für
uns ist klar, dass sich nur durch die Ansiedlung von weiteren Unternehmen der Erfolg
fortsetzen lässt. Die Vereinfachung von Verwaltungsverfahren für Neuansiedlungen
ist dazu unerlässlich.
Durch den Bau des BioMedizinZentrumDortmund, den Spatenstich für das Institute
of Analytical Sciences, den Erweiterungsbau der International School of Management


sowie den Neubau der renommierten Wirtschaftsschule für Hotellerie und Gastronomie
(WIHOGA) wurde der Forschungs-, Wissenschafts- und Ausbildungsstandort Dortmund
weiter gestärkt.
Dem Mittelstand, den wir unter anderem mit dem „Dienstleistungszentrum Wirtschaft“,
also mit einer der modernsten Einrichtungen in Nordrhein-Westfalen, nachhaltig
fördern, gilt unsere besondere Aufmerksamkeit. Innovative Branchen, die Arbeitsplätze
mit Zukunftsperspektive für jedes Qualifikationsniveau bieten, sind besonders
willkommen.
Gute Arbeit verlangt gerechte Bezahlung
Gute Arbeit bedeutet für uns, dass Arbeit gerecht entlohnt wird muss. Gerade im Zeitalter
der Globalisierung verlangt das, den Menschen ein auskömmliches Leben in einer
Vollzeitbeschäftigung zu ermöglichen. Das wird jedoch zunehmend in Frage gestellt.
Deshalb ist für uns die Forderung nach einem flächendeckenden Mindestlohn von zentraler
Bedeutung. Wir wollen den Mindestlohn für alle, damit Tarifflucht nicht länger
belohnt wird. Die städtischen Unternehmen haben für uns Vorbildfunktion.
Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, dass die Stadt Aufträge nur an Unternehmen
vergibt, die Tariflöhne bzw. zumindest den Mindestlohn bzw. den ortsüblichen Lohn
zahlen, wo eine Tarifbindung nicht besteht.
Bessere Arbeitsmarkt-Bedingungen für Frauen
Der Frauenanteil an den sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten ist im Städtevergleich
noch unzureichend. Teilzeit ist immer noch „weiblich“. Die schlechtere Entlohnung
von Frauen in manchen Bereichen und die ungünstigeren Aufstiegsbedingungen
für Frauen machen deutlich, dass die Gleichstellung der Geschlechter noch nicht sichergestellt
ist. Eine Antwort darauf muss verbesserte Bedingungen für die Vereinbarkeit
von Erwerbsarbeit mit der Familienarbeit sein - verbunden mit einer Steigerung
der Berufs- und Aufstiegschancen für Frauen. Bereits Mädchen und junge Frauen müssen in ihrer Berufswahlentscheidung unterstützt
werden. Und auch Frauen, die die Initiative zur unternehmerischen
Selbständigkeit ergriffen haben,
sind auf ihrem Weg zu stärken. Auch mit Blick auf
die demografische Entwicklung unserer Gesellschaft
haben wir keine Alternative dazu. Wir werden
uns deshalb noch intensiver für gleichberechtigte
Chancen beider Geschlechter im Berufsleben
und bei der Kindererziehung einsetzen.
Je früher wir dieses Potential nutzen, umso mehr
Erfolg werden wir haben, einem drohenden Fachkräftemangel
durch Überalterung der Gesellschaft
zu begegnen. Damit werden auch wieder mehr
ältere Menschen, deren Potentiale wir für die Zukunft
brauchen, eine Arbeitsperspektive finden.
Gesundheit und Lebensqualität
auch am Arbeitsplatz
„Gute Arbeit“ bedeutet für uns auch, dass Arbeit
die Gesundheit und Lebensqualität fördert, dass
jeder seine Fähigkeiten einbringen und weiter entwickeln
kann. Sie bedeutet für uns zugleich, dass
die Arbeitsfähigkeit der Beschäftigten bis zum
Rentenalter erhalten bleibt. Vielfalt und Flexibilität
in der Arbeitszeitgestaltung sind im Interesse der
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu ermöglichen.
Gute Arbeit ist für uns, dass sich die Bedingungen
für Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen
verbessern müssen. Wir brauchen einen Umbau
der Arbeitswelt mit dem Ziel, die Arbeit weiter zu
humanisieren. Schwerpunkte sind das betriebliche Gesundheits- und Eingliederungsmanagement
sowie präventive und reaktive Maßnahmen für alternsgerechtes und
altersgerechtes Arbeiten.
Durch diese Maßnahmen können Gesundheit und Lebensqualität der Arbeitnehmer
gefördert werden. Sie bedeuten auch, dass die Leistungsfähigkeit des Menschen im
Alter erhalten bleiben kann.
Je schlechter die Qualität der Arbeit hingegen ist, je unsicherer die Arbeitsverhältnisse
von den Beschäftigten wahrgenommen werden, desto weniger Ideen und Kreativität
der Belegschaft können für die produktive Entwicklung von Prozessen und Produkten
erwartet werden.
Qualität verlangt berufliche Qualifizierung
Wir brauchen möglichst viele und tiefgehend qualifizierte Menschen in unserer Stadt,
die anspruchsvolle Produkte und Dienstleistungen herstellen und anbieten können.
Gerade weil wir wissen, dass wir nicht allen einen Arbeitsplatz in demselben Unternehmen
für ein Leben lang anbieten können, ist es so wichtig, dass ständige Qualifizierung
am Arbeitsplatz, aber auch in Phasen der Arbeitslosigkeit erfolgt. Das ist jedoch
leider noch immer die Ausnahme. Unternehmer wie Beschäftigte sind heute in der
Regel überfordert, diesen Qualifizierungsbedarf ausreichend sachgerecht zu erfüllen.
Gerade in Dortmund, wo die Unternehmenslandschaft durch kleine und mittlere Firmen
geprägt ist, müssen wir durch Angebote zum lebenslangen Lernen dazu beitragen,
die Qualifizierung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer zu verbessern, sie
damit in ihrer Beschäftigungsfähigkeit zu sichern und letztlich auch zur Innovationsfähigkeit
der Unternehmen beizutragen.
Deshalb fordern wir, nicht nur die berufliche Erstausbildung, sondern auch die Weiterbildung
als öffentliche Kernaufgabe und als gesellschaftliches Recht der Arbeitnehmer
zu stärken. Dazu gehören auch Konzepte wie das Lernen im Prozess der Arbeit und das
selbst organisierte Lernen. Hier gilt es, auch die bestehenden Projekte zur Förderung
des Lebenslangen Lernens stärker zu nutzen.
Dabei dürfen wir nicht die Bildung in der Schule vergessen. Wir alle wissen, dass es hier
erhebliche Defizite gibt. Je höher der individuelle Schulabschluss ist, desto ausgeprägter
fällt auch die persönliche Beschäftigungsfähigkeit aus.
Das dortmund-projekt zielstrebig weiterführen
Wir müssen den eingeschlagenen Weg fortsetzen und weiterentwickeln. Das dortmund-
projekt hat seit 1999 gute Arbeit geleistet. Der Strukturwandel ist trotzdem
nicht abgeschlossen. Es ergeben sich ständig neue Herausforderungen in Folge des
wirtschaftlichen Wandels, der insbesondere durch die Globalisierung und die demografische
Entwicklung bedingt ist.
In der Vergangenheit, zu Zeiten der Montankrise in den 80-er Jahren, hat die sozialdemokratische
Politik die Grundlagen für den Erfolg des Strukturwandels und der Zukunftsfähigkeit
unserer Wirtschaft gelegt. Das enge und vertrauensvolle Zusammenwirken
von Wirtschaft, Wissenschaft, Gewerkschaften, Verbänden und Politik hat den
Erneuerungsprozess befruchtet.
Das dortmund-projekt hat die wesentlichen Ansätze dieser Politik neu gebündelt und
den aktuellen Herausforderungen angepasst. Auch bei der künftigen Entwicklung unserer
Wirtschafts- und Wissenschaftskompetenz wird das „Dortmund-Projekt“ eine
wichtige Funktion behalten.
Gute Beispiele für diese Vernetzung der Wirtschaftsakteure bieten die Branchen IuK,
MST und Logistik. Während sie in der bundesweiten Entwicklung an Dynamik verloren
und ihre Wachstumszahlen der allgemeinen Wirtschaftentwicklung angepasst haben,
wachsen diese Branchen in Dortmund überdurchschnittlich.
Gerade bei der Ansiedlung von Logistikunternehmen sind für die Zukunft weitere Erfolge
schon jetzt erkennbar. Die Entwicklung der Flächen der ehemaligen Westfalenhütte
sowie der Fläche Phoenix-West trägt zur Schaffung neuer Ansiedlungsflächen bei.
Enge Verknüpfung von Wirtschaft und Wissenschaft
Wir sind stolz auf unsere industrielle Vergangenheit. Industrieunternehmen müssen
auch in Zukunft ein wichtiger Bestandteil der Dortmunder Wirtschaft sein, weil diese
Unternehmen das Angebot gut bezahlter Arbeitsplätzen in unserer Stadt deutlich vergrößern.
Gerade unter dem Aspekt der Nachhaltigkeit werden aus der Verknüpfung
von Wissenschaft und Industrie neue globale Wettbewerbschancen für Dortmunder
Unternehmen erwachsen.
Kaum an einem anderen Ort ist der Wandel vom Montanstandort zum modernen
Wirtschaftszentrum so deutlich spür- und sichtbar wie in Hörde. Die Phönix- Fläche
ist der Standort für die Zukunft. Hier wächst ein multifunktionaler Technologiestandort
von internationalem Format und Renommee. So finden in der MST.factory an der
Konrad-Adenauer-Allee junge Unternehmen aus der Mikro- und Nanotechnologie ideale
Bedingungen. In diesem Bereich ist Dortmund bereits heute europäischer Spitzenstandort.
Darüber hinaus stehen Nutzungsflächen für mittelständische Unternehmen
vor allem aus der Produktions- und Fertigungstechnologie sowie aus der Informationstechnologie
zur Verfügung. Auch Betriebe der Freizeit- und Kulturwirtschaft treffen
auf optimale Standortbedingungen.
Dortmund ist 2006 zur innovativsten Großstadt Europas gewählt worden – aus gutem
Grund. Gerade jungen Unternehmen bietet Dortmund hervorragende Startbedingungen.
Die erfolgreiche enge Verzahnung zwischen Universität, Technologiezentrum,
Wirtschaftsförderung und Unternehmen ist eine gewachsene und gute Basis für Innovationen.
Bei der Entwicklung neuer Produkte, der besseren Unternehmensorganisation,
der Fachkräfteausbildung und der Erschließung neuer Absatzmärkte verfügen wir
über geeignete Instrumente zur Unterstützung kleiner und mittlerer Unternehmen.
Diese Kompetenzen wollen wir stetig ausbauen. Die Schaffung neuer Gründerzentren,
die Bereitstellung von geeigneten Flächen und das Knüpfen überregionaler Netzwerke
für Wissenschaft und Forschung ist für uns unerlässlich, um Dortmunds Spitzenstellung
langfristig zu sichern.
Privatisierungswahn bietet
keine Problemlösung
Wir wollen alles dafür tun, dass die Landesbetriebe wie das Materialprüfungsamt
NRW oder das Casino an der Hohensyburg
in ihrer jetzigen Form erhalten bleiben. Privat vor Staat ist, wie
die Finanzkrise deutlich zeigt, eben keine Alternative.
Trotz dieses Privatisierungswahns der schwarz-gelben Landesregierung
hat die Kommune noch Handlungsmöglichkeiten.
Die aktive Sicherung der städtischen Infrastruktur, die Instandhaltung
von Gebäuden wie etwa der Schulen oder die Forcierung
der energetischen Gebäudesanierung machen deutlich,
dass es genügend Handlungsfelder gibt, die wir nicht zuletzt
zur Beschäftigungsförderung nutzen wollen.
Auch die Unternehmen, die zum „Konzern“ Stadt Dortmund
gehören, wollen wir aktiv in das Programm „gute Arbeit“ einbeziehen.
Hier können wir auch Vorbild sein.
Wir brauchen intelligente Netzwerke von Menschen und Unternehmen.
Wir wollen dabei Vorbild sein bei der Entwicklung
von guten Ideen und Innovationen, von nachhaltiger Produktion
und Dienstleitung, von guter Arbeit im Sinne der Verbesserung
der Arbeitsbedingungen und der Erhöhung der Beschäftigungsfähigkeit
durch Qualifizierung und Schaffung neuer
Arbeitsplätze, die ein auskömmliches Leben ermöglichen.
Dortmund setzt auf den sozialen Arbeitsmarkt
Dortmund ist die Stadt der Arbeitsforschung mit einer großen
Ausstrahlung weit in den europäischen Raum hinein. Dieses
Potential gilt es in Zukunft stärker zu nutzen. Über 20 Unternehmen
und Institutionen mit knapp 1.000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten
in unserer Stadt im Bereich der Arbeitsforschung. Dieses Potenzial wollen wir in
Zukunft stärker nutzen und damit zur „Stadt der guten Arbeit“ werden.
Die Dortmunder SPD will einen sozialen Arbeitsmarkt durchsetzen und die Integration
aller Jugendlichen in den ersten Arbeitsmarkt forcieren und älteren Menschen eine
sozialversicherungspflichtige Arbeitsperspektive geben.
Wir wissen, dass bestimmte Stadtteile in Dortmund besonderer Unterstützung bedürfen.
Hier wollen wir ansetzen. Wir sind überzeugt, dass die erfolgreiche Vernetzung
von Unternehmen, Beschäftigten, Gewerkschaften, Verbänden, Politik und Menschen
die Voraussetzung dafür ist, unsere Vision von guter Arbeit für alle in einer sozialen
Stadt zu verwirklichen. Deshalb wollen wir die gesellschaftlichen Gruppen in die aktive
Stadtentwicklung einbinden. An diesen Netzwerken wollen wir arbeiten, um unserer
Stadt auch weiterhin eine gute Zukunft zu ermöglichen.


Soziale Gerechtigkeit verlangt Solidarität
Wir lassen in Dortmund niemanden im Regen stehen. Solidarität ist für uns Sozialdemokraten
eine grundlegende Verpflichtung gegenüber den Menschen, die die
Hilfe der Gemeinschaft benötigen. Wir benutzen nicht die Ellenbogen, sondern den
Verstand: Solidarität und Chancengleichheit sind für uns Maximen des politischen
Handelns. Das zeichnet unsere politische Arbeit in besonderer Weise aus und hebt
uns von politischen Mitbewerbern deutlich ab.
Auch wenn wir den Strukturwandel erfolgreich gemeistert haben, bleibt die Arbeitslosigkeit
weiterhin unsere größte Herausforderung. Vor allem besorgt uns, dass zu
viele Menschen vom Arbeitslosengeld II leben müssen. Ein Großteil dieser Frauen
und Männer sind trotz Arbeit auf soziale Unterstützung angewiesen. Das können
wir nicht hinnehmen. Die Zahlen zeigen, wie wichtig die bundesweite Einführung
von Mindestlöhnen ist.
Die Dortmunder Sozialdemokraten wollen ihre erfolgreiche Sozialpolitik fortsetzen.
Wir bauen dabei auf die gute Zusammenarbeit mit allen beteiligten Partnern,
insbesondere den Trägern der
Dortmunder Sozialeinrichtungen
sowie auf die kommunale
Beteiligung an dem Job-Center
Arge Dortmund.
Praktische Solidarität für
alle, die Hilfe benötigen
Praktische Solidarität bedeutet:
Wir greifen denjenigen unter die
Arme, die die Hilfe der Gemeinschaft
benötigen. Mit aller Kraft
kämpfen wir gegen jegliche Armut.
Insbesondere betroffenen
Kindern und Jugendlichen werden wir auch künftig zur Seite stehen und entsprechende
Angebote unterbreiten. Dazu setzen wir den Aktionsplan Soziale Stadt Dortmund um.
Überdies schaffen wir Chancengleichheit in Bildung und Ausbildung. Die 13 Aktionsräume,
die unter dem städtischen Durchschnitt liegen, unterstützen wir in besonderer Weise.
Der Aktionsplan soziale Stadt bewegt viele Menschen. Mehr als 2.000 Dortmunderinnen
und Dortmunder haben sich an dem Bürgerbeteiligungsprozess zum Aktionsplan
beteiligt und mehr als 200 Ideen entwickelt, wie wir unsere Stadt noch sozialer
gestalten können. Diese Ideen werden wir Schritt für Schritt verwirklichen.
Dabei ist für uns klar, dass Ungleiches nicht gleich behandelt werden kann. Gemeinsam
und solidarisch mit den nicht betroffenen Stadtteilen wollen wir verstärkt in die
13 definierten Aktionsräume investieren.
Investitionen für Kinder und Jugendliche sind Investitionen in die Zukunft
Dazu zählt für uns, dass die Investitionen gerade im Kinder- und Jugendbereich eine
Investition in die Zukunft sind. Kinder und Jugendliche können nichts für die soziale Situation, in die sie hineingeboren werden. Ihnen gebührt unsere besondere Unterstützung.
Wir wollen die beste Bildung und Chancengerechtigkeit für alle. Deshalb
unterstützen wir vor allem Initiativen für unsere Kinder und Jugendlichen.
Die Gesetzgebung der konservativen Landesregierung im Bereich der Tageseinrichtungen
für Kinder (KiBitz) hat dazu geführt, dass für die Betreuung von Vorschulkindern
in der Praxis weniger Geld zur Verfügung steht, weniger Erzieher sich um
die Kinder kümmern können und zum Teil weniger Flexibilität in der Betreuung angeboten
werden. Noch immer gibt es zu wenige Plätze für Unter-Dreijährige und
viel zu wenig Betreuungsangebote, durch die Eltern Beruf und Kinder miteinander
verbinden können.
Als Kommune können wir jedoch nicht jede Sparmaßnahme der Landesregierung
durch kommunale Gelder ausgleichen, auch wenn wir das in der Vergangenheit bereits
an einzelnen Stellen getan haben. Aber wir stellen uns als Sozialdemokraten an
die Seite der Dortmunder Eltern und werden weiter gegen familienfeindliche Gesetze
und für eine angemessene Finanzierung des vorschulischen Bildungs- und Betreuungsbereiches
kämpfen.
Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche durch Mittagsmahlzeiten an den Kindertageseinrichtungen
und Schulen versorgt sind. Deshalb fordern wir, dass allen Kindern
ein kostenfreies Mittagessen überall dort angeboten wird, wo sie ganztägig
betreut werden. Dazu zählen auch die Tageseinrichtungen mit 35-Stunden-Plätzen.
Den Tageseinrichtungen für Kinder sind die dafür erforderlichen Mittel bereitzustellen.
Darüber hinaus fördern wir alle Initiativen, die ein gemeinsames Frühstück in
Schulen und Tageseinrichtungen unterstützen. Wir erwarten daher entsprechende
Zuschüsse von Land und Bund.
Der Ausbau von Kindertageseinrichtungen in den 13 Aktionsräumen ist für uns vordringlich.
Gerade für Kinder im Alter von drei bis sechs Jahren besteht im Stadtbezirk
Nord ein besonderer Bedarf. In den 13 Aktionsräumen ist zugleich eine besondere personelle Ausstattung der Tageseinrichtungen notwendig. Wir fordern deshalb
vom Land die Festlegung von geringeren Gruppengrößen.
Ferner wollen wir die stärkere Einbindung der Eltern erreichen, damit das Erlernte
auch zu Hause vertieft werden kann. Gemeinsam mit den errichteten Familienbüros
wollen wir eine Vernetzung erreichen und die Eltern bereits nach der Geburt ihrer
Kinder auf ihr Recht auf einen Betreuungsplatz und auf die Wichtigkeit der Wahrnehmung
dieses Rechtes aufmerksam machen.
Gezielte Gesundheitsförderung als wirkungsvolle Prävention
Darüber hinaus ist für uns der Zusammenhang zwischen der sozialen Lage einerseits
und der Gesundheit andererseits eindeutig belegt. Wir setzen uns für die Erarbeitung
einer aktionsraumbezogenen Konzeption zur Gesundheitsförderung ein. Deshalb
wollen wir die Prävention durch gesundheitsfördernde Maßnahmen stärken, indem
wir bereits in den Kitas und Schulen Präventionsmaßnahmen durch Fachkräfte (wie
etwa Kinderkrankenschwestern oder sozialmedizinische Assistentinnen) initiieren.
Darüber hinaus wollen wir einführen, dass der zahnärztliche Dienst Reihenuntersuchungen
in den Kitas und Schulen durchführt und die Eltern einbindet.
Durch die Realisierung von Projekten wie den „Gesundheitstagen an Dortmunder
Schulen und in Kindertageseinrichtungen“ lässt sich die Situation der Kinder und
Jugendlichen weiter verbessern – und zwar unter Beteiligung der Akteure aus dem
Gesundheitswesen, den Vereinen und Verbänden zusammen mit dem Jugendamt.
Sprache ist für uns der Schlüssel zur umfassenden Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben. Für uns ist der Ausbau der Sprachförderung unerlässlich. Ferner wollen wir
verstärkt in den 13 Sozialräumen die Hausaufgabenhilfen und die Leseförderung
ausbauen. Auch das gemeinsame Lernen von Eltern, ehemaligen Schülern und Lehrern
gerade in diesen Aktionsräumen wollen wir verstärken.
Überdies ist es für uns vorrangig, in den 13 Aktionsräumen das Projekt „Zeitgewinn“
weiter zu intensivieren. Denn der Übergang von der Schule in die Berufswelt ist ein
wichtiger Schlüssel für die Zukunft unserer Jugendlichen. Hier wollen wir frühzeitig
in der Schule ansetzen.
Das Wohnumfeld ist oft Spiegelbild der sozialen Lage in einem Stadtteil – das ist
auch in Dortmund der Fall. Für uns ist klar, dass eine Verbesserung nur unter Einbeziehung
der Eigentümer, Mieter und Mieterbeiräte sowie des örtlichen Einzelhandels
in den jeweiligen Quartieren möglich ist. Der Einsatz von Quartiers-Hausmeistern ist
für uns unerlässlich.
Die Einführung des Sozialtickets hat 2008 gezeigt, dass ein hoher Bedarf besteht,
möglichst preisgünstig mobil zu sein. Die Stadt Dortmund kann allein die Kosten
nicht stemmen. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass in ganz Nordrhein-Westfalen,
zumindest aber im gesamten Verkehrsverbund Rhein Ruhr (VRR), das Sozialticket
nach dem Dortmunder Modell eingeführt wird und den Städten und Gemeinden die
Möglichkeit eröffnet, ein derartig verbilligtes Ticket anzubieten. Aufgrund der Mehrheit
der CDU im VRR ist uns eine solche Möglichkeit derzeit nicht gegeben. Neben
unserem Ziel, landesweit diese Mehrheitsverhältnisse zu ändern, werden wir weiterhin
darauf drängen, ein solches Ticket in der Region Rhein-Ruhr und damit auch in
Dortmund ein- bzw. fortführen zu können.


Beste Bildung für Dortmund
Bildung ist der Schlüssel für die Zukunft jedes Menschen. Unser Ziel ist es, Spitzenposition
der Stadt Dortmund in der deutschen Bildungslandschaft nicht nur zu festigen,
sondern zielstrebig weiter auszubauen. Jede Bürgerin und jede Bürgerin soll
erstklassige Angebote sowohl im Bereich der Betreuung als auch der (Weiter-) Bildung
unterbreitet bekommen. Unser besonderes Augenmerk – auch wenn wir das
Lernen als lebenslange Aufgabe verstehen – gilt dabei selbstverständlich Kindern
und Jugendlichen.
Dabei steht für uns die Qualität von Bildung im Mittelpunkt unserer Bemühungen.
Schulisches Scheitern darf nicht akzeptiert werden. Daher setzen wir alles daran,
junge Menschen zu einem erfolgreichen Bildungsabschluss zu führen.
Die Dortmunder SPD steht für ein leistungsstarkes, sozial gerechtes und durchlässiges
Bildungssystem.
Chancengleichheit verlangt individuelle Förderung
Wir müssen die Chancengleichheit für alle Kinder und Jugendlichen in Dortmund
verbessern. Deshalb ist es notwendig, Kinder und Jugendliche individuell zu fördern,
soziale Benachteiligungen auszugleichen und allen jungen Menschen einen Zugang
zur Arbeitswelt zu eröffnen. Das ist die beste Zukunftsvorsorge für gesellschaftlichen
Wohlstand und ein gutes Zusammenleben.
Bundesweit haben wir mit dem ersten kommunalen Bildungsbericht dafür ein Zeichen
gesetzt. Als Instrument zur Qualitätskontrolle von Bildung werden wir auch in
Zukunft regelmäßig Bildungsberichte erstellen.
Chancengleichheit ist notwendig, damit sich alle Kinder und Jugendlichen ungeachtet
ihrer Herkunft gut entwickeln können. Unser Ziel ist die individuelle Förderung
von Kindern und Jugendlichen. Stärken müssen gefördert und Schwächen ausgeglichen werden. Das gilt insbesondere bei sozialen Benachteiligungen. Um Schülerinnen
und Schüler aus sozial schwächeren Familien zu unterstützen, werden wir Lehrmittel
für die Klassen 11 bis 13, die nicht aus dem Programm des Bundes getragen
werden, aus dem kommunalen Lehrmittelfonds finanzieren.
Gemeinsames Lernen bis zum 10. Schuljahr
Das dreigegliederte Schulsystem in Nordrhein-Westfalen halten wir für einen überkommenen
Anachronismus, der auf Auslesen und Trennen setzt, zur sozialen Stigmatisierung
und Ungerechtigkeit beiträgt und viele Potenziale ungenutzt lässt. Wir
stehen daher für die Gemeinschaftsschule. Wir wollen ein möglichst langes gemeinsames
Lernen und halten gemeinsames Lernen bis zur Klasse 10 für sinnvoll. Dabei
muss jede Schülerin und jeder Schüler nach den jeweiligen Fähigkeiten und Problemen
individuell gefördert werden. Wir werden das in unseren Möglichkeiten liegende
tun, um die Schulstruktur unter Einbeziehung aller Beteiligten zu reformieren.
Die erzieherische Handlungskompetenz von Eltern ist zu sichern und weiterzuentwickeln,
beispielsweise durch Elternberatung, Elternschulen und Elterncafes. Die
Stärkung und Unterstützung von Eltern- und Schülerinitiativen ist für uns selbstverständlich.
Die schulpsychologische Beratung hat in Dortmund einen hohen Standard. Wir werden
die Angebote weiter ausbauen. Dss gilt auch für die Einrichtung weiterer Kompetenzzentren
für sonderpädagogische Förderschulen.
Auch Kinder mit Behinderungen sollen stärker in Regelschulen integriert werden.
Betreuungsangebot wird auch künftig weiter ausgebaut
Für uns ist klar, dass Bildung nicht erst mit dem Besuch einer Schule stattfinden darf.
Wir werden daher die Betreuungsmöglichkeiten für Kinder auch unter drei Jahren ausbauen und qualitative Betreuung gewährleisten.
Die Dortmunder SPD wird auch künftig in Bildung und Erziehung investieren und
so die Chancen von jungen Menschen auf ein selbstbestimmtes und wirtschaftlich
eigenständiges Leben verbessern. Dazu werden wir auch weiter jährlich mindestens
50 Millionen Euro in die Modernisierung der Schulgebäude und ihrer Ausstattung
investieren. Besonderes Gewicht legen wir dabei auf die Verstärkung des Fachraumprogramms.
Bessere und gerechtere Bildung durch Ganztagsschulen
Ganztagsbetreuung sichert die Chancengleichheit der Kinder. Familie und Beruf sind
besser miteinander vereinbar und Alleinerziehende werden entlastet.
Daher werden wir die Übermittagsbetreuung an allen weiterführenden Schulen in
Dortmund umsetzen. Dieses Ziel hat für uns oberste Priorität. Deshalb schaffen wir
hierfür unverzüglich die Voraussetzungen.
In der Sekundarstufe I werden wir den verpflichtenden Ganztag generell ausbauen.
Diesen Ausbau werden wir über die Gesamtschulen hinaus in den Schulzentren
beginnen. Gemeinsame Angebote an Schulzentren für alle Schulformen sehen wir
auch als kommunalen Zwischenschritt zur Gemeinschaftsschule.
Wir wollen den Einstieg in die Ganztagsschule in allen Schulformen der weiterführenden
Schulen.
Selbstständige Schule ist ein Erfolgsmodell
Der weitere Ausbau der Selbstständigen Schule ist für uns Verpflichtung. Dabei ist
es uns wichtig, Schulleitungen für Managementaufgaben zu qualifizieren, damit sie
den Anforderungen der selbstständigen Schule gerecht werden können. Zudem wollen
wir Schulsekretärinnen und -sekretäre zu Schulassistentinnen und -assistenten
weiterqualifizieren. Sie können dann die Schulleitungen stärker als bisher entlasten.
Uns ist wichtig, dass Schulleitungen neben der Qualifikation auch ausreichend Zeit
haben, ihrer Managementaufgabe nachzugehen. Auf gar keinen Fall dürfen Unterrichtsangebote
unter Verwaltungstätigkeiten leiden.
Wir unterstützen die Profilbildung der Dortmunder Schulen. Die Schulleitungen sollen
gemeinsam mit dem Lehrerkollegium, den Schülerinnen und Schülern sowie den
Eltern individuelle Schulkonzepte entwickeln können. Durch eine Schwerpunktsetzung
beispielsweise auf fremdsprachliche, musische oder künstlerische Angebote
können Schulen damit einen spezifischen Charakter und stadtweiten Ruf erlangen.
Im Zeitalter der digitalen Medien ist die Stärkung der Medienkompetenz an Schulen
für uns von besonderer Bedeutung.
Verstärkt werden Schulformen mit Abituroptionen bevorzugt. Auf der anderen Seite
sind die Schülerzahlen an Hauptschulen stark rückläufig. Auf die stark zurückgehenden
Schülerzahlen der Hauptschulen müssen wir reagieren: beispielsweise durch die
Zusammenlegung verschiedener Schulformen zu integrativen Systeme, wie der Gemeinschaftsschule.
Unsere Stadt mit ihren zahlreichen kulturellen Einrichtungen wollen wir für unsere Schülerinnen und Schüler erlebbar machen. Die Kultureinrichtungen sollen zusammen
mit den Schulen ein Programm entwickeln, Besuche der unterschiedlichsten
Art – vom Zoobesuch bis hin zum Besuch der Steinwache – sollten in die Lehrpläne
aufgenommen werden.
Bildung reicht weit über die Schule hinaus
Bildung hört im 21. Jahrhundert nicht mehr mit der Schulzeit auf: Die Unterstützung
des lebenslangen Lernens ist für uns ein zentrales Anliegen. Wir sprechen uns
deshalb unter anderem dafür aus, ein Netzwerk von exzellenten Angeboten für die
Erwachsenenbildung aufzubauen und den Zugang junger Menschen zum Arbeitsmarkt
durch adäquate Angebote zu erleichtern. Die VHS ist für uns dabei vorbildlich
aufgestellt.
Einen Schwerpunkt bildet das Projekt „Zeitgewinn“, das Jugendliche bei der Berufsauswahl
berät und unterstützt. Dieses Projekt werden wir ausweiten und intensivieren.
In Dortmund ist die Ausbildungsbilanz trotz aller Anstrengungen negativ. Der Bund
fördert durch den Ausbildungsbonus 100.000 Altbewerber und deren ausbildenden
Betrieb im dualen System. Die Weiterentwicklung des Ausbildungspaktes ist dringend
notwendig.
Wir werden Dortmund als Hochschulstandort weiter entwickeln und die Technische
Universität Dortmund und Fachhochschulen mit allen zur Verfügung stehenden
Mitteln unterstützen. Unter anderem haben wir das Projekt „Zeitgewinn“ bereits
auch auf den Hochschulbereich ausgeweitet. Diese Maßnahmen werden wir weiter
intensivieren.


Dortmund: Die Stadt – eine intakte Familie
Familienfreundlichkeit bündelt alle Kräfte
Dortmund ist schon heute eine familienfreundliche Stadt. Darauf ruhen wir uns aber
nicht aus: Wir wollen Dortmund zur familienfreundlichsten Stadt in Deutschland machen.
Dafür wollen wir alle Kräfte mobilisieren.
Wir werden deshalb die Familienfreundlichkeit zum zentralen Prüfstein für alle Entscheidungen
im Rat der Stadt sowie in den Bezirksvertretungen machen. Wir verstehen
dabei Familienfreundlichkeit im umfassenderen Sinne – orientiert an der Frage:
Was ist gut für die Gemeinschaft im Kleinen wie im Großen.
Wir wollen auch weiterhin Wohnmodelle – so etwa generationsübergreifendes Wohnen
sowie ein Wohn- und Betreuungsprojekt für alleinerziehende Mütter und ihre Kinder
– fördern.
Wir werden insbesondere durch die Ausweitung von Ganztagsangeboten in Tageseinrichtungen
und an Schulen die Vereinbarkeit von Familie und Beruf weiter verbessern.
Das Projekt „Elterncafé“ ist ein offenes Angebot an Eltern von Schülerinnen und Schülern
der jeweiligen Grundschulen, um eine intensivere Mit- und Zusammenarbeit zwischen
Eltern und Schule herzustellen. Durch den Aufbau vertrauensvoller Beziehungen
sollen die Eltern zu den verschiedenen Angeboten in den Bereichen Erziehung, Bildung,
Beratung und Freizeit angeregt werden. Schwerpunkt der Arbeit ist die Unterstützung
der Eltern in ihrer Erziehungsverantwortung.
Schülerclubs – Förderung der Schule als Orte der Integration
In der Schule (als einer wichtigen Sozialisationsinstanz) soll mit dem Projekt „Schülerclubs“
die Entwicklung sozialer
Kompetenzen systematisch
gefördert werden, um die teilnehmenden
Schülerinnen und
Schüler in die Lage zu versetzen,
miteinander verantwortungsbewusst
umzugehen. Alle am
Schulleben Beteiligten und ihre
außerschulischen Kooperationspartner
sollen durch eine
vorbildhafte und positive Zusammenarbeit
mit Kindern und
Jugendlichen gewaltpräventive
Akzente setzen und hierzu
entsprechende Befähigungen
vermitteln. In Trägerschaft von schul.inn.do e.V. wurden zwei Schülerclubs an den
weiterführenden Schulen Helmholtz-Gymnasium und Hauptschule Lützowstraße installiert.
Gemeinsam mit den Eltern und den weiteren Akteuren wollen wir im Gespräch bleiben;
deshalb sind für uns die Sicherung und der Ausbau von Elternberatung, Schülerclubs
und Elterncafés unerlässlich.
Das Wohnumfeld kinder- und jugendfreundlich gestalten
Das Wohnumfeld gestalten wir kinderfreundlich. Familien und Kindern bieten wir
mannigfaltige Kultur-, Sport- und Freizeitangebote.
Zusammen mit den Spielplatzpaten, den Kinder- und Jugendeinrichtungen vor Ort sowie
insbesondere mit den Kindern und Jugendlichen selbst sollen die Bedürfnisse an
Freizeitflächen und Spielangeboten bewertet und gemeinsam gestaltet werden.
Der Schutz und die passgenaue Begleitung von Kindern und Jugendlichen in Krisensituationen
sind für uns unerlässlich. Das Zusammenspiel der beteiligten Organisationen
und Verbände, sowie des Jugendamtes wollen wir optimieren.
Ältere Generation in die Mitte der Gemeinschaft holen
Der demografische Wandel ermutigt uns zu einer Seniorenpolitik, die über Fürsorge
und Betreuung hinaus auf die Teilhabe der älteren Bürgerinnen und Bürger an der
Stadtentwicklung zur Verbesserung der Lebensqualität aller Generationen setzt.
Kommunale Seniorenpolitik muss sich dabei an neuen Altersbildern ausrichten. Die
Vielfalt der älteren Menschen verlangt nach einem entsprechend facettenreichen,
zeitgemäßen und qualifizierten Angebot, das die Selbständigkeit der älteren Generation
erhält und fördert.
Wir wollen zunächst genau untersuchen, wie die Lebenssituation von Seniorinnen und
Senioren vor allem in den 13 Aktionsräumen ist. Insbesondere ist für uns wichtig, inwieweit
Seniorinnen und Senioren Zugang zu Dienstleistungen des täglichen Bedarfs
(z.B. ÖPNV, Nachversorgung mit Lebensmitteln, ärztliche Versorgung) haben und die
Versorgung mit barrierefreiem Wohnraum gegeben ist. Sofern sich Handlungsfelder
herauskristallisieren, wollen wir die Aktivitäten der Seniorenbüros ausbauen und die
aufsuchende Seniorenarbeit stärken. Dabei ist es uns wichtig, dass die Seniorinnen
und Senioren sowohl Mitarbeiterinnen als auch Mitarbeiter als Ansprechpartner in
den Seniorenbüros vorfinden.
Senioren bereichern mit ihren Erfahrungen die Gesellschaft
Wir wollen, dass alte Menschen in der Gemeinschaft bleiben – auch und gerade dann,
wenn sie Hilfe benötigen.
Mit der Gründung der örtlichen Seniorenbüros ist der erste Schritt getan. Die neuen Seniorenbegegnungsstätten sind ebenfalls eine Bereicherung. Dass in Dortmund bislang
kein Pflegestützpunkt des Landes errichtet wurde, ist für uns nicht nachvollziehbar.
Senioren und Seniorinnen sind eine Bereicherung, die mit ihrem Erfahrungsschatz einen
wertvollen Beitrag leisten. Der Seniorenbeirat soll daher weiterhin unsere Unterstützung
erhalten.
Immer mehr ältere Menschen wollen ihrem gewohnten Umfeld verbleiben. Die Realisierung
von barrierefreien Wohnungen durch unsere kommunale Wohnungsgesellschaft
unterstützen wir.
Wir wollen die Ortsteile stärken, so dass ältere Menschen vor ihrer Haustür alle wichtigen
Handelsangebote und Dienstleistungen fußläufig erreichen können. Die Nahversorgung
der Menschen ist für uns nicht nur aufgrund des demographischen Wandels,
sondern auch vor dem Hintergrund der ökologischen Nachhaltigkeit wichtig.
Wir fördern die Entwicklung des Einzelnen, wir fordern aber auch seinen Einsatz für die
Gemeinschaft. Dafür steht das Dortmunder Familienprojekt, mit dem wir die Gleichstellung
der Geschlechter sowie die Vereinbarkeit von Familie und Beruf nachhaltig
unterstützen.
Umfassendes Angebot zur Förderung von Kindern und Jugendlichen
Dem Nachwuchs gute Zukunftsperspektiven zu bieten, ist eines unserer wichtigsten
Anliegen. Eine engagierte Jugendpolitik, welche die Jugend wirklich erreicht, sie beteiligt
und ihre Zukunftsperspektiven verbessern hilft, ist für die SPD einer der Schlüssel
dazu.
Neben andrem wollen wir dies durch eine Vernetzung der relevanten Akteure schaffen.
Zu ihnen gehören für uns neben den Kindern und Jugendlichen selbst die Schulen,
die Jugendfreizeitstätten und die Dortmunder Jugendverbände. Eine zentrale Aufgabe
kommt dem Respektbüro zu, das seit fünf Jahren in den Bereichen interkulturelle Arbeit,
Demokratieförderung und Konfliktberatung hervorragende Arbeit leistet.
Wer jungen Menschen Entwicklungschancen geben will, muss insbesondere berufliche
Perspektiven schaffen. Die Angebote der Jugendberufshilfe und des Jugendamtes
sind hier von entscheidender Bedeutung. Vorbeugende Maßnahmen zur Stärkung einer
selbständigen Lebensführung sowie zur Vermeidung von privater Überschuldung
müssen hohe Priorität haben.
Abschlüsse haben zentrale Bedeutung für den weiteren Lebensweg
Die Jugendlichen, die trotz intensiver Bemühungen aus der allgemeinbildenden Schule
entweder herausfallen (sogenannte „schulverweigernde Jugendliche“) oder sie auf
Grund eines problembelasteten familiären Hintergrunds ohne Abschluss verlassen,
benötigen besondere Hilfen, um den Anschluss an schulische Bildung und weitere Regelsysteme
wie etwa eine berufsfördernde Maßnahme, einen Bildungsgang eines Berufskollegs
oder eine duale Ausbildung zu halten oder wieder zu finden. Hierzu bedarf
es verlässlicher Strukturen und Angebote, die personell und sachlich gut ausgestattet
sind und die auch bei individuellen Problemlagen die kritische Phase des Übergangs
von der Schule in die Arbeitswelt erfolgreich begleiten können. Die durch den Landesjugendplan geförderten Maßnahmen haben einen sehr guten Zugang zu diesen
Jugendlichen und leisten durch Beratungsangebote, Schulverweigererprojekte und Jugendwerkstätten
einen unverzichtbaren Beitrag zur Integration dieser besonders benachteiligten
Jugendlichen. Wir werden dafür sorgen, dass diese Einrichtungen neben
den Landesmitteln aus kommunalen Mitteln ausreichend ausgestattet werden.
Mit Kindern und Jugendlichen gemeinsam Freizeitangebote schaffen
In einer lebendigen und modernen Stadt verändert sich das Freizeitverhalten von Kindern
und Jugendlichen ständig. Hier müssen wir auch in Zukunft mit den Beteiligten
vor Ort Möglichkeiten schaffen, damit Kinder und Jugendliche sich wohl fühlen und in
der Bevölkerung akzeptieren werden.
Die Beteiligung von Kindern und Jugendlichen am Gemeinwesen ist unser Konzept für
nachhaltige und umfassende Demokratiebildung.
Mit dem DO-Forum und der Spielleitplanung haben wir bereits sehr gute Grundlagen
für eine aktive Beteiligung der Kinder und Jugendlichen an der Gestaltung ihrer Stadt
geschaffen.
Die Bildung von Brennpunkten ist zu vermeiden. Wir haben deshalb bereits 2007
beschlossen, einen Aktionstopf zu bilden, um gezielt beim Herausbilden von Brennpunkten
agieren zu können. Allerdings reicht dieser erste Schritt für uns nicht aus, um
Brennpunkte zu verhindern.
Mobile Jugendarbeit muss hier schnell und unbürokratisch reagieren können. Wir
brauchen daher eine Aufstockung der Mittel in diesem Bereich, um die aufsuchende
Arbeit als Regelangebot zu etablieren.
Diese aufsuchende Jugendarbeit muss sich an den Gewohnheiten der Jugendlichen
orientieren. Das verlangt Einsätze an Wochenenden und auch nach 22 Uhr. Ein vernetztes
und koordiniertes Handeln von Jugendamt, Polizei und Ordnungsamt muss
darüber hinaus Jugendlichen Grenzen einerseits und Möglichkeiten andererseits aufzeigen.
Vereine und Verbände leisten hervorragende Nachwuchsarbeit
Um eine präventive Brennpunktbildung zu meiden, brauchen wir eine Stärkung der lokalen
Vereine und Verbände. Die engagierte Arbeit von ehrenamtlichen Kräften wollen
wir strukturell und finanziell weiter fördern. Gleichzeitig wollen wir die Jugendfreizeitstätten
so ausstatten, dass sie durch veränderte Öffnungszeiten und entsprechende
Angebote auf die Bedürfnisse der Jugendlichen eingehen können.
Mit der Entwicklung des Geländes der ehemaligen Thier-Brauerei geht die Verlagerung
einer weit über die Grenzen Dortmunds bekannten Discotheken und Clublandschaft
einher. Zusammen mit den beteiligten Betreibern wollen wir eine neue Szenelandschaft
suchen, die den Interessen der Besucher, aber auch Anwohnern gerecht wird.
Darüber hinaus ist eine Anbindung an das Netz des Öffentlichen Nahverkehrs für uns
wichtig, damit nach der Verlagerung des Standortes der Erfolg fortgesetzt werden
kann.
Wir wollen darüber hinaus nach Möglichkeiten suchen, eine intakte Kneipenszene
– wie sie einmal am Ostwall existierte – wieder citynah zu etablieren.
Gute Daseinsvorsorge verlangt kommunales Engagement
Wir Sozialdemokraten stehen als Garanten für die kommunale Daseinsvorsorge, die in
Dortmund erstklassig ausgebaut ist. Wir setzen uns für starke kommunale Unternehmen
ein. Mit der Dortmunder SPD wird es keine Privatisierungen kommunaler Infrastruktur
oder kommunaler Betriebe geben.
Über ihre Lebensgrundlagen sollen die Dortmunderinnen und Dortmunder selbst
bestimmen. Gesundheitsvorsorge, öffentlicher Nahverkehr, Energie, Wasser und Müllentsorgung
gehören deshalb in kommunale Hände. Nur so ist sicher gestellt, dass sich
in diesen wichtigen Bereichen Entscheidungen am Gemeinwohl und nicht am Profit
orientieren.
Nur unabhängige Unternehmen können Wirtschaftlichkeit und Umweltverträglichkeit
in besonderer Weise verbinden. Die Stadtwerke und ihre Töchter bilden eine starke
Säule der städtischen Infrastruktur in der Energie- und Wasserversorgung, bei der
Müllentsorgung und im öffentlichen Nahverkehr.
Für die Erhaltung eines insgesamt guten Angebotes etwa im Bereich des Nahverkehrs
sind Ausgleichmöglichkeiten zwischen gewinnbringenden und defizitären Bereichen
und den gegebenen Rahmenbedingungen haushaltstechnisch klug und dienen dem
Wohl der Bürger in Dortmund.
Unser Ziel ist es auch, für den Messe-, Kongress- und Veranstaltungsstandort Westfalenhallen
weiterhin einen Bedeutungszuwachs und Entwicklungsmöglichkeiten zu
sichern.
Genauso gewährleistet kommunale Trägerschaft die Sicherheit für eine erstklassige
Gesundheitsversorgung mit einem starken Dortmunder Klinikum als zentrale Säule
der Maximalversorgung.
Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten stehen wir hinter den Beschäftigten
des Klinikums. Mit uns wird es kein Lohndumping und keine Privatisierung geben. Das
Klinikum Dortmund werden wir in kommunaler Hand fortführen.
Wir geben den Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt die Sicherheit, dass sie auch in
Zukunft qualitativ hochwertige Dienstleistungen erhalten. Und den Beschäftigten in
den Unternehmen geben wir die Sicherheit, dass sie auch in Zukunft einen sicheren
Arbeitsplatz behalten. Die Stadt und ihre Töchter kommen ihren Ausbildungsverpflichtungen
nach und sorgen für eine zukunftsorientierte Berufsausbildung.
Die Vielfalt der Kulturen wächst auf Toleranz und Demokratie
In Dortmund leben rund 135.000 Menschen mit Migrationshintergrund; Dortmund ist
international. Die Menschen kommen in unsere Stadt und wollen mit uns leben. Wir
sind eine Stadt der kulturellen Vielfalt. Rassenhass und Diskriminierung treten wir entschlossen
entgegen.
Mit einem Aktionsplan für Vielfalt, Toleranz und Demokratie will die SPD Dortmund
zu einer weltoffenen Stadt formen, in der Fremde Freunde sind und alle Menschen in
guter Nachbarschaft leben.
Gemeinsam mit den demokratischen Verbänden und Institutionen wollen wir den um
sich greifenden Rechtsextremismus in unserer Stadt entschlossen entgegentreten.
Wir wollen die Aufklärungsarbeit – vor allem, aber nicht nur bei Jugendlichen – finanziell
stärker unterstützen und flächendeckend die erfolgreichen Projekte an den Dortmunder
Schulen fortführen. Als zentraler Ort der Erinnerung an die NS-Verbrechen in
Dortmund hat die Mahn- und Gedenkstätte Steinwache dabei einen besonderen Stellenwert.
Wir wollen einen Hilfefonds einrichten, um Menschen, die direkten Angriffen, Einschüchterungen
und Bedrohungen der braunen Brut ausgesetzt sind, beistehen zu können.
Armut und soziale Isolation bekämpfen
Die soziale Stadt ist ein wesentlicher Beitrag, um Migrantinnen und Migranten besser
zu integrieren und ihnen die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen.
Armut zu bekämpfen heißt auch, die soziale Isolation zu bekämpfen. Insbesondere erscheint
es der Dortmunder SPD notwendig, die Sprachkenntnisse der Migranten zu
fördern und den kulturellen Austausch zu verbessern.
Durch das Integrationsbüro, den Ausländerbeirat sowie den Integrationsbeauftragten
bestehen in der Dortmunder Stadtverwaltung Instrumente, über die die Belange der
Menschen mit Migrationshintergrund in der Politik bzw. Verwaltung und somit auch
in der Planung vertreten werden.
Unser Ziel ist es, Integration als Querschnittsaufgabe zu etablieren und integrationspolitische
Ansätze in der Stadtentwicklung auch mit verwaltungsexternen Akteuren
vor Ort zu realisieren.
In der Nordstadt sind Solidarität, Respekt und Chancengleichheit von besonderer Beispielhaftigkeit.
Denn hier leben im Vergleich zum übrigen Stadtgebiet mehr Nationalitäten
und soziale Gruppen friedlich zusammen. Um dieser Besonderheit Rechnung zu
tragen, werden weiterhin kommunikative und bauliche Barrieren reduziert, Menschen
durch Gemeinschaftsprojekte aus der Isolation gelöst, Nachbarschaften gestärkt und
der einzigartige „Bildungsstandort Nordstadt“ hervorgehoben.
Mehr Toleranz gegenüber Lesben und Schwulen
In Dortmund besteht ein offenes und tolerantes Klima für Lesben und Schwule. Ein
Beispiel hierfür ist 2008 die Einrichtung eines offenen Jugendtreffs für Lesben und
Schwule. Die Dortmunder SPD wird sich auch weiterhin dafür einsetzen, dass der seit
2000 eingerichtete Runde Tisch weitergeführt wird.
Ein angstfreies Leben in Sicherheit und Ordnung
Dortmund ist eine sichere Großstadt. Und wir sorgen dafür, dass es auch in Zukunft so
bleibt. Jede Dortmunderin und jeder Dortmunder soll angstfrei ihren Lebensstil verwirklichen
können.
Vielfältige Aktivitäten sichern das Leben in unserer Stadt. Das Ordnungsamt der Stadt
Dortmund leistet gute Arbeit: Angefangen bei Verkehrskontrollen, die unseren Straßenverkehr
sicherer machen, bis hin zur Lebensmittelüberwachung, die Dortmunderinnen
und Dortmunder sorgenfrei ins Restaurant gehen lässt.
Wir werden dafür sorgen, dass diese Aufgaben auch zukünftig zum Wohl der Allgemeinheit
konsequent und engagiert wahrgenommen werden.
Vielfältige Aktivitäten wie die Ordnungspartnerschaften sichern das Leben in unserer
Stadt. Die Ordnungspartnerschaften sind ein gelungenes Beispiel für die Kooperation
des Ordnungsamtes und der Polizei. Diese gute Kooperation werden wir fortsetzen
und ausbauen.
Aber auch die Service- und Präsenzdienste sind eine sozialdemokratische Erfolgsgeschichte.
Ihre Mitarbeiter dienen den Bürgerinnen und Bürgern als Ansprechpartner
und sorgen durch erkennbaren Einsatz im öffentlichen Raum für eine Stärkung von
Sicherheit und Ordnung in Dortmund.
Die dezentrale Ausweitung des Service und Präsenzdienstes ist für uns nach wie vor
unerlässlich, um Wegestrecken der Mitarbeiter zu verkürzen und die Präsenz in den
Stadtbezirken zu erhöhen.
Wir setzten auf gute Nachbarschaft. Aber die Dortmunder Sozialdemokraten bestehen
zugleich auf klaren Regeln für die Konfliktvermeidung. Wir werden auch in Zukunft dafür
sorgen, dass sich die Menschen an diese Regeln halten.
Keine Videoüberwachung in Dortmunds Straßen
Wir lehnen eine Videoüberwachung von städtischen Plätzen und Gebäuden rigoros ab.
Neben der nicht erwiesenen Effizienz wollen wir keine Stadt sein, die an der Aufrüstung
zum Überwachungsstaat teilnimmt. Vielmehr wollen wir bei Problemlagen vor Ort gemeinsam
mit den handelnden Akteuren Möglichkeiten der Prävention finden.
Dazu wollen wir zusammen mit
dem Jugendamt und dem Verein
zur Graffitibekämpfung wie
auch der Jugendgerichtsbarkeit
und der Polizei ein Präventionsprogramm
zur Vermeidung von
Vandalismus an öffentlichen und
privaten Gebäuden auflegen.
Die Platz- und Straßenhausmeister
vor allem in den 13 Aktionsräumen
sind ein Teil dieser Präventionsstrategie.
Sie tragen dazu bei,
dass die öffentlichen Plätze und
Freiflächen von der Bevölkerung,
insbesondere von Familien mit
Kindern und älteren Menschen
genutzt werden. Sie leiten Informationen
an die Verantwortlichen
von Reparaturen und Sauberkeit
weiter, erledigen kleinere Reparaturen
und Reinigungen selber
und unterstützen Privatpersonen
sowie Einrichtungen beispielsweise
bei der Organisation von
Veranstaltungen. Der Einsatz von Platz- und Straßenhausmeistern in der Nordstadt ist
für uns beispielhaft und soll in weiteren Aktionsräumen Anwendung finden.
Stolz auf ehrenamtlichen Einsatz
Die Dortmunder Sozialdemokraten haben sich immer dafür eingesetzt, dass Feuerwehr
und Rettungsdienst für alle Notlagen bereit stehen. Gemeinsam mit den Hilfsorganisationen
sind wir gut aufgestellt. Wir sind stolz auf die zahlreichen Ehrenamtlichen bei
der Freiwilligen Feuerwehr und bei den Hilfsorganisationen, die sich gemeinsam für
Dortmund und seine Bürgerinnen und Bürger einsetzen. Diesen ehrenamtlich Tätigen
danken wir ausdrücklich und wollen weiterhin die hervorragende Zusammenarbeit
pflegen und ihr Engagement unterstützen.
Hingegen lehnen wir den Einstieg von gewinnorientierten Privatunternehmen in die
profitablen Teilbereiche der Sicherheit (wie im Bereich des Rettungsdienstes) ab. Wirkliche
Sicherheit verlangt aus unserer Sicht mehr: Nämlich die Gewähr auch bei Katastrophen
wie dem Hochwasser in 2008, dass die Helfer unermüdlich und zum großen
Teil ehrenamtlich im Einsatz sind oder bei Großereignissen wie der WM 2006 für einen
reibungslosen Ablauf sorgen.
Die Sicherheit der Menschen in unserer Stadt ist für uns das höchste Gut und gehört
deshalb in städtische Verantwortung.


Das Leben – facettenreich gestaltbar
Leben zwischen Tradition und Moderne
Dortmund hat eine vitale City mit großer Magnetkraft bis weit in die Region hinein
sowie lebens- und liebenswerte Stadtteile. Unsere Stadt ist heute in der Summe eine
europäische Metropole mit hoher Attraktivität – abzulesen zuletzt an der Touristik-
Statistik mit einer nach oben weisenden Touristikkurve: Mit 808.000 Übernachtungen
stellte Dortmund im Jahr 2007 einen neuen Rekord auf.
Tradition und Moderne spiegeln das Lebensgefühl der Dortmunderinnen und Dortmunder
– und sie geben dem Stadtbild seinen Charakter. Die Dortmunder Sozialdemokraten
werden auch künftig in die Lebensqualität der City und der Stadtteile
investieren und sie zielstrebig gemeinsam mit den Bezirksvertretungen fördern.
Dortmund hat viel zu bieten. Die Ortsteile Dortmunds reichen von ländlicher Idylle
bis zu Quartieren, in denen das Leben pulsiert. Bei uns können die Menschen dörfliche
Ruhe genießen und sind trotzdem schnell im pulsierenden Leben der Innenstadt,
im Westfalenpark oder bei einem Spiel des BVB. Wir sind eine Stadt der Vielfalt, die
sich insbesondere durch die Gemeinschaft der Menschen auszeichnet.
Die Aufwertung der vitalen Innenstadt läuft weiter
Eine besondere Bedeutung kommt im Rahmen unserer Stadtentwicklungspolitik für
den Citybereich dem Straßenzug Kampstraße/Brüderweg zu. Dieser Stadtraum soll
nach der Vollendung des Ost-West-Tunnels nunmehr zu einem Boulevard umgestaltet
werden. Er eignet sich hervorragend als Ergänzung zum Osten- und Westenhellweg
und wird mit viel Grün, Wasser und Licht ausgestattet, um zum Verweilen, Flanieren
und Spielen einzuladen. Mit dem ersten Teilabschnitt „Westentorallee“ wird
bereits in diesem Jahr begonnen.
Die wesentliche Initialzündung für den Stadtumbau Rheinische Straße gibt die Entwicklung
der Brachfläche der ehemaligen Union-Brauerei mit dem darauf befindlichen
denkmalgeschützten U-Turm. Vorgesehen ist – unter Wahrung der Bausubstanz
des denkmalgeschützten U-Turms – ein Nutzungsmix auf einer Gesamtfläche
von ca. fünf Hektar, die aus Dienstleistungen, kleinteiligen Einzelhandelsnutzungen,
kreativwirtschaftlichen, kulturellen und medialen Einrichtungen besteht. Der nordwestliche
Teil der Fläche soll schulisch genutzt werden. Die Entwicklung der Unionfläche
soll die gesamte Umgebung beleben.
Der Erhalt und die Weiterentwicklung des innenstadtnahen urbanen Wohnens hat
besondere Priorität auf den Handlungsfeldern Wohnen, Wohnumfeld und Städtebau.
So ist die Dortmunder Nordstadt ein attraktiver Wohnstandort, in dem wohnungsnahe
Versorgung, arbeitsplatznahes Wohnen und Wohnen mit bester Verkehrsanbindung
möglich sind. Der Stadtteil zeichnet sich durch einen hohen Grad
an Urbanität und großstädtischen Lebens aus. Allein die alte Bausubstanz zeugt von
einer Tradition, die es zu erhalten gilt. Entsprechend werden wir die jeweiligen Eigentümer
ermutigen, ihren Grundbesitz zu erhalten und zu modernisieren. In der
Zukunft wird die Attraktivität insbesondere dadurch weiter gestärkt und gesteigert,
dass das Wohnungsangebot behutsam qualitativ verbessert werden muss.
Gemeinsam mit den Menschen die Stadtquartiere der Zukunft entwickeln
Neben den eingebrachten baulichen und investiven Maßnahmen spielen in diesem
Handlungsfeld die Quartiersmanagerinnen und -manager sowie die Dortmunder
Freiwilligenagentur auch künftig eine wichtige Rolle. Wir wollen sie unterstützen
und ausbauen, um weiterhin bürgerschaftliches Engagement und Solidarität für die
Stadtteilentwicklung zu aktivieren und nutzbar zu machen.
Mit ihrer der aktiven Beteiligung der Menschen soll eine Strategie zum weiteren
Ausbau und zur Stabilisierung von sich selbsttragenden Strukturen entwickelt und
umgesetzt werden. Ein besonderes Schwergewicht ist auf die Lebens- und Entwicklungsbedingungen
von Kindern, Jugendlichen und Menschen mit Behinderung,
die Gewährleistung eines familien- und altenfreundlichen Stadtteils sowie auf die
Vermittlung zwischen unterschiedlichen Kulturen zu legen. Ausgangspunkt für diese
Aktivitäten sind sowohl zielgruppenspezifische Ansätze, als auch Handlungsansätze,
die Nachbarschaften als Ausgangspunkt nutzen und hier Modellansätze zur
Konfliktvermeidung, -regulierung und lokalen Selbstorganisation entwickeln und
gemeinschaftlich realisieren.
Ziele sind es vor allem, die Qualität der Infrastruktur zu erhalten und behutsam auszubauen,
die Handelsangebote zu verbessern sowie Freizeit- und Kulturangebote in
ihrer Attraktivität zu stärken.
Wohnortnahe Versorgung in den Stadtteilen sicherstellen
Um die flächendeckende Versorgung der Bevölkerung zu gewährleisten, sind die Serviceangebote
der ansässigen Nahversorgungsbetriebe zu stärken. Durch Initiative
der Stadt und durch unsere Unterstützung streben Unternehmen an, ihren Lieferservice
flächendeckend auszubauen. Zum anderen ist die Stadt Dortmund bestrebt, die
Erweiterung des Nahversorgungsangebots in den Zentren vorrangig auszubauen.
In den Stadtteilen ist für uns eine behutsame bauliche Weiterentwicklung, die die
Balance zwischen attraktiver neuer Wohnbebauung und der Rücksichtnahme auf
den dörflichen Charakter und den Maßstab der bestehenden Ortsstruktur wahrt, die
Zielsetzung.
In neuen Baugebieten oder bei der Aufwertung der gewachsenen Wohnviertel fördern
wir Nachbarschaft und Zusammenleben.
Darüber hinaus haben wir den „Dortmunder Weg“ initiiert, den wir weiterhin fortführen
wollen: Bereits seit mehreren Jahren initiiert das Amt für Wohnungswesen
Aktivitäten, die die Weiterentwicklung Dortmunder Siedlungsbestände stark in den
Vordergrund kommunalen Verwaltungshandelns stellen. Diese Prozesse sind darauf
gerichtet, unterschiedliche Interessen der Mieterinnen und Mieter, der Eigentümer
und sonstigen Wohnungsmarktakteure abzuwägen und gemeinsame Lösungen zu
finden. Das Amt für Wohnungswesen übernimmt dabei die Rolle des Moderators.
Ziele dieser Siedlungsentwicklung sind für uns:
 die Erhaltung des städtebaulichen Erscheinungsbildes, insbesondere der Arbeitersiedlungen,
 die Modernisierung der Gebäude und Wohnungen zur Anpassung an eine geänderte
Nachfrage und heutige Wohnansprüche,
die Beseitigung von Instandsetzungsdefiziten,
Vereinbarungen zur Entwicklung der Mieten,
die sozialverträgliche Privatisierung von Wohnungen vorrangig an bisherige
Mieter,
 die Vereinbarung von Regelungen zum Kündigungsschutz bei Verkauf von Gebäuden
oder Wohnungen an Dritte,
 die teilweise Neubebauung durch die Entwicklung von Innenbereichen.
Intakte Ökologie beruht auf umweltbewusstem Handeln
Dortmunds Sozialdemokraten sehen eine besondere Verantwortung für Natur und
Umwelt. Sie wollen ihren Beitrag dazu leisten, die natürlichen Ressourcen zu schützen
und Beiträge zur Stärkung des natürlichen Umfeldes zu leisten.
Dortmund ist heute schon eine Stadt im Grünen mit attraktiven Parks und Naturschutzgebieten.
Das findet man selten in Großstädten. Von besonderer Bedeutung
ist der Rombergpark, der zu den wertvollsten und mit über 60 Hektar Fläche zu den
größten Parkanlagen Dortmunds zählt.
Dortmund hat zahlreiche Alleen, die in ihrem Bestand erhalten bleiben müssen. Darüber
hinaus wollen wir insbesondere auch in den Stadtteilen das sogenannte Straßenbegleitgrün
ausbauen. Der Bereich der Zillestraße zwischen Hörde und Hombruch
oder der Provinzialstraße in Lütgendortmund bietet sich beispielhaft dafür an.
Um den Schutz der Natur einerseits zu gewährleisten, den Bürgerinnen und Bürgern
aber andererseits auch zugänglich zu machen, wollen wir die eingeschränkten Nutzungsmöglichkeiten
der ausgewiesenen Naturschutzgebiete erhalten. Im Gegenzug
wollen wir für Hundehalter großzügige Freilaufflächen in den Stadtbezirken schaffen
und in begrenzten Bereichen das Mountainbikern sowie das Reiten erlauben.
Natur für die Menschen erfahrbar machen
Der erfolgreiche Strukturwandel schafft in Dortmund neue Möglichkeiten, die Natur
zu erleben und zu erfahren. So wird es demnächst auf dem geplanten Natur- und
Erlebnisweg Süd die Möglichkeit geben, von Aplerbeck über die Flächen von Phoenix-
West und -Ost, unter der Schnettkerbrücke entlang, vorbei an der Universität bis
nach Lütgendortmund durch Grünflächen zu wandern. Derartige Projekte sind einzigartig
und machen Dortmund zu einem attraktiven und spannenden Lebens- und
Freizeitraum für Jung und Alt.
Zusammen mit den Naturschutzorganisationen und den Parkrangern wollen wir für
die Kinder und Jugendlichen unserer Stadt Natur erlebbar machen, um die nachhaltige
Schützenswürdigkeit auch den künftigen Generationen nahebringen zu können.
Neben der neuen Bebauung Hohenbuschei ist im Bereich eines ehemaligen Kasernengeländes
eine öffentliche Grünanlage geplant. Sie soll voraussichtlich 2008/2009
durch den Vorhabenträger errichtet werden und wird aus Verbindungswegen, Sitzmöglichkeiten,
Vegetationsflächen und Parkwaldflächen bestehen. Nach der Realisierung
wird die Anlage in die Unterhaltung der Stadt Dortmund übergehen.
Mit der Grünanlage Pleckenbrink schaffen wir einen „Garten der Generationen“. Bei
diesem Modellprojekt werden traditionelle ökologische, ästhetische Funktionen eines
öffentlichen Stadtparks verstärkt und durch soziale und wirtschaftliche Aufgaben
ergänzt. Im Rahmen einer nachhaltigen Stadtentwicklung wird bei dem für den
„Garten der Generationen“ entwickelten Konzept auf die demographischen Veränderungen
reagiert. Es werden konkrete, auf den Standort abgestimmte Lösungsansätze
entwickelt.
Die zugrunde liegende bedarfsorientierte Planung, die die Anforderungen an eine
generationsübergreifende Freiraumgestaltung erfüllt, verbessert entscheidend den
Wohlfahrts-, Erholungs- und Freizeitwert und trägt so zu einer Erhöhung der Umwelt-
und Lebensqualität bei, was wiederum die Bindung an den Wohnstandort fördert.
Freiraum sichern und weiter ausbauen
In einigen Ortsteilen besteht ein sehr hoher Handlungsbedarf für eine weitere Freiraumentwicklung.
Die Ursachen liegen in einem mangelhaften Grünflächen- und
Freiraumangebot sowie in einem hohen Freiraumbedarf. Diese Erkenntnis wollen
wir bei der zukünftigen Planung – insbesondere im Zusammenhang mit der Renaturierung
der Emscher – berücksichtigen und weiteren Freiraum ausweisen.
In anderen Ortsteilen haben wir bereits die Freiraumentwicklung verantwortungsvoll
und erfolgreich vorangetrieben,
wobei wir etwa den
Ort Deusen stärker als bisher in
den Regionalen Grünzug F des
„Emscher-Landschaftsparks“
einbinden wollen. Dabei sollen
die künftig umgestaltete
Emscher und die geplanten
Hochwasserrückhaltebecken
der Emschergenossenschaft
mit berücksichtigt werden, die
als neue Landschaftsbauwerke
auch Chancen für zusätzliche Wege und Aussichtspunkte bieten. Der Landschaftsraum
entlang des Dortmund-Ems-Kanals soll als „Kanalpark“ weiterentwickelt werden
und so eine attraktive Wege- und Grünachse zwischen dem Deusener Süden
und Norden herstellen.
Die Betriebswege an der Emscher und am Dortmund-Ems-Kanal werden bereits rege
von Fußgängern und Radfahrern genutzt. Zusätzlich soll die Deponie Huckarde, der
heutige Deusenberg, als Landmarke weiterentwickelt und ausgestattet werden. Durch
die EDG wurde hier bereits eine „Mountainbike-Arena“ angelegt, die kostenfrei genutzt
werden kann. Der sanierte Teil der Deponie wurde durch eine attraktive Bepflanzung
gestalterisch aufgewertet. Im Zusammenspiel mit der Kokerei Hansa soll der Gesamtbereich
als überörtliches Freizeit- und Kulturangebot entwickelt werden.
Nachhaltige Energiesanierung ist Vorsorge für die Zukunft
Beim Klimaschutz wollen wir Dortmund zum Vorbild für andere Städte machen. Andere
Kommunen sollen hier Beispiele für klimabewusstes Handeln finden können.
Wir wollen die Energiepolitik an den Zielen der Gemeinwohlorientierung ausrichten
und eine nachhaltige Klimapolitik, die nicht allein auf privatwirtschaftliche Interessen
ausgerichtet ist.
Aber auch den Bürgerinnen und Bürger, die hier leben, sollen das Handeln der Stadt
und ihrer Betriebe stets als vorbildlich erleben.
Deshalb werden wir innovative Projekte mit Strahlkraft besonders fördern. Wir fordern
in diesem Zusammenhang, dass sich die Bürgerinnen und Bürger ebenso wie
die in Dortmund angesiedelten Unternehmen, Verbände und Behörden nach Kräften
für die CO2-Einsparung einsetzen.
Wir erwarten dabei, dass die Stadtverwaltung und die kommunalen Unternehmen
eine Vorbildfunktion erfüllen. Dabei gilt für uns, dass alle Fahrzeuge – vom Pkw in
der Stadtverwaltung bis hin zum Müllsammelfahrzeug – auf die Energieeffizienz
überprüft und sukzessive umgerüstet oder erneuert werden. Dies gilt insbesondere
für die Fahrzeuge des ÖPNV.
Für Dienstfahrten bzw. -reisen gilt, die Nutzung öffentlicher Verkehrsmittel zu forcieren,
für alle neuen Kraftfahrzeuge den Grenzwert auf 120 Gramm CO2 pro Kilometer
zu reduzieren und den Einsatz von Elektrofahrzeugen in einem Modellprojekt zu
prüfen. Die hervorragende Bedeutung elektrischer Fahrzeuge für die Stadtregionen
ist unstreitig, daher unterstützt die SPD den Ausbau eines regionalen Netzes von
Stromtankstellen.
Darüber hinaus soll eine Reduzierung des Stromverbrauchs erreicht werden, indem
eine Umstellung der Straßenbeleuchtung auf LED- Leuchtmittel zu prüfen ist bzw.
eine Reduzierung der Beleuchtungskörper zu untersuchen ist.
Für einen intelligenten Klimaschutz mit zukunftsweisenden Technologien
Wir wollen keinen ideologischen, sondern einen praxisnahen, intelligenten und effizienten Klimaschutz unter Nutzung der jeweils zukunftsweisenden Technologien.
Mit der SPD wird es ein Energieversorgungskonzept für die nächsten 20 Jahre geben,
in dem eine nachhaltige, wirtschaftliche und klimafreundliche Planung für unsere
Stadt festgelegt wird.
Wir setzen uns das Ziel, den Anteil erneuerbarer Energien am Strommix der DEW 21
deutlich zu steigern.
Momentan wird der übergroße Teil EE-Stroms von norwegischen Wasserkraftwerken
eingekauft und nur zu einem Bruchteil lokal erzeugt. Hier müssen wir einen Richtungswechsel
vollziehen. Wir müssen massiv in die Eigenproduktion erneuerbaren
Stroms einsteigen. Von der DEW21 betriebene Blockheizkraftwerke oder die Förderung
von Geothermie können dazu mögliche Wege darstellen.
Der Aufbau des kommunalen Solardachpools ist der erste Schritt. Wir wollen Möglichkeiten
schaffen, damit auch private Haushalte in den Pool einbezogen werden
können.
Energetische Gebäudesanierung muss weiter vorankommen
Auch im Bereich der energetischen Sanierung von Gebäuden hat Dortmund mit dem
eingerichteten „Fünf-Millionen-Programm“ bereits viel erreicht. Wir wollen dieses Programm
fortsetzten, damit das durch die Wärmeeffizienzeinsparungen gewonnene
Geld in einen revolvierenden Fond fließt, um weitere Maßnahmen zu finanzieren.
In Neubaugebieten am Phönix-See und am Hohenbuschei hat die Stadt durch die
KfW-40/60-Standards einen verbindlichen Rahmen gesetzt. Wir wollen, dass diese
Standards möglichst für alle Dortmunder Neubaugebiete eingeführt werden, wobei
bereits in der Planungsphase die Beratung der Bauherren durch die DSW 21 forciert
werden soll. Unser langfristiges Ziel ist das Null-Energie-Haus.
Die Verwaltung der Stadt Dortmund soll beauftragt werden, einen lokalen Energie-
Atlas zu erstellen, der Standorte für eine ökologisch und ökonomisch sinnvolle Nutzung
erneuerbarer Energiequellen auslotet, damit Gebäudebesitzer und Investoren
wissen, welche Methoden zur Energieerzeugung auf regenerativer Basis im Einzelfall
anwendbar sind. Diese Vorschläge werden aktiv den Bürgerinnen und Bürgern mit
Informationen und Förderungsmöglichkeiten mitgeteilt.
Erfolg entsteht aus Mobilität
Für den Strukturwandel ist die Mobilität der Menschen eine wichtige Voraussetzung.
Dortmund lebt von seiner zentralen Lage in Europa und von seinen guten Vernetzungen
innerhalb der Stadt.
Wir unterstützen den Ausbau des Dortmunder Hafens und der kombinierten Güterverkehre,
um unsere Stadt mit einer gut ausgebauten Infrastruktur als Standortfaktor
zu stärken.
Für uns ist es unerlässlich rund um den Hafen ein effizientes Verkehrsleitsystem zu
installieren, um die Verkehrsflüsse effizient zu steuern. Wir wollen dafür zusammen
mit den Logistikunternehmen ein Effizienzkonzept erstellen.
Im Hinblick auf den Schwerlastverkehr muss eine Lösung zur Entlastung der Nordstadt durch geeignete großräumige Maßnahmen gefunden werden, so dass der
Stadtteil von diesem Teil des Durchgangsverkehrs sukzessive befreit wird.
Vor dem Hintergrund der Erschließung des Westfalenhüttengeländes sind die Optionen
für die „Nordspange“ die wichtigste Netzergänzung im Stadtbezirk Nord. Sie
wird Rückgrat der Erschließung des Westfalenhüttengeländes und leistet einen entscheidenden
Beitrag zur Entlastung des Borsigplatzes (insbesondere der Brackeler
Straße), so dass die Planung für uns unumgänglich ist.
Erstklassige Verbindungen – vor allem bei den öffentlichen Verkehrsträgern
Die Dortmunder Sozialdemokraten setzen sich für erstklassige Verkehrsverbindungen
ein – und dabei vor allem für einen leistungsstarken öffentlichen Nahverkehr:
mit einer H-Bahn ins Technologiezentrum, zum Parkhaus Barop und zum Signal Iduna
Park; einer Stadtbahn in allen Stadtbezirken; weiteren Park-and-Ride-Plätzen;
einem modernisierten Hauptbahnhof sowie erneuerten Bahnhöfen in Hörde und
Mengede; die Verlegung des Baroper Bahnhofes zum Parkhaus Barop und des heutigen
Bahnhofs in den Bereich der Harkortstraße; Anbindung der Straße Hauert an die
S1, um eine bessere Anbindung an die Universität zu erreichen.
Wir werden die Deutsche Bahn AG anhalten, ihre Zusage zu Aufwertung des Eingangsbereichs
am Bahnhof Mengede gestalterisch und zum Ausbau der nördlich
gelegenen Fläche als Parkplätze einzulösen. Westlich hiervon soll nach unserer Vorstellung
eine Fläche für ortsteilbezogenes Gewerbe geschaffen werden.
Am Hörder Bahnhof erwarten wir den seit langem zugesagten Umbau des Bahnhofes
durch die Deutsche Bahn AG.
Der Autoverkehr muss flüssig abgewickelt werden können und darf die Wohnlagen
nicht stören. Wo es möglich ist, geben wir Kreisverkehren den Vorrang vor traditionellen Ampelkreuzungsanlagen.
Anbindung der Universität weiter optimieren
Die Erreichbarkeit der Universität und des Technologiezentrums als Standortfaktor
und damit verbunden der Ausbau des Gardenkamp/Vogelpothsweg sind für uns unabdingbar
und nunmehr kurzfristig zu realisieren. In diesem Zusammenhang sollen
Straßenbegleitgrün und als Ausgleichsmaßnahme weitere Gehölzpflanzungen auf
einem Lärmschutzwall und auf Freiflächen direkt an die Baumaßnahme angrenzend
angelegt werden. Denn Mobilität und Ökologie dürfen sich nach unserem Verständnis
nicht ausschließen.
Darüber hinaus setzen wir uns für den Bau einer Fußgänger-/Radfahrerbrücke über
die B1/A40 ein, die das Technologiezentrum und die Universität für die betroffenen
Arbeitnehmer und Arbeitnehmerinnen sowie Studentinnen und Studenten schneller
erreichbar macht. Der Haltepunkt der H- Bahn kann so über einen kurzen Weg
schnell genutzt werden.
Wir unterstützen das Car- und Rad-Sharing in Dortmund, dessen Popularität wir vorantreiben
wollen.
Wir wollen mit dem Straßenzustandskataster sukzessive im Rahmen einer vorrangigen
Prioritätenliste die Sanierung unserer Straßen vorantreiben. Dabei ist es für uns
unerlässlich, in den Dialog mit den Anwohnern zu treten, weil viele Straßen noch
nicht gegenüber den Anliegern abgerechnet wurden und deshalb Kosten auf die Anwohner
zukommen werden.
Der Ausbau der H-Bahn für eine Anbindung an den Signal-Iduna Park und an die Westfalenhalle und an das Parkhaus Barop ist für uns nach wie vor von Interesse
und soll durch die DSW 21 vorangetrieben werden, nachdem sich die schwarz-gelbe
Landesregierung aus dem Projekt verabschiedet hat.
Aber auch der Ausbau des ÖPNV wird durch uns weiter gefördert:
So ist für ins der Weiterbau der S 4 über Lütgendortmund-Markt hinaus nach Herne
ein wichtiges Projekt im Regionalverkehr, nicht nur für den Stadtbezirk Lütgendortmund,
sondern auch aus gesamtstädtischer Sicht.
Ein attraktives Radwegenetz muss zum Umstieg auf das Rad animieren.
Wir wollen die Vervollständigung des Radverkehrs- und Gehwegnetzes in unserer
Stadt. Ferner sollen Fahrradleihstationen am Hauptbahnhof, den Park- and-Ride-
Plätzen und in den Stadteilen installiert werden.
Zukunftsperspektiven für den Dortmunder Flughafen
Der sogenannte „Runde Tisch“, der durch unseren zukünftigen Oberbürgermeister
Ullrich Sierau initiiert wurde,
ist bei den Beteiligten, den Befürwortern
wie Gegnern und
der Geschäftsführung des Dortmunder
Flughafens als zielführend
gelobt worden. Wir wollen
diese Gesprächskultur unter der
Leitung von Ullrich Sierau auch
in Zukunft fortsetzen.
Für uns ist klar, dass der Dortmunder
Flughafen eine intelligente
Perspektive für die Zukunft
braucht, die nach unserem
Willen folgende Teilaspekte als Gesamtkonzept beinhaltet:
Die Betriebszeiten werden für die Zeit von 6.00 bis 22.30 Uhr festgelegt, wobei verspätete
Flugbewegungen sowohl bei Landungen als auch bei Starts bis 23.00 Uhr
durchgeführt werden können. Für die am Dortmunder Flughafen stationierten Luftfahrzeuge
wird die Betriebszeit ganzjährig von 6.00 bis 23.00 Uhr festgelegt. Für diese
Luftfahrzeuge gilt eine Verspätungsregelung sowohl für Landungen als auch für
Starts bis 23.30 Uhr. Damit soll der Anreiz für Fluggesellschaften geschaffen werden,
am Dortmunder Flughafen ihre Fluggeräte zu stationieren.
Wir wollen, dass die veränderte Betriebsgenehmigung bis zur Einführung des Sommerflugplanes
2012 sichergestellt ist, wobei wir mit Einführung der geänderten Betriebszeiten
diese Genehmigung zunächst für den Zeitraum von 5 Jahren befristen
wollen, um alsdann eine wirtschaftliche Überprüfung der Erweiterung vorzunehmen.
Sofern keine Stabilisierung des Luftverkehrsaufkommens erfolgt sein sollte,
sondern Mehrkosten für den Flughafen erzeugt wurden, werden wir die Betriebszeiten
auf den derzeitigen Stand zurückführen.
Wir wollen im Rahmen eines Planfeststellungsverfahrens die Start- und Landebahn auf eine Länge von 2.300 m ausbauen. Mit dem Planfeststellungsbeschluss, der voraussichtlich
in den Jahren 2015/2016 vorliegt, ist aufgrund der dann ermittelten Kosten
und der dann bestehenden Luftverkehrssituation zu entscheiden, ob durch die
Verlängerung der Start- und Landebahn eine Verbesserung des Betriebsergebnisses
zu erreichen ist.
Wir wollen im Planfeststellungsverfahren alle technischen Möglichkeiten zu einem
umweltverträglichen Betrieb des Luftverkehrs am Dortmunder Flughafen abwägen
und bewerten.
Die Geschäftsführung des Dortmunder Flughafens soll ein Konzept erarbeiten, dass
den Flughafen als Geschäftsflughafen der Metropole Ruhr weiterentwickelt. Hierfür
soll die Geschäftsführung insbesondere Gespräche mit dem Düsseldorfer Flughafen
und dem Land NRW aufnehmen, wobei auch die Landesregierung NRW im Rahmen
des Luftverkehrskonzepts die Rahmenbedingungen für die Entwicklung des Dortmunder
Flughafens gegenüber anderen Flughäfen definieren soll.
Darüber hinaus soll ein Forschungsprojekt „Öko-Air-Port“ in Auftrag gegeben werden,
um die Erkenntnisse auf den Dortmunder Flughafen anzuwenden. Neben dem
Forschungsprojekt soll die Geschäftsführung des Flughafens ein Energiekonzept, ein
Mobilitätskonzept sowie ein Lärmminderungskonzept erarbeiten, wobei aktuelle
Forschungsergebnisse in die Konzepte einfließen sollen.
Der Lärmschutz ist für uns nicht nur im Rahmen der gesetzlichen Grundlagen zu
realisieren, sondern auch in der sog. Lärmschutzzone II. Hierzu wollen wir den Dortmunder
Flughafen verpflichten.
Wir wollen, dass die Gesellschafter des Dortmunder Flughafens eine Aufspaltung
in eine Infrastrukturgesellschaft und eine Betriebsgesellschaft, bewerten, wobei für
uns auch hier gilt, dass ein Verkauf der Betriebsgesellschaft an Private ausgeschlossen
ist.
Neben dem Flugbetrieb ist die Infrastruktur am Dortmunder Flughafen für uns noch
nicht ausgeschöpft. Die Geschäftsführung soll auch hier Konzepte entwickeln, um
unter anderem auch das Arbeitsplatzangebot am Dortmunder Flughafen zu erhöhen.
Eine moderne Stadt braucht bürgerschaftliches Engagement
Heute ist Dortmund eine weltoffene Stadt des Sports, der Kultur, der Wirtschaft, der
Wissenschaft und der Forschung. Die Menschen kommen zu uns. Sie wollen hier leben,
arbeiten, studieren und forschen. Sie wollen hier Geschäfte machen, einkaufen
oder unsere attraktiven Freizeitangebote genießen.
Die Sozialdemokraten werden Dortmund weiter ein internationales Profil geben. Die
Kulturhauptstadt 2010 wird ein Erfolg. In Sport, Kultur und Freizeit wird kontinuierlich
weiter investiert.
Eine moderne Stadt ist vor allen eine lebendige Stadt. Ob im Stadtbezirk, Sozialraum
oder Wohnquartier: Das bürgerliche Engagement steigert die Lebensqualität in unserer
Stadt.
Vereine und Verbände schaffen ein attraktives Umfeld und eine Imageverbesserung im Viertel bzw. im gesamten Stadtbezirk für Anwohnerinnen und Anwohner. Die
Dortmunder SPD wird derartiges Engagement weiterhin fördern.
Viele der Dortmunderinnen und Dortmunder sind in Vereinen organisiert und gestalten
das Miteinander auf unterschiedlichste Art und Weise in unserer Stadt mit.
Diesen Menschen gilt nicht nur unser Dank, sondern auch die notwendige Unterstützung.
Wir wollen daher einen Tag der Vereine dauerhaft einberufen, an dem sich
die Vereine mit ihren unterschiedlichsten Angeboten im Westfalenpark präsentieren
können.
Indem wir die Freiwilligen Agentur weiter unterstützen und fördern, wollen wir aber
auch den Zugang zu freiwilliger Tätigkeit in Vereinen und Verbänden erleichtern.
Zudem wollen wir den kunstschaffenden Vereinen Raum geben, ihre Werke der breiten
Öffentlichkeit zugänglich zu machen. Die Bersworthhalle bietet dafür den entsprechenden
Rahmen.
In Dortmund unterstützen zahlreiche Organisationen, Verbände und Schulen den
Fairen Handel durch Kampagnen- und Bildungsarbeit. Daher hat sich ein von vielen
Partnern aus den unterschiedlichen Bereichen getragenes Bündnis zum Fairen Handel
gegründet. Bereits in den Jahren 2003 und 2005 ist Dortmund zur Hauptstadt
des Fairen Handels gewählt worden. Das Engagement der Beteiligten würdigen wir
und wollen weiterhin die Partner des Bündnisses unterstützen.
Wir haben unser Ohr bei den Menschen und wollen mit ihnen diese Stadt voranbringen.
Politik und Verwaltung sollen nicht alleine, sondern nur gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern handeln. Wir wollen ihre Kreativität und ihr Wissen um die
Probleme vor Ort nutzen. Daher wollen wir die Bürgerinnen und Bürger so eng wie
möglich in die politischen Entscheidungsprozesse einbeziehen. Dortmund ist eine
Kommune der Bürger für die Bürger. Wir wollen daher als ein Beispiel in Zukunft die
Meinung der Bürgerinnen und Bürger in der Erstellung des Haushaltes in Form eines
Bürgerhaushaltes einbeziehen.


Klare Verhältnisse durch starke Mehrheiten
Das neue Dortmund hat in den vergangenen Jahren durch das Engagement der Sozialdemokraten
ein klares Profil gewonnen. In der Zukunft wird es vor allem darauf
ankommen, die Stadt wetterfest zu machen und zugleich die gute Position auf vielen
Feldern auszubauen. Dabei werden die Dortmunder Sozialdemokraten vor allem
darauf achten, den Menschen eine wirkliche Heimat in einer sich immer schneller
verändernden, hoch komplexen und an vielen Stellen für den Einzelnen kaum noch
überschaubaren Welt zu geben.
Diese Heimat soll sich dadurch auszeichnen, dass sich die Menschen wie in einer
großen Familie aufgehoben fühlen können. Das verlangt, auf ihre konkreten Problemlagen
und Alltagsanliegen einzugehen und mit den Bürgerinnen und Bürgern
solidarisch an konkreten Zukunftslösungen zu arbeiten. Das verstehen wir unter einer
wirklich starken Stadt.
Eine starke Stadt braucht dabei zukunftsweisende Ideen, sichere Strukturen und klare
Mehrheiten im Stadtrat und in den Bezirksvertretungen. Deshalb kämpfen wir bei
den Kommunalwahlen 2009 um das Vertrauen der Wählerinnen und Wähler für die
Realisierung dieses Wahlprogramms sowie für unsere Kandidatinnen und Kandidaten.
Um breite Unterstützung kämpfen wir vor allem für unseren Kandidaten für das
Amt des Oberbürgermeisters, für Stadtdirektor Ullrich Sierau.
Er verfügt über beste Voraussetzungen, Dortmund und den Dortmundern auch in
schwierigen Zeiten als Repräsentant der Stadt und als Chef der Stadtverwaltung eine
zuverlässige Orientierung zu geben. Mit ihm zusammen sind wir zuversichtlich, die
„Erfolgsgeschichte Dortmund“ auch in der kommenden Wahlperiode entschlossen,
umsichtig und im engen Dialog mit der Bevölkerung fortsetzen zu können.
 
