Kurzwahlprogramm zur Wiederholung der Kommunalwahl in Dortmund am 26.08.2012

Die Dortmunder FDP steht für Freiheit und Verantwortung. Für Bürgerrechte und Chancengerechtigkeit. Für Transparenz und Bürgerbeteiligung. Für eine gelebte soziale Marktwirtschaft. Diese Prinzipien sind für Liberale elementare Bestandteile des Zusammenlebens. Sie fördern den Zusammenhalt in der Stadt und die positive Entwicklung jedes einzelnen Bürgers.   Lieber neue Wahlen als neue Schulden  Ohne Rücksicht auf persönliche Mandate haben wir neue Wahlen durchgesetzt. Es war die FDP, die durch ihre Beharrlichkeit und ihre Forderung nach Transparenz die Haushaltslüge des SPD- Oberbürgermeisters Dr. Langemeyer und der früheren SPD-Kämmerin Dr. Uthemann aufgedeckt hat. Drei Tage vor der Kommunalwahl am 30. August 2009 erklärte die Kämmerin die Situation der städtischen Finanzen noch für unbedenklich. 24 Stunden nach der Wahl verhängte dann der OB aufgrund eines Haushaltslochs von 100 Mio. Euro eine Haushaltssperre.  Das Oberverwaltungsgericht (OVG) Münster bezeichnete diese Haushaltslüge als so schwerwiegend, dass die Wahl dadurch maßgeblich beeinflusst wurde. Es ordnete die Wiederholung der Kommunalwahl an. Damit wird der Schuldenpolitik für die Zukunft ein Riegel vorgeschoben. Ein Sieg der Bürgerinnen und Bürger und eine Stärkung der Demokratie!  Dagegen klagten einige SPD-Vertreter im Rat und in den Bezirksvertretungen. Eine zügige Wiederholung der Wahl wurde somit verhindert. Auch eine kostensparende Zusammenlegung der Wiederholungswahl mit den Landtagswahlen 2010 oder 2012 wurde dadurch unmöglich. Diese Verzögerungstaktik wird noch dadurch getoppt, dass die klagenden SPD-Vertreter den Rechtsstreit unzulässigerweise mit Fraktionsmitteln (also Steuergeldern) vorfinanzierten.  Diese Vorgänge zeigen noch einmal ganz deutlich: Politik in Dortmund braucht eine klare liberale Handschrift.  Fehlende Transparenz und Jahrzehnte alter Filz müssen bekämpft werden.  Wir brauchen endlich solide Finanzen mit einer langfristigen Entschuldung anstelle von Schuldenhaushalten von SPD und CDU.  Wir brauchen eine Wirtschaftspolitik aus einem Guss anstelle von grüner Verhinderungspolitik.  Wir brauchen Chancengerechtigkeit, bei der die Bildung und der persönliche Erfolg vom eigenen Können und nicht von der sozialen Herkunft abhängen.  Wir brauchen eine kreative und innovative Stadtentwicklung, die sich nicht nur an Fördertöpfen ausrichtet. 


Für solide und transparente Finanzen  Die Stadt Dortmund gibt seit Jahren mehr Geld aus als sie einnimmt. Rücklagen wurden aufgezehrt und der Schuldenberg beständig vergrößert. Allein die „Disposchulden“ der Stadt, die so genannten Kassenkredite, betragen aktuell 1,4 Milliarden Euro! Zusammen mit den langfristigen Schulden der kommunalen Unternehmen und den Schulden der Sondervermögen – unter anderem des städtischen Immobilienfonds – ergeben sich Gesamtschulden von rund 3,3 Milliarden Euro. Die weitere Haushaltsplanung sieht in den nächsten drei Jahren zusätzliche Mehrausgaben von 216 Mio. Euro vor.  Der Dortmunder Haushalt steht immer kurz vor einer Haushaltssicherung. Das bedeutet den Verlust der Eigenständigkeit und stattdessen Kontrolle durch den Regierungspräsidenten. Diese Haushaltssperre konnte in den letzten Jahren nur durch kaufmännisch korrekte, aber fragwürdige Buchungen verhindert werden. So verkaufte die Stadt Dortmund zum Beispiel das Rathaus an sich selbst oder löste gesetzlich vorgeschriebene Rücklagen zur Gebäudesanierung auf.  Wir wollen:  Keine Finanzierung von weiteren Projekten durch das Sondervermögen im Sinne eines Schattenhaushaltes, wie es z.B. beim Rathausverkauf an uns selber vorgekommen ist. Durch diesen Verkauf ist nur die Möglichkeit weiterer Verschuldungen geschaffen worden.  	Keine weiteren Leuchtturmprojekte wie das Dortmunder U, das bei der Finanzierung absichtlich schön gerechnet wurde. Jetzt belastet es den Haushalt jährlich mit 10 Mio. Euro Gesamtkosten. Die FDP hat im Gegensatz zu SPD, CDU und Grünen auf diese finanziellen Risiken schon frühzeitig hingewiesen und das Projekt abgelehnt.  Keine weiteren Beteiligungen von kommunalen Unternehmen an ordnungspolitisch falschen Geschäften, wie dem Kauf des Energieversorgers Steag. Sie bergen hohe wirtschaftliche Risiken, da DSW21 und DEW21 dadurch weniger Geld an die Stadt ausschütten können.  Eine Überprüfung der Aufgaben von städtischen Tochtergesellschaften. Dazu gehören eine effizienten Neuausrichtung und der Verkauf von Beteiligungen. Beispielhaft hierfür ist der städtische Software-Dienstleister (Dosys), der in keiner Weise mit privaten Firmen konkurrieren kann.  Die Reduzierung der Flächen und Gebäude, die von der Stadt bewirtschaftet werden. Es geht nicht an, dass die Stadt Immobilien, die nicht mehr benötigt werden – wie das Museum am Ostwall oder verschiedene Schulgebäude - nicht sofort verkauft. Vielmehr werden immer wieder neue, teils kostspielige Nutzungen erdacht.  Überflüssige Stellen und Strukturen abbauen. Zum Beispiel das Talentbüro des Oberbürgermeisters: Dort gibt es drei Mitarbeiter, die sich um Schachturniere und Ähnliches kümmern. Oder das gleich große Beschwerdebüro, das am Tag statistisch ganze 2,5 Bürgerkontakte hat.  Eine stufenweise Übertragung von Aufgaben im Kinder- und Jugendbereich an freie bzw. gemeinnützige Träger, damit so das städtische Personal optimal an den Stellen eingesetzt werden kann, wo es gebraucht wird. Gleichzeitig können die freien Träger Aufgaben übernehmen, die notwendig sind, ohne dass die Stadt neues Personal einstellen muss. 


Für einen starken Wirtschaftsstandort  Dortmund befindet sich seit mehreren Jahrzehnten im Strukturwandel von der Montanindustrie zum Hundertfüßer im Mittelstand. Dieser Wandel ist aber noch nicht abgeschlossen: Strukturell hohe Arbeitslosigkeit, große brachliegende Industrieflächen und zu wenig in den Beruf nachrückende, qualifizierte, junge Menschen belasten die Leistungsfähigkeit der Stadt. Dortmund braucht Raum für private Initiative und wirtschaftliche Vielfalt!  Wir wollen:  Mehr Privatwirtschaft, damit Dortmund der Innovationsmotor für IT, Gesundheits- wirtschaft, Logistik, Handel und Handwerk im Ruhrgebiet wird. Denn es sind gerade die kleinen und agilen Unternehmen, die neue Ideen kultivieren und eine Aufbruchsstimmung in der Stadt erzeugen. Wirtschaftliche Aktivitäten des „Konzerns Stadt Dortmund“ müssen überall dort auf dem Prüfstand gestellt werden, wo es eine private Alternative gibt. Dirigistische Masterpläne, die Gewerbetreibenden vorschreiben, wo sie sich niederzulassen haben, lehnen wir ab.  Mehr „Blaumann-Jobs“. Damit Industriearbeitsplätze in Dortmund gesichert werden und neue hinzukommen können, müssen Vorgaben aus Land, Bund und EU sinnvoll umgesetzt werden. Umweltzone oder das Klimaschutzgesetz NRW  müssen nicht nur den Bürgerinnen und Bürgern, sondern auch den Unternehmen Luft zum atmen lassen. Bei freien Gewerbe- und Industrieflächen darf es nicht zuvorderst darum gehen, möglichst große Areale zu vermarkten. Es müssen gerade solche Betriebe angesiedelt werden, aus denen möglichst viele Arbeitsplätze entstehen. Zur ausreichenden Bereitstellung großer Flächen befürworten wir auch interkommunale Gewerbe- und Industriegebiete. Vorrang vor der Neuausweisung von Flächen muss das Flächenrecycling von Industriebrachen haben.  Einen wettbewerbsfähigen Gewerbesteuersatz. Je niedriger die kommunalen Steuern und Abgaben sind, desto attraktiver ist Dortmund als Standort für neue Unternehmen und für das hiesige Handwerk. Dies zeigt nicht nur das Beispiel Düsseldorf, wo trotz Absenkung des Gewerbesteuersatzes die Steuereinnahmen gestiegen sind. In Dortmund aber haben SPD und CDU den Gewerbesteuersatz auf zuletzt 468 Prozent angehoben. Dem stellen wir uns entgegen und wollen mit einem fairen Gewerbesteuersatz hiesige Unternehmen und Handwerksbetriebe entlasten. Mehr Kooperation zwischen Wissenschaft und Wirtschaft. In den Einrichtungen der sechs Hoch- und Fachhochschulen, des Fraunhofer-Instituts, des Max-Planck-Instituts sowie des TechnologieParks und des Technologiezentrums entstehen Tag für Tag Innovationen. Gemeinsam mit den Kammern muss die Wirtschaftsförderung dafür sorgen, dass diese guten Ideen auch in Dortmund an den Markt gebracht werden und daraus Arbeitsplätze entstehen – durch Kooperationen mit der lokalen Wirtschaft oder eigene Unternehmensausgründungen der Institute. Treffsichere Wirtschaftsförderung und effizientes Flächenmanagement. Das heißt, neue und bestehende Unternehmen schnell und serviceorientiert durch die Behördenbürokratie zu lotsen. Die Wirtschaftsförderung soll die Vermarktungshoheit für alle Gewerbe- und Industrieflächen im städtischen Besitz erhalten. 


Für Chancengerechtigkeit unabhängig von der Herkunft  Kinder und junge Menschen sind unsere Zukunft. Ihre Betreuung und Erziehung sind zuerst Aufgabe der Eltern. Die Gesellschaft soll sie dabei unterstützen, insbesondere im Blick auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. So verschieden die Familienmodelle und Lebenssituationen heute sind, so verschieden sind auch die Bedürfnisse und Wünsche der Menschen. Deshalb brauchen wir ein Netzwerk aus Einrichtungen, das jede Familie erreicht und genau dort unterstützt, wo es notwendig und wünschenswert ist. Chancengerechtigkeit bedeutet nicht Gleichmacherei, sondern Förderung individueller Fähigkeiten.  Wir wollen: Eine flexible Kinderbetreuung und qualitativ gesicherte frühkindliche Bildung. Die Betreuung von Unterdreijährigen muss weiter ausgebaut und die der Überdreijährigen gesichert werden. Dazu ist die Ermittlung des wohnortnahen Bedarfs von Betreuungsplätzen eine verlässliche Datengrundlage. Die Einbindung aller relevanten Akteure (Eltern, Erzieherinnen, Kinderärzte, Hebammen) ist hierfür notwendig. Um die Qualität zu sichern, ist für die regelmäßige Fortbildung von Erzieherinnen Sorge zu tragen. Hier gilt: Qualität vor Quantität. Private und öffentliche Kinderbetreuung gleich behandeln. Träger nicht-öffentlicher Kindertageseinrichtungen wie Elterninitiativen müssen dieselben kommunalen Rahmenbedingungen vorfinden wie städtische Kindertageseinrichtungen. Dies betrifft vor allem die Finanzierung solcher Einrichtungen, beispielsweise die Mietzuschüsse oder die Grundstücksvergabe der Stadt. Denn nicht-öffentliche Träger setzen die öffentlichen Mittel effizienter um als städtische Träger. Kindern und Jugendlichen mit Migrationshintergrund bessere Chancen geben. Sprache ist elementar für eine gelungene Integration. Daher muss es eine Verbesserung der Sprachförderung von Kindern mit Migrationshintergrund geben. Dazu soll es hochwertige nicht-schulische Angebote in deutscher Sprache etwa im Rahmen der Ganztagesbetreuung geben. Die Stadt muss eine Priorität für die Ausstattung der Jugendeinrichtungen, Sportstätten, Kindergärten und Kindertagesstätten in Wohngebieten mit hohem Migrantenanteil setzen. Eine stärkere Öffnung von Schulen. Zur Ausweitung des schulischen Angebots für die Ganztagsbetreuung oder als zusätzliches Angebot in Form von AGs für die Schüler fordern und unterstützen wir Initiativen zur Zusammenarbeit zwischen Schulen und örtlichen Sportvereinen sowie kulturellen Einrichtungen wie Theatern und Museen. Eine Kooperation zwischen Schulen und Sportvereinen fördert die Integration, da Sport Kulturen verbindet. Schulen besser und nicht gleicher machen. Die FDP tritt entschieden allen Plänen entgegen, aus einem differenzierten Schulangebot eine Einheitsschule zu machen. Die von SPD, CDU und Grünen gewollte Sekundarschule darf es nur in Ausnahmefällen aus Standortgründen geben. Hauptschule, Realschule und Gymnasium dürfen nicht aus ideologischen Gründen vernachlässigt und gezielt benachteiligt werden. Es wird Zeit, dass es nicht nur an Gesamtschulen, sondern auch in Dortmunder Realschulen und Gymnasien kleinere Klassen gibt. Eine Inklusion mit Augenmaß. Behinderte und nicht-behinderte Kinder sollen da zusammen lernen können, wo die individuelle Förderung gewährleistet ist. Die FDP wehrt sich gegen ideologische Schnellschüsse, bei denen therapeutische wie bildungsrelevante Aspekte vernachlässigt werden. Behinderte Kinder dürfen nicht in eine neue Form der Isolation geraten. NRW kann mit Stolz auf die erfolgreiche Arbeit der Förderschulen blicken und sollte diese „Orte des gemeinsamen Lernens“ auch künftig nutzen. 


Für nachhaltige Stadtentwicklung, attraktive Infrastruktur und intelligente Verkehrspolitik  Dortmunds Bevölkerung wird in den nächsten Jahrzehnten älter und ihre Zahl schrumpfen. Auf diese Veränderungen muss eine vorausschauende Stadtentwicklung schon heute reagieren. Zugleich gilt es, Dortmund noch attraktiver für seine Bürgerinnen und Bürger zu machen – und für die, die vielleicht zu uns ziehen wollen.  Wir wollen: Eine nachhaltige Stadtentwicklung, die sich nicht nur auf Großprojekte wie den U-Turm oder den Phoenixsee beschränkt, sondern auch die historisch gewachsenen Strukturen in den Dortmunder Vororten und Quartieren stärkt. Für die Nordstadt hat die FDP im Rat ein eigenes, umfangreiches Maßnahmenprogramm vorgelegt, mit dem durch eine effektive Bildungs-, Wirtschaftsförderungs- und Integrationspolitik die Situation verbessert werden soll. Das Angebot des Flughafens sichern, indem die Betriebszeiten moderat ausgeweitet werden, ohne die Startbahn auszubauen. In der Diskussion um längere Betriebszeiten hat sich die FDP für eine Ausweitung der Betriebszeiten für Landungen auf 23 Uhr und einer Verspätungsregelung für Starts bis 22.30 Uhr und für Landungen bis 23.30 Uhr ausgesprochen. Ein weiterer Ausbau wird von der FDP angesichts der wirtschaftlichen Risiken und der Auswirkung auf die Anwohner nicht befürwortet. Vorrangiges Ziel muss es sein, für den Geschäftsreiseverkehr die Anbindung an die europäischen Metropolen und die Luftfahrt-Drehkreuze mit Umsteigeverbindungen zu erreichen. Auf der B 1 den zügigen Bau des geplanten Tunnels. Nachdem das ursprüngliche Planfeststellungsverfahren an formalen Fehlern im Jahre 2009 gescheitert ist, müssen die neuen Planungen zügig rechtssicher abgeschlossen und umgesetzt werden. Den öffentlichen Personennahverkehr weiter optimieren. So sollte die Taktfrequenz auf den Stadtbahnlinien, insbesondere am Wochenende, nachfragegerecht verbessert werden. Das Land ist gefordert, den sog. Rhein-Ruhr-Express zügig zu realisieren. Die Sanierung der teilweise maroden Vorort-Bahnhöfe ist voranzutreiben. Ein kostenfreies Kurzzeit-Parken in der Innenstadt. Um die Attraktivität der City gegenüber Einkaufszentren am Stadtrand zu erhöhen, schlägt die FDP innerhalb des Wallrings und im Bereich der Einzelhandelsstandorte Saarlandstraße und Kaiserstraße ein gebührenfreies Kurzparken bis zu 30 Minuten vor. Tempo 30 sinnvoll einsetzen und den „Grünpfeil“ für Rechtsabbieger einführen. Eine generelle Geschwindigkeitsbeschränkung auf Tempo 30, wie sie Politiker von SPD und Grünen fordern, lehnt die FDP als unverhältnismäßig ab. Dagegen sind Tempo-30-Zonen vor Schulen und Kindergärten wichtig, um Verkehrsunfällen von Kindern vorzubeugen - allerdings nur montags bis freitags tagsüber, wenn die Gebäude auch von Kindern genutzt werden. Die Anbringung eines „Grünpfeils“ an Ampeln führt dazu, dass der Verkehr flüssiger fließt, sich die Wartezeit an Ampeln verkürzt und die Lärm- und Abgasbelastung sinkt.  	Das Radwegenetz sicherer machen. Nachdem in den letzten Jahren das Radwegenetz kontinuierlich ausgebaut wurde, muss in Zukunft in die Qualitätsverbesserung investiert werden. Viele Radwege sind immer wieder unterbrochen, schlängeln sich gefährlich vom Fußweg auf die Straße oder fehlen ganz. Altersgerechte Wohnangebote vorantreiben. Diese vorrangig private Aufgabe kann seitens der Stadt durch die städtische Wohnungsgesellschaft DOGEWO flankiert werden. Außerdem sollte eine Tauschbörse angestoßen werden, die ältere Menschen, die in die Innenstadt ziehen wollen, und junge Familien mit dem Wunsch, im Grünen zu wohnen, zusammenbringt. 
