
FBI Freie Bürger Initiative
Die 5	Leitbilder	der FBI
Für ein Dortmund, in dem Sie gesund & sicher leben können.

Für Bürger Initiativen
Für eine sichere & saubere Stadt
Für eine gesunde & umweltgerechte Stadt
Für eine generationengerechte Stadt
Für eine westfälische Stadt

Für Bürger Initiativen
Die FBI ist keine Partei sondern selbst eine Freie Bürger Initiative und versteht sich schon deshalb als der parlamentarische Arm der zahlreichen Dortmunder Bürgerinitiativen im Rat und in den Bezirksvertretungen.
Denn Bürger schließen sich sinnvoller und richtiger Weise zu Bürgerinitiativen zusammen, um in ihrem Wohnquartier Verschlechterungen zu verhindern oder Verbesserungen zu erreichen. Egal ob gegen Flug- oder Autobahnlärm, ob gegen Freiflächenzerstörung, Hochspannungsleitungen oder Minarettbau - die FBI steht stets als kompetenter und engagierter Partner an der Seite der Dortmunder Bürgerinitiativen für eine Politik mit Herz und gesundem Menschen- verstand.
Grundsätzlich muss endlich eine direkte Bürgerbeteiligung bei Ratsentscheidungen möglich sein. Besonders bei stark polarisierenden Bauvorhaben wie Flughafenausbau, Asylbewerbereinrichtungen oder Großmoscheen mit Minaretten sollen Bürgerbegehren und Ratsbürgerentscheide als Mittel der direkten Demokratie verpflichtend durchgeführt werden und nicht länger über den Kopf der Bürger hinweg entschieden werden. Die Bürger sollten das erste und letzte Wort haben bei allen Angelegenheiten, durch die sie direkt betroffen sind.
Die berechtigten Interessen der Bürger in ihrem Wohnumfeld dürfen nicht länger von den etablierten Parteien mit Füssen getreten werden.
Mit der Politik aus reinem Parteikalkül, der Selbstbedienungsmentalität der Parteien und dem jahrzehntelangen korrupten Parteienklüngel in unserer Stadt muss endlich Schluss sein!
Oberstes Ziel der Dortmunder Stadtpolitik muss es sein, dass sich die Menschen in unserer Stadt wohl fühlen und dafür sind Bürgerinitiativen ein ganz wichtiger Indikator.




Für eine sichere & saubere Stadt
Man kann es kaum noch glauben: 1973 wurden im Großraum Dortmund (mit Lünen) "nur" 27.884 Straftaten ermittelt. Doch während die Kriminalität bundesweit stagniert, hat sich 2011 die Zahl auf 87.608 mehr als verdreifacht, wobei die  Straftaten vor allem in den letzten 12 Jahren dramatisch um 36,6 % angestiegen sind (2000: 64.147). Die Ausländerkriminalität lag im Großraum Dortmund bislang schon auf sehr hohem Niveau bei 24,6 - 29,8 % und hat 2011 mit 31,0 % der Tatverdächtigen den höchsten Stand überhaupt erreicht. Allein auf Dortmunder Stadtgebiet wurden 2011 täglich durchschnittlich 220 Straftaten begangen – fast 10 % mehr als 2010. Statistisch betrachtet geschehen jeden Tag 1 Sexualstraftat, 6 Wohnungseinbrüche, 21 Autoaufbrüche, 1 Autodiebstahl, 4 Raubüberfälle und 6 Fahrraddiebstähle. Vergewaltigungen haben sich in den letzten 4 Jahren von 28 (2008) auf 66 (2011) mehr als verdoppelt. Nach Polizeiangaben wird die Jugendkriminalität durch türkisch-marokkanische Jugendbanden in der Nordstadt und in Hörde (Clarenberg-Gangster) dominiert. Organisierte osteuropäische Banden machen in ganz NRW Diebes- und Einbruchstouren. Die Kriminalität beschränkt sich nicht nur auf die Nordstadt, sondern hat längst die anderen Stadtbezirke erreicht. Mittlerweile werden in Kleingärten schon Kartoffeln und auf Friedhöfen sogar Grabschmuck und Kupfer geklaut. NRW und Dortmund sind führend beim Menschenhandel mit Zwangsprostitution, der laut BKA zu 74,4 % von Ausländern begangen wird. Dies alles wird und wurde begünstig durch den rot-grünen Kuschelkurs unter  Beteiligung von Linken und Liberalen, gegenüber Straftätern und Integrationsverweigerern sowie den Personal- und Mitteleinsparungen bei Polizei und Ordnungsbehörden. Ein Politikwechsel ist deshalb dringend erforderlich, um endlich gut ausgestattet kompromisslos gegen Kriminelle jeglicher Art sowie gegen rechte, linke und islamistische Gewalttäter vorzugehen, damit unsere Stadt wieder so schön und sicher wird, wie sie es einmal war. Das von der FBI  nitiierte generelle Verbot von Straßenprostitution in Dortmund wird auch dazu beitragen, dass die Kriminalität in unserer Stadt wieder sinken wird. Und es darf nicht sein, dass Dortmunder Bürger wieder von Nazis aus unserer Stadt vertrieben werden, wie dies einer Dorstfelder Familie im Dezember 2009 angetan wurde. Dortmund braucht deshalb eine städtische Anti-Nazi-Einsatzgruppe, um Naziopfer präventiv vor weiterem Terror zu schützen, sowie ein Verbot von Nazi-Aufmärschen, wodurch auch die damit verbundenen Gewalttaten Linker Autonomer gegen Polizisten verhindert werden. Doch ohne begleitende Bemühungen aller Gesellschaftsgruppen wird ein Rückgang der Kriminalität dauerhaft kaum möglich sein. Deshalb braucht auch Dortmund zur Kriminalitätsvorbeugung einen Kriminalitäts-Präventionsrat nach Gelsenkirchener Muster aus Stadt, Bürgern und Polizei. Die Schulung interessierter Bürger als Multiplikatoren durch die polizeiliche Kriminalitätsvorbeugung soll präventiv gegen mögliche Straftaten schützen bzw. diese von vornherein vereiteln. Aktionen wie "Vorsicht! Wachsamer Nachbar" stärken die Sicherheit und die Lebensqualität im eigenen Wohnumfeld. Jeder dritte Einbruch scheitert, da eine aufmerksame Nachbarschaft Einbruch, Schaden und viel Ärger verhindert. Besonders bei problematischen Jugendlichen muss präventiv vorgegangen werden, damit diese nicht in die Kriminalität, rechten oder linken Extremismus abrutschen, so dass die aufsuchende Jugendarbeit und Jugendförderung verstärkt werden müssen. Jugendlichen müssen wieder Werte vermittelt und Grenzen aufgezeigt werden und gegen Mobbing und Gewalt an Schulen muss kompromisslos vorgegangen werden. Auch ehrenamtliche uniformierte Bürgerstreifen wie in Niedersachsen sollten neben dem vor allem für die Nachtzeiten zu optimierenden städtischen Präsenz- und Ordnungsdienst zur Prävention aber auch gegen Verschmutzung und Vandalismus in Parks, gegen Farbschmierer und wildes Müllabkippen eingesetzt werden. Und auch das Bus- und Bahnfahren muss durch Präsenzkräfte und das Radfahren sowie Schulwege müssen durch bauliche Maßnahmen sicherer gemacht werden. Die FBI ist der politische Schrittmacher für eine sichere und saubere Stadt.




Für eine gesunde & umweltgerechte Stadt
Nur noch die Hälfte des Dortmunder Stadtgebietes ist unbebauter Freiraum, der den großen landschaftlichen Charme unserer so reizvollen Großstadt im Grünen ausmacht, und der in seiner Funktion für die Naherholung, für den Hochwasserschutz, für ein gesundes Stadtklima, für die Landwirtschaft und für den Naturschutz erhalten bleiben muss. Eine weitere Stadtplanung mit dem Motto Nach uns die Sintflut mit einer jährlichen Versiegelung von 36 ha ( =50 Fußballfelder) des wertvollen und nicht mehr zu ersetzenden Gutes Freiraum mit Gewerbegebieten oder Schnellstraßen lehnt die FBI ab, fordert endlich eine Anpassung der Planung an den Klimawandel und will die immer noch genügend vorhandenen Industriebrachen als Wirtschaftsflächen reaktivieren. Neben dem Bewahren des schönen alten Baumbestandes im Stadtforst, dem Schutz der Spaziergänger vor im Wald rechtswidrig Reitenden, 10 % Naturschutzgebieten, der Sicherung der Biologischen Vielfalt und der stadtbildprägenden Landwirtschaftsflächen muss auch der Erhalt kleinerer innerörtlicher Grünflächen, die für die Wohnqualität von besonders großer Bedeutung sind, sichergestellt werden. Dazu gehört auch ein besserer Baumschutz der besonders in einer Großstadt so wichtigen Straßenbäume. Dortmund zählt zu den 10 „lautesten“ Städten Deutschlands und Verkehrslärm, Luftschadstoffe und stadtklimatischer Stress sind neben sozialstrukturellen Gegebenheiten die Hauptursachen für die im Vergleich zu anderen Städten in Dortmund höhere Krankheitsanfälligkeit und um mehrerer Jahre geringere Lebenserwartung. Besonders betroffen sind dadurch Kinder und diejenigen Menschen, die im Einflussbereich stark befahrener Straßen wohnen. Vermeidung und Reduzierung von Lärm- und Schadstoffemissionen hat daher für die FBI höchste Priorität. Umweltfreundliche Fortbewegungsmittel wie Radfahren, Bus & Bahn, aktiver und passiver Lärmschutz müssen deshalb stärker gefördert und die Stadttautobahnen müssen leiser werden; ein Nachtflugverbot ist aus gesundheitlichen Gründen zwingend erforderlich und der Lkw-Durchgangsverkehr muss durch effektivere Kontrollen aus den Wohngebieten verbannt werden.

Für eine generationengerechte Stadt
Die Dortmunder Kinder, Jugendlichen und damit die Familien sind die Zukunft unserer Stadt. Sie gilt es vor allem zu fördern, sei es durch frühzeitige, optimale und ausreichende Bildungs- und Betreuungs- sowie Spiel- und Freizeitangebote, finanzielle Unterstützung oder durch eine kinder- und familienfreundliche Stadtplanung. Kinderarmut darf es in einer so modernen Stadt wie Dortmund nicht mehr geben! Bildungspolitisches Ziel der FBI ist, dass alle Kinder einen Kita-Platz bekommen, mit guten Deutschkenntnissen eingeschult werden, ganztägig betreut werden, einen qualifizierten Schulabschluss und eine Ausbildungsgarantie erhalten. Und wer in Dortmund eine Ausbildung macht, der sollte auch hier einen Arbeitsplatz bekommen. Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hat deshalb eine hohe Priorität, denn Arbeit ist genug da, sie muss nur richtig an gut qualifizierte Arbeitnehmer verteilt werden. Und Jugendliche sollten stets in den für sie relevanten Bereichen ein verbindliches Mitspracherecht erhalten. Doch auch den Senioren, die ihr Leben lang so viel für unsere Stadtgesellschaft getan haben (u.a. den Wiederaufbau unserer im 2. Weltkrieg völlig zerbombten Innenstadt), gebührt auch eine seniorengerechte Gestaltung ihres Wohnquartiers, ausreichend menschenwürdige Pflegeplätze, eine gute Mobilität auch im hohen Alter und verbesserte politische Einflussmöglichkeiten. Damit alle Senioren ihren Lebensabend in Ruhe und Frieden genießen können, muss auch gegen die drohende Altersarmut effektiver vorgegangen werden. Denn dass schon jetzt insgesamt 23 % der Bevölkerung also 132.000 Dortmunder an der Armutsgrenze leben und 33,1 % aller Dortmunder Kleinkinder in Armut aufwachsen, darf nicht länger hingenommen werden. Auch deshalb ist die FBI für ein Sozialticket, das diesen Namen verdient und auch den sozial Benachteiligten eine Teilhabe in unserer Gesellschaft ermöglicht.



Für eine westfälische Stadt
Dortmund ist seit der Hochindustrialisierung in den 1890er Jahren eine Zuwanderungsstadt und bis in die 1980er Jahre ist die Integration der Zuwanderer aus ganz Europa auch gut gelungen.
Die FBI engagiert sich deshalb für eine Stadtgesellschaft in Dortmund, in der die Menschen aus den unterschiedlichen Kulturen miteinander gemeinsam in Frieden leben können, Zuwanderer sich in unser westliches Wertesystem und ihre neue Dortmunder Nachbarschaft integrieren und ihre Religion als Privatsache betrachten.
Für die Zukunft unserer Stadt ist neben einer familienfreundlichen Politik eine gelungene Integration der Zuwanderer unverzichtbar. Die FBI fördert deshalb die integrative Wirkung durch Wertevermittlung und Sprachkompetenz sowie der Dortmunder Sportvereine. In unserer seit 1994 einwohnerschrumpfenden und stark alternden Großstadt ist deshalb jeder Zuwanderer willkommen, der sich integriert und dabei mithilft, unsere Stadt wieder nach vorne zu bringen. Migranten, die sich nicht integrieren wollen und einzig und allein kommen, um sich bei uns kriminell zu betätigen oder unser Sozialsystem zu missbrauchen, brauchen wir in Dortmund nicht. Dem drohenden Kippen von Wohnquartieren durch problematischen Sozialgruppen oder die Übernahme von sogenannten „Heuschrecken“-Wohnungsbaugesellschaften muss frühzeitig durch ein effektives Quartiersmanagement entgegen gewirkt werden.
Der Bau von Minaretten und der öffentliche Gebetsruf des Muezzin schüren Fremdenfeindlichkeit, stören den gesellschaftlichen Frieden, die gute Nachbarschaft & die westfälische Identität unserer 1130 Jahre alten Stadt. Das Geld für islamische Prachtbauwerke sollte besser in Integrationskurse und Bildung gesteckt werden. Religionsfreiheit JA – Minarettbau NEIN.
So fast as Düörpm!
So fest wie Dortmund. Nach 1389 geprägter plattdeutscher Ausspruch über das Zusammenhalten der
Dortmunder Bürgerschaft in den mittelalterlichen Fehden. Heute aktueller denn je!
Finanzierung
Die Parteien haben sich aus purem Eigennutz in Dortmund einen überdimensionierten Politapparat mit 324 Rats- und Bezirksvertretern und 12 Bezirksvertretungen aufgebaut, der mehr kostet, als er dem Bürger nutzt. Die FBI will jährlich 5 Mio Euro für Bildung und Jugend freimachen durch eine Verkleinerung des Rates, eine Reduzierung der Bezirksvertretungen und der 1,5 Mio Euro Fraktionszuwendungen. Viele Prestigeprojekte der Parteien kosten nur Geld. Allein der stadteigene Flughafen ist seit seinem Touristik-Ausbau im Jahr 2000 ein Geldgrab und hat, damit vor allem Nichtdortmunder billig fliegen können, bislang 450 Mio Euro an Kosten verschlungen, die wir alle über unsere Strom-, Wasser- und Gasrechnungen der DSW mit bezahlen müssen. Ein Rückbau ist deshalb finanziell zwingend erforderlich. Die Stadt trägt mit 2,5 Mrd Euro eine Riesenschuldenlast vor sich her und verschuldet sich jährlich mit ca. 80 Mio Euro neu. Zum Schuldenabbau sollen die reichen Stadttöchter DSW, DEW, EDG und Stadtsparkasse endlich auch einen wirkungsvollen Beitrag leisten; und auch die milliardenschweren Aktienpakete und Firmenbeteiligungen der Stadt hätten schon längst zur Schuldentilgung beitragen müssen. Die FBI lehnt die weitere Schuldenpolitik der Parteien auf Kosten der künftigen Generationen rigoros ab. Doch weil auch Bund und Land den Gemeinden immer mehr kostenträchtige Aufgaben wie die milliardenschweren Sozialausgaben aufbürden, muss den Städten durch eine effektive Gemeindefinanzreform auch endlich mehr Geld zur Erledigung dieser sozialen Pflichtaufgaben zur Verfügung gestellt werden. Doch egal wer auch immer in Bund und Land regierte
– die NRW-Kommunen leiden seit gut einem Jahrzehnt unter einer strukturellen Unterfinanzierung.
FBI - Für Bürger Interessen
