


































FÜR DORTMUND.
Kommunalwahlprogromm 2014- 2020















Frischer Wind.
Grüne Energie.

PRÄAMBEL

MEHR GRÜN FÜR DORTMUND UND EUROPA


Dortmund überrascht. Nicht immer nur positiv. Der amtierende Oberbürgermeister unserer Stadt hat seinen Rücktritt und seine erneute Kandidatur am 25. Mai erklärt. Noch vor wenigen Wochen hat er Forderungen der GRÜNEN nach einer gemeinsamen Wahl von Rat und Oberbürgermeister brüsk zurückgewiesen. Das wirkt wie ein politischer Überraschungscoup mit dem Ziel, Konkurrentinnen unvorbereitet zu treffen.

Wir stellen uns dieser Herausforderung. Am 25. Mai treten wir mit unserer Oberbürgermeisterkandidatin  Daniela Schneckenburger zur Wahl zur Oberbürgermeisterin von Dortmund an. Sie ist eine Dortmunderin, die ihre Stadt und ihre Probleme aus langen Jahren kommunalpolitischer  Erfahrung sehr gut kennt und als Landespolitikerin auch den Blick von außen mitbringt. Und wir treten an mit vielen engagierten und erfahrenen GRÜNEN Kommunalpolitiker*innen für Rat und Bezirksvertretungen. Wir wollen mehr  GRÜN in Dortmund möglich machen.
Dazu werben wir um Ihre Stimme bei dieser Wahl: für mehr GRÜNE Politik an der Spitze von
Rat und Verwaltung, für mehr GRÜNE Politik in Rat und Bezirken.


Am 25. Mai findet auch die Wahl zum europäischen Parlament und zum Integrationsrat in Dortmund statt. Sie entscheiden  dann auch darüber, ob Europa ein Europa der Integration und der Vielfalt, ein Europa der Humanität im Umgang mit Flüchtlingen sein will, ob es gelingt, die Kräfte zu stärken, die auf sozialen Ausgleich und wirtschaftlichen Erfolg für alle Menschen in Europa setzen und gegen das Diktat der europäischen Bürokratie ein Europa der Bürger*innen, ein Europa für alle ermöglichen.

Ein Europa für alle – eine Stadt für alle. Darum werben wir für eine Teilnahme an der Wahl des Integrationsrates in Dortmund, für eine breit getragene Interessenvertretung von Menschen mit Zuwanderungsgeschichte in unserer Stadt. Denn wir sind sicher: Vielfalt verbindet und stärkt unsere Stadt, Integration eröffnet Chancen für alle.
Wer eine gerechtere, ökologischere und demokratischere Gesellschaft in Deutschland und in Europa will, der muss vor Ort damit beginnen. Unser Ziel bleibt deshalb ein Dortmund, in dem alle Bürgerinnen und Bürger an den Möglichkeiten der Stadt teilhaben können – ob jung
oder alt, ob Frau oder Mann, ob mit Behinderung oder ohne, ob deutsch oder nichtdeutsch.



Viele zukunftsweisende  Entscheidungen, die wir in den Jahren vor 2009 in unserer GRÜNEN Zusammenarbeit mit der SPD getroffen haben, sind in den letzten fünf Jahren durch CDU und SPD rückgängig gemacht worden:

-Statt wichtige Naturräume zu erhalten, werden sie durch die Ausweisung neuer und überflüssiger Gewerbegebiete zerstört.

-Statt mit dem bundesweit vorbildlichen Sozialticket für 15 Euro einkommensschwachen
Menschen die Mobilität mit Bus und Bahn zu ermöglichen, wurde der Preis für das
Ticket verdoppelt.

-Statt durch eine Umstrukturierung der Verwaltung finanzielle Spielräume zu schaffen, bewegt sich der städtische Haushalt seit Jahren an der Grenze der
Haushaltssicherung.

-Statt unseren kommunalen Energieversorger DEW 21 vollständig zu kommunalisieren und damit städtische Einflussmöglichkeiten zu nutzen, soll er weiterhin zu
47 Prozent dem Atom- und Kohlemulti RWE gehören.

-Statt Bürgerinnen und Bürgern eine größere Transparenz der städtischen Politik
zu ermöglichen, wurde unser Antrag auf Live-Übertragung der Ratssitzungen abgelehnt.

-Und: Statt lärmgeplagter Anwohnerinnen und Anwohner zu entlasten, sollen die
Betriebszeiten des hochdefizitären Flughafens verlängert werden.



DAS ALLES ZEIGT:
NUR MIT GRÜN HABEN UMWELT UND GERECHTE TEILHABE EINE CHANCE. GRÜN MACHT DEN UNTERSCHIED.
Uns geht es um den Erhalt unserer natürlichen Lebensgrundlagen, um eine Energiewende mit konsequenter Nutzung regenerativer Energien, um Mobilität für Alle mit Verbesserungen insbesondere für Fußgänger*innen, Rad-, Bus- und Bahnfahrer*innen, um eine regionale Wirtschaft, die mit dem Schutz unserer Umwelt im Einklang steht. Unser politisches Herz schlägt für gute, bedarfsgerechte und bezahlbare Bildungs- und Betreuungsmöglichkeiten für unsere Kinder, für eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf, für eine inklusive Stadtgesellschaft, für die Solidarität mit Flüchtlingen und Zuwanderer*innen.

Grundlegend für die Umsetzung dieser Ziele ist eine transparente und demokratische
Mitmach-Politik für alle Bürger*innen.


Mit diesem Selbstverständnis von Beteiligung ist auch unser Kommunalwahlprogramm entstanden. Bürger*innen und GRÜNE Mitglieder konnten sich mehrfach - erstmalig auch über eine offene Internetplattform - in den Prozess einbringen  und haben davon reichlich Gebrauch gemacht. So ist unser Programm unter Mitwirkung aller GRÜN handelnden und denkenden Personen in Dortmund entstanden, unterstützt von Menschen, die mehr GRÜN für Dortmund wollen.

Die Wahlperiode des/r neuen Oberbürgermeister*in, des neuen Rates, der neuen Bezirksvertretungen wird sechs Jahre betragen. Wir wollen diese sechs Jahre nutzen, um mit unserer Politik an der Spitze der Verwaltung, im Rat und den Bezirksvertretungen unsere Stadt lebenswerter, erfolgreicher für alle Menschen zu machen. Dies gelingt nur mit starken GRÜNEN in Rat und Bezirksvertretungen, mit einer GRÜNEN Oberbürgermeisterin.

Darüber entscheiden Sie. Darum bitten wir am 25. Mai um Ihre Stimme:


FÜR UNSERE GRÜNE OBERBÜRGERMEISTERKANDIDATIN DANIELA SCHNECKENBURGER FÜR MEHR GRÜN IN BEZIRKSVERTRETUNGEN UND RAT
FÜR MEHR GRÜN IN EUROPA


FÜR EINEN STARKEN INTEGRATIONSRAT

- INKLUSION: TEILHABE FÜR ALLE


Die Teilhabe aller Menschen am Leben in der Gesellschaft steht für uns GRÜNE
im Mittelpunkt unseres politischen Handelns. Das bedeutet im Einzelnen:

-Die Würde aller Menschen ist zu achten.
-Diskriminierung ist zu vermeiden.
-Die Chancengleichheit und Selbstbestimmung für alle ist sicherzustellen.

Diese Grundsätze, die unter dem Stichwort „Inklusion“ in der UN-Behindertenrechtskonvention festgeschrieben sind, gelten weltweit ebenso wie vor Ort in Dortmund. Für uns GRÜNE sind sie Grundlage für ein Arbeitsprogramm der nächsten Jahre. Dabei ist klar, dass Inklusion eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe ist, die alle Lebens- und Politikbereiche berührt. Angefangen bei der Frage des Abbaus von Barrieren im öffentlichen Raum, über eine inklusive Schullandschaft in Dortmund, eine inklusive Gesellschaft für Menschen mit Zuwanderungsgeschichte bis hin zu stadtplanerischen Fragen: Inklusion ist eine Querschnittaufgabe für alle Bereiche des kommunalen Lebens. Dortmund ist – auch auf GRÜNE Initiative hin – den ersten Schritt gegangen und hat die Erstellung eines Inklusionsplanes beschlossen. Wir wollen, dass dieser Plan möglichst bald erarbeitet und mit den erforderlichen personellen und finanziellen Mitteln ausgestattet wird. Um die Inklusionsmaßnahmen umzusetzen und zu bündeln, halten wir die Einrichtung einer eigenen Stelle eines*r Inklusionsbeauftragten für notwendig.

Die Landesregierung hat das Recht auf das gemeinsame Lernen von Kindern mit und ohne Behinderung im Schulgesetz verankert. Um die Inklusion auf kommunaler Ebene umzusetzen, müssen Bund und Land im Rahmen der Konnexität mehr finanzielle Mittel zur Verfügung stellen. Wir halten es für sinnvoll, dass im Prozess der Inklusion ein Teil der Förderschulen erhalten bleibt.

ÄLTER, BUNTER, WENIGER - STADTSTRUKTUREN AN VERÄNDERTE GESELLSCHAFT ANPASSEN Die zentrale Frage bei der Dortmunder Inklusion lautet: Wie gehen wir mit einer älter werdenden Gesellschaft um? Dortmund schrumpft. Bis zum Jahr 2030 wird Dortmund etwa 17.800 Einwohner*innen  verlieren. In diesem Zeitraum soll die Zahl der
10- bis 16-Jährigen um 12,6 Prozent sinken, während die Zahl der über 80-Jährigen um 25,9 Prozent zunimmt. So prognostiziert es zumindest das Statistische Landesamt.




Diese demografischen  Veränderungen fordern dringend Weichenstellungen für eine nachhaltige und zukunftsfähige Infrastruktur und Regionalentwicklung unserer Stadt. Gleichzeitig machen Zuwanderung und unterschiedliche Lebensformen Dortmund im Stadtleben bunter.


Wir setzen uns dafür ein, dass Menschen mit unterschiedlichen  Sprachen, Kulturen und Religionen bis ins hohe Alter selbstständig leben können. Dafür ist ein entsprechendes Wohnumfeld erforderlich: barrierefrei und altengerecht, mit Diensten und Serviceleistungen in unmittelbarer Nähe sowie mobilen Diensten. Wir wollen, dass die Seniorenbüros in den Stadtbezirken der steigenden Anzahl älterer Menschen und den Bedürfnissen der Menschen mit Zuwanderungsgeschichte entsprechend besetzt werden. Neben einer fußläufigen Nahversorgung wollen wir quartiersbezogene Angebote mit unterschiedlichen Betreuungsintensitäten. Generationenübergreifende Wohnprojekte müssen stärker gefördert werden. Gleichzeitig machen wir uns auch für junge Menschen und Familien stark und wünschen uns einen funktionierenden Interessenausgleich der Generationen. Der öffentliche Raum muss an die veränderten Bedürfnisse angepasst werden. Das heißt auch, dass die bestehende Infrastruktur Rücksicht nimmt auf die schrumpfende Gesellschaft.

- VORRANG FÜR KINDER, JUGEND UND BILDUNG

BETREUUNGSPLÄTZE FÜR KLEINKINDER WEITER AUSBAUEN
Bis zum Ende des Kindergartenjahres  2013/14 stehen in Dortmund für 33 Prozent aller Kinder unter drei Jahren Betreuungsplätze in Kindertageseinrichtungen und in der Kindertagespflege zur Verfügung. Nach aktuellen Planungen wird dieser Anteil bis zum Jahresende 2015 auf 35 Prozent erhöht. Wir wollen den Ausbau fortsetzen und bis 2020 den in einer Elternbefragung ermittelten Bedarf an Betreuungsplätzen für 41 Prozent der Kinder unter drei Jahren decken. Dazu müssen auch andere Betreuungsformen wie Kleinsteinrichtungen,  zusätzliche Kinderstuben und Großpflegestellen geplant und umgesetzt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass es ein ausgewogenes Verhältnis der Einrichtungen von öffentlichen und freien Trägern gibt. Dabei unterstützen wir insbesondere Elterninitiativen.

QUALITÄT DER BETREUUNGSPLÄTZE STEIGERN
Neben dem quantitativen Ausbau wollen wir die Qualität der Kinderbetreuung weiter steigern. Dafür müssen in mehr als den bisher vorgesehenen 20 Einrichtungen flexiblere und längere Betreuungszeiten eingeführt werden.
In Schwerpunkteinrichtungen wollen wir die Sprachförderung insbesondere für Kinder mit Zuwanderungsgeschichte ausbauen. Insgesamt ist der Bereich der Sprachförderung nicht ausreichend ausgestattet. Land und Bund müssen sich vermehrt an den Kosten beteiligen. Als zusätzlichen Baustein zur Steigerung der Qualität setzen wir uns für bessere Fort- und Ausbildungsmaßnahmen für Erzieher*innen ein. Dadurch wollen wir die gut ausgebildeten Fachkräfte an unsere Dortmunder Einrichtungen binden.

BETREUUNG BEZAHLBAR MACHEN
Unser grundsätzliches Ziel bleibt die Beitragsfreiheit für alle Kinder. Das ist nur mit zusätzlicher Unterstützung durch Land und Bund zu erreichen. Mit den uns zur Verfügung stehenden kommunalen Möglichkeiten wollen wir die derzeitige Beitragsfreiheit für 50
Prozent aller Kinder weiter ausbauen, um insbesondere einkommensschwache Familien weiter zu entlasten und ihnen eine Betreuung ihrer Kinder zu ermöglichen. Wir setzen uns dafür ein, dass Tagespflegemütter und -väter für ihre wichtige erzieherische Arbeit besser bezahlt werden.

BILDUNGS- UND TEILHABEPAKET – ANSPRÜCHE SICHERN
Solange es keine separate Grundsicherung für Kinder gibt, setzen wir GRÜNE uns dafür ein, die Ansprüche von über 30.000 anspruchsberechtigten Kindern und Jugendlichen in Dortmund und damit ihre bessere gesellschaftliche Teilhabe dauerhaft zu sichern. Dabei wollen wir die Anspruchsberechtigten unterstützen und bürokratische Hürden abbauen. Wir wollen insbesondere in den kommenden Jahren die notwendige Schulsozialarbeit finanziell absichern.

ERZIEHERISCHE HILFEN AUSREICHEND FINANZIEREN
Immer mehr Kinder und Jugendliche benötigen Hilfestellungen. Wir setzen uns dafür ein, dass sie diese Hilfen auch frühzeitig und bedarfsgerecht bekommen. Die aus fachlicher Sicht dafür benötigten Mittel müssen zur Verfügung gestellt werden. Das gilt insbesondere für den Bereich der Erzieherischen Hilfen, für den ein Rechtsanspruch besteht.

SPRACHFÖRDERUNG AUSBAUEN
Wir GRÜNE setzen  uns für den Ausbau der Sprachförderung im Vorschulalter und im weiteren schulischen Verlauf ein. Denn viele Kinder in Dortmund wachsen mit mangelnden Deutschkenntnissen auf. Das führt dazu, dass Kinder häufig ohne ausreichend deutsche Sprachkenntnisse eingeschult werden. Nach den aktuellen Ergebnissen des Sprachtests Delfin 4 müssen 37 Prozent aller Vierjährigen sprachlich gefördert werden. Deshalb wollen wir bereits im Vorschulalter die Rahmenbedingungen ausbauen, um mit der notwendigen Sprachförderung zu mehr Chancengleichheit beizutragen und soziale Benachteiligungen auszugleichen. Insbesondere für zugewanderte Kinder aus Südosteuropa wollen wir in zusätzlichen Kinderstuben frühe Bildung und Betreuung sicherstellen. Wir sind überzeugt: Notwendige Sprachförderung muss gezielt auch im weiteren schulischen Verlauf sichergestellt werden.

NIEDRIGSCHWELLIGE HILFEN STÄRKEN
Um die Erziehungsfähigkeit zu stärken und eine Gefährdung des Kindeswohls zu vermeiden, setzen wir uns für niedrigschwellige Hilfen zum Beispiel im Rahmen von aufsuchender, muttersprachlicher  Familienbegleitung ein. Dies gilt insbesondere für zugewanderte Kinder und ihre Familien. Um dieses Ziel umzusetzen, müssen die Jugendhilfedienste personell in die Lage versetzt werden, präventiv im Sozialraum aktiv werden zu können.
OFFENE KINDER- UND JUGENDARBEIT STÄRKEN - FREIRÄUME ERHALTEN
Die städtischen Kinder- und Jugendfreizeiteinrichtungen sind wichtige außerschulische und außerfamiliäre Angebote und Treffpunkte. Wir unterstützen sie dabei, flexibler auf veränderte Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen eingehen zu können. Darüber hinaus wollen wir die Jugendverbandsarbeit stärken. Viele Kinder und Jugendliche suchen vermehrt Freiräume und -plätze im öffentlichen Raum, um sich spontan und ohne feste Strukturen zu treffen. Wir setzen uns dafür ein, diese veränderten Bedürfnisse an neue Treffpunkte ernst zu nehmen und Möglichkeitsräume für Kinder und Jugendliche zu schaffen.

PERSPEKTIVEN FÜR UNBEGLEITETE MINDERJÄHRIGE FLÜCHTLINGE SCHAFFEN
Alle unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge, die nach Dortmund kommen, brauchen faire Chancen und eine Perspektive für ihren weiteren Lebensweg. Dazu ist auch weiterhin ein professionelles Verfahren notwendig, in dem die persönliche Situation der Flüchtlinge kinder- und jugendgerecht gemeinsam mit ihnen bearbeitet wird. Dafür stehen die vorhandenen Clearing-Häuser zur Verfügung. Das Land ist aufgefordert, alle dabei entstehenden Kosten zu decken. Wir setzen uns dafür ein, weitere Patenprojekte zur Unterstützung der unbegleiteten minderjährigen Flüchtlinge zu initiieren. Wir GRÜNE fordern, den Übergang der Jugendlichen über 18 Jahren von der Jugendhilfe in die
„normale“ Flüchtlingsbetreuung zu verbessern. Deshalb setzen wir uns für ein Konzept ein, mit dem die Chancen auf schulische und außerschulische Ausbildung verbessert werden.

Wir unterstützen die Pläne für eine Schule für Flüchtlinge, mit der insbesondere junge Flüchtlinge nach Erreichen der Volljährigkeit eine Qualifikation erhalten, die ihnen eine berufliche Integration ermöglicht. Alle Flüchtlinge müssen die Chance auf eine Ausbildung erhalten.

- SCHULPOLITIK


LÄNGERES GEMEINSAMES LERNEN FÖRDERN
Ziel GRÜNER Schulpolitik ist ein Schulsystem, das alle Kinder und Jugendlichen optimal individuell fördert und gerechte Chancen für alle bietet. Ein wichtiger Baustein ist dabei die erste Dortmunder Sekundarschule in Westerfilde als neue Regelschule, die wir maßgeblich unterstützt haben. Die Erfahrung zeigt, dass sich der Schwerpunkt des längeren gemeinsamen Lernens bewährt hat. Deshalb setzen wir uns dafür ein, weitere Schulen zu Sekundarschulen zusammenzulegen, insbesondere in den Stadtbezirken, in denen es keine Gesamtschule gibt oder wo die sozialräumlichen Bedingungen es erfordern.

OFFENE GANZTAGSBETREUUNG – AUCH IN DER SEKUNDARSTUFE 1 AUSBAUEN
Der Ausbau der Offenen Ganztagsbetreuung (OGS) an Grund- und Förderschulen im Primarbereich ist nahezu abgeschlossen. Im gesamten Stadtgebiet profitiert davon jedes zweite Schulkind. Darauf aufbauend setzen wir uns nun dafür ein, die OGS auch qualitativ auszubauen. Darüber hinaus unterstützen wir den Ausbau der Ganztagsschulen in der Sekundarstufe 1.

AUSSTATTUNG DER SCHULEN VERBESSERN
Finanzielle Mittel,  die durch die Schließung oder Zusammenlegung  von Schulen frei werden, müssen im Schulbereich verbleiben. Unser Ziel heißt: bei weniger Schüler*innen bessere Schulen für alle. Das betrifft insbesondere die Ausstattung von Fachräumen sowie den Zustand von Turnhallen und Schultoiletten, die immer wieder von Schüler*innen und Eltern bemängelt werden.

GRUNDSCHULEN: KURZE BEINE – KURZE WEGE
Durch die Senkung der Klassenfrequenzen hat die rot-GRÜNE Landesregierung  dafür gesorgt, dass trotz weiter sinkender Schüler*innenzahlen ein hochwertiges und wohnortnahes Grundschulangebot bestehen bleiben kann. Wir setzen uns dafür ein, auf dieser Grundlage die Grundschulstruktur zu erhalten.

SCHULSOZIALARBEIT DAUERHAFT ERHALTEN
Schulsozialarbeit ist ein wichtiger Beitrag, um die Lern- und Lebenssituation von Kindern und Jugendlichen zu verbessern und die Chancengerechtigkeit in unserer Stadt zu fördern. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass die durch das Bildungs- und Teilhabepaket finanzierten Stellen der Schulsozialarbeiter*innen über den 31. Juli 2014 hinaus dauerhaft und kontinuierlich sichergestellt  werden. Das gilt insbesondere für die Sozialräume und so genannte Auffangklassen, in denen Kinder ohne ausreichende Deutschkenntnisse unterrichtet werden. Über die vorhandenen Stellen hinaus muss zusätzlicher Bedarf gedeckt werden. Wo möglich, sollen die Chancen genutzt werden, Lehrer*innenstellen  umzuwandeln.  Unsere GRÜNE Forderung lautet: Schulsozialarbeit muss in die Regelförderung aufgenommen werden. Die Bundesregierung muss die dafür benötigten Mittel dauerhaft zur Verfügung stellen.

BESSERE TEILHABE DURCH INTEGRATIONSHELFER*INNEN
Auf unseren Antrag hin hat die Stadt Dortmund im Haushalt 2013 erstmals 200.000
Euro für Integrationshelfer*innen für Kinder mit Behinderung in der Offenen Ganztagsschule (OGS) bereitgestellt. Das ist eine deutliche Verbesserung für die betroffenen Kinder, die bisher von der OGS faktisch ausgeschlossen waren. Wir setzen uns dafür ein, dieses Angebot zu erhalten. Wir wollen erreichen, dass in der Verwaltung eine zentrale Anlaufstelle für Eltern und ihre Kinder für den Bereich der Integrationhelfer*innen eingerichtet wird.

GLEICHE CHANCEN FÜR ALLE – VORBEREITUNGSKLASSEN AUSBAUEN
Die momentan  36 Vorbereitungsklassen für Kinder ohne ausreichende Deutschkenntnisse in der gesamten Stadt müssen bei Bedarf weiter ausgebaut werden. Engpässe insbesondere beim Raumbedarf für Vorbereitungsklassen in der Sekundarstufe 1 müssen behoben werden. Die aufnehmenden  Schulen müssen personell besser ausgestattet werden, wenn möglich mit Muttersprachler*innen. Organisatorisch sind Bedingungen erforderlich, die der besonderen Situation der jeweiligen Kinder gerecht werden. Aufgrund der schwierigen  Ausgangsvoraussetzungen dürfen in den Auffangklassen maximal 15 Kinder unterrichtet werden. Die oft vielfältigen Probleme der betroffenen Kinder machen eine dauerhafte Ausstattung der Schulen mit Sozialarbeiter*innen unerlässlich. Den Lehrer*innen müssen kontinuierlich Fortbildungen zur Didaktik und zum Umgang mit kriegstraumatisierten Kindern ermöglicht werden.

FRÜHKINDLICHE BILDUNG STÄRKEN
Bildung beginnt bereits mit der Geburt. Viele Kinder mit Zuwanderungsgeschichte besuchen keine Kindertagesstätte und werden ohne ausreichende deutsche Sprachkenntnisse eingeschult. Wir setzen uns dafür ein, dass Wege gefunden  werden, um insbesondere in den neuen Kindertageseinrichtungen in der Nordstadt die Kinder mit Zuwanderungsgeschichte bevorzugt aufzunehmen.

- NATURSCHUTZ, KLIMA UND GESUNDHEIT

Die Folgen des Klimawandels sind auch in Dortmund bereits spürbar: Übermäßig starke Regenfälle, die zu Überflutungen führen, orkanartige Stürme sowie extreme Temperaturwerte im Sommer und im Winter sind Indikatoren dafür.
In Dortmund haben wir als GRÜNE darauf gedrängt, dass bis zum Jahr 2020 eine CO2-Einsparung von 40 % gegenüber 1990 erreicht werden soll. Energieeinsparung, Erzeugung erneuerbarer Energie und energetische Sanierung von Gebäuden sind Maßnahmen auf dem Weg dahin. Dieses Ziel ist im Handlungsprogramm Klimaschutz festgelegt, das der Rat im März 2011 verabschiedet hat. Wir GRÜNE wollen Dortmund zu einer Modellstadt des Klimaschutzes machen. Dazu müssen die Maßnahmen des Handlungsprogramms zügig umgesetzt werden.

MEHR GRÜN FÜRS KLIMA
Der globale Klimawandel wird auch in Dortmund vermehrt Hitzeperioden, vor allem in den dicht bebauten Siedlungsbereichen, mit sich bringen. Die Grünflächen in Siedlungsbereichen sind deshalb als wichtige Ausgleichsflächen zu erhalten und auszubauen. Geplante Bauvorhaben müssen generell auf ihre Klimaverträglichkeit geprüft werden, dies gilt insbesondere für Vorhaben in Problemgebieten der Hitzebelastung (s.
„Handbuch Stadtklima“ des NRW-Umweltministeriums). Darüber hinaus fordern wir, Dach- und Fassadenbegrünung zu fördern und in Bebauungsplänen und städtebaulichen Verträgen verbindlich festzuschreiben.

LANDSCHAFTSPLAN STÄRKT KLIMASCHUTZ
Mit der Neuaufstellung des Landschaftsplans können weitere Freiflächen unter Natur- und Landschaftsschutz gestellt und miteinander vernetzt werden. Dabei ist auf den Erhalt von durchgängigen Grünzügen zu achten und die weitere Versiegelung von Flächen zu vermeiden. In dem neuen Plan werden erstmals auch die Belange des Klimaschutzes und der Klimafolgeanpassung berücksichtigt. Natur- und Landschaftsschutzgebiete dürfen nicht mehr für bauliche Zwecke umgewidmet werden. Der Landschaftsplan darf den Belangen der Bauleitplanung nicht untergeordnet werden.

FREIRAUM FÜR MENSCH UND UMWELT SCHÜTZEN
Freiflächen dienen nicht nur Menschen als Erholungsraum, sondern sie sind wichtige Lebensstätten für Tiere und Pflanzen. Der Erhalt von Freiflächen ist ein wichtiger Standortfaktor für die wirtschaftliche Entwicklung und die Lebensqualität der Stadt. Zusätzliche Bauflächen sollen deshalb nur noch auf ehemals genutzten Brachflächen oder – in Ausnahmefällen – bei gleichzeitigem Rückbau versiegelter Flächen realisiert werden.
Wir wollen lärmarme und unzerschnittene Landschaftsräume erhalten und vor weiteren Zerschneidungen, z.B. durch die OW IIIa (L663n) nördlich von Asseln und Wickede, schützen. Siedlungsnahe Freiräume sollen unter Berücksichtigung des Naturschutzes für alle multifunktional nutzbar und als Erholungsräume ohne lange Anfahrtswege möglichst fußläufig erreichbar sein.

LANDWIRTSCHAFT ÖKOLOGISCH GESTALTEN
Die landwirtschaftlichen  Flächen haben sich in Dortmund seit 1950 fast halbiert. Die verbliebenen Flächen sind aus Gründen des Landschaftsschutzes und der Nahversorgung mit Nahrungsmitteln unbedingt zu erhalten und – wenn möglich – ökologisch zu bewirtschaften.
Wir setzen uns dafür ein, dass Produkte regional vermarktet werden z. B. auf den Dortmunder Wochenmärkten. Außerdem wollen wir regionale Vertriebsstrukturen, wie das Ökonetzwerk Dortmund, fördern und den Anteil der ökologisch bewirtschafteten Flächen erhöhen.
Auch die Rückkehr der Nutzgärten in die Stadt liegt uns am Herzen. Wir unterstützen deshalb Projekte des Urban Gardening wie z. B. die “UrbanOase” im Unionviertel, und Permakultursysteme wie den UmweltKulturpark in Dortmund Barop. Dazu gehört aber auch die Förderung kleinräumiger, landwirtschaftlich genutzter Flächen wie Kleingärten und Grabeland.
Im urbanen Freiraum unterstützen wir Initiativen, die ungenutzte Orte als Bürgergärten gestalten möchten. Wir wollen da, wo es sinnvoll  ist, öffentliche Grünanlagen ökologisch aufwerten, z.B. durch Streuobstwiesen und Wildblumenwiesen. Denn diese dienen unter anderem dem Artenschutz.

WILDNISINSELN IN WÄLDERN EINRICHTEN
Die städtischen Wälder sind wichtige Flächen für den Biotop- und Artenschutz und für die Erholung. Unser Ziel ist es, in jedem (Wald-)Naturschutzgebiet mindestens eine

„Wildnisinsel“ einzurichten, in der auf eine forstliche Nutzung verzichtet wird. In den
Naturschutzgebieten sollte außerdem eine generelle Anleinpflicht für Hunde gelten.


AKTIVEN UND PASSIVEN LÄRMSCHUTZ VERBESSERN
Lärm ist für viele Dortmunder*innen ein wichtiges Thema: Der motorisierte Verkehr gehört dabei zu den Hauptverursachern von Lärm. Deshalb setzen wir uns mit unserer GRÜNEN Umweltpolitik für ein verändertes Mobilitätsverhalten ein: den Umstieg auf Radverkehr und ÖPNV (siehe auch Abschnitt Verkehr und Mobilität). Wir fordern, den Lärmaktionsplan zügig umzusetzen. Darüber hinaus wollen wir den passiven und aktiven Lärmschutz verbessern. Dazu gehören Lärmschutzwände an den Autobahnen, die Reduzierung der Geschwindigkeit auf Dortmunder Straßen besonders nachts und der verstärkte Einsatz von lärmminderndem Fahrbahnbelag (Flüsterasphalt) bei Straßensanierungen.
Bisher gilt das LKW-Nachtfahrverbot an der B1 nicht für die so genannten „Anlieger und Anlieferer“ innerhalb eines Radius von 75 km. Dieser Radius muss deutlich verringert werden. Für die besonders von Lärm- und Abgasemissionen betroffenen Anwohner*innen der Bundesstraße fordern wir ein Lkw-Fahrverbot für den Durchgangsverkehr auch am Tag.
Zum Lärmschutz gehört aber auch, die Nachtruhezeiten am Flughafen beizubehalten und ihn langfristig rückzubauen (siehe auch Abschnitt Flughafen).

LUFTQUALITÄT WIRKSAM KONTROLLIEREN
Auch die Schadstoffbelastung der Luft ist im Wesentlichen auf den Kraftfahrzeugverkehr zurückzuführen, so dass die Reduzierung des Verkehrs auch zu einer wesentlichen Verbesserung der Luftqualität beiträgt. Wir werden uns deshalb weiterhin für eine Ausweitung der Umweltzonen einsetzen und eine wirksame Kontrolle der Luftqualität sowie der Einhaltung der Fahrbeschränkungen fordern. Mindestens die europaweit vorgeschriebenen Grenzwerte für Feinstaub und Stickstoffdioxid sind umgehend einzuhalten. Zudem setzen wir uns für die weitere und konsequente  PCB-Sanierung bei ENVIO ein.

SICHERHEITSABSTAND ZU HOCHSPANNUNGSLEITUNGEN EINHALTEN
Die Energiewende (siehe Abschnitt Energiewende und DEW21) macht einen Ausbau der
Stromnetze erforderlich. Dabei ist der Schutz der Anwohner*innen vor gesundheitsgefährdenden elektromagnetischen Feldern in der Nähe von Hochspannungsleitungen zu beachten. Deshalb sollen neue Leitungen vorrangig mit vorhandenen gebündelt werden. Außerdem fordern wir, dass beim Neubau oder bei der Erneuerung von Hochspannungsleitungen grundsätzlich die Erdverkabelung geprüft wird. Im Sinne einer freiwilligen Selbstverpflichtung bei künftigen Bauvorhaben in Dortmund setzen wir uns gemäß der Gesundheitsvorsorgewerte der Weltgesundheitsorganisation  (WHO) dafür ein, einen Sicherheitsabstand von mindestens 180 Metern zur Hochspannungsleitung einzuhalten.

MOBILFUNK VON SENSIBLEN NUTZUNGEN FERNHALTEN
Strahlung geht auch von Mobilfunkmasten  aus. Deshalb setzen wir GRÜNE uns dafür ein, die in Dortmund bestehende freiwillige Vereinbarung mit den Mobilfunkbetreibern fortzuschreiben. Danach sollen in einem Abstand von 100 Metern rund um Kindertageseinrichtungen, Schulen, Krankenhäusern und Alteneinrichtungen keine Mobilfunkanlagen aufgestellt werden.

KLINIKUM IN KOMMUNALER HAND ZUKUNFTSFÄHIG MACHEN
Wir halten weiterhin daran fest, das Klinikum als Krankenhaus der Maximalversorgung in kommunaler Hand zukunftsfähig zu machen. Eine Privatisierung lehnen wir ab. Deshalb haben wir uns in der Vergangenheit dafür stark gemacht, dass das Klinikum notwendige finanzielle Hilfen bekommt. Damit verbunden ist jedoch, dass alle Anstrengungen unternommen werden, in Zukunft die Kostenentwicklung  besser im Blick zu behalten. Auch künftig muss sichergestellt sein, dass alle Leistungen angeboten werden. Dabei sind Spezialisierungen und Kooperationen durchaus wünschenswert, um das Klinikum in kommunaler Hand zukunftsfähig zu machen.

GESUNDES ESSEN IN ÖFFENTLICHEN KANTINEN UND MENSEN
Als GRÜNE stehen  wir für eine nachhaltige und gesunde Ernährung. Deshalb sind wir überzeugt, dass die öffentlichen Einrichtungen mit gutem Beispiel vorangehen müssen. Insbesondere in Schulmensen und Kitas, aber auch in allen anderen öffentlichen Kantinen fordern wir, ausgewogene, biologische, saisonale und weitgehend regional produzierte Lebensmittel anzubieten. Dabei ist darauf zu achten, dass die Essenskosten für alle Menschen bezahlbar sind.

- ENERGIEWENDE


ENERGIEEFFIZIENZ ZUM STANDARD MACHEN
Wir GRÜNE setzen  uns ein für eine Neuauflage des Energiesanierungsprogramms  für städtische Immobilien, um die Energieeinsparung und die Energieeffizienz in öffentlichen Gebäuden zu fördern. Auch für den Wohnungsbau wollen wir ein kommunales Förderprogramm zur energetischen Sanierung im Bestand anstoßen (siehe auch Abschnitt Wohnungspolitik).
In der Bauleitplanung ist es Ziel unserer  GRÜNEN Energiepolitik, dass die Standards der Verordnung über energiesparenden Wärmeschutz und energiesparende Anlagentechnik bei Gebäuden (EnEV) bei Neubauten in geeigneten Baugebieten unterschritten werden. Dazu gehört auch die weitere Unterstützung von Energieplushäusern.

ENERGIEVERSORGUNG KONSEQUENT ERNEUERN
Um die Klimaschutzziele zu erreichen, ist die Förderung der dezentralen Erzeugung von Strom und Wärme aus erneuerbarer Energie notwendig. Deshalb halten wir an einem Ausbau des Dächerpools der Stadt Dortmund fest, bei dem städtische Dächer für Photovoltaik- und Solarthermieanlagen für private Investoren, die Stadt oder Bürgersolarfonds zur Verfügung gestellt werden. Die gleiche Nutzung und Vermarktung fordern wir auch für Flächen auf den stillgelegten Alt-Deponien Huckarde und Grevel. Zudem setzten wir uns dafür ein, dass die Energiegewinnung aus Abfallentsorgung weiterentwickelt wird. Schon seit Jahren fordern wir den Ausbau der dezentralen Kraft-Wärme-Kopplung sowie den Ausbau bzw. die Verbesserung des Fernwärmenetzes. Auch der Erhalt bzw. die Schaffung neuer Überschwemmungsgebiete gehören für uns zum Klimaschutz in der Stadt. .

NEUE STANDORTE FÜR DIE WINDKRAFT PRÜFEN
Mit dem neuen Windenergie-Erlass der Landesregierung wurden die Zielvorgaben zur Senkung des CO2-Ausstoßes neu definiert. Daraufhin sind in einem Gutachten auch neue Flächen für Windkraft in Dortmund ausgewiesen. Wir fordern eine schnelle Prüfung der möglichen neuen Standorte – unter besonderer Berücksichtigung des Artenschutzes und unter Beteiligung der Bürger*innen.
Die Fracking-Methode zur Gewinnung von unkonventionellem Erdgas lehnen wir aufgrund der Auswirkungen auf unser Grundwasser und damit auf unsere Gesundheit ab.

ENERGIEWENDE VOR ORT VORANBRINGEN
Für eine konsequente Energiewende in Dortmund muss die dezentrale Energieerzeugung gefördert werden. Außerdem sind kurze Netzwege und erneuerbare Energieträger notwendig, vor allem aber auch eine gestärkte lokale Energieversorgung. Deshalb ist unsere Forderung weiterhin klar: Unser lokaler Energieversorger  DEW 21 gehört zu 100 % in die Hände der Dortmunder Bürgerinnen und Bürger. Zurzeit gehören die DEW21 zu 47 % RWE und  zu 53 % den Dortmunder Stadtwerken. SPD, CDU und FDP haben beschlossen, in den neuen Verträgen die RWE-Beteiligung in der bisherigen Höhe zu behalten. Damit wurde die historische Chance verpasst, die Energieversorgung in Dortmund zu rekommunalisieren und in Bürger*innenhände zu legen. Dass es sich bei der RWE um einen Konkurrenten der DEW 21 auf dem hart umkämpften Energiemarkt handelt, macht die Kooperation aus GRÜNER Sicht  nicht leichter. In den nächsten Monaten wird über die Ergebnisse der Verhandlungen mit RWE politisch beraten. Die letzte Entscheidung darüber ist noch nicht gefallen!

FINANZDESASTER GEKKO
Der Rat der Stadt Dortmund hatte 2007 gegen die Stimmen der GRÜNEN einer  Beteiligung der DEW am Steinkohlekraftwerk GEKKO in Hamm zugestimmt – ein ökologisches und auch finanzielles Desaster. Die geplante Inbetriebnahme des Kraftwerks rückt in immer weitere Ferne, doch die jährlichen Verluste von 14 bis 16 Millionen Euro laufen verlässlich weiter. Die Entwicklung im Fall GEKKO ist ein teures Beispiel für das enge Band zwischen RWE und DSW21 bzw. DEW21 zum Nachteil der Stadt.

AUF ÖKOLOGISCHEN UMBAU DER STEAG DRÄNGEN
Auch der Ankauf der STEAG-Anteile, der gegen die Stimmen der GRÜNEN beschlossen wurde, ist mit einem erheblichen finanziellen Risiko verbunden. Die STEAG hat in ihrem Portfolio eine hohe Anzahl an Kohlekraftwerken, die zu einem erheblichen Anteil nicht mehr rentabel sind. Das hat das ökonomische Risiko für die kommunalen Anteilseigner KSBG (Kommunale Beteiligungsgesellschaft) durch den veränderten Energiemarkt deutlich erhöht. Wir Grüne werden weiterhin auf den ökologischen Umbau der STEAG bestehen und die strategische Unternehmensausrichtung auf den Ausbau der KWK (Kraft-Wärme-Kopplung) und der regenerativen Energien einfordern. Denn die Zukunft der STEAG muss  auf eine zeitgemäße Energieerzeugung ausgerichtet werden. Gleichzeitig muss die zuverlässige Ausschüttung der Dividende gewährleistet werden, damit der kommunale Haushalt nicht durch die Bedienung der Kredite belastet wird, die für den Ankauf der STEAG-Anteile aufgenommen wurden.
Auch für die Zukunft sprechen wir uns gegen jede Beteiligung städtischer Betriebe an Kohlekraftwerksprojekten aus. Besonders kritisch beobachten wir die Entwicklung des Auslandsgeschäfts der STEAG. Ein ökologischer Umbau der heimischen Energieproduktion darf nicht zu Lasten der Ökologie in anderen Ländern gehen. Wir werden zudem darauf drängen, dass bei allen Aktivitäten im Ausland vertretbare soziale Standards eingehalten werden.

- STADTENTWICKLUNG


Projekte wie der Phoenix-See und die Renaturierung der Emscher sind sowohl unter dem Gesichtspunkt der Stadtentwicklung und Naherholung wertvoll, als auch für das Stadtklima und die Natur von großer Bedeutung. Gleichzeitig stellen SPD und CDU an anderer Stelle des Stadtgebietes wertvolle Freiflächen ohne Bedenken für die Wirtschaftsförderung und den Wohnungsbau bereit, obwohl es in Dortmund ausreichende ehemalige Industriebrachen gibt. Allen Bemühungen um saubere Luft und Lärmreduzierung zum Trotz werden zudem unsinnige Straßenbauprojekte weiter vorangetrieben.
Wir GRÜNE lehnen diesen unnützen Flächenverbrauch ab und setzen uns für den
Schutz von Freiflächen im Stadtgebiet ein.


FREIRÄUME ERHALTEN
Angesichts der demografischen Entwicklung (siehe Abschnitt Demografie) und des Klimawandels ist es für uns umso wichtiger, den vorhandenen Freiraum zu schützen. Bereits jetzt hat Dortmund genug Reserven für Wirtschaftsansiedlung und Wohnungsbau ausgewiesen. Mit Industriebrachen wie z. B. der Westfalenhütte oder der ehemaligen Zeche Gneisenau stehen ausreichend Flächen für die Zukunft zur Verfügung (siehe auch Abschnitt Wirtschaft).
Wir lehnen deshalb weiterhin die Nutzung des Buddenackers, der Flächen am Osterschleppweg und in Asseln-Süd sowie des Groppenbruchs  ab.

STADT DER MÖGLICHKEITEN FÖRDERN
Bürgerinitiativen, engagierte Vereine und Anwohner*innengruppen brauchen Möglichkeiten, sich in die Entwicklung ihres Quartiers einbringen und Ideen realisieren zu können. Dazu gehören transparente  Zugänge zu Informationen, Fördermitteln und Räumen.  Wir GRÜNEN setzen uns deshalb für Verfügungsfonds, Quartierskümmerer sowie den kreativen Umgang mit Leerständen zum Beispiel durch Zwischennutzungen ein. Grundsätzlich sollte jede*r dort wohnen, wo sie*er möchte. Städtische Förderprogramme für bestimmte Stadtteile, die zur Folge haben, dass Menschen aus ihren Wohngebieten verdrängt werden, lehnen wir ab.

AKTIONSPLAN SOZIALE STADT FORTFÜHREN
Neben der Anpassung der Infrastruktur- und Stadtentwicklung an eine sich verändernde Bevölkerungsstruktur (weniger, älter, bunter) geht es uns auch darum, Chancengleichheit zu schaffen. Voraussetzungen für eine positive Entwicklung von Stadtquartieren sind eine existenzsichernde Beschäftigung, gute Bildungsmöglichkeiten, eine gesicherte Nahversorgung und ein qualitätsvolles, GRÜNES und gesundes Wohnumfeld. Damit dies in allen Quartieren der Stadt gleichermaßen gesichert ist, unterstützen wir weiterhin den „Aktionsplan Soziale Stadt“ und setzen uns für eine Fortführung des Quartiersmanagements in benachteiligten Quartieren ein. Es ist zwingend notwendig, entsprechende Bundes- und Landesförderungen, sowie die Unterstützung der EU fortzusetzen.

EINKAUFEN IM QUARTIER
Wir wollen die Innenstadt durch Stärkung des Wohnens lebendig halten und für Vielfalt im Einzelhandel sorgen, damit Dortmund ein einzigartiges „Gesicht“ behält. Vor diesem Hintergrund werden wir die Auswirkungen der Thier-Galerie weiterhin kritisch begleiten und alle Maßnahmen unterstützen, die einer Verödung von Teilen der Innenstadt oder der Nebenzentren entgegenwirken.
Unser Augenmerk gilt auch den Stadtteilen. Dort spielt sich der Alltag der Bürger*innen ab. Um eine Mischung aus Wohnen, Arbeiten, Freizeit, Sport und Erholung zu erzielen, ist es wichtig, die Quartiere zu stärken, soziale Einrichtungen wie Seniorenbüros oder mobile Dienste anzubieten, kulturelle Angebote zu machen und den Einzelhandel in den Stadtteilzentren sowie die fußläufige Nahversorgung zu sichern.
Wir wollen die Einzelhandelsbetriebe wohnungsnah in den Quartieren konzentrieren, um den Verkehrsaufwand zu minimieren und die vorhandene Infrastruktur zu nutzen. Wir begrüßen deshalb den Masterplan Einzelhandel und werden uns dafür einsetzen, dass in Zusammenarbeit mit der Wirtschaftsförderung und dem Stadtteilmarketing vor Ort Maßnahmen gegen vorhandene Leerstände ergriffen werden.

STADTTEILE VERBINDEN
Gute Nahverkehrsbeziehungen  und Radwegeverbindungen zwischen der Innenstadt und den Stadtteilen sowie zwischen den einzelnen Stadtteilen steigern die Lebensqualität in der ganzen Stadt (siehe auch Abschnitt Verkehr und Mobilität). Wir stehen dabei für interkommunale Kooperation statt Konkurrenz.

INTERKOMMUNALE KOOPERATION STÄRKEN
Durch eine städteübergreifende Kooperation in der Metropole Ruhr sowie durch eine gestärkte Regionalplanung wollen wir die Daseinsvorsorge der Bürger auch in finanziell schwierigen Situationen gewährleisten. In der Stadtlandschaft Ruhr, in der die städtischen Grenzen verschwimmen  und Stadtteile ineinander übergehen, dürfen auch Brandschutz, Kultur, Verkehr und andere Fachplanungen nicht an formellen Grenzen stoppen. Durch eine gemeinsame Aufgabenteilung können langfristig Mittel gespart werden.

Wir Dortmunder GRÜNE unterstützen deshalb die Stärkung des Regionalverbands Ruhr und arbeiten eng mit den anderen  Ruhr-GRÜNEN im Bezirksverband Ruhr zusammen.

- WOHNUNGSPOLITIK


Auch wenn Dortmund seit Jahren eine Stadt mit vergleichsweise günstigen Mieten und einem scheinbar ausgeglichenen Wohnungsmarkt ist, gilt dies nicht für alle Stadtteile und für alle Wohnungsteilmärkte.

STÄDTISCHES VORKAUFSRECHT GEGEN HEUSCHRECKEN
Dortmund ist bereits seit Jahren die “heimliche“ Hauptstadt der so genannten Heuschrecken. Finanzinvestoren oder Hedgefonds kaufen Wohnungsbestände in großem Stil, vernachlässigen die Instandhaltung, von Modernisierung  ganz zu schweigen und sind für Mieter*innen nicht erreichbar – kurz: „Preise rauf, Personal raus, Qualität runter“. Lanstrop, Westerfilde, oder der Hannibal in Dorstfeld tauchen öffentlich immer wieder als Spitzen des Eisberges auf. Der Einfluss von Politik und Verwaltung ist gering, aber dennoch vorhanden. Die von den Grünen initiierte Enquetekommission des Landes NRW zu dieser Problematik zeigt mögliche Wege auf. Für Dortmund heißt das: Die Wohnungsaufsicht muss verstärkt werden. Darüber hinaus sind Handlungsmöglichkeiten zur Mietreduzierung bei Instandhaltungsmängeln zu prüfen. Wir wollen die Dortmunder Stadterneuerungsgesellschaft besser finanziell ausstatten, um Vorkaufsrechte ausüben und Problemimmobilien eigenständig zurückkaufen zu können. Sanierungsgebiete müssen ausgewiesen werden, damit die Verwaltung im Hinblick auf die Genehmigung von Immobiliengeschäften mehr Eingriffsmöglichkeiten erhält. Wir fordern, dass die durch das Wohnungsamt erstellten Quartiersanalysen fortgeführt werden.

BERATUNG BEI PROBLEMIMMOBILIEN  FÖRDERN
Problemimmobilien, die matratzenweise Vermietung und damit einhergehende Verwahrlosung der Immobilien müssen ordnungspolitisch  angegangen werden. Oft sind es überforderte Eigentümer*innen, die eine adäquate Modernisierung nicht leisten können. In solchen Fällen sind Beratungsangebote (s.a. IDEE Nordstadt) oder Kaufangebote durch verlässliche Vermieter (DoGeWo) der richtige Weg. Diese sollten von der Stadt unterstützt und ergänzt werden (Stadterneuerungsgesellschaft). Auch die Neuauflage von Sanierungssatzungen ist zu prüfen.
Wir wollen prüfen, ob Modelle wie das Rotterdamer Kluzhuizen (Job-Häuser) auf Dortmund übertragbar  sind. Dabei können gerade junge Menschen mit viel Energie, Selbsthilfe und wenig Geld heruntergekommene Häuser renovieren, die die Kommune ihnen preiswert verkauft hat. Initiativen zur Aufklärung der betroffenen Mieter*innen über ihre Rechte sind zu initiieren und zu unterstützen. Dabei ist die Mieter*innenberatung
insbesondere in Problemimmobilien kommunal zu fördern. Wir unterstützen die Modernisierung von Häusern durch Maßnahmen des Job Centers, oder der Stiftung Soziale Stadt. Ein anschließender Verkauf dieser  Häuser  an die DOGEWO ist ein Dortmunder Alleinstellungsmerkmal, das wir ausbauen wollen.

WOHNRAUM MUSS BEZAHLBAR BLEIBEN
Der öffentlich geförderte und damit mietpreisgebundene Wohnungsbau ist in Dortmund fast zum Erliegen gekommen und damit auch notwendige Qualitäten wie Barrierefreiheit,  Energieeffizienz, maximale 4-Geschossigkeit, etc. zu bezahlbaren Mieten. Der so genannte „soziale“ Wohnungsbau muss für Investor*innen attraktiver werden, indem Standorte reserviert werden und Beratung intensiviert wird.

- VERKEHR UND MOBILITÄT


Kommunale Verkehrspolitik wird stark beeinflusst durch Entscheidungen auf Bundes- und Landesebene. Integrierte Verkehrsplanung in einem Ballungsraum wie dem Ruhrgebiet darf sich nicht auf die Kommunen alleine beschränken, sondern muss stets die regionale Ebene mit beachten.

AUSBAU FÜR DEN RADVERKEHR
Der Anteil des so genannten Umweltverbunds  (Bus, Bahn, Rad und Fußverkehr) in Dortmund wächst stetig, doch die notwendigen Maßnahmen zugunsten dieser Verkehrsarten werden nach wie vor von Stadtverwaltung und Dortmunder Stadtwerken stiefmütterlich behandelt.  So sind die für die Radverkehrsentwicklung zur Verfügung gestellten Mittel so gering, dass nach wie vor wichtige Verbindungsstücke im Radverkehrsnetz fehlen. Das Radwegenetz muss auch an neue Anforderungen durch Pedelecs angepasst werden.
Daher fordern wir Grüne auf Hauptachsen mindestens 2,50 m Radwegbreite mit Ausbaustandards für Geschwindigkeiten von 25 km/h und einer hochwertigen Beleuchtung. Zur Vorbereitung des Radschnellwegs Ruhr auf Dortmunder Gebiet müssen ggf. Kfz-Fahrspuren verschmälert oder Spuren für den Radverkehr gesondert freigegeben werden.
Wir GRÜNE kämpfen für eine Bewusstseinsänderung in der Planung zugunsten des unmotorisierten Verkehrs. Insbesondere der Radverkehr leistet einen entscheidenden Beitrag zur Verminderung von Lärm und Abgasen. Deshalb wollen wir dem Radverkehr Zug um Zug mehr Raum geben. Dazu gehört - neben der zügigen Umsetzung des Radschnellwegs Ruhr - auch der Ausbau von Fahrrad-Straßen, die einen wichtigen Beitrag zur Gleichberechtigung von Radfahrer*innen im Straßenverkehr leisten. Auch die Möglichkeit der Cityquerung mit dem Rad ohne Beeinträchtigung der Fußgänger*innen muss möglich sein.

UNEINGESCHRÄNKT MIT BUS UND BAHN FAHREN
Wir setzen uns dafür ein, dass der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) beispielsweise durch verbesserte Anschlusszeiten und eine regionale Preisgestaltung attraktiver wird. Wir wollen die Möglichkeit prüfen, die Busse unserer Stadt nach und nach durch Elektrobusse zu ersetzen. Gleichzeitig sind jedoch weitere Einschränkungen durch die angekündigten Sparmaßnahmen bei der DSW21 zu befürchten.  Diese sind eine Folge der millionenschweren Subvention des Dortmunder Flughafens.

Nach der Umsetzung eines ruhrgebietsweiten  Sozialtickets kämpfen wir nun für einen barrierefreien ÖPNV mit Nutzungsalternativen bei Defekten sowie ausreichend Freiflächen in Fahrzeugen für Rollstuhlfahrer*innen, Kinderwagen und Fahrräder. Zudem fordern wir, einen Begleitservice für mobilitätseingeschränkte Menschen während ihrer Fahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln einzuführen (s. Begleitservice). Wir setzen uns dafür ein, dass dieser Service in die Maßnahmen der Kommunalen Arbeitsmarktstrategie aufgenommen wird.
Die Deutsche Bahn hat für 2015 angekündigt, den zweiten Abschnitt des Bahnhofsumbaus in Angriff zu nehmen. Wir Grüne fordern, dass bei dem Projekt die notwendigen Maßnahmen zur Barrierefreiheit beachtet werden. Das Konzept für den Bahnhofsumbau sollte auch berücksichtigen, dass der Bahnhof ein Raum des öffentlichen Lebens ist.

UMWELTVERBUND FÖRDERN
Die B1 und Teile der Autobahnen um Dortmund sind schon lange ein Ärgernis für lärm- und abgasgeplagte Anwohner*innen.  Sie fordern zu Recht eine Reduzierung der Belastung. Wir GRÜNE werden uns gemeinsam mit der Bürgerinitiative vor Ort weiterhin gegen den Bau der OW III a (L 663 n) wehren. Wir sind gegen einen weiteren  Ausbau der Semerteichstraße und der B1 und fordern weitere Maßnahmen zur Emissionsminderung und zur Umsetzung der CO2-Verordnungen der EU.
In den vergangenen Jahren haben wir eine Vielzahl von Initiativen gestartet, um den Umweltverbund mit investiven und kostengünstigen technischen Maßnahmen zu fördern. In der Regel wurden diese von SPD und CDU und der Tiefbauverwaltung mit fadenscheinigen Begründungen abgelehnt. Selbst eine Änderung der Straßenverkehrsordnung 2010 zur Radwegebenutzungspflicht wird hartnäckig ignoriert.
Folgende Handlungsfelder sind uns außerdem wichtig:
- die Ausweitung der Parklizensierungsgebiete auf den „Kragen“ um die Innenstadt,
- die unbürokratische Bereitstellung von Car-Sharing Stellplätzen im öffentlichen
Raum nach dem Vorbild Bremens und
- eine Güterverkehrslogistik, die die Straßen entlastet.
Für Nutzer*innen von Car-Sharing-Modellen sollen Park-Privilege eingeführt werden. Um Lärm und Abgase zu reduzieren und die Sicherheit von Kindern im Straßenverkehr zu verbessern, setzen wir uns dafür ein, die Tempo-30-Zonen außerhalb der Hauptverkehrsrouten auszuweiten.

FLUGHAFEN: RÜCKBAU PRÜFEN
Der Flughafen ist das Millionengrab der Stadt. Jahr für Jahr fließen mehr als 20 Mio. Euro als Subventionen über die Dortmunder Stadtwerke in diese Geldvernichtungsmaschine. Außerdem ist seit Jahren eine Prüfung der EU-Kommission anhängig, ob der Dortmunder Flughafen unerlaubte Beihilfen erhalten hat. Mit dem Ergebnis schwebt ein weiteres Damoklesschwert über dem Zuschussgeschäft Flughafen. Im schlimmsten Fall müssen finanzielle Hilfen in Millionenhöhe zurückgezahlt werden.
Wir begrüßen ausdrücklich das von der EU-Kommission eingeleitete Verfahren, die Subventionspraxis  am Standort Dortmund zu unterbinden, mit  der die örtlichen Stadtwerke das Millionengrab Flughafen über die Einnahmen aus ihrem Wasser- und Energiegeschäft künstlich am Leben halten. Mit Geld, das unter anderem für eine Verbesserung des Öffentlichen Personennahverkehrs fehlt. Gleichzeitig steht die DSW21 unter massivem Spardruck, am Ende auch zu Lasten der Mitarbeiter*innen. Eine Reduzierung der Angebote des Öffentlichen Personennahverkehrs aufgrund der Flughafen- Defizite ist nicht hinzunehmen.
Deshalb lehnen wir jede Erweiterung der Betriebszeiten sowie eine Verlängerung der Start- und Landebahn ab und halten einen vollständigen und gezielten Rückbau des Flughafens für wünschenswert.  Eine entsprechend langfristige Perspektive ist zu prüfen.

- WIRTSCHAFTSPOLITIK


Dortmunds Wirtschaftsstruktur hat sich diversifiziert. Die breite Branchenstreuung und die vielen kleinen und mittleren Unternehmen bilden eine stabile Grundlage, um Krisenzeiten zu überstehen.  Diese Entwicklung muss auch in Zukunft gestärkt werden. Wir GRÜNE setzen  uns dafür ein, dass Rahmenbedingungen wie Energieeffizienz, ökologische Nachhaltigkeit und zufriedenstellende Arbeitsbedingungen von Dortmunder Unternehmen beachtet werden. Das gilt auch bei der Ansiedlung von Unternehmen.

BEI DER GRÜNDUNGSFÖRDERUNG GRÜNE AKZENTE SETZEN
Das Technologiezentrum  Dortmund (TZDo) fördert seit vielen Jahren wissenschaftsnahe Unternehmensgründungen. Vor diesem Hintergrund werden wir GRÜNE die Vernetzung der Dortmunder Hochschulen und außeruniversitären Wissenschaftseinrichtungen mit der Dortmunder Wirtschaft weiter unterstützen und dabei  GRÜNE Akzente setzen: Neben  GRÜNEN Technologiegründungen ist uns Gründungsförderung auch im Bereich der Kreativwirtschaft und z. B. im nachhaltigen Tourismus wichtig. Kreativstandorte wollen wir unterstützen, indem wir kleinen Unternehmen große Netzwerke zur Verfügung stellen, um die eigene Idee leichter am Markt platzieren zu können. Als besondere Zielgruppe möchten wir vor allem Frauen bei ihren Gründungen unterstützen.

KOMMUNALE BESCHAFFUNGSPOLITIK - ÖKO-CLUSTER AUFBAUEN
Wirtschaftlich attraktive Konsument*innengruppen, die z. B. in Bioläden einkaufen oder nachhaltige Urlaubsaktivitäten unternehmen, können in Dortmund noch gezielter angesprochen werden. Wir GRÜNE wollen deshalb, dass ein Öko-Cluster aufgebaut wird, das sich zu einer echten Bereicherung für das Oberzentrum Dortmund entwickelt. Dieses soll verzahnt werden mit dem Konzept „Hauptstadt des fairen Handels“. Unser Ziel ist ein innovatives Netzwerk einschließlich spezialisierter Beratungsunternehmen. Dafür soll die Wirtschaftsförderung ein Dortmunder Markenzeichen entwickeln. Außerdem wollen wir den Handel mit Fair-Trade-Produkten fördern und einer fairen und ökologischen Beschaffung den Vorrang geben. Ausschreibungen sollen ökologische und soziale Standards, Energieeffizienz, Mindestlöhne etc. berücksichtigen.

UNTERNEHMERINNEN MIT ZUWANDERUNGSGESCHICHTE HABEN POTENZIAL
Wir GRÜNE wollen die lokale Ökonomie und speziell die Unternehmer*innen mit
Zuwanderungsgeschichte stärken. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass muttersprachliche Fachkräfte gezielt auf die spezifischen Bedürfnisse dieser Gruppe der
Unternehmer*innen eingehen.


GEWERBEFLÄCHEN UMWELTGERECHT PLANEN
GRÜNE Wirtschaftsförderung zielt darauf ab, Gewerbe und Industrie flächensparend anzusiedeln. Die Ansiedlung umweltfreundlich produzierender Unternehmen sowie von Unternehmen, die im Bereich der Produktion/Forschung von Umwelttechnologien tätig sind, muss gefördert werden. Wir GRÜNE setzen  uns für die Stärkung des Standorts Dortmund im Zusammenhang mit dem „Green New Deal“ ein, denn in der innovativen „GRÜNEN Industrie“ werden zahlreiche Arbeitsplätze geschaffen. Wir werden gemeinsam mit den Anwohner*innen, den Landwirt*innen und den Naturschutzverbänden dafür kämpfen, dass wertvolle Gebiete wie der Buddenacker, die Flächen am Osterschleppweg und in Asseln-Süd sowie der Groppenbruch dauerhaft für den Naturschutz  gesichert werden. Dies gilt auch für das newPark-Areal – einem interkommunalen Gewerbegebiet auf der grünen Wiese, an dessen Entwicklungsgesellschaft Dortmund beteiligt ist.
Denn in Dortmund gibt es, ebenso wie in den anderen Ruhrgebietsstädten, ausreichend Brachen, die nach wie vor ungenutzt sind. Die Entwicklung  der Fläche der Westfalenhütte für Logistikunternehmen und die Ansiedlung des Ikea-Logistiklagers in Dortmund-Ellinghausen zeigen, dass die Entwicklung  von Brachen eine umsetzbare Alternative ist, die den Verbrauch von wertvollen Grünflächen und die Zerstörung von Naturschutzgebieten im urbanen Raum überflüssig macht.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass alte Industriebrachen wieder industriell und gewerblich genutzt werden. Außerdem werden wir uns für interkommunale Gewerbegebiete einsetzen. Die Fläche von Opel in Bochum ist dafür geeignet, dass die angrenzenden Städte sie gemeinsam neu entwickeln und vermarkten.

REGIONALE STÄRKEN NUTZEN
Aus unserer  Sicht wächst die Notwendigkeit, dass die Wirtschaftsförderung städteübergreifend agiert. Eine solche Vorgehensweise vermindert den Konkurrenzkampf der Kommunen, dient der neuen Nutzung industrieller Brachflächen und ist damit auch ein ökologischer Beitrag zur Verminderung des Freiflächenverbrauchs.
MIT WIRTSCHAFTSFÖRDERUNG ZUKUNFTSFÄHIGE ARBEITSPLÄTZE SCHAFFEN Wirtschaftsförderung, die dem Gemeinwohl dient, wirkt auch positiv auf die Beschäftigung. Wir GRÜNE plädieren dafür, dass die Wirtschaftsförderung Dortmund ihre Leistungsfähigkeit gezielt dazu nutzt, dauerhaft Beschäftigung zu fördern. Als Schnittstelle im Kontakt zu Unternehmen und Existenzgründer*innen soll die Wirtschaftsförderung über Förderangebote und Programme informieren, um Qualifizierungs- und Beschäftigungspotenziale, aber auch Ausbildungsplatzangebote insbesondere für schwierige Zielgruppen zu erschließen.

FÜR MEHR AUSBILDUNGSPLÄTZE SORGEN
Die Anzahl der Ausbildungsplätze in Dortmund ist rückläufig. Deshalb werden wir GRÜNE uns dafür stark machen, dass Dortmunder Unternehmen wieder mehr ausbilden. Denn dies tun sie in ihrem eigenen Interesse: Schon heute gibt es viel beispielsweise im Handwerk zu wenig Nachwuchs.

GESCHLECHTERGERECHTIGKEIT AUF ALLEN EBENEN VERBESSERN
Von einer geschlechtergerechten  Verteilung der Positionen in den Aufsichtsräten, Vorständen und Geschäftsführungen sind die kommunalen Unternehmen weit entfernt. Geschäftsführungen und Vorstände sind weitgehend frauenfreie Zonen und auch in den Aufsichtsräten liegt ihr Anteil bis auf Ausnahmen unter 30 Prozent. Deshalb setzen wir uns für eine Frauenquote in Höhe von 40 % in den Vorständen, Geschäftsführungen und Aufsichtsräten der städtischen Unternehmen ein.
Darüber hinaus werden wir darauf hinwirken, dass das Landesgleichstellungsgesetz auch für kommunale Unternehmen gilt. Männerdominierte Bereiche der Verwaltung – z. B. die Feuerwehr - wollen wir motivieren, sich vor allem um weiblichen Nachwuchs zu bemühen.
Damit für die Besetzung von Führungspositionen in der Verwaltung ein ausreichend großes Potenzial an weiblichen Bewerbern vorhanden ist, setzen wir uns für Zielquoten nach dem Kaskaden-Modell ein. Das bedeutet, dass der Frauenanteil an Beförderungen und Höhergruppierungen dem Frauenanteil auf der Ausgangsebene entsprechen muss.

- SOZIALE STADT DORTMUND


LANGZEITARBEITSLOSIGKEIT NICHT HINNEHMEN – KOMMUNALE ARBEITSMARKSTRATEGIE AUSBAUEN
Mit der von uns unterstützten kommunalen Arbeitsmarktstrategie schaffen wir bis 2016 mehr als 2500 Maßnahmenplätze insbesondere für langzeitarbeitslose Menschen.
Ein Beispiel ist das Projekt der Stadtteilmütter, bei dem die Teilnehmer*innen im Rahmen einer Arbeitsgelegenheit sozialversicherungspflichtig  beschäftigt werden und Familien mit Zuwanderungsgeschichte zu den Themen Gesundheit und Prävention, Erziehung und Familie sowie Ausbildung und Familie beraten. Ein anderes Beispiel sind Projekte zur Energiesparberatung.  Diese sind arbeitsmarktpolitisch, sozialpolitisch und klimapolitisch sinnvoll und bieten Bezieher*innen von Arbeitslosengeld II im Rahmen der Förderung von Qualifizierungs- und Beschäftigungsmaßnahmen die Möglichkeit, befristet als Energiesparberater*innen zu arbeiten. Gleichzeitig können einkommensschwache Haushalte durch den kostenlosen Energiesparservice je nach Haushaltsgröße bis zu 100 Euro sparen. Wenn sich die bundespolitischen Rahmenbedingen für Beschäftigungs- und Qualifizierungsmaßnahmen nicht verbessern, wollen wir die Kommunale Arbeitsmarkstrategie weiter ausbauen.

ARMUT IN DORTMUND BEKÄMPFEN
Nach wie vor leben fast zwanzig Prozent der Dortmunder*innen unter oder an der Armutsgrenze.  Das zeigen die unterschiedlichen Untersuchungen und Armutsberichte klar auf. Wir setzen uns dafür ein, alle kommunalen Spielräume zu nutzen, um die Lebensbedingungen  der betroffenen  Menschen zu verbessern.

MOBILITÄT SICHERN - SOZIALTICKET VERBESSERN
Das momentan geltende Sozialticket des VRR ist mit einem Preis von 29,90 Euro für viele einkommensschwache Familien und Einzelpersonen zu teuer. Ziel muss es sein, wieder ein Sozialticket für 15 Euro anbieten zu können. Alle Schritte auf diesem Weg werden wir unterstützen. Wir setzen uns dafür ein, dass alle vom Land zur Verfügung gestellten Fördermittel zur preislichen Ausgestaltung des Sozialticket-Angebots vollständig ausgeschöpft werden.

DORTMUND-KARTE STATT DORTMUND-PASS: AUCH EHRENAMTLICH TÄTIGE BELOHNEN
Wir wollen den bisherigen Dortmund-Pass zum kostenlosen oder ermäßigten Eintritt in städtische Kultur- und Freizeiteinrichtungen durch eine neue Dortmund-Karte ersetzen. Anspruchsberechtigt  sollen neben Menschen mit geringem Einkommen auch ehrenamtlich tätige Dortmunder*innen sein.

QUALITÄT DER HILFEN FÜR PROSTITUIERTE ERHALTEN
Die Hilfen für Prostituierte sind nach einem Ausschreibeverfahren neu konzeptioniert worden. Wir setzen uns dafür ein, die inhaltliche Arbeit in der Prostituiertenhilfe im gewohnten Ausmaß und in der gewohnten Qualität zu erhalten. Das betrifft insbesondere den Bereich der verdeckten Prostitution, Konzepte zur Verbesserung der Situation von drogenabhängigen Prostituierten sowie die Arbeit mit Frauen aus Südosteuropa.
Seit 2011 haben die in der Prostitution tätigen Frauen den geschützten Raum des Straßenstrichs an der Ravensberger Straße verloren. Wir wollen, dass die Stadt auf der Grundlage der Entscheidung des Verwaltungsgerichts Gelsenkirchen nach einem geeigneten neuen Standort für einen Straßenstrich sucht, der sowohl die Interessen der Anwohner*innen als auch der Prostituierten berücksichtigt.

AKZEPTIERENDE DROGENHILFE WEITER AUSBAUEN
Wir wollen den Bereich der akzeptierenden Drogenhilfe weiter ausbauen. Durch die von uns mitinitiierte Ausweitung der täglichen Öffnungszeiten des Drogenkonsumraums sowie die Öffnung am Wochenende sind die Zahlen der Nutzerinnen und Nutzer des Drogenkonsumraums weiter angestiegen. Von diesem niedrigschwelligen Hilfeangebot profitiert die gesamte Stadt: Allein 2012 wurden Drogen über 33.000 mal nicht in der Öffentlichkeit konsumiert, sämtliche verwendeten Injektionsbestecke und weiteres infektiöses Material wurden sachgerecht entsorgt. Weil die erweiterten Öffnungszeiten gut angenommen werden, wollen wir sie auch in Zukunft beibehalten.

CANNABISVERKAUF IN STÄDTISCHE HAND – SCHWARZMARKT BEKÄMPFEN
Aus Gründen  des Jugendschutzes und um Konsument*innen vor Kriminalität und Streckmitteln zu schützen, begrüßen wir den Vorstoß von Friedrichshain-Kreuzberg, eine öffentliche, kontrollierte Verkaufsstelle von Cannabis einzurichten. Sollte dieser Vorstoß dort Erfolg haben, fordern wir, dass die Stadt Dortmund nachzieht und ebenfalls versucht, den ausufernden Schwarzmarkt durch kontrollierten, öffentlichen Cannabisverkauf an volljährige  Menschen einzudämmen.

CAFE BERTA WEITERFÜHREN
Auch auf GRÜNE Initiative hin bleibt das Cafe Berta als niedrigschwellige Aufenthalts- und Beratungseinrichtung für Alkohol konsumierende Menschen in der Nordstadt zunächst bis 2017 erhalten. Wenn die Notwendigkeit besteht, wollen wir es auch darüber hinaus erhalten. Es ist ein kleiner, aber wichtiger Baustein, um die Lebensbedingungen der Menschen in der Nordstadt zu verbessern.

OBDACHLOSIGKEIT IN DORTMUND - WOHNTRAINING WEITERENTWICKELN
Wir wollen das „Wohntraining“ für obdachlose oder von Obdachlosigkeit bedrohte Menschen mit dem Housing First weiterentwickeln. Dieser Ansatz basiert darauf, dass eine obdachlose Person oder Familie als Erstes und Wichtigstes eine stabile Unterkunft braucht und andere Angelegenheiten erst danach angegangen werden sollten. Die meisten anderen Programme arbeiten hingegen mit einem Modell der „Wohnfähigkeit“. Das bedeutet, dass andere Probleme, die zur Wohnungslosigkeit geführt haben, zuerst behoben werden müssen.

EU-BINNENWANDERUNG - INTEGRIEREN STATT DIFFAMIEREN
Mit der Aufhebung des Arbeitsverbotes ab 2014 wird voraussichtlich eine größere Gruppe der Neuzuwanderer*innen aus Südosteuropa dauerhaft in Dortmund bleiben wollen. Unser Ziel ist die schnelle und umfangreiche Integration dieser europäischen Bürger*innen.  Dazu ist ein Konzept zur Qualifizierung und Erleichterung der legalen Arbeitsaufnahme der Zuwanderer*innen notwendig. Außerdem müssen zusätzliche niedrigschwellige und aufsuchende Beratungsmöglichkeiten geschaffen werden. Das betrifft insbesondere den Zugang zur Gesundheitsvorsorge und den Krankenversicherungsschutz. Die von den Zuwanderer*innen bevorzugten Stadtbezirke und die dort lebende einheimische Bevölkerung müssen bei der Bewältigung der Aufgabe der Integration besonders unterstützt werden. Land und Bund sind gefordert, diese Prozesse finanziell zu fördern.

UNTERBRINGUNG VON FLÜCHTLINGEN VERBESSERN
- EAE Hacheney
Die Bedingungen in der Erstaufnahmeeinrichtung  des Landes für Asylbewerbende in Hacheney müssen weiter verbessert werden. Insbesondere wollen wir erreichen, dass das Bundesamt für Migration und Flüchtlinge die Erstprüfungen direkt in Hacheney durchführt. Eine für die Untersuchungen notwendige Röntgenanlage soll auf unsere Initiative hin auf dem Gelände untergebracht werden. Damit entfallen Fahrten außerhalb des Geländes. Das entlastet Flüchtlinge und Anwohner*innen.  Die Anzahl der in Hacheney untergebrachten Flüchtlinge darf 350 nicht übersteigen. Die Erfahrungen, die Dortmund mit der Unterbringung, Versorgung und Begleitung von Flüchtlingen sammelt, sollen mit anderen Kommunen geteilt und die Vernetzung diesbezüglich ausgebaut werden.

- Kommunale Unterkunft Grevendicksfeld
Der Aufenthalt von kommunal aufzunehmenden Flüchtlingen in der Sammelunterkunft Grevendicks Feld soll höchstens sechs Monate dauern. Anschließend sind die Flüchtlinge vorrangig in dezentralen, eigenen Wohnungen unterzubringen.

BEHINDERTENFAHRDIENST ERHALTEN
Der Behindertenfahrdienst ist eine wichtige Serviceleistung für Menschen mit Behinderung.  Wir GRÜNE wollen ihn dauerhaft erhalten. Deshalb setzen wir uns dafür ein, eine dem Sozialticket vergleichbare Regelung einzuführen.

BEGLEITSERVICE FÜR DEN ÖPNV EINFÜHREN
Wir wollen die Einführung eines ÖPNV-Begleitservice für mobilitätseingeschränkte Menschen während ihrer Fahrten mit öffentlichen Verkehrsmitteln. Wir setzen uns dafür ein, dass der Begleitservice in die Maßnahmen der Kommunalen Arbeitsmarktstrategie aufgenommen wird.

- INTEGRATION


MIGRANT*INNENSELBSTORGANISATIONEN STÄRKEN
Die Rolle der Migrant*innenselbstorganisationen (MSO) in der Stadtgesellschaft muss gestärkt werden. Wir GRÜNE begrüßen es, dass der Verband der Migrantenselbstorganisationen (VMDO) inzwischen mit dem Haus der Vielfalt ein eigenes Gebäude für seine Arbeit nutzen kann. Die MSO benötigen eine professionelle Unterstützung ihres bis jetzt fast ausschließlich ehrenamtlichen  Engagements. Wir werden Initiativen ergreifen, um sie in ihren Strukturen zu stärken.

ARBEIT DES INTEGRATIONSRATES UNTERSTÜTZEN
Der Integrationsrat ist und bleibt ein wichtiger Ansprechpartner GRÜNER Politik in Dortmund. Wir wollen ihn in seiner Funktion bekannter machen und dafür sorgen, dass sich mehr Menschen an seiner Wahl beteiligen.
Wir treten ein für das kommunale Wahlrecht aller in Dortmund lebenden nichtdeutschen Bürger*innen.

CHARTA DER VIELFALT
Menschen mit Migrationshintergrund sind in der Stadtverwaltung und in den städtischen Unternehmen unterrepräsentiert.  Das entspricht nicht der von der Stadt unterzeichneten „Charta der Vielfalt“. Um dies zu ändern, möchten wir, dass bei Neueinstellungen mehr Menschen mit Migrationshintergrund  ausgewählt werden. Das gilt insbesondere für Auszubildende. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass bei Neueineinstellungen und bei der Besetzung von Ausbildungsplätzen der Stadtverwaltung und der stadteigenen Unternehmen anonymisierte Bewerbungsverfahren geprüft werden. Fremdsprachenkenntnisse in Sprachen, die von vielen Menschen in Dortmund gesprochen werden, sollen positives Auswahlkriterium sein. Davon profitieren insbesondere Bewerber*innen mit Zuwanderungsgeschichte.

DOPPELTE STAATSANGEHÖRIGKEIT UND KOMMUNALES WAHLRECHT
Auf einen  GRÜNEN Antrag  hin hat sich der Rat der Stadt Dortmund gegen die so genannte Optionspflicht junger Erwachsener mit zwei Staatsangehörigkeiten ausgesprochen. Diese schreibt vor, dass sich die Betroffenen spätestens bis zum 23. Lebensjahr für eine ihrer Staatsangehörigkeiten  entscheiden müssen. Inzwischen hat auch die Bundesregierung beschlossen, die Optionspflicht  abzuschaffen. Wir setzen uns dafür ein, dass die doppelte Staatsangehörigkeit auch für ältere und lange in Dortmund lebende Migrantinnen und Migranten ermöglicht wird.
Ebenso fordern wir die Einführung des allgemeinen kommunalen Wahlrechts. Denn nach wie vor bleibt bei den Kommunalwahlen die größte Gruppe der hier lebenden Zuwandererinnen und Zuwanderer ausgeschlossen. Das ist integrationspolitisch nicht zu rechtfertigen.

- ANTIFASCHISMUS


GEGEN RECHTS – AN 365 TAGEN IM JAHR
Auch nachdem der Innenminister den Nationalen Widerstand Dortmund (NWDO) verboten hat, bleibt Dortmund eine Hochburg des organisierten Neonazismus.
Die Verbindungen der Autonomen Nationalisten zur bundesweiten rechtsradikalen Szene sind bekannt und bewiesen. Unbeantwortet ist nach wie vor, ob und wie die Dortmunder Faschist*innen in die Planung des Mordes des NSU an Mehmet Kubasik eingebunden waren. Gleichzeitig ist Dortmund aber auch eine Hochburg des Widerstands gegen Neonazismus und seine Strukturen. Auch durch den Aktionsplan gegen Rechts, der maßgeblich von den GRÜNEN initiiert wurde, gibt es inzwischen eine schlagkräftige Infrastruktur gegen Neonazismus. In diese sind Schulen, Kirchen, Gewerkschaften, Parteien sowie eine Vielzahl anderer Organisationen und Einrichtungen eingebunden. Der Kampf gegen Rechts findet in Dortmund mittlerweile an 365 Tagen im Jahr statt.

KOORDINIERUNGSSTELLE FÜR VIELFALT, TOLERANZ UND DEMOKRATIE ERHALTEN Angesichts der rechtsextremen Strukturen muss die Koordinierungsstelle in der Verwaltung abgesichert werden, damit sie ihre Arbeit in den nächsten Jahren fortsetzen kann. Die Mittel für den Aktionsplan gegen Rechts müssen erhalten bleiben. Außerdem müssen weitere gesellschaftliche Gruppen in die Nutzung der finanziellen Möglichkeiten des Aktionsplans eingebunden werden.

ZIVILGESELLSCHAFTLICHEN WIDERSTAND UNTERSTÜTZEN
Wir unterstützen die unterschiedlichen  Bündnisse gegen Rechtsextremismus, die einen entscheidenden Beitrag zur Stärkung der Zivilgesellschaft leisten und eindeutig gegen Nazipropaganda und rechtsradikale Gewaltübergriffe arbeiten und Stellung beziehen. Wir unterstützen ausdrücklich die Proteste des Huckarder Aktionsbündnisses vor der Landeszentrale der Partei „Die Rechte“ als Nachfolgeorganisation des Nationalen Widerstands Dortmund. Wir sind an der Seite der Menschen, die sich öffentlich  den Rechten in den Weg stellen.
Die Proteste und Demonstrationen gegen Nazi-Aufmärsche werden wir weiterhin mit friedlichen Aktionen unterstützen. Dazu zählen für uns ausdrücklich auch friedliche Sitzblockaden. Sie sind ein legitimes Mittel des zivilen Ungehorsams.

INSTITUTIONELLEN  RASSISMUS AUFARBEITEN
Dortmund ist durch die Ermordung von Mehmet Kubasik vom Terror des NSU besonders betroffen. Wir erwarten, dass die vom NSU-Untersuchungsausschuss und den Opfer-Anwälten  eingeforderte Aufarbeitung  des institutionellen Rassismus  gesellschaftlich offen diskutiert und bei der Polizei aufgearbeitet wird. Denn dieser hat unter anderem zu den Ermittlungspannen bei der Polizei geführt. Wir fordern, dass die Aus- und Fortbildung der Polizei zum Thema Rechtsextremismus deutlich verbessert wird. Wir erwarten nachdrückliche Ermittlungen des BKA  zu möglichen Dortmunder Unterstützer*innen bei der Planung des Mordes an Mehmet Kubasik. Auch auf Landesebene gilt es, entsprechende Schritte einzuleiten.

- HAUSHALTSPOLITIK


STÄDTISCHE FINANZEN MITTEL- BIS LANGFRISTIG SANIEREN
Eine mittel- bis langfristige Sanierung der städtischen Finanzen ist das Ziel GRÜNER Haushaltspolitik. Seit Jahren ist der Haushalt der Stadt Dortmund im Defizit – zwischen
50 und 80 Mio. Euro im Jahr. Und die Dramatik nimmt zu. Dortmund steht immer wieder kurz vor der Haushaltssicherung. Auch wenn die Schieflage zwischen Bundes-, Landes- und kommunalen Finanzen nicht wegzureden ist, sind die Hoffnungen des Oberbürgermeisters und des Kämmerers auf weitere Hilfe von außen nicht die einzige Karte, auf die wir setzen wollen. Die Stadt Dortmund muss ihre eigenen Hausaufgaben machen. Und dafür braucht es Transparenz in allen Bereichen statt buchhalterischer Tricksereien, bei denen das Geld lediglich von der einen in die andere Tasche wandert. Wir setzen uns deshalb für das Prinzip der Haushaltswahrheit und Haushaltsklarheit ein.

HAUSHALT MIT KENNZAHLEN BEURTEILEN
Ab 2014 werden erste Ansätze des „Wirkungsorientierten Haushalts“ umgesetzt, den wir GRÜNE unterstützt haben. Konkrete Kennzahlen, die jährlich gemessen werden, sollen der Politik die Beurteilung erleichtern, ob eingesetzte Mittel und Personal angemessen sind. Wir sorgen dafür, dass dieses Instrument  mit Leben gefüllt wird.
Aus der Schuldenfalle kommt die Stadt Dortmund nur langsam heraus. Ständig besteht die Gefahr, dass ökologische, soziale und kulturelle Aufgaben der Stadt geopfert werden. Wir setzen uns für einen städtischen Haushalt ein, in dem Ausgaben dort reduziert werden, wo es zu verantworten ist, in dem Einnahmen dort erhöht werden, wo es geht, und in dem Nachbesserungen im sozialen und ökologischen Bereich da erfolgen, wo es nötig ist.
Wir GRÜNE fordern deshalb einen Kulturwandel in der Verwaltung. Themen müssen fachbereichsübergreifend, wirkungsorientiert und mit den Bürger*innen als Expert*innen vor Ort bearbeitet werden. Nur so können Bedarfe genau ermittelt, Wirkungen in allen Facetten erfasst und Engagement vor Ort eingebunden werden. Damit lässt sich auch in Zeiten knapper finanzieller Spielräume Stadtentwicklung vorantreiben.
Für eine wirksame Sanierung wollen wir alle Einsparpotenziale konsequent nutzen und die regelmäßigen Ausschüttungen der Tochterunternehmen nach ihrer Leistungsfähigkeit einfordern.

ZUWENDUNGEN DES LANDES - SOZIALLASTEN BERÜCKSICHTIGEN
Eine ständige Negativbilanz lässt auch die Rücklagen schmelzen. Diese Entwicklung muss gestoppt werden. Deshalb begrüßen wir GRÜNE es, dass im Rahmen des kommunalen Finanzausgleichs (GFG: Gemeindefinanzierungsgesetz in NRW) Städte  mit besonders hohen Soziallasten auch entsprechende Zuwendungen erhalten. Dortmund erhält mit 454 Millionen Euro Schlüsselzuweisungen und 490 Millionen Euro Gesamtzuweisungen  NRW-weit die höchsten Mittel aus dem Gemeindefinanzierungsgesetz (GFG) 2013. Das ist immerhin  ein 26 %-iger Anteil an den Gesamteinnahmen der Stadt. Wir befürworten die Novelle des GFG, denn so können die aktuellen Finanzdaten der Kommunen zeitnah eingepflegt werden.
Außerdem müssen Leistungen, die auf Bundes- und Landesebene beschlossen und von der Kommune erbracht werden, konsequent erfasst und Bund und Land in Rechnung gestellt werden.

- VERWALTUNG


MIT DER ZEIT GEHEN – STRUKTUREN VON VERWALTUNG UND RAT ANPASSEN Angesichts schrumpfender Bevölkerungszahlen und des demografischen Wandels halten wir es für sinnvoll, die Rats- und Verwaltungsstrukturen an die zukünftigen Bedürfnisse der Bevölkerung anzupassen. Die Zahl der Ratsmitglieder wollen wir auf das nach Gemeindeordnung zulässige Mindestmaß von 76 reduzieren. Der Rat hat auf unseren Antrag hin im Dezember 2012 bereits eine entsprechende Empfehlung an den neuen Rat beschlossen.

DORTMUND 2020 - STADTBEZIRKE BEDARFSGERECHT REDUZIEREN
Um in den Stadtteilen die notwendigen Investitionen in den Bereichen Kinder, Jugend sowie Bildung zu finanzieren und einen Beitrag zur Konsolidierung des städtischen Haushalts zu leisten, setzen wir uns für eine maßvolle Reduzierung von Stadtbezirken und Bezirksverwaltungsstellen ein. Auf unseren Antrag hin ist die Verwaltung aufgefordert worden, dem neuen Rat entsprechende Modelle vorzulegen, die sowohl den Bedürfnissen der Bevölkerung als auch den demografischen Veränderungen gerecht werden.

PERSONAL- UND ORGANISATIONSKONZEPT DER VERWALTUNG ERSTELLEN
Der „Konzern“ Stadt Dortmund ist der größte lokale Arbeitgeber. Derzeit gibt es 6000
Beamt*innen und Angestellte in der Stadtverwaltung, dazu 3000 in Eigenbetrieben und weitere in Tochterunternehmen wie DSW und EDG. In einigen Bereichen, vor allem im Sozial- und Jugendhilfebereich, stellen wir seit Jahren zunehmend Personaldefizite fest, während viele andere Verwaltungseinheiten durch zunehmende Modernisierung und Optimierung organisatorischer Abläufe überbesetzt sind. Wir GRÜNE fordern schon seit 2007 ein detailliertes Personal- und Organisationskonzept für die Verwaltung. Dieses soll Einsparpotenziale aufdecken und gleichzeitig dazu dienen, Aufgabenbeschreibungen  mit den passgenauen Qualifikationsprofilen zu erstellen. Das Personalkonzept muss ständig fortgeschrieben werden, um auf veränderte Aufgaben reagieren zu können, die die Kommune wahrnehmen muss.

PERSONAL NACH KOMPETENZ AUSWÄHLEN
In die Erarbeitung und Fortschreibung des Personalkonzepts müssen die betroffenen Mitarbeiter*innen in den einzelnen Bereichen aktiv eingebunden werden. Offene Stellen müssen vorrangig mit internen Mitarbeiter*innen neu besetzt werden, um Personalüberhänge in anderen Einheiten konsequent abzubauen. Dazu muss im Personalamt gezielt nach geeigneten Personen gesucht und mit ihnen eine individuelle Qualifizierungs- und Einarbeitungsphase definiert werden.
Externe Neubesetzungen müssen in der Phase defizitärer  Haushalte die absolute Ausnahme sein. Bei der Vergabe von Aufträgen an externe Dienstleister ist stets zu prüfen, ob es nicht preiswerter oder schneller ist, die Teilaufgabe intern zu erledigen.
Um ein niedrigschwelliges Hilfsangebot insbesondere in Stadtbezirken mit einem hohen Anteil an Migrantinnen und Migranten zu gewährleisten, ist der Abbau von Sprachbarrieren ein wichtiger Schritt. Sprachliche Kompetenz, die zugleich auch die notwendige Kenntnis des kulturellen Hintergrundes der zu unterstützenden Personen beinhaltet, sollte deshalb ein Auswahlkriterium für die Personalauswahl sein und bei zukünftigen Stellenbesetzungen schon in der Ausschreibung berücksichtigt werden. Wir GRÜNE setzen  uns dafür ein, dass das neue Tariftreue- und Vergabegesetz konsequent angewandt wird. Das Gesetz macht Vorgaben zur Frauenquote und zu Arbeitslohn und nicht zuletzt zu einem Mindestlohn, der für das Unternehmen selbst und auch für Subunternehmen im In- und Ausland gilt.

FRAUENANTEIL IN DER VERWALTUNG ERHÖHEN
Der Anteil von Frauen in Führungspositionen ist in der Stadtverwaltung immer noch zu gering. Bei Beförderungen und Höhergruppierungen werden Frauen meistens nicht entsprechend  ihres Anteils bedacht. Diese Tatsache weist darauf hin, dass in der Verwaltung Positionen nicht nach Kompetenz, sondern nach anderen Kriterien vergeben werden. Wir werden weiterhin den Finger in die Wunde legen, interne und - wenn sinnvoll - externe Ausschreibungen fordern und darauf hinwirken, dass die Vorgaben aus dem Landesgleichstellungsgesetz eingehalten werden.

- BÜRGER*INNENRECHTE, DEMOKRATIE UND DAS RECHT AUF SELBSTBESTIMMUNG

GLÄSERNES RATHAUS: POLITIK  TRANSPARENTER MACHEN
Politik geht alle an. Von den Entscheidungen im Rat und in den kommunalen Gremien sind alle Dortmunder*innen direkt betroffen. Deshalb sollen sie auch wissen, was diskutiert wird und warum Entscheidungen so fallen, wie sie fallen. Das führt zu deutlich mehr Transparenz der politischen Diskussionsprozesse.
Wir GRÜNE wollen, dass die Bürger*innen das politische Geschehen im Rathaus besser verfolgen und sich einmischen können. Unsere Anträge auf eine Übertragung der Ratssitzungen per Live-stream und eine Beteiligung des Rates an der Internetplattform
„Abgeordnetenwatch“ sind bisher abgelehnt worden. Wir werden den neuen Rat erneut mit dem Anspruch auf größere Transparenz konfrontieren.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Verwaltung die Umsetzung des Informationsfreiheitsgesetzes bürgerfreundlicher ausgestaltet. Das Recht der Bürger*innen auf Einsicht in Unterlagen der Stadt Dortmund samt ihrer Tochterunternehmen  muss gestärkt wird.

ANGEBOTE DER VERWALTUNG BESSER STRUKTURIEREN
Verwaltungsdienste, die relativ selten beansprucht werden, wollen wir zentralisieren. Das gilt zum Beispiel für die Verlängerung eines Personalausweises oder die Anmeldung eines Autos. Schon heute nutzen sehr viele Menschen dazu das Dienstleistungszentrum in der Innenstadt, das von allen Ortsteilen aus mit öffentlichen Verkehrsmitteln gut zu erreichen ist. Für ältere und mobilitätseingeschränkte Menschen wollen wir ein mobiles Verwaltungsangebot einführen. Wichtige dezentrale soziale Einrichtungen wollen wir ausbauen. Dazu gehören Senior*innenbüros,  Erziehungsberatungsstellen, Familienbüros, Sozialbüros und Jugendhilfedienste.  Auch die Stadtteilbibliotheken wollen wir erhalten.

BÜRGER*INNEN ERNST NEHMEN - DIREKTE DEMOKRATIE AUSBAUEN
Wir GRÜNE setzen  uns dafür ein, dass Bürgerinnen  und Bürger besser in politische Planungsprozesse und Entscheidungen eingebunden werden. Das 2013 praktizierte Modell des Bürger*innen-Haushalts hat sich nicht bewährt und muss durch die Einführung von Beiräten und öffentliche Diskussionsforen verbessert werden. Die Verwaltung muss überprüfen, wie neue Teilhabemodelle für demokratische Prozesse online abgebildet werden können.

ÖFFENTLICHEN RAUM FÜR ALLE NUTZBAR MACHEN
Wir wollen den öffentlichen Raum nutzen und beleben. Die städtischen Straßen und Plätze gehören den Dortmunder*innen. Hier können sie ihre Meinung äußern, sich treffen, Feste feiern und neue Nutzungen ausprobieren. Wir setzen uns dafür ein, dass Ordnungsbehörden diese Freiheit nicht unangemessen einschränken. Das betraf in der Vergangenheit beispielsweise die Jugendlichen am Stadtgarten, die Nachtschwärmer in der Brückstraße und die Demonstranten vor unsolidarischen Wirtschaftsunternehmen.

FÜR DIE INTERESSEN HOMOSEXUELLER MENSCHEN IN DORTMUND EINTRETEN Dortmund hat eine aktive und lebendige Schwulen- und Lesbenszene. Trotzdem sind noch immer viele Anstrengungen nötig auf dem Weg zur vollständigen Integration und Akzeptanz von homosexuellen Frauen und Männern. Das zeigt auch die aktuelle Diskussion um schwule Fußballer.
Schwulen- und Lesbenpolitik ist für uns eine kommunalpolitische Querschnittsaufgabe. Wir treten in allen Bereichen für die Interessen von Schwulen und Lesben ein und unterstützen die bestehenden Einrichtungen und Organisationen wie das KCR, SLADO und die Jugendeinrichtung SUNRISE. Vor dem Hintergrund der demografischen Entwicklung wollen wir Diskussionen um schwul-lesbische Mehrgenerationenwohnprojekte, um Altersprojekte wie ein AltenpfleGayHeim sowie um ein schwul-lesbisches Migrant*innenprojekt fördern.

- KULTUR


Kulturpolitik bedeutet für uns GRÜNE in erster Hinsicht die Sicherung einer kulturellen Grundversorgung und Vielfalt für alle Bürgerinnen und Bürger. Deshalb ist sie ein wichtiger Bereich im Rahmen der Inklusion und für die vielen Menschen mit Zuwanderungsgeschichte. Hochkultur wie auch die subkulturellen Kulturströmungen sind für uns GRÜNE ein unverzichtbarer  Teil des städtischen Lebens und des gesellschaftspolitischen Diskurses.

MIT KULTUR PERSPEKTIVEN ÄNDERN
Kultur braucht Freiräume, um Werte- und Grundsatzfragen jenseits ökonomischer Zwänge behandeln zu können. Die Arbeit der Kulturschaffenden ist ein unverzichtbarer Bestandteil für eine lebendige, demokratische Stadt. Kunst und Kultur ermöglichen Perspektivwechsel und sind damit auch Motor für Veränderung und Innovation.
Der Zugang zu Kultur und kultureller Bildung darf weder vom Geldbeutel abhängen, noch vom Wohnort. Kulturelle Bildung ist eine Voraussetzung für soziale Teilhabe an der Gesellschaft. Kunst und Kultur prägen darüber hinaus nachhaltig das Gesicht und das Image einer Stadt. Deshalb ist Kultur auch ein wichtiger Bestandteil von Stadt- und Regionalentwicklung.

FREIE SZENE FÖRDERN – KREATIVE FREIRÄUME SCHAFFEN
Seit Jahren existiert in Dortmund eine lebendige Kulturlandschaft  aus etablierten Kultureinrichtungen, der sog. freien Kulturszene sowie vielfältigen sozio- und interkulturellen Einrichtungen.
Es ist unser Ziel, diese Angebote zu erhalten und die Zusammenarbeit zu fördern. Das wollen wir erreichen, indem kreative Kulturräume entwickelt und geschaffen werden. Bei der Entwicklung von Förderkriterien sollte die Stärkung der kulturellen Arbeit in den Sozialräumen besonders berücksichtigt werden. Außerdem wollen wir die projektbezogenen Mittel erhöhen, die kulturelle Zwischennutzung von leerstehenden Gebäuden sowie die Zusammenarbeit von Kulturamt und Wirtschaftsförderung verbessern. Die Förderung von Großprojekten wie dem U-Turm darf nicht zu Lasten der freien Kulturszene gehen.

UNABHÄNGIGKEIT KULTURELLER EINRICHTUNGEN SICHERN
Wir werden uns weiterhin für die Förderung der Kultur und die finanzielle Unabhängigkeit der kulturellen Einrichtungen einsetzen. Dabei wünschen wir uns vor allem eine Kultur der Vielfalt, bei der nicht etablierte Gruppen und Nachwuchskünstler bei der Vergabe von Fördermitteln im Mittelpunkt stehen. Das Angebot des Kulturbüros bzw. des Eigenbetriebs Kulturbetriebe wird kontinuierlich angepasst und entsprechend finanziell ausgestattet.
Wir wollen strukturelle Maßnahmen zur Verbesserung der Vernetzung und Organisation von Gruppen und Einzelpersonen sowie Investitionen zur Instandsetzung von Räumen für Kulturschaffende fördern.

GESAMTKONZEPT FÜR U-TURM ENTWICKELN
Das Dortmunder U mit seinen hohen Bau- und Betriebskosten muss ein lebendiger Ort des kulturellen Austauschs für die Bürgerinnen und Bürger werden.  Das U braucht wieder eine Gesamtleitung, die die Interessen aller U-Turm Akteure (HMKV HartwareMedienkunstVerein, TU Dortmund,  FH Dortmund und das MOM im U) verbindet, Synergieeffekte herausarbeitet und das Haus mit seinen unterschiedlichen Einrichtungen als Gesamtkonzept nach außen vertritt und überregional wahrnehmbar macht. Gleichzeitig muss es gelingen, die Entwicklung bei den Betriebskosten in den Griff zu bekommen. Für den Ausstellungsetat müssen zudem genügend Haushaltsmittel  zur Verfügung gestellt werden.
Für den HMKV wünschen wir uns die notwendige Planungssicherheit von drei Jahren, wie sie anderen freien Kulturzentren in Dortmund auch gewährt wird. Wir fordern daher eine Zentrenförderung, damit der HMKV auch weiterhin erfolgreich viel beachtete Ausstellungen im U zeigen kann.
Wir wünschen uns die Öffnung des U-Turms für die angrenzenden Stadtteile und die verstärkte Vernetzung  mit  der freien Szene  wie auch Nutzungsangebote  für Kulturakteur*innen aus den Quartieren.

MUSEUMSARBEIT DAUERHAFT VERNETZEN
Museen und Archive sind das kulturelle Gedächtnis einer Gesellschaft und einer Stadt. Als kulturelle Lernorte sind sie unverzichtbar.  Wir GRÜNE setzen  uns für eine stärkere ganzjährige Vernetzung – unabhängig von der Trägerschaft – sowie für eine gemeinsame Öffentlichkeitsarbeit ein. Wir wollen in die Zusammenarbeit von Museen mit Schulen investieren, ebenso wie mit Bildungseinrichtungen für Erwachsene. Eine Projekt- und Ausstellungskoordination ist sinnvoll, um Museen und Ausstellungsorte in Dortmund als „Landschaft“ überregional zu positionieren.
Dortmund ist Teil Westfalens und Teil des Ruhrgebiets. Wir setzen uns im Kulturbereich für eine verstärkte Kooperation mit dem Landschaftsverband Westfalen-Lippe (LWL) und seinen Kommunen sowie den anderen Kommunen des Ruhrgebiets ein. Dabei sind die Ansätze des Masterplans Kultur, die der Regionalverband Ruhr (RVR) auf den Weg gebracht  hat, sinnvoll weiterzuentwickeln und mit Leben zu füllen.
Regionale Identitätsfragen  für Dortmund wirft auch die UNESCO-Bewerbung „Zollverein und die industrielle Kulturlandschaft Ruhrgebiet“ auf. Wir GRÜNE begrüßen die Debatte, die den Horizont der Denkmalpflege überschreitet und die Weiterentwicklung städtebaulicher Strukturen und deren kulturelle und gesellschaftliche Dimension umfasst.

KULTURANGEBOTE FÜR KINDER ABSTIMMEN
Wir begrüßen die Kooperation des Kinder- und Jugendtheaters Dortmund (KJT) mit der Kinderoper, da beide Kultureinrichtungen dieselbe Zielgruppe haben. Da das Kinder- und Jugendtheater die Räume in der Sckellstraße verlassen muss, ist nun der richtige Zeitpunkt, um ein Konzept neu zu erarbeiten. Wir erwarten von einer organisatorischen und räumlichen Zusammenlegung Synergieeffekte, von denen beide Einrichtungen profitieren. Die Zusammenlegung sollte längerfristig auch doppelte Finanzierungsstrukturen vermeiden und damit Haushaltsmittel einsparen. Das KJT, die Kinderoper und die dazu gehörenden pädagogischen Projekte sind wichtiger Teil der Bildungsarbeit.

MITMACH-KULTUR SORGT FÜR VIELFALT
Wir stehen für eine vielfältige „Mitmach-Kultur“, die sowohl einen besseren Zugang als auch das aktive Schaffen meint.
In Dortmund leben etwa 130.000 Menschen mit Migrationshintergrund. Die Kulturen ihrer Herkunftsländer sind ein wichtiger Bestandteil ihrer persönlichen Identität. Sie tragen darüber hinaus zur kulturellen Vielfalt und Weltoffenheit unserer Stadt bei. Projekte der Migrationskultur sind deshalb gezielt zu unterstützen und zu fördern.
Bei der Programmgestaltung der städtischen Kultureinrichtungen ist stärker darauf zu achten, die Einrichtungen vermehrt für Menschen mit Migrationshintergrund zu öffnen und diese so als Besucher*innen zu gewinnen. Damit auch Menschen mit Behinderungen die Dortmunder Kultureinrichtungen uneingeschränkt nutzen und sich an ihnen beteiligen können, halten wir ein umfassendes Konzept zur Barrierefreiheit  für erforderlich.

- SPORTPOLITIK


BREITENSPORT FÖRDERN
Kommunale Sportförderung ist eine freiwillige Leistung und steht damit im Gegensatz zur gesellschaftlichen Akzeptanz und Relevanz. Wir Grüne kämpfen dafür, dass die Bedeutung von Breitensport nicht nur in „Sonntagsreden“ oder bei gesetzlichen Vorgaben berücksichtigt wird. Hallen und Plätze müssen bei Modernisierungen an die zukünftigen Notwendigkeiten sportfachlich wie energetisch angepasst werden. Weiterhin bleibt es Ziel GRÜNER Sportpolitik, ausreichend Flächen für Sport, Spiel und Freizeit in allen Stadtbezirken zur Verfügung zu stellen.
Wir wollen, dass neben der Fokussierung auf den Bereich Fußball zunehmend auch andere Sportarten berücksichtigt werden.

SPORTHALLEN FÜR ALLE ÖFFNEN
Plätze und Flächen, aber auch Sport- und Turnhallen müssen für vereins- wie nichtgebundene Aktivitäten genutzt werden können. Die von der Verwaltung befürwortete Verantwortungsübergabe von Sportplätzen in Vereinshand darf nicht dazu führen, dass vereinslose Freizeitsportler*innen in den Stadtbezirken keine Anlagen mehr nutzen können. Zudem halten wir es für notwendig, die bezirklichen Hallensportanlagen allen Dortmunder*innen zugänglich zu machen. Dabei müssen inklusive Sportangebote zur Selbstverständlichkeit werden.

DIALOG IM SPORT FORTFÜHREN
Neben dem aktiven Sport setzen wir uns für Fanprojekte und sonstige Maßnahmen ein, die sich gegen rassistisches und gewaltbereites Gedankengut wenden und befürworten Dialoge von Fans, Vereinen, Polizei und Stadtverwaltung.
Zu einem gewichtigen Bereich dabei hat sich in den letzten zehn Jahren die Fußballkultur entwickelt. Der Heinrich Czerkus-Gedächtnislauf am Karfreitag z.B. ist zur festen Einrichtung geworden. Wir GRÜNE begrüßen die Entscheidung des BVB, sich auch als Verein in Dortmund stärker in der Erinnerungsarbeit und in der Arbeit gegen Rassismus zu engagieren.






