



Die	5	Leitbilder	der	FBI
Damit Sie in Dortmund gut & sicher leben können.

Für Bürger Interessen
Für eine sichere & saubere Stadt
Für eine gesunde & umweltgerechte Stadt
Für eine generationengerechte Stadt
Für eine westfälische Stadt

Für Bürger Interessen
Die FBI ist keine Partei sondern selbst eine Freie Bürger Initiative und versteht sich schon deshalb als die politische Alternative Für Dortmund und den parlamentarischen Arm der zahlreichen Dortmunder Bürgerinitiativen im Rat und in den Bezirksvertretungen.
Denn Bürger schließen sich sinnvoller und richtiger Weise zu Bürgerinitiativen zusammen, um in ihrem Wohnquartier Verschlechterungen zu verhindern oder Verbesserungen zu erreichen. Egal ob gegen Flug- oder Autobahnlärm, ob gegen Freiflächenzerstörung oder Minarettbau –
die  FBI steht  stets  als kompetenter  und engagierter  Partner an  der  Seite  der  Dortmunder
Bürgerinitiativen für eine Politik mit Herz und gesundem Menschenverstand.
Grundsätzlich muss endlich eine direkte Bürgerbeteiligung bei Ratsentscheidungen möglich sein. Besonders bei besonders bedeutenden Vorhaben wie die städtische Energie- und Wasserpolitik, sowie stark polarisierenden Bauvorhaben wie Flughafenausbau, Asyleinrichtungen oder Großmoscheen mit Minaretten sollen Bürgerbegehren und Ratsbürgerentscheide als Mittel der direkten Demokratie verpflichtend durchgeführt werden und nicht länger über den Kopf der Bürger hinweg entschieden werden. Die Bürger sollten das erste und letzte Wort haben in allen Angelegenheiten, durch die sie direkt betroffen sind. Denn auch die berechtigten Interessen der Bürger in ihrem Wohnumfeld dürfen nicht länger von den etablierten Parteien mit Füßen getreten werden.
Mit der Politik aus reinem Parteikalkül und Eigennutz, sowie der Selbstbedienungsmentalität der Parteien und dem jahrzehntelangen Parteienklüngel in unserer Stadt muss endlich Schluss sein! Oberstes Ziel der Dortmunder Stadtpolitik  muss es sein, dass sich die Menschen in unserer Stadt wohl fühlen und dafür sind Bürgerinitiativen ein ganz wichtiger Indikator.



Für eine sichere & saubere Stadt
Während die Kriminalität in NRW rückläufig ist, ist die Zahl der Straftaten in Dortmund in den letzten 13 Jahren dramatisch um 46,2 % auf 80.540 angestiegen (2000: 55.060). Damit werden in keiner anderen Stadt in Westfalen und dem Ruhrgebiet auch bezogen auf die Einwohnerzahl so viele Straftaten begangen wie in Dortmund. Die Ausländerkriminalität hat
2013  mit  34,1  %  der  insgesamt  von  der  Polizei  26.747  ermittelten  Tatverdächtigen  den
höchsten Stand im Großraum Dortmund überhaupt erreicht. Statistisch betrachtet geschehen in unserer Stadt täglich 100 Diebstähle und 120 weitere Straftaten, darunter 1,6 Sexualstraftaten, 7
Wohnungseinbrüche, 18 Autoaufbrüche, 1 Autodiebstahl, 6 Raubüberfälle und 6 Fahrraddiebstähle.   Und   immer   wieder   bilden   sich   multikulturelle   Jugendbanden,   die   andere Jugendliche oder sogar Mitschüler ausrauben. Organisierte osteuropäische Banden machen in ganz NRW Diebes- und Einbruchstouren. Mittlerweile werden schon städtische Abfallbehälter
aus Alu, in Kleingärten Kartoffeln und Metalle, in Kirchen Reliquien und auf Friedhöfen Grabschmuck und Kupfer geklaut. Dies alles wird und wurde begünstig durch den rot-grünen Toleranzkurs unter Beteiligung von Linken und Liberalen gegenüber Straftätern und Integrationsverweigerern, der von ihnen mitbeschlossenen Aufnahme von Bulgarien und Rumänien in die EU, sowie den Personal- und Mitteleinsparungen bei Polizei und Ordnungsbehörden.  Ein  Politikwechsel  ist  deshalb  dringend  erforderlich,  um  endlich  gut
ausgestattet  kompromisslos  gegen  Kriminelle  jeder  Art  sowie  gegen  rechte,  linke und islamistische Gewalttäter vorzugehen, damit unsere Stadt wieder so schön und sicher wird, wie
sie es in den 1980er Jahren noch gewesen ist. Dank des von der FBI initiierten generellen Verbots der Straßenprostitution in Dortmund ist zumindest der Menschenhandel mit Zwangsprostitution, der laut BKA zu  68,7  % von  Ausländern  u.a. zu 36,3  % von  Bulgaren und Rumänen begangen wird, in NRW und Dortmund 2012 stark zurückgegangen. Und auch die mit der Straßenprostitution einhergehende Kriminalität wird in unserer Stadt nicht wieder ansteigen, wenn sich nicht Grüne, Linke und Liberale durchsetzen, die wieder einen Straßen- strich mit all seinen negativen Begleiterscheinungen in Dortmund etablieren wollen.
Und es darf nicht sein, dass Dortmunder Bürger wieder von Nazis aus unserer Stadt vertrieben werden. Dortmund braucht deshalb eine städtische Anti-Nazi-Einsatzgruppe, um Neonaziopfer präventiv vor Terror zu schützen, sowie ein Verbot von Neonazi-Aufmärschen, wodurch auch die damit verbundenen Gewalttaten Linker Autonomer gegen Polizisten verhindert werden.
Ein nachhaltiger Rückgang der Kriminalität wird jedoch nur dann möglich sein, wenn auch  in Dortmund ein Kriminalitäts-Präventionsrat nach Gelsenkirchener Muster aus Stadt, Bürgern und Polizei eingerichtet wird. Auch mit Projekten wie Wachsamer Nachbar kann die Sicherheit
und die Lebensqualität im eigenen Wohnumfeld erhöht werden. Besonders bei problematischen Jugendlichen  muss  präventiv  vorgegangen  werden,  damit  diese  nicht  in  die  Kriminalität, rechten, linken oder islamistischen Extremismus abrutschen, so dass die aufsuchende Jugendarbeit und Jugendförderung verstärkt werden müssen. Jugendlichen müssen wieder Werte vermittelt und Grenzen aufgezeigt werden. Gegen Mobbing und Gewalt an Schulen aber auch gegen Kindeswohlgefährdungen zu Hause und die zunehmende Kinderprostitution in der Nordstadt muss kompromisslos vorgegangen werden, so dass die Kinder- und Jugendhilfe und die Schulsozialarbeit finanziell und personell besser ausgestattet werden müssen. Zudem soll die Zusammenlegung aller beteiligten Behörden in einem Haus des Jugendrechts zum Rückgang der hohen Jugendkriminalität führen. Auch örtliche Sicherheits-Quartiersmanager sollen neben dem vor allem in den Abend- und Nachtzeiten zu optimierenden städtischen Präsenz- und Ordnungsdienst in Wohnsiedlungen zur Prävention von Einbrüchen und Überfällen aber auch gegen  Verschmutzung  und  Vandalismus  in  Parks,  gegen  Farbschmierer  und  wildes  Müllabkippen eingesetzt werden. Das Bus- und Bahnfahren muss ebenfalls durch mehr Präsenzkräfte wieder sicherer gemacht werden.
Die FBI ist in Dortmund der politische Schrittmacher für eine sichere und saubere Stadt.

Für eine gesunde & umweltgerechte Stadt
Nur noch die Hälfte des Dortmunder Stadtgebietes ist unbebauter Freiraum, der den großen landschaftlichen Charme unserer so reizvollen Großstadt im Grünen ausmacht, und der in seiner Funktion für die Naherholung, den Hochwasserschutz, ein gesundes Stadtklima, die Landwirtschaft und den Naturschutz erhalten bleiben muss. Eine weitere Stadtplanung mit dem Szenario Nach uns die Sintflut durch eine jährliche Versiegelung von 36 ha (= 50 Fußballfelder) des wertvollen und nicht mehr zu ersetzenden Gutes Freiraum mit Gewerbegebieten
oder Schnellstraßen lehnt die FBI ab, fordert endlich eine Anpassung der Stadtentwicklung an den Klimawandel und will die immer noch genügend vorhandenen Industriebrachen als Wirtschaftsflächen reaktivieren. Neben dem Bewahren des schönen alten Baumbestandes im Stadtforst, dem Schutz der Spaziergänger vor im Wald rechtswidrig Reitenden,  10 % Naturschutzgebieten, der Sicherung der Biologischen Vielfalt und der stadtbildprägenden Landwirtschaftsflächen muss auch der Erhalt kleinerer innerörtlicher Grünflächen, die für die Wohnqualität von besonders großer Bedeutung sind, sichergestellt werden. Dazu gehört auch ein besserer Baumschutz der besonders in einer Großstadt so wichtigen Straßen- und Alleebäume durch eine Optimierung der bisherigen Dortmunder Baumschutzsatzung.
Dortmund zählt zu den 10 „lautesten“ Städten Deutschlands und Verkehrslärm, Luftschadstoffe und stadtklimatischer Stress sind neben sozialstrukturellen Gegebenheiten die Hauptursachen für die im Vergleich zu anderen Städten in Dortmund höhere Krankheitsanfälligkeit und um mehrerer Jahre geringere Lebenserwartung. Besonders betroffen sind dadurch Kinder und diejenigen Menschen, die im Einflussbereich stark befahrener Straßen wohnen. Vermeidung
und Reduzierung von Lärm- und Schadstoffemissionen hat daher für die FBI höchste Priorität. Umweltfreundliche Fortbewegungsmittel wie Radfahren, Bus & Bahn, aktiver und passiver Lärmschutz müssen deshalb stärker gefördert und die Stadttautobahnen müssen durch Tempolimits leiser werden; ein Nachtflugverbot ist aus gesundheitlichen Gründen zwingend erforderlich und der Lkw-Durchgangsverkehr muss durch effektivere Kontrollen aus den Wohngebieten verbannt werden.
Für eine generationengerechte Stadt
Die Dortmunder Kinder, Jugendlichen und damit die Familien sind die Zukunft unserer Stadt.
Sie gilt es vor allem zu fördern, sei es durch frühzeitige, optimale und ausreichende Bildungs- und Betreuungs- sowie Spiel- und Freizeitangebote, finanzielle Unterstützung oder durch eine kinder- und familienfreundliche Stadtplanung. Kinderarmut darf es in einer so modernen Stadt wie Dortmund nicht mehr geben! Bildungspolitisches Ziel der FBI ist es, dass alle Kinder einen gebührenfreien Kita-Platz bekommen, mit guten Deutschkenntnissen eingeschult werden, ganztägig betreut werden, einen qualifizierten Schulabschluss und eine Ausbildungsgarantie erhalten. Und wer in Dortmund eine Ausbildung macht, der sollte hier auch einen Arbeitsplatz bekommen. Die Bekämpfung der Arbeitslosigkeit hat deshalb höchste Priorität, denn Arbeit ist genug da, sie muss nur richtig an gut qualifizierte Arbeitnehmer verteilt werden. Jugendliche sollten  stets  in  den  für  sie  relevanten  Bereichen  auch  ein  verbindliches  Mitspracherecht erhalten. Doch auch den Senioren, die ihr Leben lang so viel für unsere Stadtgesellschaft getan haben (u.a. den Wiederaufbau unserer im 2. Weltkrieg völlig zerbombten Innenstadt), gebührt auch eine seniorengerechte Gestaltung ihres Wohnquartiers, ausreichend menschenwürdige Pflegeplätze, eine gute Mobilität auch im hohen Alter und verbesserte politische Einflussmöglichkeiten. Damit alle Senioren ihren Lebensabend in Ruhe und Frieden genießen können, muss deshalb auch gegen die drohende Altersarmut effektiver vorgegangen werden. Denn dass schon jetzt insgesamt 26,4 % der Bevölkerung also 151.000 Dortmunder an der Armutsgrenze leben (Tendenz steigend!) und 33,1 % aller Dortmunder Kleinkinder und somit insgesamt
22.100 Kinder in Armut aufwachsen, darf nicht länger hingenommen werden.

Für eine westfälische Stadt
Gradaus, das ist Westfalenbrauch! Dortmund  als größte  Stadt Westfalens und des Ruhrgebiets ist seit der Hochindustrialisierung in den 1890er Jahren eine Zuwanderungsstadt und bis in die 1980er Jahre ist die Integration der Zuwanderer aus ganz Europa auch gut gelungen. Die
FBI engagiert sich deshalb für eine Stadtgesellschaft in Dortmund, in der die Menschen aus den unterschiedlichen Nationen und Kulturen miteinander gemeinsam in Frieden leben können. Dafür ist es zwingend erforderlich, dass sich Zuwanderer in unsere deutsche Wertegesellschaft, in ihre neue Dortmunder Nachbarschaft und das Wohnumfeld integrieren und ihre Religion als Privatsache betrachten.
Für die Zukunft unserer Stadt ist neben einer familienfreundlichen Politik eine gelungene Integration der Zuwanderer unverzichtbar. Die FBI fördert deshalb die integrative Wirkung durch Wertevermittlung und Sprachkompetenz sowie durch die Dortmunder Sportvereine.
In unserer seit 1994 einwohnersinkenden und stark alternden Großstadt ist deshalb jeder Zuwanderer willkommen, der sich integriert und dabei mithilft, unsere Stadt durch Arbeit und Engagement wieder nach vorne zu bringen. Migranten, die sich nicht integrieren wollen und nur kommen, um sich bei uns ihren Lebensunterhalt durch Straftaten zu finanzieren oder um unser Sozialsystem zu missbrauchen, brauchen wir in Dortmund nicht.
Die FBI wird nicht tolerieren, dass die Wohn- und Lebensqualität der Dortmunder Bürger durch die in keiner anderen Stadt im Ruhrgebiet und Westfalen so große Gefahr, Opfer eines Überfalls, eines Diebstahls oder eines Wohnungseinbruchs zu werden, immer stärker beeinträchtigt wird.
Der Etablierung von kriminellen, rechtsextremen, linksautonomen, islamischen oder südost- europäischen Parallelgesellschaften und dem drohenden Kippen von Wohnquartieren durch problematische Sozialgruppen oder Integrationsverweigerer sowie durch die Übernahme von sogenannten „Heuschrecken“- Wohnungsbaugesellschaften muss frühzeitig durch ein effektives Quartiersmanagement aber auch durch massive ordnungsrechtliche Maßnahmen entgegen gewirkt werden.
Der Bau von Minaretten und der öffentliche Gebetsruf des Muezzin schüren Fremdenfeindlichkeit,   stören   den   gesellschaftlichen   Frieden,   die   gute   Nachbarschaft   und   die westfälische Identität unserer 1132 Jahre alten Stadt. Religion ist Privatsache, durch die keiner gestört werden darf. Das Geld für religiöse Prachtbauwerke (auch anderer Religionsgemeinschaften!) sollte besser in Integrationskurse, Armutsbekämpfung und Bildung gesteckt
werden. Auch deshalb: Religionsfreiheit JA – Minarettbau NEIN.

So fast as Düörpm!

So fest wie Dortmund. Nach 1389 geprägter plattdeutscher Ausspruch über das Zusammenhalten der
Dortmunder Bürgerschaft in den mittelalterlichen Fehden. Heute aktueller denn je!

Finanzierung
Die Stadt trägt mit insgesamt 2,2 Mrd. Euro eine Riesenschuldenlast vor sich her und verschuldet sich jährlich mit ca. 75 Mio. Euro neu. Zum Schuldenabbau sollen die reichen Stadttöchter DSW, DEW, EDG und Stadtsparkasse endlich auch einen wirkungsvollen Beitrag leisten;  und  auch  die  milliardenschweren  Aktienpakete  und  Firmenbeteiligungen  der  Stadt hätten schon längst zur Schuldentilgung beitragen müssen.
Die etablierten Parteien haben sich in unserer Stadt eingerichtet wie die Made im Speck und aus
purem Eigennutz in Dortmund einen überdimensionierten Politapparat mit 314 Rats- und Bezirksvertretern sowie 12 Bezirksvertretungen aufgebaut, der mehr kostet, als er dem Bürger nutzt.

Die FBI will jährlich 5 Mio. Euro für Sicherheit, Jugend und Bildung freimachen durch eine
Verkleinerung des Rates, eine Reduzierung der Anzahl der Bezirksvertretungen sowie der 1,5
Mio. Euro städtischen Fraktionszuwendungen.
Schon 2013 hat die Stadt Dortmund mehr als 5 Mio. Euro als Soforthilfen jeglicher Art für südosteuropäische EU-Armutsmigranten bezahlt, da diese entweder nach Dortmund kommen, weil sie irriger Weise glauben, dass sie in unserer Stadt trotz 13 % Arbeitslosigkeit selbst ohne
Berufsqualifikation und Deutschkenntnisse Arbeit bekommen könnten oder weil sie auf mehr Sozialhilfen als in ihren Heimatländern Bulgarien und Rumänien hoffen, die sogar ihre EU- Mittel  in  Höhe  von  600  Mio.  Euro  zur  Armutsbekämpfung  nicht  abrufen  und  eigene
Volksgruppen  menschenverachtend  diskriminieren.  Die  FBI lehnt  es  ab,  dass  deutsche Großstädte wie Dortmund, in denen schon selbst 26,4 % ihrer eigenen Bevölkerung an der Armutsgrenze leben oder von Armut bedroht sind, und in denen die Kinder- und Altersarmut massiv  zunimmt,  auch  noch  die  EU-Armutsproblematik  lösen  sollen.  Denn  durch  die jahrzehntelange von der SPD bestimmten Kommunalpolitik sind in Dortmund räumliche und soziale Strukturen entstanden, die die Stadt für Armutszuwanderer und auch für kriminelle Ausländer attraktiv gemacht haben. Künftig könnte Dortmund pro 1000 EU-Armutsmigranten mit ca. 10 Mio. Euro für Sozialleistungen aufkommen müssen, so dass diese Gelder dann für dringend  benötigte  öffentliche  Aufgaben  der  Stadt  fehlen.  Es  wäre  sozial  zudem  völlig ungerecht, wenn durch den Beschluss aller Bundestagsparteien auch Migranten, die nie in Deutschland oder der EU gearbeitet haben, nun zu uns kommen dürfen, weil sie hier höhere Sozialleistungen als in ihren Herkunftsländern erhalten können und dann mit in Deutschland arbeitslos gewordenen Arbeitnehmern sozialrechtlich gleichgestellt würden. Nur eine Armutsbekämpfung durch die EU in den Herkunftsländern ist zielführend und sozial verträglich, da der Stadt  mit  zusätzlich  möglichen  ca.  30  -  50  Mio.  Euro  Neuverschuldung  ansonsten  der finanzielle und gesellschaftliche Kollaps droht und sie vollkommen handlungsunfähig würde. Doch  auch  viele  Prestigeprojekte  der  Parteien  kosten  nur  Geld.  Allein  der  stadteigene Flughafen ist seit seinem Touristik-Ausbau im Jahr 2000 ein Geldgrab und hat, damit vor allem Nichtdortmunder billig fliegen können, bislang exakt 451 Mio. Euro an Kosten verschlungen, die wir alle über unsere Strom-, Wasser- und Gasrechnungen der DSW sowie der Ticketpreise für Bus & Bahn mitbezahlen müssen. Ein Rückbau zu einem reinen Geschäftsflughafen ist deshalb finanziell aber auch aus Gründen der Anwohnergesundheit zwingend erforderlich.
Die FBI lehnt die weitere Schuldenpolitik der etablierten Parteien auf Kosten der künftigen Generationen rigoros ab. Doch weil auch Bund und Land den Gemeinden immer mehr kostenträchtige Aufgaben wie die milliardenschweren Sozialausgaben und seit 2014 auch noch Millionen Kosten für die schulische Inklusion aufbürden, muss den Städten durch eine effektive Gemeindefinanzreform auch endlich mehr Geld zur Erledigung dieser sozialen Pflichtaufgaben zur Verfügung gestellt werden. Doch egal wer auch immer in Bund und Land regierte – die NRW- Kommunen leiden seit gut einem Jahrzehnt unter einer strukturellen Unterfinanzierung.

Damit Sie in Dortmund gut & sicher leben können. FBI
Die Alternative Für Dortmund
