Kommunalwahlprogramm 2014
DIE LINKE Dortmund
Wer DIE LINKE wählt, wählt sich selbst
Sozial auch nach der Wahl 
„Eine andere Welt ist möglich“. Das ist das Motto der sozialen Bewegungen. Und DIE LINKE ergänzt: Auch ein anderes Dortmund ist möglich. Ein Dortmund, das nicht immer neuen Prestigeprojekten hinterher jagt. Ein Dortmund, in dem niemand mehr in die soziale Isolation gedrängt wird. Ein Dortmund, das für alle die gleiche soziale, kulturelle und demokratische Teilhabe sichert: bezahlbaren und komfortablen Wohnraum, ausreichend gute und sichere Arbeitsplätze, wenig Verkehrsbelastung und eine intakte Umwelt, gute Schulen und Kindereinrichtungen, bezahlbare Kultur- und Sportangebote sowie ein barrierefreies und dichtes Nahverkehrssystem mit niedrigen Fahrpreisen. DIE LINKE ist keine Stellvertreterpartei, sondern ein Angebot an alle, die aufstehen wollen für eine bessere Welt. DIE LINKE hat sich im Jahr 2007 gegründet und nimmt an Wahlen teil, um all denen eine Stimme zu geben, die nicht gehört werden. Gerade in Dortmund wird nur etwas zu erreichen sein, wenn es genügend öffentlichen Druck gibt. Daher ist der LINKEN die Zusammenarbeit mit den sozialen Bewegungen, mit Bürgerinitiativen, Erwerbsloseninitiativen, Gewerkschaften, Elterninitiativen, Umweltgruppen, Friedensinitiativen und anderen Gruppen der bürgerschaftlichen Selbstorganisation besonders wichtig. 
DIE LINKE setzt sich ein für die Stärkung der Jugend. Sie fördert Freiräume für die Jugend, in denen sich Mündigkeit, Solidarität und soziale Kompetenz entwickeln können. Die individuelle Entwicklung von Jugendlichen steht vor Profit- und Kapitalinteressen. Für DIE LINKE ist klar: Eine starke Jugend ist unsere Zukunft. Die Vertreterinnen und Vertreter der Partei DIE LINKE im Stadtrat und in den Bezirksvertretungen werden sich nicht bereichern oder sich am Parteiengeklüngel beteiligen, sondern sich an der Seite der Bevölkerung engagieren.
 DIE LINKE steht für vielfältige Aktivitäten der Selbstbestimmung und des Widerstandes.
 DIE LINKE will bürgerschaftliche Beiräte auf allen wichtigen Handlungsfeldern der Kommunalpolitik. Sie will umfassende Bürgerbeteiligung auch und gerade in Haushaltsfragen. Diese Politik der Selbstbestimmung und des Widerstandes ist bunt, radikal und auch widersprüchlich. Sie entspricht in keiner Weise den glatten Konzepten und technokratischen Modellen der anderen Parteien. Denn die Linke strebt danach, schon jetzt so weit wie möglich, den Zielen einer solidarischen Gesellschaft entsprechend zu leben – und das in der Überzeugung: Ein anderes Dortmund ist möglich, eine andere Welt ist möglich. Diese andere Welt soll „keine Ware“ mehr sein. DIE LINKE stellt sich in die Tradition der Welt umspannenden Bewegung für den Sozialismus, der für das Zusammenleben freier Individuen in einer solidarischen Gemeinschaft kämpft. Für DIE LINKE gehören Sozialismus und Demokratie zusammen. Sozialismus bedeutet für uns, dass die Banken und Konzerne sowie alle Betriebe der Daseinsvorsorge, in Gemeineigentum unter die demokratische Kontrolle von Beschäftigten und VerbraucherInnen überführt werden, dass die FunktionsträgerInnen in Wirtschaft und Politik jederzeit wähl- und abwählbar sind und keine Privilegien erhalten. In einer sozialistischen Welt zählen nicht der Profit, sondern die Interessen von Mensch und Natur. „Movimento para el socialismo – Bewegung für den Sozialismus“ – das ist DIE LINKE in Dortmund wie in der Welt. 
- Selbstverwaltung verteidigen – Finanzkraft der Stadt stärken 
Wer Demokratie will, muss die Selbstverwaltung der Städte und Gemeinden verteidigen. Sie ist zwar im Grundgesetz verankert, doch die Städte werden finanziell ausgehungert. Bundes- und Landesgesetze drücken ihnen immer neue Aufgaben auf, ohne für ausreichende Finanzmittel zu sorgen. Das Konnexitätsgebot – „Wer bestellt, muss auch bezahlen“ – wird systematisch ausgehöhlt. Die Stadt Dortmund läuft seit mehr als zehn Jahren Gefahr, ihre finanzielle Handlungsfähigkeit zu verlieren und ihre Selbstverwaltung an die Aufsichtsbehörde abzutreten. Jahr für Jahr bleiben die städtischen Einnahmen hinter den Ausgaben zurück. Die Folgen: Die Stadtkämmerei hat jeden Einwohner der Stadt mit fast 4.000 Euro Bankschulden belastet und jedes Jahr kommen neue Schulden hinzu. Auch Dortmund wird diesen Schuldenberg nie mehr aus eigener Kraft tilgen können. Aber notwendige kommunale Leistungen für die Bürger werden gekürzt. Öffentliches Eigentum wird mehr und mehr auf Privatkonten verschoben. Dadurch schmälert die Stadt ihre Finanzbasis noch weiter. Mitschuldig an dieser Abwärtsspirale ist aber auch die absurde Ideologie des „Standortwettbewerbs“ der Kommunen gegeneinander: Die Dortmunder Oberschicht hat den Ehrgeiz, mit abenteuerlichen Protzbauten andere Kommunen ausstechen zu wollen. Ohne die laufenden Defizite des Konzerthauses, des Flughafens, des U-Turms, in Kürze auch des Fußballmuseums (zusammen ca. 40 Millionen € jährlich), ohne die Zinsverpflichtungen an Banken und „ppp“-Investoren (ca. 60 Millionen € jährlich) und ohne die Gewinnabflüsse aus der Energie- und Wasserversorgung an den Privatkonzern RWE (ca. 20 Millionen € jährlich) wäre der Stadthaushalt im plus. Somit müssten die Verantwortlichen keine Sozialleistungen kürzen und nicht jedes Jahr neue Schulden machen. DIE LINKE sagt ganz klar: Dieser ruinöse Kreislauf muss schnellstens gestoppt werden. Die Hauptverantwortung für den Notstand der Städte liegt auf Bundes- und Landesebene: in dem sozial ungerechten Steuersystem, das die Kosten des Gemeinwesens einseitig den ArbeitnehmerInnen und kleinen Gewerbetreibenden aufbürdet und die Reichen verschont.
DIE LINKE fordert: Die Stadt Dortmund muss sich energischer als bisher öffentlich einsetzen für: 
- strikte Einhaltung des Grundsatzes „Wer bestellt, zahlt auch“ (Konnexitätsprinzip), 
- ein Schuldenmoratorium und einen Schuldenfond für stark verschuldete Kommunen, 
- Wiedererhebung der Vermögensteuer, 
- Erhöhung des Spitzensteuersatzes und Entlastung der unteren Einkommen bei der Einkommensteuer, 
- Erhöhung des kommunalen Anteils an der Einkommens- und Umsatzsteuer, 
- Ausnahme kommunaler Betriebe von der Unternehmensbesteuerung, 
- Umwandlung der Gewerbesteuer in eine Gemeindewirtschaftssteuer, 
- Ausweitung des kommunalen Steuerschöpfungsrechts.
Aber auch die Stadt selbst kann einiges tun, um ihre Einnahmen und Ausgaben gerechter zu verteilen.
DIE LINKE steht für: die Beendigung des interkommunalen Dumpingwettbewerbs um die niedrigsten Gemeindesteuern und -abgaben, Angleichung der Gewerbesteuerhebesätze in vergleichbaren Städten.
DIE LINKE steht für: Überwindung des mörderischen „Standortwettbewerbs“ um Investoren und Gewerbeansiedlungen, Intensivierung der Zusammenarbeit mit den Umlandgemeinden auf gleicher Augenhöhe. 
DIE LINKE sagt klar: Die Privatisierung öffentlicher Einrichtungen ist sofort zu stoppen. Bereits privatisierte Betriebe der öffentlichen Daseinsvorsorge sind wieder in öffentliches Eigentum zurückzuführen (Rekommunalisierung).
DIE LINKE fordert: Schluss mit der Übergabe öffentlicher Planungen und Dienstleistungen an private Investoren („ppp“ – public-private-partnership). Bestehende Verträge dieser Art, auch langfristige Nutzungsverträge und Ausgliederungen von städtischen Betrieben, sind offenzulegen.
DIE LINKE fordert: Beendigung und Verbot sämtlicher Spekulationsgeschäfte der Stadtkämmerei mit städtischen Schulden (z.B. Zinsderivate).
DIE LINKE steht für: mehr Einnahmen durch Erhebung kommunaler Steuern und Abgaben, welche die Normal- und Geringverdiener nicht belasten (z.B. auf Waffenbesitz, Mobilfunkmasten oder Glücksspiel), statt der bisherigen Kürzungspolitik. Betriebe sichern und ausbauen, Investitionen in die Infrastruktur ausweiten.
DIE LINKE fordert: die Beendigung indirekter Unternehmenssubventionierung durch das Überangebot an Büro- und Gewerbeflächen.
DIE LINKE steht für: höhere Abschöpfung von Wertzuwächsen bei der Neuausweisung von Bauland. 
DIE LINKE fordert: Schluss mit dem Abwälzen der Verluste des Flughafens auf andere städtische Betriebe und damit indirekt auf alle DortmunderInnen. Schluss mit dem defizitären Massentourismus, Beschränkung des Flughafens auf den Geschäfts-, Expressfracht- und Zubringerverkehr. 
DIE LINKE sagt klar: Die Stadt tritt in Verhandlungen mit ihren Gläubigerbanken über die Bindung der Darlehensverträge an soziale Indikatoren wie Pro-Kopf- Einkommen, Arbeitslosenquote, Verhältnis Schuldenstand zu Wirtschaftsleistung und Ähnliches. 
DIE LINKE steht für die Einführung eines „Bürgerhaushalts“: Als ersten Schritt dorthin organisiert die Stadt eine breite Bürgerbeteiligung an der kommunalen Investitionsplanung. Sobald wie möglich muss der gesamte städtische Haushalt in einem regelmäßigen Beteiligungsverfahren aufgestellt werden. Das Beteiligungsverfahren muss sozial benachteiligte Gruppen einbeziehen. 
- Soziale Spaltung überwinden – Armut bekämpfen 
Soziale, solidarische Stadt 
In Dortmund zeichnet sich eine bittere Geographie der Arbeitslosigkeit und Armut ab. Hier gilt das Sprichwort: „Sage mir, wo du wohnst, und ich sage dir, welche Chancen du hast“. Hinzuzufügen ist: „Bist du behindert, alt oder chronisch krank, stehst du oft vor unüberwindbaren Barrieren.“ Der amtliche Aktionsplan „Soziale Stadt“, der die Lebensbedingungen in 13 besonders von Armut, Arbeitslosigkeit und sozialer Ausgrenzung betroffenen Stadtteilen verbessern sollte, hat die benachteiligten Sozialräume kaum entlastet, weil er chronisch unterfinanziert ist und vor allem auf ein unentgeltliches, ehrenamtliches Engagement der Bürger setzt. Dortmund ist eine an Familien und Kindern, an Migranten und Senioren bevölkerungsreiche Stadt. 
DIE LINKE sagt klar: In einer sozialen Stadt müssen sich alle Menschen wohl und zu Hause fühlen können. Eine soziale, solidarische Stadt kümmert sich um einen jeden und beteiligt alle am öffentlichen Leben. Eine soziale, solidarische Stadt muss sich daran messen lassen, wie sie mit sozial benachteiligten Menschen umgeht. 
Für DIE LINKE steht fest: Eine soziale, solidarische Stadt Dortmund schafft Arbeitsplätze und Beschäftigung und bekämpft so Arbeitslosigkeit und Armut. Eine soziale, solidarische Stadt Dortmund bietet bedarfsgerechte, barrierefreie und integrative Sozialeinrichtungen für alle Generationen und Bevölkerungsgruppen. Soziale Initiativen fördern Die Armut hat viele Gesichter. Die schlimmsten davon sind: Hunger – Wohnungslosigkeit – soziales Abseits – Diskriminierung. „Die im Schatten sieht man nicht!“ Viele soziale Initiativen, Vereine, Wohlfahrtverbände nehmen sich der Arbeitslosen und Armen an. Hungernde Menschen und Obdachlose brauchen die Unterstützung dieser Initiativen, und zwar hier und jetzt. DIE LINKE steht zu diesen Initiativen.
DIE LINKE sagt dennoch: Mit Suppenküchen und Sozialkaufhäusern sind Arbeitslosigkeit und Armut nicht zu lösen. Dazu braucht es eine Politik der Arbeit und der sozialen Sicherheit. 
DIE LINKE setzt sich ein: für einen kommunalen Fördertopf zur Finanzierung von Arbeitsplätzen und den selbst gesetzten Zielen sozialer Initiativen. 
1-€-Jobs in sozialversicherte, tariflich bezahlte Beschäftigung umwandeln 
Hauptursache der Armut ist die Arbeitslosigkeit. Fast 49.000 Dortmunder Männer und Frauen sind als arbeitslos registriert oder in Maßnahmen geparkt, 18.000 schon länger als ein Jahr (September 2013). Die Arbeitslosigkeit mit all ihren Folgen verletzt die Menschenwürde und mündet in einen Teufelskreis sozialer Probleme. Dazu gehört die Abhängigkeit von Fürsorgeleistungen für den Lebensunterhalt. Über 100.000 Menschen leben in Dortmund von Fürsorgeleistungen des Arbeitslosengeldes II und der Sozialhilfe. Jede(r) vierte Dortmunder(in) ist von Armut betroffen oder bedroht. Für Langzeitarbeitslose werden in Dortmund 2.350 „1-€- Jobs“ bereitgestellt. Und zwar in öffentlichen und sozialen Diensten, in Kinder-, Jugend- und Senioreneinrichtungen, in der Schulbetreuung, Hausaufgabenhilfe, in Begleit- und Präsenzdiensten im öffentlichen Raum und in öffentlichen Kultur- und Freizeiteinrichtungen, also Arbeit und Beschäftigung, die Menschen hilft und nützt. Gesellschaftlich sinnvolle Arbeiten und Beschäftigungen, für die es aber dennoch keinen angemessenen Lohn gibt und die nicht zur Eingliederung in den Arbeitsmarkt und zu einer sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung führen. Auf Antrag der LINKEN wurde im Nordstadtkonzept des Rates die Umwandlung aller 1-Euro- Jobs in der Nordstadt in sozialversicherungspflichtige Stellen beschlossen. Die Umsetzung des Beschlusses wird aber von der Verwaltung seit Jahren verschleppt.
DIE LINKE lehnt Ein-Euro-Jobs ab! Sie fordert: Umwandlung der vorhandenen und der geplanten Ein-Euro-Jobs in „reguläre und sozialversicherungspflichtige Arbeit und Beschäftigung und Einhaltung des Tariftreuegesetzes“ zu einem Stundenlohn von mindestens 10 Euro. DIE LINKE fordert: Eine Umsetzung des Ratsbeschlusses für die Nordstadt und seine Ausweitung auf ganz Dortmund. 
Familien stärken 
Arbeitslosigkeit, Niedrigeinkommen und die Abhängigkeit von Fürsorgeleistungen belasten Familien und Kinder. Junge Menschen und ihre Familien werden trotz schwieriger und überlastender Lebenslagen immer mehr sich selbst überlassen. Die höchste Inanspruchnahme von Erziehungshilfen weisen die Sozialräume mit der höchsten Arbeitslosigkeit und Armut auf. Kinder sollten mit Zuversicht, Hoffnung und Freude in die Zukunft schauen können. Kindern gehört die Zukunft. Doch Kinderarmut ist traurige Realität. Drei von zehn Dortmunder Kindern leben in Armut, 24.000 Kinder unter 15 Jahren wachsen in Armut und Sozialhilfebedürftigkeit auf. Kinderarmut hat viele Gesichter. Dazu zählen Unter- und Mangelernährung, Bildungsbenachteiligung, soziale Ausgrenzung. Kinder und Familien brauchen gesellschaftliche Solidarität. Familienpolitik ist eine übergreifende Aufgabe. Wo nicht ausreichend Tageseinrichtungen für Kinder als auch ambulante und stationäre Pflegeplätze vorhanden sind, wo Arbeitszeiten keine Grenzen haben und Sozialleistungen gekürzt werden, werden Familien überfordert und überlastet. Am härtesten trifft es Alleinerziehende. Öffentliche Erziehung ergänzt und unterstützt Eltern und fördert Kinder. Tageseinrichtungen für Kinder sind Orte, wo sich Kinder begegnen, gemeinsam spielen und lernen können. Kitas sind Orte der Integration. Das unter CDU und FDP in NRW in Kraft getretene Kinderbildungsgesetz KIBIZ steht einer guten öffentlichen Erziehung und Betreuung der Kinder entgegen. Es ist ein Spargesetz zu Lasten der Eltern, der Kinder, der Erzieherinnen und der Träger von Tageseinrichtungen für Kinder. Weil es die pädagogische Qualität und Zuverlässigkeit mindert, die Elternbeiträge erhöht, das Kita-Personal in prekäre Beschäftigungsverhältnisse drängt. Es ist das Einfallstor zur Privatisierung der öffentlichen Erziehung und Bildung. DIE LINKE sagt klar: Das KIBIZ muss abgeschafft werden. 
DIE LINKE sagt klar: Der Dortmunder Träger der kommunalen Kinderbetreuungseinrichtungen FABIDO hat nicht die Aufgabe, Gewinne zu erwirtschaften. Eine kindergerechte Betreuung kostet Geld. DIE LINKE fordert daher: FABIDO soll wieder ins Jugendamt eingegliedert werden. 
DIE LINKE fordert: einen Rechtsanspruch auf gebührenfreie Kita-Plätze. DIE LINKE will auch in Dortmund gebührenfreie Kita-Plätze. 
DIE LINKE fordert: bedarfsdeckenden Ausbau von Kindertagesplätzen mit einer Gruppengröße von maximal 15 Kindern mit einem Betreuungsschlüssel von einer Erzieherin/ einem Erzieher pro 5 Kindern. DIE LINKE fordert: Ein klares NEIN zum Kita-Platzsharing. 
DIE LINKE fordert: Bezahlung der Beschäftigten nach dem Tarifvertrag des öffentlichen Dienstes. 
DIE LINKE fordert: Gesundheitsvorsorge und Gesundheitserziehung in allen Tageseinrichtungen für Kinder und Schulen, dazu gehört auch das Angebot einer gesunden Ernährung. DIE LINKE will deshalb: die Wirtschaftsküchen der FABIDO-Kitas erhalten. In den Wirtschaftsküchen ist für die Kinderernährung ausgebildetes Fachpersonal vorzuhalten. 
DIE LINKE fordert als Sofortmaßnahme: Übernahme der Kosten für Frühstück, warmes Essen in Kindergärten und kostenloses, regelmäßiges Schulessen. 
DIE LINKE fordert: Übernahme der Lern- und Lehrmittelkosten, kostenfreie Schulaufgabenhilfe und Aufbau eines schul- und Familienbegleitenden Förderunterrichts. 
DIE LINKE fordert: Aufstockung der Stellen für die Kinder- und Jugendhilfe im Jugendamt. 
DIE LINKE setzt sich ein: für einen bedarfsgerechten Ausbau der ambulanten und stationären Erziehungshilfen. Der Jugend die Zukunft sichern Dortmund braucht eine starke Jugend. Eine Jugend, die gut in öffentlichen Schulen gebildet, in Betrieben und Hochschulen ausgebildet worden ist. Eine Jugend, die mit Mut, Zuversicht und Engagement an die Gestaltung des eigenen und des gesellschaftlichen Lebens herangeht. Realität ist aber: Die Jugend wird in einen unerträglichen Wartestand gestellt. Statt einer Berufsausbildung drohen nach der Schule Perspektivlosigkeit, HARTZ IV mit seinen Schikanen für junge Erwachsene und eine jahrelange Warteschleife von der einen zur nächsten Berufsfördermaßnahme und Erprobung. Statt einer sicheren Beschäftigung nach einer Berufsausbildung droht Arbeitslosigkeit. Nach einem Studium eine Warteschleife von Praktikum zu Praktikum. Vor lauter Praktika läuft der Jugend das Leben und die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben davon. 
DIE LINKE fordert: eine Ausbildungsplatzabgabe für alle Unternehmen, die nicht oder zu wenig (weniger als zehn Prozent Azubis unter den Beschäftigten) ausbilden, um damit ein öffentliches Ausbildungsprogramm zu finanzieren. 
DIE LINKE fordert: ein kostenloses ÖPNV-Ticket für alle SchülerInnen und Auszubildenden. 
DIE LINKE sagt klar: Eine starke Jugend braucht neben sozialer Sicherheit auch Freiräume. Deshalb sind die bestehenden Jugendfreizeitstätten und -häuser besser zu fördern, unabhängig davon, ob sie sich in kommunaler oder freier Trägerschaft befinden. 
DIE LINKE fordert: Schaffung von betreuten, offenen Treffpunkten für Jugendliche in den besonders belasteten Stadtteilen. 
DIE LINKE fordert: mehr Mitgestaltungsmöglichkeiten für Jugendliche. Den Aufbau selbst verwalteter Jugendzentren, davon mindestens ein konfessionell ungebundener in der Innenstadt. Die Förderung der Jugendkultur (geeignete Plätze für Sprayer, Plätze für Skater, Proberäume für Bands, usw., angemessene Freizeitangebote in Integrationsfördernden Jugendzentren, kostenfreien Zugang für Jugendliche ins Internet in Stadtteilzentren, Bibliotheken, Jugendzentren, Ausweitung der Nachtexpressfahrzeiten in der Woche usw.
DIE LINKE ist überzeugt: Die Jugend ist unsere Zukunft. Über Jugend wird meist dann gesprochen, wenn es Probleme gibt. Der reflexartige Ruf nach Polizei und Ordnungskräften übersieht dabei regelmäßig die massive Armut und zunehmende Perspektivlosigkeit von Jugendlichen. Ausgrenzung durch Armut muss verhindert und allen Jugendlichen müssen neue Perspektiven in der Gesellschaft eröffnet werden. Freizeitmöglichkeiten abseits von Kosten- und Konsumzwängen wollen wir schaffen und fördern. Denn nur eine aufgeklärte, selbstbewusste und solidarische Jugend kann den rechten Demagogen und pseudoreligiösen Hasspredigern widerstehen und Paroli bieten.
In der Gemeinschaft würdevoll altern 
Von 120.000 Rentnern in Dortmund bezieht ein Drittel eine Rente unter 600 Euro. Die Witwenrenten liegen zu 40% unter 600 Euro. Infolge der Kürzungen im Rentenrecht, der Rente mit 67 und ihren Abschlägen sowie der Niedriglöhne und Arbeitslosigkeit, wird die Altersarmut weiter zunehmen. Im Alter steigt die Gefahr der sozialen Armut. Soziale Kontakte sind lebensnotwendig. Soziale Isolation und Vereinsamung machen ebenso krank wie ökonomische Armut. 
DIE LINKE sagt klar: Ältere Menschen bereichern wie Kinder das Leben. Eine soziale, solidarische Stadt ist eine Stadt, in der sich Menschen aller Generationen begegnen können. In Dortmund sind 117.500 Menschen 65 Jahre und älter. Zwischen 70-79 Jahren sind es 53.000 Menschen und ab 80 Jahren und älter 27.901 Menschen. Dem Alter gerecht zu werden, verlangt ein breites Spektrum von Garantien zur Selbstbestimmung, Freiheit und sozialer Gerechtigkeit. 
DIE LINKE sagt klar: Es ist ein existenzielles Recht älterer Menschen, ein selbst bestimmtes Leben in Würde und Anerkennung führen zu können. Dazu ist die Senkung des Renteneintrittsalters auf 60 Jahre und eine Mindestrente von 1050 Euro notwendig. 
DIE LINKE sagt klar: Nein zur Altersdiskriminierung – Ja zum Reichtum des Alters an Erfahrung, Kompetenz, Ideenreichtum. Pflegebedürftigkeit ist eine äußerst belastende Lebenssituation. Pflegebedürftige und ihre Angehörigen, aber auch Pflegekräfte brauchen Entlastung, Unterstützung und Zuspruch. Besondere Unterstützung und Hilfe brauchen Demenzkranke. Die Leistungen der Pflegeversicherung reichen nicht aus, die Kosten einer ambulanten oder stationären Pflege zu tragen. Pflegebedürftigkeit ist und bleibt ein Armutsrisiko. 
DIE LINKE sagt klar: Seniorinnen und Senioren ist eine umfassende Teilhabe am gesellschaftlichen Leben in Kultur, Politik, Umwelt, Sport, Sozialem und Freizeit zu gewährleisten. 
DIE LINKE setzt sich ein: für ein bedarfs-, flächen- und qualitätsgerechtes Angebot an sozialen und pflegerischen Hilfen im Alter. 
DIE LINKE fordert: eine deutlich verbesserte personelle und finanzielle Ausstattung der Altenpflege. 
DIE LINKE setzt sich ein: für eine wirksame Kontrolle in Heimen und der häuslichen Pflege zur Sicherung verbindlicher Standards in der Altenpflege. 
DIE LINKE fordert: Aufbau einer kommunalen Heimpflege und der häuslichen Pflege. 
DIE LINKE fordert: Aufbau kommunaler und fußläufig erreichbarer Pflegestützpunkte zur Unterstützung von Pflegebedürftigen und Angehörigen. 
DIE LINKE fordert: Ausbau der kommunalen Seniorenbüros und der die Pflegebedürftigen und ihre Familien aufsuchenden sozialen Pflegebegleitungen und -beratungen. 
DIE LINKE sagt klar: Im Pflegedienst darf nur Fachpersonal zu Tariflöhnen eingesetzt werden. 
Integration von Menschen mit Behinderungen 
Behinderte und chronisch kranke Menschen stehen immer noch vor unüberwindbaren Barrieren. Das fängt im Alltag und Beruf an und reicht von öffentlichen Schulen, Verwaltungen bis hin zum Wohnungsmarkt. Der ÖPNV ist behindertenfeindlich. Kindertagesstätten und Schulen sind oft nicht behindertengerecht und barrierefrei nutzbar.
DIE LINKE bekennt sich: zur kommunalen Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention. 
DIE LINKE spricht sich klar aus: gegen jedwede Form der sozialen und gesellschaftlichen Diskriminierung von behinderten Menschen. 
DIE LINKE fordert: Barrierefreiheit und gesellschaftliche Teilhabe behinderter Menschen. 
DIE LINKE setzt sich ein: für barrierefreie und integrative Kindertagesstätten, Schulen, Berufsschulen, öffentliche und private Unternehmen, für eine barrierefreie und integrative Wohnungspolitik. 
DIE LINKE setzt sich ein: für behindertengerechte, barrierefreie öffentliche Verkehrsmittel. 
DIE LINKE setzt sich ein: für einen verbesserten Fahrdienst der DEW für behinderte und chronisch kranke Menschen, der eine gleichberechtigte Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht. Die Begrenzung der Anzahl der Freifahrten muss aufgehoben werden. 
DIE LINKE fordert: eine unabhängige zentrale Beratungsstelle für behinderte und chronisch kranke Menschen. Diese umfasst auch eine Rechtsberatung. 
DIE LINKE fordert: eine Behindertenvertretung in der Stadt, die ein Vetorecht gegen behindertenfeindliche Projekte erhält. 
- Sichere Arbeitsplätze – armutsfeste Einkommen 
Wirtschaftspolitik muss Beschäftigungspolitik sein 
Die Entwicklung der Wirtschaft verläuft nicht zum Vorteil unserer Stadt. Mit alten Strategien wird die Wirtschaftsförderung auch in Zukunft ihre Ziele verfehlen. Sie wird die soziale Spaltung der Stadtgesellschaft in eine schmale wohlhabende Oberschicht und die große Masse der Menschen, die vom „Strukturwandel“ abgehängt sind, nicht stoppen können. Wachsende, stagnierende und krisenhafte Branchen driften auseinander. Der Abwärtstrend am Arbeitsmarkt setzt sich fort. Der falsche Weg ist ein Dumpingwettbewerb der Städte um die niedrigsten Gebühren und Unternehmenssteuern. 
DIE LINKE tritt ein für: eine Wirtschaftsförderung, die am Gemeinwohl orientiert ist. 
DIE LINKE steht für eine Politik der Vollbeschäftigung. Darum fordern wir die 35-Stunden-Woche, perspektivisch die 30-Stundenwoche, bei vollem Lohn- und Personalausgleich, um Arbeitsplätze zu schaffen und um die vorhandene Arbeit auf alle aufzuteilen. 
DIE LINKE fordert: Zuwendungen und Leistungen an private Unternehmen müssen an verpflichtende, einklagbare Arbeitsplatzzusagen gekoppelt werden. Die Leistungen sind zurückzufordern, wenn die Zusagen nicht eingehalten werden. 
DIE LINKE steht für öffentlich finanzierte Programme zur sozialversicherungspflichtigen Beschäftigung von Erwerbslosen und besonders Langzeitarbeitslosen, ein öffentliches Lehrstellenprogramm für junge Arbeitslose ohne Berufsausbildung. 
DIE LINKE sagt klar: Ausbau und Stärkung der Gemeinwirtschaft und des Genossenschaftswesens. 
Gegen Armutslöhne: Mindestlohn 10 € / Stunde 
Arm trotz Arbeit – davon sind immer mehr Beschäftigte betroffen. Die Löhne im Niedriglohnsektor und für prekär Beschäftigte reichen selbst bei Vollzeitarbeit nicht aus, um die Existenz zu sichern. Auf 205.000 sozial versichert Beschäftigte in Dortmund (Arbeitsort) kommen 30.000 Niedriglöhner in Vollzeitstellen und 60.000 Niedriglöhner in „atypischer“ Beschäftigung (2010; Quelle: TU-Sozialforschungsstelle; die amtliche Niedriglohnschwelle liegt bei 9,85 €/Stunde). 15.000 müssen ihr Einkommen mit ALG 2 aufstocken, weil der Arbeitslohn noch unter dem Hartz-IV-Regelsatz liegt. 
DIE LINKE fordert: weg mit Hartz IV. Für eine repressionsfreie Mindestsicherung von 1050 Euro im Monat. 
DIE LINKE sagt klar: Vom Lohn der Arbeit müssen Erwerbstätige und ihre Familien leben können. 
DIE LINKE fordert: kommunale Auftragsvergabe nur an Unternehmen, die sich verpflichten, keine Arbeitsplätze in Dortmund in prekäre Jobs umzuwandeln, die geltenden Tarifverträge einzuhalten und armutsfeste Mindestlöhne zu zahlen (mindestens 10 €/Stunde als ersten Schritt zu 12 €/ Stunde). 
Daseinsvorsorge durch öffentliche Einrichtungen und Leistungen 
Soziale Sicherheit und soziale Gerechtigkeit brauchen gut ausgebaute öffentliche Dienstleistungen und das öffentliche Eigentum an lebensnotwendigen Natur- und Kulturgütern. So wie der Personennahverkehr, die Versorgung mit Wohnraum, Verwaltungen, Krankenhäuser, Schulen, Kindergärten, Seniorenwohnungen und Freizeitzentren muss auch die Wasser- und Energieversorgung in öffentlicher Hand und unter demokratischer Kontrolle sein, beispielsweise durch Belegschaften, VerbraucherInnen und EinwohnerInnen. Inzwischen werden in vielen Teilen Deutschlands privatisierte Unternehmen in kommunales Eigentum zurückgeführt. Denn immer mehr Menschen erkennen: Privatisierte Unternehmen sind weder leistungsfähiger noch preisgünstiger. 
DIE LINKE bekennt sich klar zum öffentlichen Eigentum. 
DIE LINKE fordert: ein Ende der Privatisierung öffentlicher Güter und die Rückführung von (teil-)privatisierten oder ausgegliederten kommunalen Einrichtungen und Leistungen (FABIDO, DSW, DEW etc.) in die kommunale Selbstverwaltung. Strom- und Wasserversorgung sowie ÖPNV und Sozialeinrichtungen gehören nicht in die Hände von Energieriesen und weltweit operierender Finanzkonzerne, sondern in die Hände der Nutzerinnen und Nutzer. 
DIE LINKE setzt sich ein für: ein breites Angebot an Leistungen der öffentlichen Daseinsvorsorge. 
DIE LINKE wird: Investitionen in die öffentliche Daseinsvorsorge ausweiten. 
DIE LINKE fordert: Sparkassen als Anstalten des öffentlichen Rechts zu erhalten, für eine öffentliche Kreditpolitik, die vorrangig mittelständische und kleine Unternehmen finanziert. 
DIE LINKE tritt ein für: die Förderung kommunaler und gemeinnütziger Träger, um gesicherte Arbeitsplätze in sozialen, kulturellen und ökologischen Bereichen schaffen zu können.
DIE LINKE will: die gewerbliche Flächennutzung an die Schaffung von Arbeitsplätzen binden. Flächenverbrauch für automatisierte Lagerhallen ohne ArbeitnehmerInnen ist ein Weg in die Sackgasse. 
DIE LINKE fordert: kein weiterer Ausverkauf öffentlicher Daseinsvorsorge durch Private-Public-Partnership-Projekte. 
Den öffentlichen Dienst stärken
Die Kommune zusammen mit ihren Tochter- und Beteiligungsunternehmen ist bei weitem der größte lokale Arbeitgeber. Entsprechend hoch ist ihre Verantwortung für die Beschäftigung vor Ort. Doch in Wirklichkeit ist die Ideologie des „schlanken Staates“ mit dem Austrocknen der Gemeindefinanzen und unablässigem Sparen an öffentlichen Dienstleistungen eine der Hauptursachen der Arbeitslosigkeit. Wir befürworten eine effektive, sparsame Verwaltung, aber kommunale Rationalisierungsprojekte dürfen nicht noch mehr Arbeitslosigkeit erzeugen. Dagegen sind gemeinwirtschaftliche Betriebe in kommunaler Hand breit auszubauen. Deren Betriebsformen müssen volle demokratische Kontrolle durch den Rat und seine Ausschüsse gewährleisten. 
DIE LINKE sagt klar: Stärkung des öffentlichen Dienstes als größter Arbeitgeber und im Interesse der öffentlichen Daseinsvorsorge. 
DIE LINKE fordert: Stopp mit dem Abbau von Personal in der kommunalen Verwaltung und den Beteiligungsunternehmen. Die Personalkürzungsbeschlüsse von CDU, SPD, Grünen und FDP/Bürgerliste müssen aufgehoben werden. 
DIE LINKE fordert: keine Befristung von Beschäftigung im öffentlichen Dienst. Jede Arbeit verdient den unbefristeten Arbeitsvertrag. 
DIE LINKE bekennt sich: Der Arbeitgeber Kommune muss Vorbild sein. Stopp mit dem Lohndumping in kommunalen Tochter- und Beteiligungsunternehmen. Keine Spaltung der Belegschaften durch Ausgliederung von Personal in Service- Gesellschaften. 
DIE LINKE sagt klar: keine Tarifflucht in der kommunalen Verwaltung und den Beteiligungsunternehmen. 
DIE LINKE hält daran fest: Arbeitszeitverkürzung bekämpft Arbeitslosigkeit. Die Stadtverwaltung muss Vorbild für eine Arbeitszeitverkürzung bei vollem Lohnausgleich sein. 
- Wohnen ist ein Menschenrecht 
In Dortmund gibt es bei 581.000 Einwohnern derzeit 311.000 Wohnungen, davon 235.000 Mietwohnungen. Knapp 50% der Bevölkerung leben in Singlehaushalten. Auf die Wohnkosten entfallen bei einkommensschwachen Haushalten ca. 30% des Einkommens, bei einkommensstarken Haushalten ca. 14%. Die Daten des Wohnungsamtes zeigen: Dortmund steuert auf eine neue Wohnungsnot für Menschen mit geringem Einkommen zu – insbesondere Familien und Alleinerziehende finden kaum noch bezahlbaren und gesunden Wohnraum. 
DIE LINKE sagt klar: Jeder hat ein Recht auf Wohnen und Wohnen muss bezahlbar bleiben. Eine Wohnung darf nicht krank machen. Verwahrloste Wohnungsbestände müssen saniert werden. 
DIE LINKE will eine solidarische und soziale Stadt. Eine solche Stadt sichert das Wohnen für alle Menschen. Sie sorgt dafür, dass sich keine Ghettos bilden. Sie versucht die soziale Spaltung der Stadt in einen armen Norden und einen reichen Süden zu überwinden. Eine soziale Stadt will nicht, dass Menschen aus ihren Wohnquartieren in Randlagen verdrängt werden, um Platz für einkommensstärkere Menschen zu machen. Für einkommensschwache Haushalte, kinderreiche Familien, ältere und behinderte Menschen sind öffentlich geförderte Wohnungen unverzichtbar. Sozialer Wohnungsbau gleicht den privaten Wohnungsmarkt aus und wirkt zugunsten der Mieter korrigierend auf die Mietpreise. Und er bestimmt für lange Zeit den Wohnort von Menschen mit geringem Einkommen. Der Bestand an sozial geförderten Wohnungen ist in Dortmund rapide gesunken. Von 53.000 im Jahr 2000 auf 28.000 im Jahr 2012. Durch die Kürzungen des Landes NRW bei der Wohnbauförderung wurden in Dortmund 2012 nur noch 116 neue Sozialwohnungen gebaut. Für 2014 stehen noch weniger Mittel zur Verfügung. 
DIE LINKE erzeugt Druck auf die Landesregierung, wieder eine angemessene Wohnraumförderung bereit zu stellen. 
DIE LINKE will: sozialen Wohnungsbau vor allem außerhalb der sozialen Brennpunkte ansiedeln. DIE LINKE.NRW hat in der vergangenen Wahlperiode die Enquetekommission des Landtages NRW „Wohnungswirtschaftlicher Wandel und neue Finanzinvestoren auf den Wohnungsmärkten in NRW“ durchgesetzt. Deren Ergebnisse liegen vor. 
DIE LINKE in Dortmund fordert: Die Ergebnisse der Enquetekommission sind konsequent umzusetzen. Beispielsweise sollten die Kommunen sicherstellen, dass sich Transferleistungsbezieher bei den Mietervereinen beraten lassen und sich gegen ihre Vermieter zur Wehr setzen können. Es sollten die Nebenkosten einer Wohnung künftig bei den Angemessenheitskriterien berücksichtigt werden. Und es sollten auf Landes- und Bundesebene zahlreiche Gesetzesinitiativen ergriffen werden, um die Wohnungsaufsicht zu stärken, Mieterinitiativen ein Verbandsklagerecht einzuräumen, Genossenschaften steuerlich zu entlasten, Veräußerungsgewinne wieder zu besteuern und die öffentlichen Vorkaufsrechte zu verbessern. 
DIE LINKE fordert: Wohnungen dürfen kein Spekulationsobjekt von Finanzinvestoren bleiben. Gegen die Verwahrlosung von Wohnungsbeständen ist mit allen rechtlichen Mitteln vorzugehen. 
DIE LINKE fordert: Begrenzung der Mieterhöhungen auf der Grundlage des Mietspiegels. Im Mietspiegel sind nicht nur die Mieterhöhungen der letzten Jahre und die Neumietpreise zu berücksichtigen, sondern auch die Bestandsmieten. 
DIE LINKE will: die Energiesanierung auch für Altbauten. 
DIE LINKE fordert: Erhöhung des Wohngeldes. 
DIE LINKE will: privatisierte Wohnungsbestände wieder in öffentliches Eigentum überführen. Öffentliche Wohnungsbestände dürfen nicht privatisiert werden. 
DIE LINKE fordert: staatliche Ankaufhilfen für kommunale Wohnungsunternehmen und Genossenschaften. 
- Gute Bildung für alle – unentgeltlich und öffentlich 
Bildung ist ein Menschenrecht. Ein Recht, das jedem Kind zusteht, unabhängig von sozialer Stellung und Einkommen der Eltern. Mit der Bildungspolitik hängen vielfältige gesellschaftliche Probleme zusammen: Chancen am Arbeitsmarkt, Einkommen, Integration, kulturelle Teilhabe und die Inanspruchnahme politischer Rechte hängen vom Bildungsniveau und seiner Verteilung in der Gesellschaft ab. Das schließt ein, dass auch Kinder von Eltern ohne Aufendhaltsstatus beschult werden müssen. Kein Mensch ist illegal. In Dortmund zeigt sich die soziale Spaltung der Stadt besonders am Bildungsgefälle zwischen wohlhabenden und armen Stadtteilen. Die Chancen auf einen hohen Bildungsabschluss und damit auf Teilhabe am gesellschaftlichen Leben sind extrem ungleich verteilt. In den südlichen Stadtteilen wechseln doppelt so viele Kinder von der Grundschule aufs Gymnasium wie im Norden. Das liegt nicht daran, dass die Kinder im Norden dümmer sind. Die Bildungsungerechtigkeit geht einher mit sozialer Ausgrenzung durch finanzielle Armut und Arbeitslosigkeit. Das mehrgliedrige Schulsystem führt zu einer frühen Selektion von Kindern, benachteiligt Kinder aus bildungsfernen Familien und Kinder mit Migrationshintergrund. 
DIE LINKE sagt ohne Wenn und Aber: gleich gute Bildung für alle Kinder unabhängig vom Einkommen der Eltern – eine Schule für Alle. 
DIE LINKE sagt klar: keine Privatisierung der Bildungseinrichtungen. DIE LINKE verurteilt die Unterordnung des Bildungssystems unter die Wirtschaft. 
DIE LINKE fordert: Gebührenfreiheit in der Schule, Ausbildung und Studium. Lehr- und Lernmittelfreiheit an allen Schulen. 
DIE LINKE sagt: Volkshochschule und Erwachsenenkollegs sind zu bewahren und sollen für alle Einkommensschichten zugänglich sein. 
DIE LINKE fordert: keine Privatisierung der Bildung. Stopp der Einmischung privater Stiftungen in die Bildung. 
DIE LINKE setzt sich ein für ein Ende der Bildungspaten- und -partnerschaften privater Unternehmen mit öffentlichen Bildungseinrichtungen. Sponsoring und Werbung an Schulen gehören verboten. 
Sprachförderung von Anfang an 
Sprache ist grundlegend für den Bildungserfolg. Rückstände in der Bildungs- und Fachsprache entscheiden über Chancen, hohe Bildungsabschlüsse zu erreichen. Entsprechende Defizite sind nicht erst gegen Ende der Bildungslaufbahn aufzufangen, sondern von Anbeginn durch ein Konzept durchgängiger sprachlicher und damit auch fachlicher Bildung zu vermeiden. Mehrsprachigkeit ist der Regelfall in fast allen Schulen und Bildungseinrichtungen Dortmunds. Mehrsprachigkeit bietet viele Vorteile im Leben. Einseitige Dominanz des Deutschen verhindert die sprachliche Entwicklung mehrsprachig aufwachsender Kinder und damit auch ihre Integration in ein zufriedenes, selbstbestimmtes gesellschaftliches Leben. Wertschätzung von Mehrsprachigkeit fördert alle Menschen, gleich welcher Familiensprache, auch diejenigen, die mit der Muttersprache Deutsch aufwachsen. 
DIE LINKE fordert: Sprachförderprogramme von der KITA bis zum Berufskolleg. Die Eltern müssen in die Spracherziehung einbezogen werden, besonders Eltern mit Migrationshintergrund. 
Eine Schule für alle: mindestens eine weitere Gesamtschule jetzt! 
DIE LINKE kämpft für die Umwandlung des mehrgliedrigen Schulsystems mit Haupt-, Real-, Förder-, Gesamtschulen und Gymnasien in ein integratives Schulsystem. Die Bildungsreform ist stecken geblieben vor der Einbeziehung des Gymnasiums in ein einheitliches, eingliedriges Schulsystem und vor der Aufgabe, berufliche und allgemeine Bildung zu integrieren. Gleichwohl tritt DIE LINKE für das bestehende Konzept der Gesamtschule ein und fordert angesichts des Berges von Anmeldungen für diese Schulform, den unsere Stadt Jahr für Jahr vor sich herschiebt, mindestens die Eröffnung einer weiteren Gesamtschule. Dabei verkennt DIE LINKE nicht die Bemühungen von Lehrern und Eltern, einer sozial breit gestreuten Schülerschaft nicht nur Wissen zu vermitteln, sondern gleichzeitig die immer wichtigeren sozialen und emotionalen Lernprozesse zu organisieren, nicht so leicht, schnell und billig die Ergebnisse erzielen können, die manche Eltern und Schüler (und Politiker) erwarten. Auch der Plan der Inklusion, d.h. des gemeinsamen Lernens behinderter und nicht behinderter Kinder, erfordert angesichts des in unserer Gesellschaft bestimmenden Denkmusters der Konkurrenz einen hohen pädagogischen Einsatz. Dass alle Kinder früh an sozialer Kompetenz gewinnen, dieses Ziel bedarf zu seiner Verwirklichung wahrscheinlich größerer finanzieller Mittel als für die bisherige schulische Trennung. 
DIE LINKE setzt sich ein: Dortmund braucht mindestens eine weitere Gesamtschule. 
DIE LINKE fordert: Übernahme der Lern– und Lehrmittelkosten, kostenfreie Schulaufgabenhilfe und Aufbau eines schul- und familienbegleitenden Förderunterrichts. Dafür kämpfen wir in Land und Kommune! 
DIE LINKE sagt: Nein zu überfüllten Schulklassen, gestressten LehrerInnen und schlechten Unterricht! Verkleinerung der Klassengröße auf 20 SchülerInnen als ersten Schritt zu 15 SchülerInnen. Einstellung von gut ausgebildetem und gut bezahltem Lehr- und Betreuungspersonal durch das Land. 
DIE LINKE sagt klar: kurze Beine – kurze Wege – keine Schließung kleiner Grundschulen. 
DIE LINKE befürwortet: Partnerschaften und Verbünde zwischen Grund- und weiterführenden Schulen in den Stadtteilen. 
DIE LINKE sagt klar: Inklusion stellt hohe Anforderungen an das ganze Schulsystem. Sie ist mit Blick auf die realen Möglichkeiten der Schulen voranzutreiben. Räumliche, zeitliche und personelle Ressourcen der Schulen im Hinblick auf die sehr neuartige Situation sind zu erweitern. 
DIE LINKE hält für notwendig: Förderschulen zu erhalten, so dass das Wahlrecht der Eltern von Kindern mit Behinderungen erhalten bleibt. 
DIE LINKE fordert: Schulsozialarbeit muss verstetigt und ausgeweitet werden. 
Flächendeckender Ausbau der Offenen Ganztagsschule (OGS) 
Der Übergang von Kindern in die Schule bedarf der Unterstützung. Es lernt sich besser, wenn neben dem Schulunterricht ergänzende Betreuungsangebote und ergänzende Lernangebote bestehen. Beruf, Familie und Kindererziehung vertragen sich besser, wenn Eltern wissen, dass die Kinder einen verlässlichen Ganztag haben. Die Durchführung der OGS wird über Rahmenverträge des Jugendamtes mit sozialen Trägern, Wohlfahrtsverbänden und Kirchen geregelt. Die Beschäftigung des Betreuungspersonals in der OGS und den Betreuungsangeboten ist oft prekär. 
DIE LINKE setzt sich ein: für ein flächendeckendes Ganztagsschulsystem in allen Grund- und weiterführenden Schulen. 
DIE LINKE fordert: Ausweitung der OGS mit qualifizierter pädagogischer Betreuung einschließlich Förderunterricht für benachteiligte und behinderte Kinder. 
DIE LINKE setzt sich ein: für elternbeitragsfreie Ganztagsbetreuung einschließlich eines gesunden Schulessens. 
DIE LINKE sagt klar: verlässlicher offener Ganztag braucht verlässliche Beschäftigung des Betreuungspersonals, braucht Arbeitsplatzsicherheit und den Schutz der Sozialversicherung. 
DIE LINKE setzt sich ein: für Rahmenverträge, welche die Träger der OGS zu Arbeitsverträgen mit tarifgebundener, sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung des Betreuungspersonals verpflichten. 
DIE LINKE fordert: Der Sanierungsstau an den Schulen ist zügig abzuarbeiten. Die Problematik der Sanitäranlagen ist einvernehmlich mit Eltern und SchülerInnenvertretungen zu lösen. Berufsausbildung Über die Zukunft auf dem Arbeitsmarkt entscheidet eine gute Berufsausbildung. Eine Berufsausbildung ist der beste soziale Schutz vor Arbeitslosigkeit und Armut. Mehr als 3.700 junge Erwachsene unter 25 Jahren waren in Dortmund im September 2013 arbeitslos gemeldet. Zwei Drittel der arbeitslosen Jugendlichen beziehen Arbeitslosengeld II. 60% der arbeitslosen Jugendlichen haben keine abgeschlossene Berufsausbildung. Über 6.000 der Industrie- und Handelskammer angehörende Betriebe in Dortmund bilden keine Jugendlichen aus. Jugendliche werden in Warteschleifen gehalten oder in Praktika abgedrängt. 
DIE LINKE fordert: eine Ausbildungsoffensive der Stadt. Bei der Stadtverwaltung und ihren Beteiligungsunternehmen ist eine Ausbildungsquote von mindestens 10% herzustellen. 
DIE LINKE fordert: ein offensives Ausbildungsförderprogramm für Jugendliche mit Hauptschulabschluss oder ohne Schulabschluss. 
DIE LINKE fordert: Ausbildungsfähige Betriebe müssen ihrer Verpflichtung zur Berufsausbildung nachkommen. 
DIE LINKE fordert: Für nicht ausbildungsfähige Kleinunternehmen müssen Verbundformen eines kooperativen Berufsausbildungssystems entwickelt werden. 
DIE LINKE fordert: Ausbau der anerkannten Berufsabschlüsse an Berufskollegs. 
- Für den Erhalt des Dortmunder Klinikums 
Das Dortmunder Klinikum ist das zweitgrößte kommunale Krankenhaus der Bundesrepublik, das größte kommunale Krankenhaus in NRW. Das gesamte medizinische Behandlungsspektrum – bis auf die Psychiatrie – ist in den 24 Fachkliniken abgebildet. Damit ist das Klinikum ein Haus der sogenannten Maximalversorgung. Das Klinikum betreibt 1.500 Betten und ist mit seinen 3.850 Beschäftigten für die medizinische Versorgung der Menschen in Dortmund und der umliegenden Region unverzichtbar. Mehr als 220.000 Patienten werden hier jährlich behandelt. Das Klinikum ist in städtischer Trägerschaft, doch immer wieder hängt das Damoklesschwert der Privatisierung über dem Haus. Leidtragende der restriktiven Finanzierung der Krankenhäuser sind die Beschäftigten und die Patientinnen und Patienten. Das Personal in den Kliniken wird in allen Berufsgruppen abgebaut. Die verbleibenden Mitarbeiter und Mitarbeiterinnen müssen diese Personalkürzungen durch unbezahlte Mehrarbeit und Überstunden auffangen. Darüber hinaus wird ihnen mit Lohnkürzungen und Notlagentarifverträgen gedroht. Die Krankenstände der Beschäftigten in Krankenhäusern sind so hoch wie nie zuvor. Für die Patientinnen und Patienten wird dies ebenso zum Risiko: „Gefährliche Pflege“ ist das Schlagwort, mit dem Pflegende auf die Missstände aufmerksam machen. Patienten erleben diesen Pflegemangel hautnah. Sie spüren die Überarbeitung der Beschäftigten. Sie fühlen sich vernachlässigt. Sie haben Angst, nicht mehr die notwendige Sorgfalt und Aufmerksamkeit zu erfahren. Wir setzen uns dafür ein, dass Gesundheitsvorsorge und Gesundheitsversorgung für alle Menschen gleichermaßen gut, bezahlbar und erreichbar sind. Daher wollen wir die Privatisierung und Kommerzialisierung der letzten Jahre wieder umkehren. Im Bund fordert DIE LINKE deshalb die Abschaffung des Fallpauschalensystems für die Krankenhäuser. Die Vergütung der Krankenhäuser durch die Krankenkassen nach diesem System hat maßgeblich zu dem heute vorherrschenden Wettbewerbssystem geführt, welches kleine Krankenhäuser vom „Markt“ fegt und der Privatisierung öffentlicher Häuser Vorschub leistet. Vom Land NRW fordert DIE LINKE die Abschaffung der restriktiven Krankenhausfinanzierung. Das Land muss sich wieder stärker an den Investitionen in den Krankenhäusern beteiligen. Gesundheit ist ein öffentliches Gut. Markt und Wettbewerb sind keine geeigneten Steuerungsinstrumente für das Gesundheitswesen. Das Gesundheitswesen muss der flächendeckenden, wohnortnahen Versorgung seiner Bevölkerung dienen und mit seinen Leistungen allen Menschen unabhängig von ihrer sozialen und finanziellen Situation zur Verfügung stehen. 
DIE LINKE stellt fest: Die Beschäftigten dürfen nicht Opfer der Kürzungspolitik sein. Lohnkürzungen und Notlagentarifverträge sind mit uns nicht zu machen. 
DIE LINKE fordert: Es darf kein Risiko der Patientengefährdung durch die Ausdünnung der Personaldecke entstehen. „Gefährliche Pflege“ darf nicht hingenommen werden! 
DIE LINKE fordert: Aufstockung des Personals zur Sicherung des „Normalbedarfs“. Die Kürzungen dürfen nicht länger auf dem Rücken der Beschäftigten ausgetragen werden. Schluss mit dem Personalabbau! DIE LINKE unterstützt die gewerkschaftliche Forderung nach einer tariflich festgelegten Mindestbesetzung in Krankenhäusern, um den Pflegenotstand zu beenden, Beschäftigte zu entlasten, neue Arbeitsplätze zu schaffen und die Versorgung der Patientinnen und Patienten zu verbessern. 
DIE LINKE tritt ein: für den Erhalt des Klinikums als Krankenhaus der Maximalversorgung. 
DIE LINKE fordert: Die Stadt Dortmund als Trägerin des Klinikums muss sich für eine angemessene finanzielle Ausstattung des Klinikums in den Gremien auf kommunaler, Landes-, und Bundesebene einsetzen. Die Stadt Dortmund ist als Trägerin des Klinikums auch für eine angemessene finanzielle Ausstattung verantwortlich. 
- Demokratie und Transparenz 
Das Wort Kommune stammt von dem lateinischen communis, was übersetzt gemeinschaftlich bedeutet. Dort sollten ursprünglich die Bürgerinnen und Bürger gemeinsam über die Zukunft der Gesellschaft entscheiden. Seit Jahren erleben wir allerdings eine Politik, die sich gegen die Interessen und Bedürfnisse der Menschen in dieser Stadt richtet. 
DIE LINKE kämpft für das Recht aller EinwohnerInnen, selbstbestimmt zu leben und sowohl wirtschaftlich als auch politisch zu partizipieren. Dazu sind mehr Mitwirkungsmöglichkeiten in der Kommune und die volle Transparenz bei politischen Entscheidungsprozessen nötig. Wir fordern, dass die Einwohnerinnen und Einwohnern vor Ort in den politischen Diskurs integriert werden, damit sie selbst über ihre Zukunft entscheiden können. Dafür brauchen die Menschen vollständige Informationen und bessere direkte Entscheidungsmöglichkeiten wie Bürgerbegehren und Bürgerentscheide. Daher setzen wir uns auch für eine Verringerung der bürokratischen Hürden ein. DIE LINKE wird bei zentralen Fragestellungen für die Zukunft Dortmunds Ratsbürgerentscheide einfordern. DIE LINKE lehnt Verwaltungsstrukturreformen ab, die zur Privatisierung öffentlicher Aufgaben führen, zur Verlagerung von Lasten auf die Kommunen oder ausschließlich darauf zielen, Personal abzubauen. Aufgabenkritik muss sich an Verbesserungen für die Einwohnerinnen und Einwohner orientieren und unter Beteiligung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern, Personalvertretungen und Gewerkschaften stattfinden. 
DIE LINKE fordert: Alle 12 Stadtbezirke Dortmunds müssen erhalten bleiben. Politik vor Ort und Bürgernähe sind unverzichtbar. 
DIE LINKE fordert: Die Einwohnerinnen und Einwohnern vor Ort müssen in den politischen Diskurs integriert werden. DIE LINKE geht mit gutem Beispiel voran: In ihrem Projekt „Ihr Vorschlag ist unser Antrag“ berät die LINKSFRAKTION in regelmäßigen Abständen konkrete Vorschläge der EinwohnerInnen Dortmunds zum politischen Tagesgeschäft. 
DIE LINKE sagt klar: Wir arbeiten mit Bürgerinitiativen und anderen Nichtregierungsorganisationen (NGOs) in Dortmund zusammen und versuchen, diesen eine parlamentarische Stimme zu geben. 
DIE LINKE fordert mehr Rechte für die Kommune gegenüber Bund und Länder. 
DIE LINKE fordert, die Möglichkeiten der direkten Demokratie, wie Bürgerbegehren und Bürgerentscheide, zu erweitern. 
DIE LINKE tritt ein für Maßnahmen, die die Transparenz in der Kommunalverwaltung und in städtischen Gremien erhöhen wie z.B. Livestreaming, Verbesserung der Bürger- Informationssysteme. 
DIE LINKE tritt ein: für eine Beseitigung der Schattenhaushalte, wie z.B. Sondervermögen. 
DIE LINKE fordert: eine systematische Weiterentwicklung der bisherigen Beteiligungsverfahren für den Haushalt der Kommune zu einem echten Bürgerhaushalt. 
DIE LINKE sagt: Bei allen Beteiligungsverfahren muss darauf geachtet werden, dass soziale Minderheiten besonders berücksichtigt und nicht außen vor gelassen werden. 
- Gleichberechtigung und Geschlechtergerechtigkeit 
Von der Gleichberechtigung der Geschlechter sind wir weit entfernt. Denn wesentliche Forderungen der Frauenbewegung sind nach wie vor nicht erfüllt: Vereinbarkeit von Beruf und Familie, Leben in Sicherheit und ohne Gewalt, gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit. Die knappen kommunalen Kassen dienen als Begründung, um Maßnahmen für Frauen zusammenzustreichen, die Zuschüsse für ihre Einrichtungen in Städten und Gemeinden zu kürzen. Wir wollen eine aktive Gleichstellungspolitik in den Kommunen, die den Frauen die volle Teilhabe an allen gesellschaftlichen Entscheidungen ermöglicht, ohne ihnen dafür den Verzicht auf persönliche Entfaltungsmöglichkeiten abzufordern. Öffentliche Leistungen werden von Männern und Frauen unterschiedlich in Anspruch genommen, und auch die Anforderungen an kommunale Angebote unterscheiden sich häufig zwischen den Geschlechtern. Politik vor Ort muss Angebote für alle unterschiedlichen Lebensformen entwickeln. Das schließt Lebensweisen von Lesben, Schwulen, Bisexuellen und Zwischengeschlechtlichen ein, aber auch heterosexuelle Lebensweisen jenseits der Ehe. Mehr als die Hälfte aller Haushalte in Dortmund sind Singlehaushalte, so dass die Ehe längst nicht mehr die alleinige gesellschaftliche Norm in Dortmund ist. In Dortmund leben schätzungsweise 60.000 homosexuelle Bürgerinnen und Bürger. Sexuelle oder geschlechtliche Identitäten dürfen nicht mehr normativ gewertet und unterschiedlich behandelt werden. Die Anerkennung des Pluralismus’ der Lebensformen muss zum gesellschaftlichen Leitbild eines demokratischen Gemeinwesens werden. 
DIE LINKE tritt ein: für den Erhalt und Ausbau von Frauenhäusern und Zufluchtsorten für Frauen, die von Gewalt betroffen bzw. bedroht sind. 
DIE LINKE will: besondere Förderung und den Erhalt von Frauen- und Mädchenprojekten. 
DIE LINKE setzt sich ein: für die Förderung von Treffpunkten für Lesben und Schwule, insbesondere für Jugendliche. 
DIE LINKE will: Erhalt und Ausbau der Aids-Beratungsstellen. 
DIE LINKE fordert: ein ausschließliches Teilnahme- und Entscheidungsrecht für Frauen in frauenspezifischen Fragen. 
DIE LINKE will: besondere Maßnahmen zur Unterstützung für Alleinerziehende vor Ort, u. a. bei Wohnungsbeschaffung, Kinderbetreuung und Versorgung im Krankheitsfall. 
DIE LINKE fordert: Schluss mit der indirekten Lohndiskriminierung von Frauen durch Mini-Jobs und andere Formen prekärer Beschäftigung. 
DIE LINKE fordert: Ersetzung von Mini-Jobs durch versicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse zu einem Stundenlohn von mindestens zehn Euro. 
DIE LINKE setzt sich ein: für die konsequente Umsetzung des Grundsatzes: „Gleicher Lohn für gleichwertige Arbeit.“ 
DIE LINKE will: eine Politik der systematischen Förderung von Frauen in kommunalen Verwaltungen. 
- Faschismus ist keine Meinung – sondern ein Verbrechen 
DIE LINKE will offene, bunte und vielfältige Kommunen. Dazu gehört das Zusammenleben von Menschen in verschiedenen Lebenssituationen und mit verschiedenen Lebensweisen. Eine offene, bunte, vielfältige und dadurch lebenswerte Kommune setzt Respekt voraus – Respekt vor unterschiedlichen Lebensentwürfen und unterschiedlichen Meinungen. Faschistische und rechtspopulistische Organisationen wollen das Gegenteil und setzen auf Ausgrenzung und Gleichschaltung. NPD, REP, Pro NRW und „Die Rechte“ wollen sich mit Kampagnen gegen eine angebliche „Islamisierung“, gegen Moscheen, Flüchtlinge und Zuwanderung profilieren. Neofaschisten und Rechtspopulisten sind nach wie vor in viel zu vielen kommunalen Vertretungen, auch in Dortmund, präsent. Es ist nicht hinnehmbar, dass sie durch diese Mandate ihre menschenverachtende Politik verbreiten. Neofaschismus hat in Dortmund eine lange Tradition: in den 80er Jahren die „Borussenfront“, in den 90er Jahren die militanten Nazi-Skinhead-Kameradschaften und bis 2012 die so genannten autonomen Nationalisten. Nachdem ihre Organisation vom Landesinnenminister verboten wurde, machen sie unter dem Deckmantel des Parteienprivilegs unter dem Namen „Die Rechte“ einfach weiter. DIE LINKE begrüßt das Verbot der rechtsextremen Kameradschaften. Gleichzeitig fordern wir, die Partei „Die Rechte“ als Nachfolgeorganisation der verbotenen Kameradschaften ebenfalls zu verbieten. Sie versuchen, den öffentlichen Raum zu erobern und finden dabei immer wieder Unterstützung bei Polizei und Justiz. Regelmäßig marschieren sie in Dortmund und verbreiten ihre faschistische und menschenverachtende Propaganda. Besonders Jugendliche gehören zur erklärten Zielgruppe der Neonazis. Der soziale Nährboden der Faschisten ist der Kapitalismus, mit dem Perspektivlosigkeit und Armut einhergehen. Im Kommunalwahlkampf will die Neonazipartei „Die Rechte“ mit Themen wie Kinder-Betreuung, Schulschließungen, Bildung und Erwerbslosigkeit auf Stimmenfang gehen. Statt als Ursache für soziale Probleme die Politik im Interesse von Banken und Konzernen zu benennen, hetzen die Rechten gegen unsere Nachbarn und KollegInnen aus Osteuropa und anderen Teilen der Welt. 
DIE LINKE sagt: Die Neonazis bieten keine soziale Alternative! Im Gegenteil: Sie versuchen, den gemeinsamen Widerstand von Menschen verschiedener Herkunft gegen Sozialabbau und Arbeitsplatzvernichtung durch ihre rassistische Spaltung zu verhindern. Der Angriff von 400 Nazis auf die Dortmunder Gewerkschaftsdemonstration am 1. Mai 2009 zeigte deutlich, dass die Rechten nicht an der Seite der abhängig Beschäftigten und Erwerbslosen stehen – vielmehr fordern sie in ihrem Kommunalwahlprogramm Steuererleichterungen für Unternehmen in Dortmund und die „Volksgemeinschaft“ von Beschäftigten und Erwerbslosen mit dem deutschen Kapital. Darum ist DIE LINKE aktiver Teil antifaschistischer Bündnisse. Wir treten dafür ein, den Widerstand gegen Rassismus und Neonazis mit Forderungen nach sozialen Verbesserungen zu verbinden, denn nur so kann den Faschisten der Nährboden entzogen werden. Da wir uns im Kampf gegen Nazis nicht auf den Staat verlassen können – das zeigen nicht zuletzt der NSU-Skandal und der regelmäßige Einsatz von Polizeigewalt gegen AntifaschistInnen – unterstützen wir das Konzept des Bündnisses „Dortmund stellt sich quer“, mit friedlichen, aber entschlossenen Blockaden durch Jugendliche, ArbeiterInnen, Erwerbslose und RentnerInnen unterschiedlicher Herkunft, die Aufmärsche der Nazis zu stören und wenn möglich zu verhindern. DIE LINKE wird ihre Funktionen in kommunalen Gremien nutzen, um Polizeigewalt gegen AntifaschistInnen, staatliche Unterstützung für Rassisten und Neonazis und rassistische Politik (z.B. gegen AsylbewerberInnen) öffentlich bekannt zu machen und das nicht nur auf parlamentarischer Ebene, sondern vor allem auch auf der Straße, in Betrieben und Schulen den Widerstand dagegen unterstützen. Seit 2001 wurden in Dortmund fünf Menschen durch Nazis ermordet. Eine Verbindung zwischen der Dortmunder Naziszene und der Terrorgruppe „Nationalsozialistischer Untergrund“ (NSU) erscheint immer wahrscheinlicher. Die NSU hat in Deutschland zahlreiche Menschen kaltblütig hingerichtet – mit Mehmet Kubasik auch einen Dortmunder Bürger. Statt von Nazis kontrollierten Zonen will DIE LINKE ein angstfreies, offenes und solidarisches Zusammenleben in Dortmund ermöglichen. Rassistische und neofaschistische Hetze bekämpfen wir auf allen Ebenen. Wir verkennen nicht: Rechtspopulismus wirkt bis weit hinein in die Mitte der Gesellschaft. Das macht auch der Zuspruch für antieuropäische Parteien wie der AfD deutlich. Eine breit angelegte Auseinandersetzung mit rechtem Gedankengut in jeder Form ist notwendig. Antifaschismus muss die soziale Ungleichheit bekämpfen und sich für gleiche Rechte für alle Menschen, die hier leben, einsetzen. Rassistische und neofaschistische Hetze bekämpfen wir auf allen Ebenen gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern: auf Demos, in antifaschistischen gesellschaftlichen Bündnissen, in Jugend- und Kulturbündnissen. Wir setzen uns für den Dialog mit MigrantInnen ein, um gegenseitige Ängste und Vorurteile abzubauen und ein solidarisches und friedliches Zusammenleben zu ermöglichen. Auch den Faschistinnen und Faschisten aus dem Migrantenspektrum tritt DIE LINKE entschieden entgegen. Auch die kommunale Verwaltung soll sich an diesen Richtlinien orientieren. Ordnungs-, Jugend- oder Gesundheitsamt und die gesamte kommunale Verwaltung haben eine politische Verantwortung und sollen daran arbeiten, eine lebenswerte Kommune für alle Menschen jenseits ihrer Herkunft oder ihrer Lebensweise zu schaffen. 
DIE LINKE fordert Gerichte, Polizei und Verwaltung auf, alle rechtlichen Mittel zu nutzen, um neofaschistische Aktivitäten zu unterbinden. 
DIE LINKE fordert: dass sich der Rat der Stadt Dortmund auf Landesebene dafür einsetzt, dass alle neofaschistische Organisationen und die Partei „Die Rechte“ verboten werden. 
DIE LINKE fordert: die Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur kommunalen Bildungs- und Aufklärungsarbeit gegen Neofaschismus, besonders an Schulen, in Jugend- und Familieneinrichtungen. Wir lehnen dabei klar die Extremismustheorie ab, die AntifaschistInnen und Linke unter dem Kampfbegriff „Linksextremismus“ auf eine Stufe mit Nazis und Rassisten stellt und somit antifaschistisches Engagement zu kriminalisieren versucht. 
DIE LINKE will: eine langfristige finanzielle Absicherung des Ratsbeschlusses über die Weiterführung der Koordinierungsstelle für Vielfalt, Toleranz und Demokratie. 
DIE LINKE setzt sich dafür ein: dass die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der öffentlichen Verwaltung für eine vorurteilsfreie und antirassistische Umgangsweise mit allen Einwohnern sensibilisiert werden. 
DIE LINKE fordert: die Einrichtung einer Informations- und Bildungsstelle gegen Rechtsextremismus und Rechtspopulismus und die kontinuierliche Förderung von kommunalen Bündnissen gegen Rechts. 
DIE LINKE begrüßt die Einrichtung der Opferberatungsstelle Backup auf Druck der ehemaligen Linksfraktion im Landtag NRW. Ihre Arbeit muss langfristig sichergestellt werden. 
DIE LINKE will: die Förderung von interkulturellen Begegnungsstätten und Jugendeinrichtungen. 
DIE LINKE fordert: die Umbenennung von Straßen und Plätzen, die immer noch Namen von Steigbügelhaltern des deutschen Faschismus oder von Rassisten, Antisemiten und Militaristen tragen. 
DIE LINKE fordert: die Unterstützung – gerade auch in administrativen und finanziellen Fragen – von Aktionen zum Gedenken an die Opfer der Nazi-Zeit wie z. B. die „Stolpersteine“ oder den „Zug der Erinnerung“. 
DIE LINKE will: Die Qualität der Steinwache soll als Ort der Aufklärung über die Ursachen des Faschismus und der Verantwortung der Machteliten, einschließlich der Industrie auch in Dortmund, erhalten bleiben. 
- Zuwanderung, Menschenrechte und Solidarität
Migrantinnen und Migranten sind besonders von Sozialabbau und Benachteiligungen betroffen. Auf dem Arbeitsmarkt und beim Einkommen, bei den Bürgerrechten und den Bildungschancen, im kulturellen Leben und im Wohngebiet. Diese Probleme werden vor Ort, auf der kommunalen Ebene, sichtbar und konzentrieren sich hier. In Dortmund haben fast 30% der Menschen Migrationshintergrund, bei Kindern unter 6 Jahren sind es sogar 43%. Angeblich sind es mangelnde Finanzen, die eine vernünftige Integrationspolitik verhindern.
 DIE LINKE.Dortmund steht für eine Politik, die allen Migrantinnen und Migranten ein selbst bestimmtes Leben ohne Diskriminierung ermöglicht. Integration bedeutet für uns Anerkennung und gleichberechtigte Teilhabe. Wir lehnen daher eine Migrations- und Integrationspolitik ab, die soziale und politische Rechte danach vergibt, ob Menschen für das Kapital als „nützlich“ oder „unnütz“ gelten. Integration kann nur gelingen, wenn sie vor Ort gemeinsam gestaltet wird. Kommunen brauchen finanzielle Unterstützung, damit sie Konzepte entwickeln und Maßnahmen wirksam umsetzen können DIE LINKE sagt: Deutschland ist ein Einwanderungsland. In Dortmund leben Menschen aus 170 verschiedenen Staaten. Derzeit kommen verstärkt Menschen aus Südosteuropa nach Dortmund. Diese neuerliche Zuwanderung stellt die Stadtgesellschaft vor Herausforderungen, bietet aber auch Chancen und kann Dortmund kulturell bereichern. DIE LINKE hat 2007 vor den Folgen einer Osterweiterung der EU unter den Rahmenbedingungen des offenen Marktes und viel zu geringer Transferzahlungen nachdrücklich gewarnt und darauf hingewiesen, dass ungleiche Produktionsniveaus und Lebensstandards ohne ausgleichende Abfederung aufeinanderstoßen würden. EU-BürgerInnen, die ihr Recht auf Freizügigkeit wahrnehmen und nach Dortmund zugewandert sind, dürfen nicht Opfer dieser Politik werden. DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Europapolitik Regionen mit gravierendem Entwicklungsrückstand stärkt und zugleich die Stabilität in allen anderen Regionen stützt. Für Dortmund unterstützen wir gezielte Integrationsprogramme zur Förderung des gesellschaftlichen Zusammenlebens durch Aufklärung und Inklusion. 
DIE LINKE setzt sich ein: für ein kommunales wohnraumpolitisches Konzept, in dem die Stadt die räumlichen Ghettos gezielt verhindert. 
DIE LINKE will ein zusätzliches Förderangebot für Kinder mit Migrationshintergrund in KITAs und Schulen und die Einrichtung von Förder- und Beratungsangeboten für Eltern mit Migrationshintergrund. 
DIE LINKE setzt sich ein: für eine Bedarfserhebung und entsprechenden Ausbau des Angebots an KITA-Plätzen. 
DIE LINKE will: eine interkulturelle Kompetenz an Schulen und in Kindergärten, sie 
DIE LINKE setzt sich ein für eine frühkindliche Sprachförderung unter Einbindung der Eltern. 
DIE LINKE tritt ein: für ein Wahlrecht für alle, die ihren Lebensmittelpunkt in Deutschland haben. Der erste Schritt dorthin ist die Ausdehnung des Kommunalwahlrechts auch auf alle Nicht-EU-BürgerInnen. 
DIE LINKE will, dass der Integrationsrat in allen die Integration berührenden Fragen von Politik und Verwaltung gehört werden muss und Empfehlungsrecht bekommt wie die Ratsausschüsse. In den Ausschüssen des Rates sollte der Integrationsrat mit einem beratenden Mitglied vertreten sein, so wie es das behindertenpolitische Netzwerk oder der Seniorenbeirat zu Recht sind. 
DIE LINKE tritt ein für eine Zusammenarbeit mit Hochschulen, Schulen, Handels- und Handwerkskammern und Unternehmen vor Ort zur Erarbeitung von Konzepten zur Anerkennung von Schul-, Hochschul- und Berufsabschlüssen. 
DIE LINKE fordert: dass bei Neueinstellungen in der Verwaltung entsprechend der Zusammensetzung der Bevölkerung Menschen mit Migrationshintergrund berücksichtigt werden. Angesichts der großen Zahl von Menschen die vor Krieg, Armut und Diskriminierung fliehen, muss Deutschland mehr Menschen aufnehmen und eine Willkommenskultur unabhängig von wirtschaftlichen Interessen entwickeln. Asylsuchende und Geduldete sind auch in Dortmund in besonderer Weise von Diskriminierung und Ausgrenzung betroffen. Die oft Jahre dauernde Unsicherheit über ein Bleiberecht macht eine Lebensplanung unmöglich. 
DIE LINKE tritt für die Sicherstellung menschenwürdiger Wohnverhältnisse für Asylsuchende und Geduldete ein. 
DIE LINKE fordert: den Zugang zu Bildung und Gesundheitsversorgung für Asylsuchende und Geduldete. setzt sich für die Einrichtung von kommunalen Härtefallkommissionen ein, an die sich von Abschiebung bedrohte Flüchtlinge und MigrantInnen wenden können. 
- Für eine kommunale Friedenspolitik 
Die Militarisierung der Außenpolitik ist längst auch in den Kommunen angekommen. Selbst dichtbesiedelte Regionen wie das Ruhrgebiet, werden zum Übungsgebiet von Bundeswehr und anderen NATO-Streitkräften. Durch einen Erlass des Bundesverteidigungsministers können Bundeswehr und andere NATO-Streitkräfte zwischen Mai und August auch hier nachts Übungsflüge machen. Gegen die geplanten Tiefflugübungen der britischen Luftwaffe über Dortmund hat DIE LINKE erfolgreich protestiert. In der Dortmunder Innenstadt tritt die Bundeswehr auf und führt Info- und Rekrutierungsveranstaltungen durch. Sie hat auch in Dortmund Zugriff auf die Meldedaten von Jugendlichen. Im Rahmen der zivil-militärischen Zusammenarbeit hat die Bundeswehr Einzug ins Rathaus gehalten. DIE LINKE hat diese Präsenz der Bundeswehr im Dortmunder Rathaus öffentlich gemacht. In den internationalen Beziehungen setzt Deutschland zunehmend auf militärische Eskalation und ist von einer friedlichen Außenpolitik weit entfernt. Deutschland ist der weltweit drittgrößte Exporteur von Waffen. Diese Waffen machen es möglich, dass Konflikte gewaltsam ausgetragen und Kriege geführt werden. Waffenexportierende Länder tragen eine Mitverantwortung für die Flucht und Vertreibung von Millionen Menschen. Die Bundeswehr knüpft oft an alten militaristischen Traditionen und einem kolonialistischen Erbe an. Auch in Dortmund werden Kriegerdenkmale gepflegt, Straßen und Plätze tragen Namen von Militaristen der Kaiserzeit und der beiden Weltkriege. 
DIE LINKE fordert die völlige Offenlegung der zivilmilitärischen Zusammenarbeit zwischen Kommune und Bundeswehr in Dortmund.
DIE LINKE wehrt sich gegen die Militarisierung des öffentlichen Leben und fordert, dass die Stadt Dortmund der Bundeswehr weder Standplätze in der Stadt noch in der Westfalenhalle für ihre Werbung und die Rekrutierung junger Menschen zur Verfügung stellt. 
DIE LINKE lehnt Auftritte der Bundeswehr in Jobcentern in Dortmund ab. 
DIE LINKE sagt: Die Bundeswehr hat in Schulen nichts zu suchen. Schulen sollen Lernorte des Friedens sein, deshalb wendet sich DIE LINKE gegen Auftritte der Bundeswehr an Schulen. 
DIE LINKE fordert: keine Weitergabe von Meldedaten junger Menschen in Dortmund an die Bundeswehr. 
DIE LINKE fordert: eine umfassende Information der Jugendlichen über deren Widerspruchsrecht gegen die Weitergabe von Meldedaten an die Bundeswehr. 
DIE LINKE setzt sich ein für die Umgestaltung oder Entfernung von Denkmalen in Dortmund, die den Krieg verherrlichen. Sie setzt auch für die Umbenennung von Dortmunder Straßen und Plätzen ein, die nach Militaristen und Kriegsverbrechern benannt sind oder kolonialistischen Namen tragen. Rat und Verwaltung in Dortmund betonen oft ihre Weltoffenheit. Auch viele Dortmunderinnen und Dortmunder fühlen sich dem Gedanken der internationalen Solidarität und der Völkerverständigung verpflichtet und sind aktiv in Austausch mit Partnerstädten. In Dortmund haben mehr als 30% der EinwohnerInnen einen Migrationshintergrund. Sie können wichtige Erfahrungen in die Städtepartnerschaften einbringen. 
DIE LINKE setzt sich ein für eine internationale Zusammenarbeit in Dortmund, die demokratische Prozesse unterstützt und soziale Bewegungen fördert. 
DIE LINKE tritt ein für gleichberechtigte Partnerschaften und eine Zusammenarbeit auf gleicher Augenhöhe. 
DIE LINKE setzt sich ein für eine ausreichende Finanzierung dieser Arbeit durch die Kommune und das Land. 
- Kultur, Sport und Freizeit 
Hochkultur und Breitenkultur sollten in einer Metropole gleichberechtigt nebeneinander stehen und sich ergänzen. Doch in Dortmund bedient der Kulturbereich überwiegend die Hochkultur und auch hier nur bestimmte Vorzeigeprojekte. Seit 2009 steigt der Kulturetat im städtischen Haushalt jedes Jahr um 4 Millionen Euro an. Theater, Oper, Konzerthaus, Ballet und Kinder- und Jugendtheater ziehen immer mehr Ressourcen an sich. Personal wurde in den Museen abgebaut und in den U-Turm verlagert. Die Defizite von Theater, Konzerthaus und U-Turm sind weiterhin gewaltig. Die Gegenrechnung wird in Form des Tourismus und angeblich steigender Anziehungskraft aufgemacht. Kultur, so hat es sich unter Politikern und Industriellen des Ruhrgebiets herumgesprochen, verschafft gesellschaftliches Ansehen und Renommee, ist im Wert gestiegen als Anlage- und Investitionsfaktor. Begleitend kommt der Versuch hinzu, über Sponsoring der Privatwirtschaft zur Hegemonie auch über die Kultur zu verhelfen. Um Kultur ihre beraubte Fähigkeit von „wilder Kreativität“ zurückzugeben, muss im Zusammenwirken von Schöpfern, Förderern und Organisationen der Kulturwirtschaft ein freiheitlicher Raum für Kultur geschaffen werden, der auch entsprechend zu finanzieren ist. Ein kulturpolitisches Konzept für Dortmund muss auf der kulturellen Entwicklung der Dortmunderinnen und Dortmunder aufbauen. Dies kann nicht nur die „Hochkultur“ in Dortmund sein, sondern sie muss Freiräume schaffen in denen sich schöpferische Kräfte erst entwickeln können, um dann auch langfristig für Dortmund ein multikulturelles, freiheitliches Szenario zu entwickeln. 
DIE LINKE fordert: die Anerkennung der freien Kultur als notwendiges Angebot für Dortmunds Bürgerinnen und Bürger. Sie will die Gleichstellung der freien mit der institutionellen Kultur. 
DIE LINKE will: die Finanzierung freier Kultur ohne Auflagen. Sie fordert Abgaben in Dortmund ansässiger Unternehmen für Kulturschaffende ohne inhaltliche Einmischung. 
DIE LINKE tritt ein: für die kostenfreie Nutzung von Räumlichkeiten für Kulturschaffende. Sie will Selbstverwaltung vor Fremdverwaltung durch die Behörden. Raumbrachen sollen u. a. auch von Studentinnen und Studenten der angewandten und bildenden Künste für Projektarbeiten genutzt werden können. 
DIE LINKE setzt sich ein: für die Stärkung der Quartierskulturlandschaft. 
DIE LINKE fordert: die Verwaltung der Mittel für Kultur durch die Kulturschaffenden und in den Quartieren durch die Bürgerinnen und Bürger. 
DIE LINKE tritt ein: für die offene Nutzung der Medien durch die Kultur. TV, Radio, Internet, Printmedien. 
DIE LINKE will: die Stärkung der Bildungsangebote im Bereich von Kultur für interessierte Bürgerinnen und Bürger. 
DIE LINKE fordert: die Anerkennung freier Kulturarbeit als Erwerbstätigkeit. Sie will eine Erleichterung für Kulturschaffende im Bereich der Sozialabsicherung (Künstlersozialkasse). 
DIE LINKE meint: Kulturangebote der freien und institutionalisierten Anbieter müssen für alle Bürgerinnen und Bürger unabhängig von ihrem Einkommen erreichbar sein. 
DIE LINKE will prüfen: Kooperationen mit den umliegenden Städten könnten bei Beibehaltung des kulturellen Angebotes zu Kostensenkungen führen.
Sport und Freizeitmöglichkeiten
 Sport- und Freizeiteinrichtungen sind notwendig für Erholung und Entspannung. Die Betätigungen in Sport- und Freizeiteinrichtungen bewirken neben der Erhaltung und Förderung der Gesundheit auch Gemeinschaft mit anderen und haben integrative Funktionen. Wir wehren uns gegen eine Privatisierung städtischer Sporteinrichtungen, insbesondere von Sporthallen und Schwimmbädern, diese müssen Schulen und Vereinen in ausreichendem Umfang gebührenfrei zur Verfügung stehen. Privatisierte Schwimmbäder sind wieder in die Regie der Sport- und Freizeitbetriebe zu überführen. Der Zugang zu öffentlichen Sportstätten und Schwimmbädern muss jedem möglich sein. 
DIE LINKE fordert: ein kommunales Programm zum barrierefreien Umbau aller Sportanlagen. 
DIE LINKE fordert insbesondere für Kinder aus sozial benachteiligten Familien freien Eintritt. Sportliche Betätigung leistet einen wichtigen Beitrag zur Gesundheit, Gemeinschaft und kulturellen Teilhabe. Von einfachen Übungen im Vorschulalter und dem Schulsport über sportliche Betätigung während der Berufsjahre bis hin zu qualifizierter Bewegung im Alter. Deshalb gilt unser Hauptaugenmerk auch dem Breitensport, insbesondere dem Kinder- und Jugendsport. Die Stadt steht in der Verantwortung, die Infrastruktur zu erhalten und zu verbessern, ohne dass Sportvereinen durch Gebühren Knüppel zwischen die Beine geworfen werden. Sportvereine leisten eine wichtige Arbeit bei der Integration sowohl von sozial Benachteiligten als auch von Migrantinnen und Migranten in die Gesellschaft. Sie sind damit auch ein gutes Mittel zur Gewalt- und Kriminalitätspräventation, in das sich jede Investition lohnt. 
DIE LINKE lehnt es ab: dass Vereine Gebühren für die städtischen Sporteinrichtungen bezahlen müssen. Darum sind auch Sportvereine, Sportgruppen und -initiativen insbesondere mit einem hohen Anteil von Kindern, Jugendlichen und/oder einkommensarmen Mitgliedern kontinuierlich materiell und finanziell zu fördern. Auch dopingfreier Hochleistungssport mit seinen nationalen und internationalen Wettbewerben hat seine Daseinberechtigung. Entsprechende Sportstätten für Leistungssportler sowie Talentförderung sind auch uns ein Anliegen. Hier gilt ebenfalls: Zugangsmöglichkeiten zum Hochleistungssport für alle. Aber auch ein barrierefreier Zugang für Menschen mit Behinderung. 
DIE LINKE fordert: den Erhalt und Ausbau kommunaler Kultur-, Freizeit- und Sporteinrichtungen, insbesondere den Erhalt kommunaler Schwimmbäder. Eine Schließung von Schwimmbädern lehnen wir ab. 
DIE LINKE will: finanzielle Vergünstigungen für einkommensarme Familien (im Bereich der Eintrittsgelder und Mitgliedsbeiträge). 
DIE LINKE fordert: frei zugängliche Familien-, Single- und Jugendsportveranstaltungen, durch das Sportamt die Sport- und Freizeitbetriebe. 
DIE LINKE setzt sich dafür ein: dass auch nicht in Vereinen organisierten Menschen Zugang zu allen Arten von Sportstätten haben. 
- Umweltpolitik 
Freiräume erhalten und schaffen 
Dortmund ist die Großstadt mit dem höchsten Grünflächenanteil in der Bundesrepublik. Das ist gut so. DIE LINKE fordert, dass das so bleibt. Deshalb soll der Flächenfraß für Verkehr, Wohneigentum und Gewerbe sofort und dauerhaft auf Null reduziert werden. Das ist möglich, ohne Nachteile für die Stadtentwicklung. Denn der Niedergang der alten Industrien hat viele Industriebrachen hinterlassen. Wir fordern, dass diese Flächen saniert und neuer Nutzung zugeführt werden. Dazu sind, wo dies möglich ist, nach dem Verursacherprinzip die ehemaligen Nutzer heranzuziehen. Schützenswerte Flächen im Stadtgebiet sollen konsequent als Naturschutz- oder Landschaftsschutzgebiete ausgewiesen werden. Bestehende Schutzgebiete sind zu vernetzen und durch stadtökologische Maßnahmen zu verbessern und zu sichern (Beispiel: der Biotopverbund aus dem Naturschutzgebiet Groppenbruch und dem renaturierten Herrentheyer Bach in Dortmund-Mengede). Die Frischluftzufuhr in dicht besiedelte Wohngebiete muss gesichert bleiben. Neubauten müssen stadtökologischen und kleinklimatischen Anforderungen genügen, die in der Bauleitplanung festzuschreiben sind. 
DIE LINKE will: keine Privatisierung öffentlicher Parkanlagen und innerstädtischer Freiflächen wie des Fredenbaum- Parks oder des Westparks. Keine Bebauung der Dorstfelder Frerichwiese. 
DIE LINKE will: keine Bebauung des Rahmer Waldes. 
DIE LINKE sagt: kein interkommunales Gewerbe- und Industriegebiet Groppenbruch. 
DIE LINKE fordert: keine Gewerbegebiete auf dem Buddenacker und im Landschaftsschutzgebiet südlich von Asseln und Wickede. 
DIE LINKE fordert: keine weitere Bebauung des Grünzuges am Steinsweg in Dortmund-Oespel. 
Grünes Band Dortmund-Ost
DIE LINKE tritt für ein Natur- und Freizeitgebiet Dortmund- Ost ein. Dazu sollen die bestehenden Gebiete Wickeder Ostholz, Wickeder Westholz, Buschei / Alte Körne, Kurler Busch bis hin zum Lanstroper See durch Aufforstung und Landschaftspflegemaßnahmen sinnvoll miteinander verbunden werden. Die abgelaufene Wahlperiode zeigt, dass DIE LINKE viel erreichen konnte. Der Pleckenbrinksee ist gesichert worden. Wickeder Ostholz und Pleckenbrinksee werden im kommenden Landschaftsplan zusammen mit mehreren Ausgleichsflächen zu einem erweiterten Naturschutzgebiet zusammen gefasst. Doch es gibt auch Bedrohungen für die Natur und Erholungsräume im Dortmunder Osten, wie z.B. der geplante Schnellstrassenbau L663n (OWIIIa). Dies hat auch der Flächenkonflikt um den Sportplatz Kurl, die Rotmilane im Naturschutzgebiet Buschei / Alte Körne und die kommenden Gewerbeflächen in Kurl gezeigt. 
DIE LINKE fordert: dauerhafte Sicherung der Naturschutzgebiete Buschei und Alte Körne im Stadtbezirk Scharnhorst. Bebauungen am Rand der Naturschutzgebiete sind zu unterlassen. 
DIE LINKE fordert: Entwicklung eines interkommunalen Naturschutzgebietes mit der Stadt Kamen unter Einbeziehung von Wickeder-Ostholz und Pleckenbrinksee. Saubere Luft Trotz des Strukturwandels weist die Luft in Dortmund weiterhin deutliche Beeinträchtigungen auf. Zwar hat sich die Lage bei den gefährlichen Feinstäuben in den letzten Jahren kontinuierlich verbessert, aber vor allem bei den Stickoxiden kann Dortmund die EU-Zielvorgaben nicht einhalten. DIE LINKE unterstützt daher die Einführung der Umweltzone in Dortmund. Diese sollte auch entlang der Hellwegachse weiter nach Osten ausgedehnt werden. 
DIE LINKE fordert: Ein attraktives Angebot durch ÖPNV und kostenfreie Park- and Ride-Plätze können Innenstadt von Autos spürbar entlasten. Der Wall sollte eine kreisförmige Flaniermeile mit Cafes, Diskotheken, Straßentheatern, Ateliers und anderem werden. 
Wasserqualität
Die Trinkwasserskandale der letzten Jahre zeigen, dass die Wasseraufbereitung an Möhne und Ruhr den Anforderungen nicht mehr ausreichend gewachsen ist. Wasser ist das wichtigste Lebensmittel überhaupt. Industriechemikalien wie PFT und Toso, Epilepsiemedikamente oder Röntgenkontrastmittel gehören nicht ins Trinkwasser. 
DIE LINKE fordert daher die Sanierung der Anlagen und den Einsatz modernster Technik, wie sie am Rhein eingesetzt wird. Die meisten Wasseraufbereitungsanlagen gehören Beteiligungsunternehmen der Stadt Dortmund. Doch hier ist auch das Land gefragt, endlich einen klaren Rechtsrahmen für Sanierungen zu setzen und Kostenzuschüsse zu gewähren. Ein Sanierungsstillstand wegen eines Zuständigkeitsgerangels zwischen Landesumweltminister und Regierungspräsident ist nicht hinnehmbar. 
- Energiepolitik 
Atomenergie 
Rund um Dortmund fahren Castoren mit radioaktivem Material in Richtung der Urananreicherungsanlage im münsterländischen Gronau. Eine viel benutzte Bahntrasse durch Lünen führt bis auf 4 km an die Dortmunder Stadtgrenze heran. Bei einem Unfall droht Lebensgefahr. Das transportierte Uranhexafluorid kann bei Kontakt mit Wasser zu hochgiftiger Flusssäure werden. 
DIE LINKE fordert: eine Einstellung aller Atomtransporte 
DIE LINKE will: dass die Anlage in Gronau wie auch alle anderen Anlagen der Atomindustrie geschlossen werden. In Gronau wird Uran nicht nur für deutsche Atomkraftwerke angereichert, sondern auch für den Export. Auch in Fukushima war angereichertes Uran aus Gronau im Einsatz. DIE LINKE arbeitet eng mit der Antiatombewegung zusammen. 
DIE LINKE fordert: Die Verflechtungen Dortmunds mit den Atomkonzernen müssen beendet werden. RWE ist kein geeigneter Partner für Dortmund. Es ist der LINKEN zu verdanken, dass Dortmund im Rahmen des Erwerbs der STEAG kein Anteilseigner am atomaren Zwischenlager in Ahaus wurde, sondern diese Minderheitsbeteiligung zügig abgestoßen wurde. 
Energiewende 
DIE LINKE tritt für eine Demokratisierung der Energieversorgung ein. Die DEW gehört zu 53% der Stadt Dortmund und zu 47% der RWE. Wir wollen die DEW rekommunalisieren. Die DEW soll den Anteil des selbst erzeugten Stroms erhöhen. Diese Versorgung soll dezentral aufgebaut werden, um die Leitungsverluste beim Transport zum Kunden zu minimieren und so einen hohen Wirkungsgrad zu erhalten. 
DIE LINKE will: die regenerativen Energieformen fördern und Atomkraft sowie fossile Brennstoffe zurückdrängen. Der Anteil der regenerativen Energien bei der DEW liegt bei 19%. Ein Großteil wird durch die Verbrennung von Grubengas und Klärgasen gewonnen oder in Form von norwegischer Wasserkraft angekauft. Der Einsatz regenerativer Energieformen muss weiter steigen. Die umweltfreundliche Fernwärme soll ausgebaut werden, um einen Versorgungsgrad über 50% zu erreichen. Dazu ist der Erwerb der STEAG wesentlich. STEAG unterhält das größte Fernwärmenetz des Ruhrgebietes. Dezentrale Gaskraftwerke und Blockheizkraftwerke erzielen bessere Wirkungsgrade als Großkraftwerke. Deshalb wollen wir veraltete Kohlekraftwerke bei der STEAG stilllegen und durch moderne Gas- und Dampfturbinenkraftwerke (GuD) ersetzen und diese ans Fernwärmenetz anschließen (Kraft-Wärme-Kopplung). Wir fordern den Stopp des Neubaus von Kohlekraftwerken. Kleine Einheiten können flexibler auf wechselnde Bedarfe reagieren. Eine Möglichkeit für eine Energiewende in Dortmund bietet die Zusammenarbeit kommunaler Unternehmen. Die Westfalenhallen erzeugen bereits heute einen Teil ihrer Energie über die Aufstellung von Solaranlagen. Die Hausdächer der stadteigenen Wohnungsgesellschaft DOGEWO bieten ein großes Potential für Sonnenenergie und für dezentrale Windkrafthausanlagen. Bei neuen Baugebieten sollte mindestens auf die Umsetzung des Passivhausstandards gedrungen werden – besser sind Energie-plus-Häuser. Auch in der Altbausubstanz sollen die Verbesserung der Energiebilanz, dezentrale Ver- und Entsorgungssysteme und regenerative Energieträger weiter gefördert werden. 
DIE LINKE setzt sich für die Einführung einer Fachschule für Zukunftsenergien am Berufskolleg ein, damit junge Dortmunderinnen und Dortmunder sich für den Einsatz in diesen neuen Technologien qualifizieren können. Energie muss bezahlbar bleiben Immer mehr Menschen können die Energiepreise nicht mehr bezahlen. DIE LINKE strebt daher eine Überarbeitung des erneuerbare Energiengesetzes (EEG) an und die Einführung von sozialen Komponenten. Die Kosten für die steigende Umlage im EEG müssen vornehmlich von den Vielverbrauchern in Industrie und Privathaushalten gezahlt werden. Ein Basisverbrauch muss erschwinglich für alle bleiben und von der Mehrzahlung der Vielverbraucher finanziert werden. 
DIE LINKE nimmt zur Kenntnis: dass immer mehr Menschen in Dortmund von Energiesperren betroffen sind. 
DIE LINKE fordert: das Absperren von Strom, Wärmeversorgung und Wasser muss aufhören. Gebühren für Absperren und Entsperren bei Menschen zu erheben, die ihre Rechnungen nicht bezahlen können, sind absurd. Kommunale Versorger dürfen nicht agieren wie Finanzinvestoren. 
DIE LINKE will: bis zur Überarbeitung der Bundesgesetze eine kommunale Nothilfe. Wir treten daher für die Einführung von Energiesozialtarifen ein. 
- Verkehrspolitik 
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) 
Mobilität ist auf dem Arbeitsmarkt gefordert. Kinder müssen in den Kindergarten gebracht werden. Schülerinnen und Schüler müssen zur Schule. Alte Menschen müssen teilhaben können am städtischen Leben. Das gilt natürlich ebenso für den Fahrdienst für behinderte Menschen. Arbeitslose Menschen müssen zu Ämtern und zu Bewerbungsgesprächen. Mütter mit ihren Kindern müssen zum Arzt. All diesen Menschen und noch vielen mehr ist gemeinsam, dass sie auf den öffentlichen Personennahverkehr angewiesen sind, auf sein Funktionieren und vor allem auf seine Kostenfreiheit. Der ÖPNV ist gegenüber dem Autoverkehr als vorrangig zu behandeln. 
DIE LINKE sagt: Der ÖPNV muss in öffentlicher Hand bleiben. Er ist der Garant für die Teilhabe am öffentlichen Leben. 
DIE LINKE fordert: einen flächendeckenden Ausbau des ÖPNV in einem 10-Minutentakt. Der ÖPNV muss kostenfrei werden, damit für alle Bürger Mobilität gewährleistet ist. 
DIE LINKE fordert: eine autofreie Innenstadt. Voraussetzung dafür sind Park- and Ride-Plätze, die für eine Anbindung des Autoverkehrs an das Bus- und Bahnnetz sorgen. 
DIE LINKE will, dass Bus und Bahn vollständig barrierefrei sind. 
DIE LINKE fordert: die Anschaffung von Bussen mit Klapprampen, die flächendeckende Errichtung von Buscaps und den Bau von barrierefreien Haltestellen. 
DIE LINKE setzt sich ein: für unterirdische Haltestellen mit Aufzügen und Blindenleitsystemen sowie für Fahrzeuge mit funktionierenden optischen und akustischen Haltestellensignalisierungen. 
DIE LINKE will: ein Sozialticket einführen, dass diesen Namen auch verdient. Das Sozialticket muss auch für Menschen mit Niedrigeinkommen bezahlbar sein. Langfristig will DIE LINKE den kostenlosen öffentlichen Nahverkehr, wie es ihn in der belgischen Stadt Hasselt gibt. 
DIE LINKE fordert: eine Renovierung und barrierefreien Umbau des Dortmunder Bahnhofes.
 DIE LINKE meint auch: Ein Bahnhof ist ein Verkehrsknotenpunkt, kein Einkaufszentrum. Wir betrachten den Busbahnhof hinter dem Bahnhof als Provisorium. Dieser sollte auf die Fläche des ehemaligen Güterbahnhofes verlegt werden. 
Straßenbauprojekte: Instandhaltung statt Neubau und Verwahrlosung 
Dortmunds Straßen sind in einem schlechten Zustand. Statt auftretende Schäden rasch und deshalb kostengünstig zu beseitigen, wird häufig erst nach Jahren teuer neu aufbereitet. Das Instandhaltungsbudget im städtischen Haushalt wurde in den letzten Jahren ständig weiter eingekürzt. Gleichzeitig wird in fragwürdige Straßenneubauten investiert. 
DIE LINKE fordert: ein einheitliches und verbindliches Gestaltungskonzept für Straßen in Dortmund ein. Dieses soll eine barrierefreie und optisch einheitliche Gestaltung aller Straßen in Dortmund sicherstellen und immer dann Anwendung finden, wenn Straßen durch die Stadt oder durch private Auftragnehmer neu angelegt oder instand gesetzt werden. In dieses Konzept sollten die in Dortmund entwickelten so genannten Doppelquerungsstellen und weitere Ausbaumerkmale wie Blindenleitsystem, einheitliche Bordsteinhöhen, Gestaltungsmerkmale für PKW-Stellplätze, Buscaps etc. einbezogen werden. Beispiel OWIIIa Die OWIIIa führt vom Borsigplatz nach Asseln. Vierspurig wird sie nur im Umfang einer Landstraße genutzt, sorgt für Lärm, Abgase und leitet den Verkehr zum überlasteten Borsigplatz. Ein Weiterbau nach Unna und Anschluss an die A1 würde dies verschlimmern und die letzte größere Freifläche im Dortmunder Osten zwischen Asseln/Wickede und Husen/Kurl zerschneiden. Die Bewohnerinnen und Bewohner von Asseln und Wickede würden so zudem zwischen einer autobahnähnlichen Schnellstraße und dem Flughafen eingeklemmt. 
DIE LINKE ist gegen einen Weiterbau der OWIIIa. 
Beispiel Tunnelbau unter der B1 
Der Tunnelbau unter der B1 entlastet langfristig die Anwohner. An der Ausfahrt Semerteichstraße sind allerdings Umwelt- und Lärmschutzmaßnahmen zu gering dimensioniert. 
DIE LINKE fordert: bessere Umwelt- und Lärmschutzmaßnahmen. 
Beispiel Wittener Straße
Auf der Wittener Straße gibt es ein vermehrtes LKW-Aufkommen. Grund ist die Autobahnmaut. Spediteure vermeiden rund 30 km Autobahn und rollen durch die Wohngebiete. 
DIE LINKE fordert: eine Sperrung der Wittener Strasse für den LKW-Durchgangsverkehr. 
Fahrradfreundliches Dortmund 
Fahrradfahrer haben es in Dortmund immer noch schwer. Dabei handelt es sich um das umweltfreundlichste Verkehrsmittel überhaupt. Insbesondere im Innenstadtbereich sind die Entfernungen so gering, dass das Fahrrad das Verkehrsmittel der Wahl wäre. 
DIE LINKE fordert: mehr und besser nutzbare Radwege und Radfahrstreifen (weg mit den Buckelpisten!), mehr und besser gesicherte Abstellanlagen, Fahrradboxen an zentralen ÖPNV-Haltestellen, damit die Bürgerinnen und Bürger bedenkenlos auf das Fahrrad steigen können. Flughafen Der Dortmunder Flughafen sollte ursprünglich ein reiner Geschäftsflughafen sein. Im Laufe der letzten Jahre ist er zu einem Touristikflughafen ausgebaut worden. Dies ging nur, weil Billigfluglinien, durch Dumpingpreise bei den Start- und Landegebühren angelockt wurden. Jährliche Kosten: rund 20 Millionen Euro an Subventionen durch die Dortmunder Stadtwerke und deren Tochterunternehmen. Die derzeitigen Planungen laufen auf die Etablierung eines Großflughafens mitten in den eng bebauten Wohnflächen des Dortmunder Südens hinaus. Oft wird das Argument der Arbeitsplätze gebraucht. Tatsache ist: Der Flughafen bietet nicht mehr Arbeitsplätze als andere Logistikunternehmen von vergleichbarem Investitionsumfang. 
DIE LINKE fordert: einen Rückbau des Flughafens auf einen Geschäftsflughafen – seinen eigentlichen Infrastrukturauftrag. 
DIE LINKE ist gegen eine Ausweitung der Betriebszeiten, gegen den Ausbau der Landebahn. 
DIE LINKE fordert: kein Ausbau des Flughafens im Bereich des Frachtverkehrs. Fracht gehört auf die Schiene und auf die Wasserstraßen, mit Ausnahme von Expressfracht. 
DIE LINKE will, dass beim Rückbau des Flughafens zum Geschäftsflughafen die Beschäftigen in andere kommunale Unternehmen übernommen werden.  
Binnenschifffahrt statt LKW- und Flugverkehr 
DIE LINKE steht zur Bedeutung des Dortmunder Hafens als kommunales Logistikunternehmen. 
DIE LINKE fordert: einen Ausbau des umweltfreundlichen Frachtverkehrs über die Wasserstrassen. Eine bauliche Aufwertung des Hafengebietes mit Gaststätten, Diskotheken und Restaurants ist sinnvoll. Touristisches Flair und Atmosphäre können so entstehen. 
DIE LINKE sagt: Ein neues Containerterminal am Hafen ist sinnvoll. Aber: Vor Inbetriebnahme des Containerterminals erwartet DIE LINKE die Umsetzung eines umfassenden Verkehrskonzeptes zur Minimierung von Lärm- und Abgasbelastungen für die Anwohner. 
- Über den Kapitalismus hinaus
Gemeinsam wollen wir dafür streiten, „dass der Kapitalismus nicht das letzte Wort der Geschichte ist“. Das formuliert DIE LINKE in ihrem Grundsatzprogramm. Auch in der kommunalen Arbeit will DIE LINKE diesem Anspruch gerecht werden. Deshalb will sie dazu beitragen, in der Bevölkerung das Bewusstsein der Notwendigkeit eines grundlegenden Politikwechsels zu verbreiten. Eine starke Linke und eine aufgeklärte Bevölkerung schaffen den Politikwechsel. Wir streiten für eine Gesellschaft, die jede und jeden an den Bedingungen eines Lebens in Freiheit, sozialer Sicherheit und Solidarität beteiligt. Zu den Freiheitsgütern, die dies erst ermöglichen, gehören die sozial gleiche Teilhabe aller an den Entscheidungen in der Gesellschaft, Existenz sichernde, sinnvolle Arbeit, Bildung und Kultur, hochwertige Gesundheitsleistungen und soziale Sicherungen. Wir laden alle Interessierten dazu ein, mit uns über die Idee einer sozialistischen Demokratie zu diskutieren und mit uns aktiv zu werden: in Betrieb und Gewerkschaft, in der Schule, im Stadtteil, in Bündnissen. Notwendig ist die Überwindung aller Eigentums- und Herrschaftsverhältnisse, „in denen der Mensch ein erniedrigtes, ein geknechtetes, ein verlassenes, ein verächtliches Wesen ist“. (Karl Marx) 
