

















„Mut	zu	Dortmund“




Kommunalwahlprogramm 2014



Alternative für Deutschland



(Kreisverband Dortmund)

















-  Mut zu Dortmund - Präambel



Wir sind die Partei der rationalen und vernünftigen Entscheidungen. Wir sind als Deutsche in Europa Vertreter eines souveränen Vaterlandes in einem Europa souveräner  Einzelstaaten.  Wir  sind  Menschen,  die  zunächst  die  Eigenverantwortung eines jeden Bürgers einfordern, und wir sind nicht diejenigen, die an der Hand von  „Vater Staat“ durch das Leben geführt werden wollen. Wir wollen andere Staaten Europas nicht mit unseren Steuermitteln oder Milliarden-Garantien sanieren. Wir sind diejenigen, die die zunehmende und bisher ungebremste Armutszuwanderung in unsere Sozialsysteme ablehnen. Die Bringschuld bei der Integration sehen wir - wie auch in vielen anderen Staaten üblich - grundsätzlich zunächst auf Seiten der Zuwanderer.


In ernster Sorge vor politischen und wirtschaftlichen Fehlentwicklungen in Deutschland haben wir im Februar 2013 unsere Partei Alternative für Deutschland (AfD) gegründet. Die weiter schwelende Euro- und Staatsschuldenkrise überzeugt immer mehr Menschen davon, dass die Altparteien zu einer nachhaltigen, transparenten, bürgernahen und rechtsstaatlichen Politik nicht mehr imstande oder nicht willens sind. Sie haben viele Grundprinzipien der Demokratie und vor allem das freie Denken - unabdingbare Voraussetzung für unseren geistigen und wirtschaftlichen Wohlstand - aufgegeben und durch ein engmaschiges Netz von Tabus und politischen Korrektheiten ersetzt. Wir wollen nicht länger die Sprach- und Denkvorgaben erfüllen, weil diese die demokratischen Grundrechte in den Gemeinden, in Deutschland und in Europa einschränken und bei Entscheidungen einer vernünftigen Lösung entgegenstehen.


Der AfD-Kreisverband Dortmund besteht seit Mai 2013. Wir bieten unserer Stadt eine Alternative. Statt Filz und abwegiger Denk- und Sprachverbote bestimmt die Vernunft das politische Handeln. Mit unseren wertkonservativen Grundsätzen


wollen wir einen Beitrag dazu leisten, das Ende einer jahrzehntelangen Politik der fortdauernden Verschuldung der Stadt zumindest einzuleiten. Wir sehen in der immens hohen Schuldenlast Dortmunds eine reale Gefahr für die Lebensqualität aller Bürger und für die Zukunft unserer Kinder.


Wir wollen unsere Stadt durch Wirtschaftsförderung, Bildung und Aufklärung im Wettbewerb stärken. Dabei setzen wir auf kommunale Kooperationen zwischen Nachbarstädten in den Bereichen in denen sie möglich sind. Wir stehen für demokratische Mitbestimmung und wollen die Menschen dazu ermutigen, auch Politik aktiv mitzugestalten. Wir setzen uns für größtmögliche Transparenz bei politischen Entscheidungen ein. Dazu zählt bei uns auch eine Ausweitung der Mitspracherechte und Beteiligung der Bürger. Und das nicht nur in der finalen Entscheidungs- sondern auch in der Planungsphase von Großprojekten, die die aktuelle Infrastruktur erheblich verändern oder die eine erhebliche Belastung der Finanzsituation der Stadt zur Folge haben können (Verkauf städtischer Beteiligungen, Dortmunder „U“, Phoenix See, Konzerthaus).


-   Familie, Bildung und Soziales



Deutschland hat zu wenige Kinder. Renten- und Krankenversicherung stehen deshalb auf tönernen Füßen. Unsere Gesellschaft muss kinder- und familien- freundlicher werden. Wir stehen für den Schutz der Familie als Keimzelle der Gesellschaft. Eine solidarische Förderung der Familien ist eine Investition in unsere gemeinsame Zukunft und wesentlicher Teil des Generationenvertrages.


Nach unserer Auffassung sind in erster Linie die Eltern für die Bildung und Erziehung ihrer Kinder verantwortlich. Der Staat kann ihnen dabei helfen, diese Aufgabe zu erfüllen. Es ist aber keineswegs Aufgabe des Staates, Druck auf Eltern auszuüben, schon unter dreijährige Kinder grundsätzlich in eine Kindertagesstätte abzugeben. Studien haben gezeigt, dass Wärme und Zuwendung der Eltern nicht durch noch so gute Hinwendung in Institutionen wie Tagesstätten etc. zu ersetzen sind.


Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft, und daher bedarf es im Bedarfsfall einer passenden Förderung. Tagesstätten und Schulen als „Ersatzerzieher“ sind jedoch überfordert, wenn das Elternhaus überlastet ist oder sich nicht angemessen um die Kinder kümmern kann bzw. will.


Unsere Positionen:


-		Gewalt an Dortmunder Schulen ist weiterhin ein Tabu-Thema. Die alltägliche Gewalt und die Sachbeschädigungen an den Schulen werden unter der Decke gehalten, allenfalls werden dann und wann einmal besondere Auswüchse bekannt. Wir schlagen vor, alle Schulleitungen zu verpflichten,  schwerwiegende Sachbeschädigungen und Körperverletzungen zwingend zur An zeige zu bringen. Transparenz auch hier: Dazu sollte das Schulamt eine Statistik  für  die  einzelnen  Schulen  erstellen  und  einmal  pro  Jahr  auf  der Homepage der Stadt veröffentlichen.


-		Wir	schlagen	die	Ausweitung	von	Streitschlichter-	und	Mediatoren- Programmen vor, mit deren Hilfe Zwistigkeiten der Schüler beigelegt werden können. Diese bewährten Programme führen zu einer Verringerung der Gewalt an Schulen, den Kindern und Jugendlichen wird auf praktischem Wege Anstand und soziale Kompetenz vermittelt.


-		Viele Lehrer und vor allem Lehrerinnen leiden unter mangelndem Respekt ihrer Schüler. Schulleitung und Schulamt sind aufgerufen, die Fälle sorgfältig zu prüfen und dem Lehrpersonal ggf. auch gegenüber den Eltern konsequent den Rücken zu stärken.


-	In die Renovierung der Schulen im Stadtgebiet sind seit der Jahrtausendwende immerhin 500 Mio. Euro aus dem städtischen Haushalt geflossen. Das ist eine respektable Summe. Dennoch leiden die Schulen in unserer Stadt nach wie vor unter einem Sanierungs- und Modernisierungsstau, der mit Priorität weiter abzubauen ist.


-	Nach Berichten von Lehren und Schülern klaffen bei der „Inklusion“ (gemeinsames Lernen von Behinderten und Nichtbehinderten) an Schulen Anspruch und Wirklichkeit extrem weit auseinander. Es wir hier in erster Linie von offizieller Seite schöngeredet, nicht aber nüchtern bilanziert. Es hilft allerdings allen Betroffenen nichts, wenn hier mit geschönten pädagogischen Bilanzen agiert wird. Wir setzen uns dafür ein, dass die von der     Landesregierung vorangetriebene Inklusion an den Schulen einer laufenden Qualitätskontrolle durch das Schulamt unterworfen wird, an der auch objektive Beobachter (Personen, die entsprechend der Rolle   von  Laienrichtern  außerhalb des Schulsystems stehen) zu beteiligen sind. Insgesamt ist sicherzustellen, dass nichtbehinderte Schüler in Inklusionsklassen mit Blick auf den Lernfortschritt nicht benachteiligt werden.


-	Bei der Frage des Zugangs zu einer höheren Schule setzen wir uns dafür ein, dass der Elternwille allein nicht über den Zugang zum Gymnasium entscheidet. Es muss auch Leistung bzw. Leistungswille des Schülers nachgewiesen werden. Fordern und Fördern sollte auch hier die Devise sein. Die Gutachten der Grundschullehrer müssen wieder aufgewertet werden.


-	Wir befürworten ein Entwicklungskonzept zur Vernetzung von Schule und Ehrenamt (z.B. Schule und THW/freiwillige Feuerwehr/Rettungsdienst etc.), um mehr junge Erwachsene für ein Ehrenamt zu begeistern. Als zentrale Koordinations- und Anlaufstelle könnte die städtische Freiwilligenagentur eingebunden werden. Wir sehen darin auch einen positiven Effekt in Bezug auf Verantwortungsbewusstsein, Teamarbeit und Arbeit für das Gemeinwohl.


-	Das städtische Jugendamt ist oftmals die zentrale Stelle, um mit den Familien unterstützend zusammenzuarbeiten oder auch Kinder vor ihren Eltern in Schutz zu nehmen. Allerdings herrscht im städtischen Jugendamt ein erheblicher personeller Mangel. Seit Jahren schon gibt es hier einen Einstellungsstopp. Wir stehen dafür, das Jugendamt stärker zu fördern, und zwar sowohl finanziell als auch personell.


-	Die Stadt sollte bei der Kinder-, Jugend- und Familienbetreuung sukzessive weniger dominant mit den Großen der freien Wohlfahrtspflege - Caritas, Diakonie und AWO - zusammenarbeiten. Hier mit eigenen Kräften - etwa in  der Familienfürsorge - nach und nach wieder stärker und kompetenter tätig zu werden, kann für die Stadt unter dem Strich auch deutlich preiswerter sein. Zugleich muss mehr Wettbewerb auch hier her, indem auch auf diesem finanziell überaus attraktiven „Sozialmarkt“ neben den marktbeherrschenden Größen auch mittlere und kleine Unternehmen stärker als Auftragnehmer zum Zuge kommen.


-	Ausgebaut werden sollten insgesamt niederschwellige und altersgerechte Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche mit verstärkten Angeboten im Bereich Sport, Musik, Technik, Kunst und Theater. Vor allem müssen sich die Angebote für Jugendliche an den tatsächlichen Interessen orientieren. So sollten die traditionellen Jugendfreizeitstätten auch und vor allem an den Wochenenden geöffnet sein. Auch müssten Feiern in den Jugendheimen auch an Silvester möglich und selbstverständlich sein.


-   Haushalt und Finanzen



Mut zur Wahrheit - Haushalt und Finanzen für zukünftige Generationen ordnen und zukunftsfest machen!


Dortmund, die drittgrößte Stadt in Nordrhein-Westfalen muss als Stadt attraktiv sein und auf Dauer auch bleiben. Dies kann nur erreicht werden durch Investitionen in die städtische Infrastruktur und die Ansiedlung von Unternehmen. Beides hängt eng miteinander zusammen und kostet Geld, das nicht vorhanden ist.


Wie können finanzielle Freiräume geschaffen werden? Dies wird die Zukunftsaufgabe einer verantwortungsvollen städtischen Finanzpolitik sein. Aufgabe wird es sein, sich aus dem Teufelskreis steigender Kreditaufnahme, steigender Zinslasten und sinkender Handlungsspielräume zu befreien.


Sparen ist die erste Pflicht, gemeinsam mit einem Bewusstsein bei Politikern, Parteien, Verwaltung und Bürgern für Prioritäten. Es ist nicht alles machbar, was gewünscht wird, teure Steckenpferde sind auf ihre Notwendigkeit und Rentabilität zu prüfen.


Die Alternative für Deutschland in Dortmund wird in der kommenden Ratsperiode den Finger in die Wunde legen und Vorschläge zur langfristigen Konsolidierung des Haushalts machen. Wir wünschen uns eine breite Beteiligung aller Politiker, der Verwaltung und der Bürger der Stadt.


Haushalt- und Finanzpolitik ist Generationenpolitik. Unser Ziel ist es, das Vermögen der Stadt zukünftigen Generationen zu erhalten und zu mehren. Straßen, Schulen, Immobilien, Busse, Bahnen und Kanalisation sollen unseren Kindern und Enkel im guten Zustand übergeben werden. Um dies zu erreichen, muss die finanzielle Lage der Stadt verbessert werden.


Die Finanzen der Stadt sind in einer schlechten Verfassung. Die Kernverwaltung der Stadt ist laut Bilanz zum 31. 12. 2012 mit über 2,43 Mrd. Euro verschuldet, das sind 4.248,00 Euro Schulden für jeden Bürger. In der aktuell vorliegenden Gesamtbilanz hatte Dortmund zum 31.12.2011 über 4,2 Mrd. Euro Schulden.


Laut Haushaltsplan 2014 wird die Stadt einen Fehlbedarf von 77,6 Mio. Euro erwirtschaften. Sie wird zur Sicherung der Liquidität erneut Kassenkredite aufnehmen. Ende 2014 wird die Stadt bei den Kassenkrediten 1,5 Mrd. Euro Schulden haben. Die Stadt verbraucht ihr Eigenkapital und verschuldet sich von Jahr zu Jahr mehr. Als Folge droht die gefürchtete Haushaltssicherung. Die Stadt wäre nicht mehr Herr ihrer eigenen Finanzen.


Teure Infrastrukturprojekte, Leuchttürme und Folgekosten


Dortmund hat in den letzten Jahrzehnten über seine Verhältnisse gelebt. Es wurden, auch dank großzügiger Zuweisungen von Bund und Land, Leuchtturmprojekte initiiert, die Jahr für Jahr hohe Fehlbeträge aufweisen und Folgekosten an Personal- und Sachaufwand verursachen, die sich die Stadt nicht mehr leisten kann. Beispiele sind der Flughafen, das Konzerthaus, das Dortmunder U und demnächst wahrscheinlich das DFB-Museum, bei dem die Stadt Dortmund in erhebliche Vorleistung gegangen ist.


Das kann so nicht mehr weiter gehen!


Weniger Schulden, schlankere Infrastruktur, effizienter wirtschaften. Das Bewusstsein der Verwaltung, der Parteien und der Bürger muss sich ändern. Das Gespür für das Machbare ist zu schärfen. Wünsche und Forderungen müssen an den finanziellen Möglichkeiten gemessen werden. Dies ist ein langwieriger und teilweiser schmerzhafter Prozess, aber die Stadt kann neben ihren Pflichtaufgaben keine Rundumversorgung für alle Lebenslagen bieten. Was ist aus unserer Sicht zu tun?


Die Alternative für Deutschland unterstützt:



-	die Maßnahmen des Bundes zur Stärkung und Entlastung strukturschwacher Kommunen. Diese Maßnahmen dürfen allerdings nicht die falschen Anreize setzen. Das Sparen muss im Vordergrund stehen.


-	die Bemühungen der Städte, das Prinzip der Konnexität bei Bund und Land einzufordern: Wer die Musik bestellt, soll sie auch bezahlen!


Dafür treten wir ein


Im Bereich der Finanzen:


-	Die Stadt möge den Verkauf der Beteiligungen prüfen, die nicht der Daseinsvorsorge dienen. Die Erträge sollen zur Schuldentilgung eingesetzt werden.


-	Der   Rat   möge   eine   freiwillige   kommunale   Schuldenbegrenzung  beschließen. Kreditfinanzierungen können nur dann genehmigt werden,  wenn die zu erwartenden Erträge die Aufwendungen übersteigen.


Im Bereich der Verwaltungsstrukturen:


-	Die Bezirke der Stadt sollen zusammengelegt werden, um schlankere Strukturen zu schaffen. Die Infrastruktur der Stadt ist auf eine Bevölkerungszahl von  650.000  Einwohnern ausgelegt, zurzeit  leben  in  Dortmund  572.000
Menschen.


-	Durch verstärkte Kooperation im interkommunalen Bereich können Kompetenzen gebündelt und erhebliche Kosteneinsparungen erzielt werden.


-	Die  kommunalen  Stellenpläne  müssen  neu  justiert  werden.  Die  fortschreitende Technisierung und der Bevölkerungsrückgang machen dies möglich.


Im Bereich der städtischen Aufgaben:


-	Wir fordern einen strengeren Maßstab an die freiwilligen Leistungen der

Stadt anzulegen.


-	Wir fordern einen Prioritätenkatalog bei den städtischen Aufgaben und Investitionen. Im Rahmen eines zu bildenden Bürgerforums werden verschiedene Maßnahmen und ihre Wirkungszusammenhänge diskutiert. Die Fragestellung dabei ist: Was passiert, wenn wir das machen, und wollen wir das? An diesem Forum sind Delegierte der verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen beteiligt. Dieses Forum ist kein „Wünsch-Dir-Was“, sondern es werden die Auswirkungen kommunalen Handelns in den kostenträchtigen Handlungsfeldern diskutiert und Prioritäten gesetzt.


-	Auf Dauer defizitäre Bereiche des Konzerns Stadt sollen geschlossen werden. Die frei werdenden Flächen und Gebäude werden vermarktet und die Erträge zur Schuldentilgung genutzt.


Im Bereich des Controllings:


-	Wir befürworten die Implementierung eines dezidierten Kennzahlensystems zur Steuerung des Haushalts.


-	Dies  soll  ergänzt  werden  durch  eine  wirkungsorientierte Steuerung  des

Haushalts mit interkommunalen Vergleichszahlen.


Auch unter diesen veränderten Bedingungen wird Dortmund sicherlich weiterhin eine lebenswerte Stadt bleiben. Aber: „Weniger ist manchmal mehr“! Zukünftige Generationen werden es uns danken.


-  Sicherheit und Ordnung



Der Bereich der öffentlichen Sicherheit und Ordnung befindet sich im Spannungsfeld von Kommunal- und Landespolitik. Einsatz und Finanzierung der Polizei sind grundsätzlich Ländersache. Das ändert jedoch nichts daran, dass die Kommunen und deren Bürger ein maßgebliches Interesse daran haben, sich in ihrer Stadt sicher zu fühlen. Der Bereich der Prävention kann nicht eindimensional betrachtet werden. Hier sind Sicherheit und übermäßige Kontrolle gegeneinander abzuwägen. Es gibt gelegentlich unterschiedliche Interessenlagen, bei der die Politik das Interesse der Mehrheit der Bürger gegenüber dem Interesse einer Minderheit abwägen muss. Letztlich gibt es auch Themengebiete, die sowohl dem Bereich der Sicherheit und Ordnung zuzuordnen sind, als auch starke Verknüpfungen zu anderen Feldern, wie Migration und Integration aufweisen.


Die AfD sieht vor dem Hintergrund der obigen Grundsätze folgende Eckpunkte ihrer

Politik im Bereich Sicherheit und Ordnung:


Kriminalitätsbekämpfung und Prävention


In Dortmund ist seit Jahren eine ständig wachsende Zahl von Straftaten zu beklagen. Im Einzugsbereich des Polizeipräsidiums Dortmund stiegen sie von 2009 mit
77.644 Straftaten auf 88.215 Straftaten im Jahr 2012, mithin um rund 13,6 %. Im gleichen Zeitraum stieg die Zahl der Wohnungseinbrüche von 2120 auf 2775, d.h. um rund 31%. Durch Wohnungseinbrüche wird das Sicherheitsgefühl der Bevölkerung wie kaum durch ein anderes Delikt beeinträchtigt. Die Täter verletzen durch das Eindringen in den vermeintlich geschützten Lebensraum der Geschädigten deren Privatsphäre in besonders hohem Maße. Einbrüche in Häuser sind mittlerweile an der Tagesordnung, obwohl die Anwohner anwesend sind.


Der Bürger muss besser geschützt werden. Die Polizei muss zur Prävention präsenter und nach der Tat schneller vor Ort sein. Die Überlastung der Polizeibeamten wird immer wieder überdeutlich. Es wird viel zu wenig getan, um die Sicherheit der Bürger in Dortmund zu gewährleisten. So gibt es auch in Dortmund nach wie vor zu wenige Polizisten, auch die materielle Ausstattung der Polizei vor Ort ist bedenklich: So stand 2013 etwa in der Wache Eving im Jahresdurchschnitt nur ein (1!) Streifenwagen für einen so großen Zuständigkeitsbereich zur Verfügung. Von solchen unverantwortlichen Zuständen weiß der Bürger nichts. Nach unserer Auffassung haben alle Entscheidungsträger in Dortmund darauf hinzuwirken, dass die Polizei vom Land personell und materiell besser ausgestattet wird.


Prävention wird von der Polizei auch in Dortmund zu Recht großgeschrieben. So können sich Wohnungseigentümer und Hausbesitzer in einer fachlichen Ausstellung im Polizeipräsidium darüber informieren, wie sie ihr Eigentum gegen Einbrüche besser sichern können. Polizisten aus der Abteilung, die dort die Bürger beraten, kamen früher auch selbst nach Wunsch in die Privathäuser, nahmen das Objekt selbst unter die Lupe und machten am Ende vor Ort konkrete Verbesserungsvorschläge für jedes Detail. Dieser sinnvolle Dienst wurde bereits vor Jahren eingestellt. Wir meinen: Das war ein guter Service für die Bürger vor Ort und tatsächlich dazu angetan, das Verhältnis Polizei - Bürger zu verbessern. Wir setzen uns dafür ein, diesen Service wieder anzubieten, denn bei den steigenden Wohnungseinbruchzahlen wäre dieser Service tatsächlich noch nie so wertvoll gewesen wie heute.


Im Bereich der Straftaten in der Öffentlichkeit gibt es interessante Entwicklungen. Beim Taschendiebstahl konnte im Vergleich von 2012 zu 2011 ein deutlicher Rückgang verzeichnet werden. Dies ist das Ergebnis einer im Jahr 2012 eingerichteten Ermittlungskommission, aber auch der deutlich größeren Präsenz von Ordnungsamtsmitarbeitern der Stadt Dortmund.


Die Ordnungspartnerschaft hat sich bewährt und muss ausgebaut werden. Das gilt auch für die Fahrradstreifen, die mittlerweile in der Innenstadt ihren Dienst versehen. Durch die verstärkte Präsenz und die Schnelligkeit können viele Straftaten auch in anderen Bereichen im öffentlichen Leben, wie insbesondere Gewaltdelikte vermieden werden oder zumindest wird die Aufklärungsquote erhöht. Die AfD setzt sich daher dafür ein, diese positive Tendenz durch Erweiterung der Ordnungspartnerschaften und Fahrradstreifen auch und gerade in Gebieten mit hohem Anteil an Straßenkriminalität zu forcieren.


Einen großen Anteil an Straftaten in der Öffentlichkeit nehmen auch diejenigen ein, die im Zusammenhang mit Großveranstaltungen, insbesondere Fußballspielen stehen. So werden dort Sachbeschädigungen und vor allem auch Körperverletzungs- und andere Gewaltdelikte begangen. Für diese Großveranstaltungen stellt die Polizei bundesweit Kräfte ab mit einem Stundenvolumen von rund 1.700.000 Mann- Stunden. Die Einsatzkosten belaufen sich auf 100 Millionen Euro pro Saison. Hier können die Ressourcen anderweitig für den Schutz der Bürger genutzt werden. Deshalb ist es an der Zeit dieses Thema nun anzupacken und den Großveranstaltern aufzuerlegen, die Veranstaltungen durch eigene Sicherheitskräfte zu schützen. Bei Gefahr im Verzug gilt selbstverständlich weiterhin, dass die Polizei eingreifen kann und muss. Dies muss aber Ausnahme von der Regel und nicht Dauerzustand sein.


Alkohol spielt bei den Großveranstaltungen eine nicht unwesentliche Rolle. Auch im allgemeinen Zusammenleben in der Stadt wird der Konsum von Alkohol in der Öffentlich zu einem wachsenden Problem. Pöbeleien, Sachbeschädigungen und auch Körperverletzungen sind die unerwünschte Folge, abgesehen von dem unsäglichen Beispiel für Kinder. Die AfD tritt daher für ein weitreichendes Alkoholverbot auf öffentlichen Wegen und Plätzen ein.


Dortmund ist eine weltoffene Stadt mit Menschen aus unterschiedlichen Herkunftsländern. Mut zur Wahrheit auch hier: Aus der Kriminalstatistik 2012 unter Berücksichtigung von Tätergruppen beleuchtet, ergibt sich folgendes Bild:


45-50 % aller der in Dortmund begangenen Straftaten werden Tatverdächtigen zugerechnet, die einen Migrationshintergrund haben, wobei deren Anteil an der Dortmunder Bevölkerung nur 28 % beträgt. Bisher werden Straftaten, die von Migranten mit deutschem Pass begangen werden, statistisch nicht gesondert erfasst.


Nach der Herkunft gegliedert, bilden Türken mit 1970 ermittelten Tatverdächtigen die größte Gruppe der ausländischen Kriminellen, gefolgt von 980 Rumänen, bei denen es sich zum Großteil um Angehörige der Roma handelt. Bemerkenswert ist hierbei, dass diese im Vergleich mit Türken in der Einwanderungsstatistik noch deutlich unterrepräsentiert sind, aber in der Kriminalstatistik überproportional häufig in Erscheinung treten. Auf den Plätzen drei bis fünf liegen Polen  (883 Tatverdächtige), Marokkaner (456 Tatverdächtige) und Bulgaren (374 Tatverdächtige).


Es muss hier dafür Sorge getragen werden, dass zum einen im Bereich der Prävention durch verstärkte Ordnungskräftepräsenz in gefährdeten Gebieten, als auch, falls rechtlich möglich, durch konsequente Abschiebepraxis dieser bedrohlichen Entwicklung ein Riegel vorgeschoben wird.


Verkehrssicherheit


Wer kennt das nicht: Ein orangener Blitz zuckt auf - und der Autofahrer kann die Geldbörse zücken. Ärgerlich vor allem dann, wenn nicht gerast wurde, sondern man allenfalls mal wieder auf einer Routinefahrt mit dem Auto nur 6 bis 10 km/h über dem vorgeschriebenen Tempolimit lag - eine lässliche Alltagssünde. Auch Polizisten witzeln inzwischen, dass man in Deutschland eher für eine folgenlose Rotfahrt, denn für einen Totschlag in den Knast geht…


Nach Angaben des Deutschen Anwaltvereins (DAV) wird in Dortmund über Tempo- Blitzer  bei  den  Autofahrern  extrem  abkassiert.  Gemessen  an  den  Blitzer- Einnahmen 2012 liege Stuttgart mit 7,9 Mio. Euro an der Spitze in Deutschland - gleich gefolgt von Dortmund mit rund 7 Mio. Euro, so der DAV. Eingeflossen sind in die Zahlen für Dortmund aber auch wohl Verkehrsbußgelder aus anderen Bereichen. Die Stadt Dortmund jedenfalls gibt die reinen „Blitzer“ - Einnahmen mit rund
2,5 Mio. Euro an - eine immer noch stattliche Einnahme.


Wir lehnen eine moderne Wegelagerei mit dem Ziel der Erzielung möglichst hoher Bußgeldeinnahmen ab und fordern stattdessen, ausschließlich an nachgewiesenen Unfall- bzw. Gefahrenschwerpunkten wie Schulen, Krankenhäuser zu „blitzen“. Polizei und kommunale „Blitzer“ sollten ihre Einsätze entsprechend abstimmen. Untersuchungen belegen, dass die Tempokontrollen keineswegs Dauerschnellfahrer treffen, die immer wieder mit fürchterlichen Unfällen an Wochenenden auf sich aufmerksam machen. Stattdessen verfolgt man großflächig Autofahrer auf dem Weg zur Arbeit und auf der Heimfahrt, beim Einkaufen und nach dem Besuch bei den Eltern.


Sogenannte „Blitzmarathons“ lehnen wir als billiges PR-Theater ab. Stattdessen sollen die Polizeibeamten sinnvollere Tätigkeiten durchführen.


Sonstiges


Wegen der bekannt hohen Gefährdung der Jugendlichen, des enormen Suchtpotentials und auch der begleitenden Kriminalität fordern wir eine rigide Handhabung bei den Genehmigungsverfahren von Spielhallen- und Wettbürokonzessionen.


-   Wirtschaft, Verkehr und Infrastruktur



Auf der Website unserer Stadt heißt es zum Thema Wirtschaft. „Dortmund ist mit rund 570.000 Einwohnern Metropole im westlichen Westfalen (ca. 18 Millionen Einwohnern) und Tor zur Rhein-Ruhr-Region. Dortmund ist eine Stadt des Mittelstands, der Technologie und der Dienstleistungen, mit einem nach wie vor starken industriellen Kern.“


Natürlich: Neben „großindustriellen Schrumpfresten“ gibt es einen vielschichtigen, innovativen Mittelstand, darunter zunehmend Betriebe aus Zukunftsbranchen wie Informationstechnologien  (IT),  Mikro-/Nanotechnologie,  Robotik,  Versicherungs- und Gesundheitswirtschaft sowie Logistik. In diesen Bereichen stimmt die Richtung, das Potenzial für eine positive Weiterentwicklung ist da. Andererseits bleibt hier noch viel zu tun.


Heute dominieren sekundäres und tertiäres Gewerbe in unserer Stadt, das im Wesentlichen auf mittelständischer Produktion bzw. Produktvermarktung und Dienstleistungen basiert. Nach der weitgehenden Entindustrialisierung Dortmunds - dem Aus für die Kohle- und Stahlindustrie und dem radikalen Abbau beim Braugewerbe
- befindet sich die Wirtschaft Dortmunds immer noch im Umstrukturierungsprozess.


Leider spricht es hier kaum jemand offen aus, aber richtig bleibt: Großindustrielle Produktion und Vermarktung von Waren sind ein ganz wesentlicher Teil nachhaltiger wirtschaftlicher Prosperität, an der viele Bürger auch und vor allem über Arbeitsplatzangebote teilhaben.  Eine  solch  große,  industriell  begründete Wohlstandsnachhaltigkeit, wie sie einst Dortmund jahrzehntelang erlebte, hat bis heute noch keine Nachfolge-Wirtschaftsentwicklung nachgelagerter Branchen in unserer Stadt liefern können.


Unsere Positionen:


-	Es muss das Ziel der Wirtschaftsförderung und der einhergehenden Infrastruktur- und Verkehrsplanung sein, in unserer Stadt wieder Industrieansiedlungen und große Mittelständler bewusst zu begrüßen und aktiv zu bewerben.


-		Gefragt sind in erster Linie Investitionen der Privatwirtschaft, nicht der Stadt als  öffentlich-rechtlichem  Investor.  Von  „Leuchtturm“-  und   anderen  im Stadtetat	folgekostenträchtigen	Großprojekten	muss	angesichts	der Finanzsituation der Stadt endlich abgesehen werden. Es geht nicht an, dass in Dortmund jedem  Oberbürgermeister quasi das Recht eingeräumt wird, mindestens  einen,   noch  für  Generationen	den		Haushalt  belastenden
„Leuchtturm seines Wirkens“ zu errichten - koste es die Stadt am Ende, was es wolle.


-	Abzubauen sind bürokratische Hemmnisse auf allen möglichen Gebieten.

Dabei ist ein Maßhalten bei dem Gewerbesteuerhebesatz unverzichtbar.



-	?Der Flughafen Dortmund ist zu schließen. Seit Jahren weist der Flughafen - ein Tochterunternehmen von DSW21 - in seiner Bilanz durchschnittlich einen Jahresfehlbetrag von rund 20 Mio. Euro aus. Bislang trägt DSW21 die jährlich zweistelligen Millionenverluste. Das wird auch noch nach einer aktuellen Entscheidung der EU-Kommission bis 2024 möglich sein. Nach der mittelfristigen Planung der Flughafen Dortmund GmbH wird in den kommenden Jahren mit einer schrittweisen Verringerung des  Jahresfehlbetrages auf -18,6
Mio. € in 2017 gerechnet. Dabei wird zugleich eine moderate Steigerung des

Passagieraufkommens auf rd. 2,15 Mio. Passagiere angenommen.


Die Prognose lässt erkennen, dass es dem Flughafen-Management nicht gelingen wird, das operative Geschäft nachhaltig und deutlich zu steigern, um so endlich entsprechende Mittel zur sukzessiven Tilgung der bilanzbelastenden historischen Altlasten (Kosten für Ausbau und Finanzierung) zu generieren. Auch eine Erweiterung der Operationszeiten des Flughafens wird in den nächsten Jahren keinen trendbrechenden Durchbruch bei dem Ergebnis im operativen Geschäft einleiten können. Die Tilgung der historischen Kosten könnte etwa durch den sukzessiven Verkauf von Beteiligungen oder etwa durch  die  Vermarktung  des  220  ha  großen  Flughafen-Areals  erreicht werden. Die Mehrzahl der Beschäftigten könnte ohne Probleme von der Muttergesellschaft übernommen werden.


-	Es ist darauf zu verzichten, in rein industriell genutzten Gebieten wie etwa dem Hafen, zusätzliche Wohnbebauung oder sogenannte „Event- Gastronomie“ anzusiedeln. Zu verhindern ist, dass hier schleichend und sukzessive Mischgebiete entstehen, die die industrielle Nutzung und Weiterentwicklung einschränken.


-	Mit der Standorterschließung von Phoenix West in Hörde wurde ein guter Schritt zur Neuansiedlung innovativer und produktiver Unternehmen getan. Hier sind auf rund 115 Hektar zahlreich unterschiedliche Produktions- und Dienstleistungsbetriebe entstanden - gut angebunden an die B 54 und damit an das Autobahnnetz. Raum gibt es hier auch für die Freizeitwirtschaft, darunter auch eine geplante Großdisco für rund 3000 Personen etc. Auch hier ist darauf zu achten, dass Freizeitgastronomiebetriebe die produktionsbasierten Betriebe nicht mittel- oder langfristig einschränken können.


-	Wir lehnen den im Bedarfsplan ohnehin vorläufig auf Eis gelegten, sogenannten B1-Tunnel ab.


Er verursacht sehr hohe und unangemessene Kosten, die - wie bei solchen Großprojekten leider üblich - bis zur Fertigstellung noch weiter erheblich steigen dürften. Außerdem würde ein solcher Tunnel während der vermutlich jahrelangen Bauzeit zu extremen Verkehrsbehinderungen führen.


-	Das aktuell geltende nächtliche Durchfahrt-Verbot für LKW auf der B1 / A40 zwischen der B 236 und dem ABK Dortmund-West wird ausgeweitet zu einem generellen (24 Stunden) Durchfahrt-Verbot. Sonderregelungen sind möglich, z.B. für Anlieger- und Zulieferer-Verkehr (allerdings NICHT für die Durchfahrt durch die Stadt). Spätestens mit der Einrichtung des ganztägigen Durchfahrts-Verbots für LKW wird die erlaubte Geschwindigkeit auf der B1 für Fahrzeuge bis 4,5 Tonnen wieder auf 60 km / h angehoben.


-	Wir fordern, das seit den 1990er Jahren auf Eis liegende Projekt der Untertunnelung der B1 von der Semerteichstraße zur Voßkuhle zu realisieren. Gleichzeitig sollte eine Lösung für die Kreuzung Westfalendamm (B1) / Lübkestraße gefunden werden. Mit der Realisierung dieser beiden Projekte wäre die B1 im Stadtgebiet kreuzungsfrei. Staus und andere Umweltbelastungen könnten dadurch erheblich reduziert werden. Die derzeitigen Tempo- Beschränkungen sollen mit Rücksicht auf die Anwohner bestehen bleiben.


-	Wir lehnen die Dortmunder Politik ab, reparaturbedürftige Straßen einfach zu Tempo-30-Bereichen zu machen, ohne die notwendigen Reparaturen kurzfristig in Angriff zu nehmen.


-   Zuwanderung und Integration



Die Neuordnung des Einwanderungsrechts ist eines der zentralen politischen Ziele der AfD. Deutschland braucht qualifizierte und integrationswillige Zuwanderung. Dafür fordern wir ein Einwanderungsgesetz nach kanadischem Vorbild. Dort entscheidet der Staat, wer kommt und wer bleiben darf. Eine Zuwanderung in unsere Sozialsysteme muss unbedingt unterbunden werden. Grundsätzlich ist anzustreben, dass Sozialleistungen überhaupt erst gezahlt werden, wenn nachweislich eine längere Zeit in Deutschland gearbeitet wurde. Wir stehen zum Asylrecht: Tatsächlich politisch Verfolgte müssen in Deutschland Asyl finden können. Zu einer menschenwürdigen Behandlung gehört auch, dass Asylbewerber hier arbeiten dürfen. Um eine Aushöhlung des Asylrechts als Bestandteil der Menschenrechte zu verhindern, muss die Einwanderung von Scheinasylanten verhindert werden. Dies bedeutet: Einwanderern aus sogenannten sicheren Nichtverfolgerstaaten ist der Status eines Asylberechtigten zu verweigern. Dadurch würde ausgeschlossen, dass Zuwanderer im Rahmen der EU-Freizügigkeitsrichtlinie das Asylrecht missbrauchen, um Leistungen aus dem Asylleistungsgesetz möglichst lange zu erhalten, die ihnen ansonsten nicht zustünden.


Bürger der Europäischen Union haben - so die EU-Freizügigkeitsrichtlinie - das Recht auf freien Aufenthalt in jedem anderen Mitgliedsstaat. Dies hat zur Folge, dass der deutsche Sozialstaat selbst an mittellos eingereiste Zuwanderer soziale Leistungen zahlen muss.


Seit dem Januar 2014 gilt auch für die Bürger Bulgariens und Rumäniens die volle Arbeitnehmerfreizügigkeit. Sie können seitdem offiziell in Deutschland einer Beschäftigung nachgehen. Die Dortmunder Nordstadt leidet unter einer ungezügelten Armutswanderung aus Osteuropa, die erheblich zur fortschreitenden Verwahrlosung beiträgt.


Rund 5000 Roma überwiegend aus Bulgarien und Rumänien leben hier inzwischen. Zu den Zahlen: 2007 ließen sich 64.158 Rumänen und Bulgaren vor allem in deutschen Großstädten nieder, 2011 waren es bereits 147 091. Nach Angaben der Bundesanstalt für Arbeit stieg die Anzahl der Hartz IV-Bezieher aus Rumänien und Bulgarien Ende Oktober 2013 auf 42 000 - 50 Prozent mehr als im Jahr zuvor.


Mut zur Wahrheit: Bei den 5000 rumänischen und bulgarischen Roma in der Nordstadt handelt es sich um Menschen, die in ihrer großen Mehrzahl keinerlei berufliche Qualifikation besitzen und oftmals Analphabeten sind. Hier stellt sich die Frage, ob sie überhaupt in unsere Gesellschaft integrierbar sind. Diese Frage wird von den etablierten Parteien erst gar nicht gestellt. Es handelt sich bei den Roma in der Nordstadt eben nicht um beruflich ausgebildete Rumänen und Bulgaren, die wir in Deutschland durchaus in unterschiedlichen Wirtschaftsbereichen benötigen könnten. Hier handelt es sich um eine Zuwanderung in unsere Sozialsysteme, die die Verhältnisse unserer Nordstadt bereits verschärft hat, zu wachsender Kriminalität beiträgt und letztlich auf Kosten aller Bürger die Stadt auch finanziell extrem belastet. Mit über 1,3 Mio. Euro schlägt diese Zuwanderung in der Stadtkasse bereits monatlich zu Buche - und das sind nur die offiziell verlautbarten Kosten. Dortmunder Kliniken sitzen inzwischen auf unbezahlten Rechnungen in erheblicher Millionen-Höhe. Dazu haben natürlich auch andere Anspruchstellergruppen beigetragen.


Als Realisten sehen wir: Diese Menschen sind hier und wir müssen Maßnahmen ergreifen, um eine fortschreitende Verwahrlosung der Nordstadt zumindest abzumildern.


Dazu fordern wir:


-	Land und Bund müssen Dortmund finanziell unterstützen


-	Alle Leistungen an Zuwanderer sind äußerst restriktiv zu handhaben und nach Möglichkeit prioritär als Sachleistung zu gewähren


-	Es ist mit Sanktionen durchzusetzen, dass die Kinder die  (Förder-)Schule besuchen und die Erwachsenen sich die deutsche Sprache aneignen


-	Es ist gegen Mietwucher und verdreckte „Schrottimmobilien“ vorzugehen


-	Kriminelle sind konsequent auszuweisen


-	Schließung des „Arbeiterstrichs“


-	Bekämpfung der illegalen Prostitution / Ausweitung des Sperrbezirks




	



