DIE RECHTE
UNSER PROGRAMM FÜR DORTMUND
Dortmund hat viel Potential, aber auch viele hausgemachte Probleme. Unsere Stadt leidet unter der sozialdemokratischen Misswirtschaft der vergangenen Jahrzehnte, unter der – durch die Politik erzeugten – Masseneinwanderung und der Ghettoisierung ganzer Stadtteile. Mit unseren 25 kommunalpolitischen Forderungen wollen die Missstände in unserer Stadt angehen und dazu beitragen, sie zu überwinden. Nehmen Sie sich die Zeit und lesen Sie sich unsere Forderungen, sowie die einzelnen Begründungen durch und diskutieren Sie mit uns. Wir würden uns über eine Rückmeldung von Ihnen freuen!

-  ASYLANTENEINWANDERUNG STOPPEN
Asylanteneinwanderung stoppen: Für die Schließung der Asylantenheime in Lütgendortmund und Hacheney, sowie eine Rückführung der abgelehnten Asylbewerber in ihre Heimatländer!
Als im April 2011 in den beiden Dortmunder Stadtteilen Hacheney undLütgendortmund (seit vergangenem November sogar mit Außenposten in Marten) Asylheime eröffnet wurden, waren diese breite Proteste von Anwohnern und der nationalen Bewegung vorausgegangen. In völliger Ignoranz des Bürgerwillens, entschieden sich die etablierten Parteien im Dortmunder Stadtrat, allen voran die SPD, die umstrittenen Einrichtungen dennoch zu eröffnen und die Überfremdung unserer Heimatstadt weiter voranzutreiben. Seit her hat sich das Leben der Anwohner massiv verändert, Sachbeschädigungen, Diebstähle und Bedrohung durch die Asylanten sind an der Tagesordnung. Auch in anderen Stadtteilen (oder sogar Nachbarstädten) treten die Heimbewohner in Erscheinung, insbesondere durch Diebstahls- und Drogendelikte.
Während die Polizei darum bemüht ist, die bestehenden Probleme zu bagatellisieren, sprach ein Dortmunder Richter Klartext, als er aufführte, gegen die Asylheimbewohner am Westfalendamm, dem mittlerweile geschlossenen Vorgänger des Hacheneyer Aslantenheimes, innerhalb eines Jahres mehr als 200 (!) Verfahren gegen die damals rund 300 Bewohner geführt zu haben.
Längst ist die massenhafte Einwanderung von Asylanten für Dortmund aber nicht nur ein Problem der öffentlichen Sicherheit geworden, sondern belastet die Kassen von Kommunen und Land. Alleine für die Unterbringung minderjähriger Asylanten, die ohne ihre Erziehungsberechtigten nach Deutschland gereist sind, muss die Stadt Dortmund jährlich einen hohen, zweistelligen Millionenbetrag aufbringen, der beispielsweise zur Finanzierung von Schul- und Lernprojekten für deutsche Jugendliche fehlt. Wie hoch die tatsächlichen Kosten sind, die der gesamte Themenkomplex Asylanteneinwanderung jährlich verschlingt, können nur spekuliert werden –es dürfte aber alleine durch Einsparungen in diesem Bereich möglich sein, das Haushaltsloch unserer Stadt zu stopfen und nachhaltig Schulden abzubauen.
Gemäß Artikel 16 a des Grundgesetzes genießen politisch Verfolgte in der Bundesrepublik das Recht, Asyl zu beantragen: Ein Gesetz, welches nicht umstrittenen ist. Besonders pikant ist jedoch, dass 98 % aller Asylanträge in Deutschland abgelehnt werden, weil es sich nicht um politisch Verfolgte, sondern schlichtweg um Wirtschaftsflüchtlinge handelt, die in den Genuss unserer Sozialkassen kommen sollen. Obwohl lediglich die Anträge von 2 % der Asylanten bewilligt werden, darf sich ein Großteil der abgelehnten 98 % aber über Jahrzehnte hinweg in der Bundesrepublik aufhalten, da Abschiebungen, die nach der bestehenden Gesetzgebung problemlos möglich wären, aus falsch verstandener Humanität ausgesetzt oder durch korrupte Multikulti-Gutmenschen sabotiert werden. Würden die gesetzlichen Richtlinien entsprechend umgesetzt, wäre das Problem der Asylanteneinwanderung, welches in Dortmund zuletzt im Herbst 2012 durch einen plötzlichen Anstieg der Asylantenzahlen sogar zur Errichtung weiterer Notunterkünfte, damals in den Stadtteilen Derne und Loh, führte, begrenzt. Durch den geduldeten Asylmissbrauch gefährdet die Asylanteneinwanderung aber sowohl die öffentliche Sicherheit, als auch unsere Sozialsysteme.
DIE RECHTE fordert die sofortige Schließung der beiden Dortmunder Asylantenheime in Hacheney und Lütgendortmund. Der Schutz direkter Anwohner muss endlich konsequent umgesetzt werden, statt diese durch Hinhalteparolen beruhigen zu wollen. Um dem gängien Asylmissbrauch entgegenzuwirken, müssen bestehende Gesetze konsequent umgesetzt werden und die Abschiebung aller abgelehnten Asylbewerber durchgeführt werden, statt diese teilweise über Jahrzehnte widerrechtlich zu dulden!

-  SICHERHEIT, RECHT UND ORDNUNG
Konsequent durchgreifen gegen ausländische Kriminelle: Ob in Westerfilde, Clarenberg oder Scharnhorst: Sicherheit, Recht und Ordnung auf Dortmunds Straßen durchsetzen – stoppt die weitere Ghettoisierung und schützt die deutsche Restbevölkerung in den sozialen Brennpunkten!
Immer mehr Stadtteile in Dortmund verkommen, das überregional bekannteste Beispiel für den Niedergang unserer Heimat ist wohl die Nordstadt, mittlerweile ein Symbol für Ghettoisierung, Überfremdung und sozialen Niedergang. Längst sind aber auch andere Stadtteile betroffen, beispielsweise die Vororte Westerfilde und Scharnhorst oder die Hörder Hochhaussiedlung Clarenberg.
Sichtbare Erscheinungsformen dieses Niedergangs sind der systematische Zerfall, beispielsweise in Form sogenannter „Ekelhäuser“, in denen Dutzende Osteuropäer hausen und von dort oftmals ihren Tätigkeiten im organisierten Verbrechen nachgehen. Längst sind jene Ekelhäuser in der Dortmunder Nordstadt zu einem festen Bestandteil geworden, aber auch ehemals bürgerliche Siedlungen, beispielsweise an der Westerfilder Speckestraße und dem Gerlachweg, verkommen schrittweise. Mitschuldig sind jedoch vor allem auch die etablierten Politiker, welche diesen Zuständen nicht nur tatenlos zusehen, sondern der Überfremdung durch falsch verstandene Toleranz den Weg ebnen und im Zusammenspiel mit skrupellosen Wohnungsspekulantendie Zustände schaffen, in denen sich die Ghettoisierung erst frei entfalten kann.
Einhergehend mit der Überfremdung und dem allgemeinen Niedergang, steigt die Kriminalität in den sozialen Brennpunkten, aber auch darüber hinaus im gesamten Stadtgebiet: Türkische und libanesische Familienclans organisieren den Drogenhandel auf Dortmunds Straßen, während sichBanden aus Bulgarien und Rumänien darauf konzentriert haben, ihren Lebensunterhalt Mittels Diebstahls- und Raubdelikten zu erwirtschaften. Mangels falscher Schwerpunktsetzungen, sind den Polizeibeamten jedoch häufig die Hände gebunden – lediglich sporadisch wird in Form öffentlichkeitswirksamer Razzien ein Lebenszeichen der Staatsmacht gegeben, wenngleich die organisierte Kriminalität dadurch nicht einmal ansatzweise eingeschüchtert wird.
Schon heute stünden jedoch genug Möglichkeiten zur Verfügung, gegen die sich ausbreitende Kriminalität in unserer Stadt vorzugehen und durch die Wiederherstellung der öffentlichen Sicherheit rechtsfreien Räumen in Dortmund zu begegnen: Im Einklang mit der Polizei können Mitarbeiter des städtischen Ordnungsamtes eine verstärkte Präsenz an Brennpunkten zeigen und durch eine Null-Toleranz-Linie bereits kleinste Ordnungswidrigkeiten, beispielsweise illegale Müllentsorgung von Ekelhausbewohnern oder verkehrsrechtliche Verstöße bei osteuropäischen Lastwagen, die vor allem zum Transport illegal entwendeten Schrotts dienen, ahnden. Durch regelmäßige Kontrollen in Ekelhäusern, die sich zudem nicht nur auf die Dortmunder Nordstadt beschränken, würde das Sicherheitsgefühl der ansässigen, vor allem deutschen, Bevölkerung nachhaltig erhöht. Auch die Einrichtung einer Notrufnummer des Ordnungsamtes, an die sich besorgte Bürger wenden können, lässt sich in die Praxis einer Stadt, die sich endlich wehrt, einordnen.

DIE RECHTE steht für Sicherheit, Recht und Ordnung auf Dortmunds Straßen: Sozialen Brennpunkten, in denen kriminelle Ausländerbanden die Bevölkerung tyrannisieren, ist mit allen rechtsstaatlichen Mitteln entgegenzutreten!

- STOPPT DIE ÜBERFREMDUNG DORTMUNDS
Stoppt die Überfremdung Dortmunds: Wir Deutschen wollen nicht zur Minderheit im eigenen Land werden. Schützt unsere Stadt vor der Einwanderung aus Osteuropa! Kein weiterer Zuzug aus Bulgarien und Rumänien – für die sofortige Abschiebung krimineller Ausländer!
Jeder dritte Dortmunder hat heute bereits ausländische Wurzeln, jährlich steigt der Bevölkerungsanteil sogenannter Migranten. Was in den Vorstellungen gutmenschlicher Politiker die Verkörperung der multikulturellen Gesellschaft bildet, ist in Wahrheit zum Scheitern verurteilt – immer offenkundiger Tritt das Scheitern dieser Gesellschaft zu Tage, beispielsweise in Form von Parallelgesellschaften, einem drastischen Kriminalitätsanstieg und sozialen Spannungen.
Sowohl im Zuge der anhaltenden Asylanteneinwanderung, welche vor allem die Stadtteile Hacheney und Lütgendortmund, in denen sich Asylantenunterkünfte befinden, überproportional belastet, als auch durch die Reisefreiheit der EU-Osterweiterung, wird Dortmund vor gravierende Probleme gestellt: Immer mehr Fremde strömen in unsere Stadt, gelangen in den Genuss von Sozialleistungen und tragen zur Entstehung von Parallelwelten bei. Ob in der Nordstadt, Scharnhorst, Hörde-Clarenberg oder Westerfilde, die Stadtteile, welche von zahlreichen Deutschen bereits heute als subjektive Angsträume, in denen sie sich aufgrund ihrer eigenen Kultur und Identität unwohl fühlen, gemieden werden, vermehren sich rasant. Wo vor wenigen Jahren noch nachbarschaftliche Atmosphäre herrschte, Reihen sich heute dubiose Internetcafes, Wettbüros und Teestuben aneinander, während Altbauten zunehmend zu Matratzenlagern osteuropäischer Clans umfunktioniert werden, in denen nicht selten ein Dutzend und mehr Menschen auf engstem Raum leben. Die Begleiterscheinungen, beispielsweise untragbare Hygienebedingungen, die Belästigung von Anwohnern oder massenhafte Vermüllungen, sind nur eine der zwangsläufigen Begleiterscheinungen des Verfalls, der gerade durch die „Ekelhaus“-Problematik deutlich wird.
Niemand möchte Deutschland mit einer Mauer umziehen oder generell Reisefreiheiten willkürlich beschränken: Touristen sind jederzeit gerne willkommen, ebenso, wie Einwanderer aus dem gleichen Kulturraum, denn seit jeher hat es innerhalb der europäischen Völker Wanderungsbewegungen gegeben. Wenn jedoch binnen kürzester Zeit ein Bevölkerungsaustausch durch die Einwanderung kultur- und raumfremder Ausländer stattfindet, ist dies ein Alarmsignal, aktiv zu werden, um diese Entwicklung durch politischen Widerstand zu stoppen. Dabei ist jedoch nicht der einzelne Ausländer das Feindbild, wie die Massenmedien gerne in ihrer vereinfachten Sichtweise vermitteln wollen, sondern die herrschende Politikerschicht, die – zum Wohle des Kapitals – Billigarbeiter importiert, um damit die Preisspanne im Lohndumping weiter nach unten zu drücken und das Zusammengehörigkeitsgefühl der Deutschen nachhaltig zu schwächen. Jenen Entscheidungsträgern, ob im Stadtrat oder Bundestag, gilt es zu signalisieren, dass nicht alle Deutschen schweigen. Wenn deutsche Kinder und Jugendliche, wie bereits in einzelnen Stadtteilen heute der Fall, aufgrund ihrer Nationalität zu Außenseitern internationaler Schulklassen werden, ist es sprichwörtlich fünf vor zwölf.
DIE RECHTE lehnt die anhaltende Einwanderung ab und möchte auf kommunaler Ebene Zuwanderungsanreize beseitigen. Wenn etablierte Politiker eine Willkommenskultur schaffen möchten, kann die nationale Antwort nur ein Aufzeigen der Folgen von unkontrollierter Masseneinwanderung und Überfremdung sein!

- DROGENKRIMINALITÄT BEKÄMPFEN!
„Entzug der Gewerbeerlaubnis bei Kriminellen: Drogenumschlagplätze in Kneipen, Bars und Cafés schließen!“
Ob in den Straßenzügen der Nordstadt, an der Rheinischen Straße oder in den Vororten Dortmunds, nahezu überall sind sie zu finden: Dubiose Örtlichkeiten, getarnt als Kneipen, Teestuben, Cafés oder auch als Wettbüros, in denen regulär zahlende Kunden zwar eher selten anzutreffen sind, dafür aber ein Handel „unter der Ladentheke“ floriert, der mit Drogen verschiedenster Art geführt wird.
Polizei und Ordnungsamt sind die Methoden der Drogenmafia zwar bekannt, trotzdem wird das Problem weitestgehend ignoriert und ganze Straßenzüge kriminellen Banden überlassen. Nur sporadisch tritt die Staatsmacht in Erscheinung, um – in der Regel im Bereich der nördlichen Innenstadt – Straßenzüge abzuriegeln und vereinzelte Örtlichkeiten aufzusuchen, wobei trotz der seltenen Kontrollen regelmäßig Drogendepots ausgehoben und Gewerbebetriebe geschlossen werden. Statt kriminellem Treiben jedoch nachhaltig einen Riegel vorzuschieben, werden die geschlossenen Räumlichkeiten meist wenige Tage später neueröffnet und vom gleichen Personenkreis frequentiert, geändert hat sich lediglich der formale Name des Inhabers.
Viele Dortmunder Bürgerinnen und Bürger haben das Vertrauen in die staatlichen Behörden zurecht verloren, immer mehr Stadtviertel drohen zu rechtsfreien Räumen zu werden: Solange die Drogenproblematik nicht auf politischer Ebene angegangen wird und eine gesellschaftliche Auseinandersetzung mit Suchtmitteln stattfindet, wäre es eine grundlegende Aufgabe der Polizei, die einschlägigen Bestimmungen des Betäubungsmittelgesetzes konsequent durchzusetzen. Wenn über mehrere Jahre hinweg die selben Örtlichkeiten als Anlaufpunkte zum Drogenerwerb dienen und teilweise stadtweit bekannt sind, ist es unerklärlich, dass mit bereits vorhandenen Möglichkeiten durch das Ordnungsamt keine Grenzen aufgezeigt werden. Während jeder Kneipen- und Discothekenbesitzer im Innenstadtbereich fortwährend durch Razzien penetriert wird, um eventuelle Verstöße gegen Öffnungszeiten oder das (durch die rot-grüne Landesregierung verhängte) Rauchverbot zu überprüfen, können Drogendealer ihre Tätigkeiten ungestört fortsetzen und ganze „Drug-Streets“ schaffen. Durch ihre Ignoranz oder die schweigende Duldung dieses Zustandes tragen die etablierten Politiker im Dortmunder Stadtrat Mitverantwortung für die Vergiftung von Volksgenossen durch berauschende Mittel.
Gerade vor dem Hintergrund des Jugendschutzes ist es notwendig, mit harter Hand gegen das organisierte Verbrechen durchzugreifen und der Drogenmafia den Boden zu entziehen. Diese Einsicht hat sich teilweise sogar bis in die Justiz verbreitet, welche zumindest die Hintermänner der Kartelle zu hohen Haftstrafen verurteilt, wenngleich das Fußvolk meistens ohne nennenswerte Sanktionen davonkommt. Umso befremdlicher ist es, wenn sich Stadt und Politik als handlungsunfähig oder, im schlimmsten Fall, sogar als handlungsunwillig, erweisen.
DIE RECHTE tritt nicht nur für eine konsequente Bekämpfung der Drogenkriminalität in unserer Stadt ein, sondern will diesen Strukturen auch nachhaltig den Boden entziehen und stadtbekannte Umschlagsplätze dauerhaft beseitigen. Im Einklang mit einer breiten Aufklärung über die Folgen von Drogenmissbrauch, gerade an Schulen und Bildungseinrichtungen, steht DIE RECHTE für den Schutz der öffentlichen Sicherheit, aber auch der Gesundheit gefährdeter Volksgenossen, beispielsweise Kindern und Jugendlichen!

- SCHÜTZT UNSERE KINDER!
„Kindesmissbrauch frühzeitig entdecken und offenlegen: Hellwach beim Jugendamt! Gegen die Entlassung von gefährlichen Sexstraftätern!“
Sexualverbrechen, vor allem, wenn sie von perversen Kinderschändern an den schwächsten Gliedern unserer Gesellschaft begangen werden, schockieren regelmäßig die Öffentlichkeit. Zwar ist der Aufschrei in Presse und Politik groß, wenn wieder ein Kind ermordet wurde oder es einen Fall innerfamiliärer Kindesvernachlässigung mit Todesfolge gegeben hat, oftmals wären solche Verbrechen aber zu vermeiden gewesen.
Bestes Beispiel für das Versagen staatlicher Aufsicht ist der Fall Heinrich Kirschbaum: Dieser gefährliche Sexualstraftäter, der seit seiner Jugend wehrlose Opfer misshandelt hat, wurde nach einem Justizdilemma aus der Sicherheitsverwahrung entlassen und zog im September 2010 in die Dortmunder Nordstadt. Nur wenige hundert Meter von einer Grundschule entfernt, wollte er sich im sicheren Schutze der Anonymität ansiedeln. Obwohl die Stadt vom Wohnort des gefährlichen Verbrechers wusste, wurde seine Adresse nicht öffentlich gemacht und somit Nachbarn einer unvorstellbaren Gefahr ausgesetzt. Erst eine rechte Protestkundgebung vor dem Wohnhaus des Kinderschänders beendete seine sichergeglaubte Anonymität. Doch der Skandal sollte weitergehen. Zwar hatte die Polizei versichert, den Mann observieren zu wollen, stellte aus Personalmangel die Überwachung aber nach wenigen Wochen ein. Knapp 3 Monate nach seiner Haftentlassung wurde Kirschbaum letztendlich rückfällig und verging sich erneut an einem Kind, weshalb er einige Zeit später festgenommen und zu erneuter Sicherheitsverwahrung verurteilt wurde. Neben dem polizeilichen Versagen trägt hier auch die Stadt Dortmund eine Mitschuld, die Möglichkeiten verpasst hat, durch Kräfte des Ordnungsamtes aktiv zu werden und eine Öffentlichkeitsarbeit zu betreiben, die Opfer schützt, statt deren Täter.
Doch nicht nur der Fall Kirschbaum wirft fragen auf: Es ist unvorstellbar, dass verurteilte Pädophile in Familien leben, in denen sie Kontakt zu Minderjährigen haben, wie unlängst bei einem verurteilten Mann aus Westerfilde. Hier wäre es die Aufgabe des Jugendamtes, zu intervenieren, Gefährdungsansprachen mit den scheinbar sorglosen Frauen (in der Regel sind Sexualstraftäter männlich) zu führen und weiterreichende Schritte, beispielsweise eine intensive Beobachtung durch die Behörde und bei Uneinsichtigkeit als letztes Mittel einen Kindesentzug einzuleiten. Der Schutz vor Kindesmissbrauch ist nicht nur Aufgabe der Polizei, sondern ein gesamtgesellschaftliches Problem.
Auch, wenn die Zahl von Sexualverbrechen mit leichter Abnahme konstant ist, bleiben ihre Taten besonders erschreckend. Jede Kinderseele, die durch eine Sexualtat zerstört wird, ist ein unvorstellbares Verbrechen, deshalb kann es keinen zu hohen Aufwand geben, um solchen Fällen präventiv zu begegnen. Selbst, wenn sich – leider muss man fast sagen natürlich – nicht alle Taten verhindern lassen, ist jedes „gerettete“ Kind den Einsatz wert und unsere Steuergelder sind in der Prävention von Sexualstraftaten wahrlich besser angelegt, als zur Förderung des nächsten Multikulti-Vereins oder der neuesten Mercedes-Fahrzeugflotte für Dortmunds Stadtspitzen um Oberbürgermeister Ullrich Sierau.
DIE RECHTE fordert die Bereitstellung von städtischen Mitarbeitern für die Prävention von Sexualverbrechen, sowie die Betreuung gefährdeter Familien. Auch das Ordnungsamt muss im Rahmen seine Möglichkeiten eingesetzt werden, um beispielsweise die Nachbarschaft entlassener Sexualstraftäter aufzuklären. Solche städtischen Pflichten werden heute ausschließlich von der nationalen Opposition übernommen, die Protestkundgebungen vor den Wohnhäusern von Kinderschändern durchführt, deren Existenz Stadt und Politik am liebsten verschweigen würden.

- FAMILIEN FÖRDERN, NICHT HOMOSEXUELLE!
Mann und Frau statt Homoehe: Gegen das Adoptionsrecht und die Gleichstellung von Homosexuellen, sowie deren Förderung!
Eine sinkende Geburtenziffer bei einem gleichzeitigen Anstieg von Lebenspartnerschaften Homosexueller ist ein alarmierendes Zeichen für den Rückgang herkömmlicher Familien, bestehend aus Mann, Frau und (oftmals zahlreichen) Kindern. Mit diesem Rückgang verschieben sich nicht nur die Wertvorstellungen unserer Gesellschaft und die Rente älterer Semester gerät mangels einzahlender Arbeitskräfte in weite Ferne, sondern durch eine zahlenmäßig immer kleiner werdende, deutsche Jugend stirbt unser Volk schrittweise aus. Sicherlich ist die öffentliche Propagierung homosexueller Lebensgemeinschaften, die beispielsweise im Rahmen von Feierlichkeiten wie dem „Christopher Street Day (CSD)“ einem Millionenpublikum präsentiert werden, nicht die Hauptursache für die demographische Katastrophe, in welche unser Volk steuert – dennoch ist es ein fatales Zeichen, wenn sich Politiker öffentlich für eine Bevorzugung homosexueller Paare aussprechen und damit die herkömmliche Ehe, einstmals Ausgangspunkt für kinderreiche Familien, schrittweise zum Auslaufmodell werden lassen. Nicht nur auf Bundesebene, sondern gerade auch im kommunalen Bereich, finden sich politische Entscheidungsträger, welche den Rückgang von Ehe und Familienicht nur tatenlos hinnehmen, sondern sogar noch aktiv unterstützen.
Statt beispielsweise Jugendprojekte oder junge Familien finanziell zu unterstützen, fördert die Stadt Dortmund (und damit jeder Einwohner durch seine Steuergelder) Projekte, die ausschließlich Homosexuellen zu Gute kommen. Auch die Stadtspitzen im Rathaus positionieren sich klar, indem beispielsweise symbolisch über dem Friedensplatz im Herzen Dortmunds eine Regenbogenfahne gehisst wird – als gäbe es in unserer Stadt keine dringenderen Probleme. Nicht fehlen dürften selbstverständlich etablierte Moralapostel, beispielsweise der umstrittene NRW-Integrationsminister Guntram Schneider oder der (ehemalige) FDP-Bundestagsabgeordnete Michael Kauch, selbst bekennend homosexuell, der wegen seiner umstrittenen Ansicht über eine Familie mit zwei Vätern und zwei Müttern vor Aufsehen sorgte.
DIE RECHTE lehnt eine bevorzugte Behandlung Homosexueller ab: Niemand möchte Menschen aufgrund ihrer sexuellen Hintergründe diskriminieren, ebenso darf es aber kein Vorzugsmerkmal sein, eine Neigung zu vertreten, die zu einer weiteren Senkung der Geburtenziffer führt. Nach dem Motto „Deutsche Kinder braucht das Land!“ bekennt sich DIE RECHTE zur herkömmlichen Familie, statt gutmenschlichen Phantasieren von entfremdeten Adoptivfamilien als Patch-Work-Familie 2.0 Raum zu lassen. DIE RECHTE fordert ein Ende von Steuergeldzahlungen an fragwürdige Projekte, die ausschließlich für Homosexuelle gestaltet sind. Statt sexuelle Minderheiten zu hofieren, gehören Sportvereine oder Hilfsangebote für junge Mütter mit städtischen Geldern gefördert!

- KINDERGARTENPLÄTZE SCHAFFEN, ELTERN UNTERSTÜTZEN!
„Städtische Förderung für Familien und alleinerziehende Väter und Mütter: Finanziell, wie organisatorisch, unter die Arme greifen! Kindergartenplätze oder Müttergehalt, inklusive Rente für alle Deutschen!“
Dortmunds Politiker betreiben eine Politik, die wahrlich vielen Interessen gerecht wird, nicht aber denen der deutschen Bevölkerung: Schulen werden geschlossen, Bildungseinrichtungen eingespart. Selbst ein sicherer Kindergartenplatz, eigentlich eine Minimalerwartung an einen Staat, der sich gerade den Schutz von Müttern (und damit eigentlich auch ihren Kindern) in seine Verfassung schreibt, ist heute zu einem Luxus geworden. Obwohl Finanzmittel zur Verfügung stünden, werden Schwerpunkte falsch gesetzt und deutsche Familien häufig alleingelassen.
Während beispielsweise für die Hofierung minderjähriger Asylanten alleine durch das Jugendamt der Stadt Dortmund jährlich ein zweistelliger Millionenbetrag verprasst wird, gehört für zahlreiche alleinerziehende Elternteile der Gang zu den verschiedensten Ämtern unserer Stadt – angefangen von der Arge über die Wohngeldstelle und das Sozialamt – häufig zum traurigen Alltag. In beschämender Weise werden diejenigen, welche unserem Volk Nachwuchs sichern und damit eine funktionierende Gesellschaft in Zukunft überhaupt ermöglichen können, aus eben dieser Gesellschaft ausgegrenzt.
Gerade jene Hilfestellung für die Familien (ganz gleich, ob alleinerziehend oder in traditioneller Form) muss stärker in den Mittelpunkt der Politik gerückt werden, auch und gerade auf kommunaler Ebene. Hier, vor Ort, können Spielplätze saniert und der öffentliche Raum kindergerecht gemacht werden, hier ist es möglich, durch politische Maßnahmen eine direkte Wirkung zu entfalten. Würden Gelder beispielsweise im Bereich der Asylantenfinanzierung eingespart, wäre ein sicherer Kindergartenplatz für alle Dortmunder nur noch ein Randposten des städtischen Haushaltes. Durch eine nationale Wende, in deren Verlauf die Ausgaben der etablierten Parteien in vielen Punkten gestoppt würden, ließen sich jedoch auch darüber hinausgehende Projekte finanzieren, beispielsweise ein Gehalt für Mütter, denen aufgrund ihrer erzieherischen Tätigkeit der Zugang zum Arbeitsmarkt verwehrt wird. Die Benachteiligung von Frauen, die in frühen Jahren Kinder zeugen, müssen beendet werden, um den demographischen Wandel zu stoppen und Deutschland wieder zu dem zu machen, was es einstmals ausgezeichnet hat: Ein Land mit einer Jugend, die zu großen Taten fähig war und unser Vaterland in vielerlei Hinsicht zum Vorbild machte.
DIE RECHTE lässt keinen allein, weder Eltern, noch ihre Kinder: Unsere Jugend und unsere Familien brauchen wieder eine Stimme, die mit der familienfeindlichen Politik der herrschenden Parteien ins Gericht geht und eine Umverteilung bereitstehender Finanzmittel einläutet. Deutsches Geld für deutsche Kinder, deutsche Familien zuerst!

- KEINE WEITEREN SCHULSCHLIESSUNGEN
Keine weiteren Schulschließungen: Räumliche Nähe garantieren!
Unter dem Vorwand zu geringer Anmeldungen, werden immer mehr weiterführende Schulen in Dortmund geschlossen, besonders betroffen ist das Modell der Hauptschule. Für die betroffenen Schüler bedeutet dies vielseitige Nachteile: In der Regel verlängern sich die Schulwege nach Schließungen deutlich, da gerade auch Vororte besonders vom städtischen Sparwahn betroffen sind, was nicht nur den täglichen Weg erschwert und auch Eltern vor logistische Probleme stellt, sondern gerade in jungen Jahren zu einem völlig neuen Umfeld für Kinder und Jugendliche führt, die aus herkömmlichen Freundeskreisen teilweise herausgerissen werden. Für das Ziel der etablierten Politiker, im Bildungswesen Gelder einzusparen, zahlt die Dortmunder Jugend die sprichwörtliche Zeche und muss unter dem Sparwahn der Politik leiden.
Gleichzeitig finanzieren die etablierten Politiker, allen voran Multikulti-Utopisten von Grünen und SPD, jedoch ganze Schulklassen für osteuropäische Einwanderer und Asylanten, die extra eingerichtet werden, um eine spezielle Förderung dieser Kulturkreise zu ermöglichen – eingespart wird das Lehrpersonal selbstverständlich beim allgemeinen Unterricht, der ohnehin durch die chronische Überbelastung der Lehrerkollegien häufig mager ausfällt.
Der Versuch, durch Einsparungen im Bildungsbereich die städtischen Kassen zu entlasten, ist eine fahrlässige Gefährdung der Zukunft nachfolgender Generationen: Nie zuvor ist eine angemessene Schulausbildung wichtiger gewesen, als im 21. Jahrhundert – die Grundvoraussetzungen für einen unbeschwerten Schulgang werden bereits auf kommunaler Ebene gelegt. Würden die herrschenden Politiker tatsächlich im Sinne des Volkes entscheiden, stünden – beispielsweise durch Einsparungen im Bereich der Ausländerpolitik oder der drastischen Reduzierung von Zuschüssen für fragwürdige Kulturprojekte – ausreichende Mittel zur Verfügung, um sämtliche Schulen zu erhalten und sogar durch Zuschüsse die dortigen Lernstandards anzuheben, unabhängig von der (ebenfalls desolaten) Haushaltssituation des Landes Nordrhein-Westfalen. Jeder Form von Schulschließungen ist deshalb – im Interesse der Jugend – eine klare Absage zu erteilen und sich in den betroffenen Vororten dafür einzusetzen, auch künftig in räumlicher Nähe Unterricht erteilt zu bekommen.
DIE RECHTE steht für eine Bildungspolitik, die in den Stadtteilen beginnt und den Schulalltag nicht schon bereits durch überlange Anfahrtszeiten für Kinder und Jugendliche zur Qual macht. Finanzielle Investitionen in Bildungseinrichtungen sind nicht nur zu begrüßen, sondern nachhaltig zu fördern: Wenn die etablierte Politik Ausländerklassen mit Spezialprogrammen einrichtet, gleichzeitig aber die Angebote bei deutschen Kindern schrittweise zurückfährt, ist dies eine Ungleichbehandlung, die berechtigterweise auf Ablehnung stößt. Solange Lehrermangel und Mittelkürzungen Dortmunds Schulen dominieren, hat kein Cent in die Finanzierung der Bildung von Kulturfremden zu fließen die sich als Gäste in Deutschland aufhalten und sich, wenn sie in den Genuss eines Schulbesuches kommen möchten, in den regulären Schulbetrieb eingliedern können. DIE RECHTE stellt sich gegen Bildungsabbau und für den Erhalt aller Schulen, unabhängig von ihrer Frequentierung, in unserer Stadt. Es gibt genug Möglichkeiten, Steuergelder einzusparen – aber sicherlich nicht in der Bildung!

- JUGENDZENTREN UND TREFFPUNKTE ERHALTEN!
Für mehr Jugendzentren und Treffpunkte: Fördern statt vertreiben. Für eine qualifizierte Betreuung junger Menschen!
Die Sparpolitik der herrschenden Parteien geht zu Lasten junger Menschen: Gerade jene Bevölkerungsgruppe, der eigentlich das besondere Interesse „unserer“ Volksvertreter gelten sollte, denn die Jugend ist bekanntlich die Zukunft eines Volkes, werden zusehends in den Schatten gestellt. Parallel zum Bildungsabbau werden Gelder für Jugendzentren eingespart oder Treffpunkte geschlossen. Förderungen gibt es lediglich für Umerziehungszentren, in denen linksbürgerliche Pädagogen versuchen, Kindern und Jugendlichen ihr Verständnis von einer wertefreien, multikulturellen Gesellschaft zu vermitteln – mit einem angemessenen Umgang, der die Entwicklung der Jugend fördert, hat diese Zersetzung aber wahrlich nichts mehr gemeinsam.
Wenn Jugendliche Abends im Alkohol- und Drogenrausch auf den Parkplätzen von Dortmunder Supermärkten herumlungern, haben „Law-and-Order“-Politiker nichts anderes zu tun, als den Einsatz von Ordnungsamt und Polizei gegen diese Menschen zu fordern, um die ungewünschte Erscheinung aus dem Stadtbild zu verdrängen. Tatsächlich löst diese Verdrängung jedoch keine Probleme, sondern verlagert und verschlimmert diese sogar. Es ist die Aufgabe einer Stadt, die sich wirklich für das Wohl der Bürger einsetzt, jungen Menschen Anlaufpunkte zu schaffen, an denen sie in ihrer Entwicklung unterstützt werden, aber gleichzeitig einen Umgang mit anderen Jugendlichen in ihrer Freizeit finden, der gemeinschaftliche Werte unterstützt und Verbindungen schafft.
Gesellschaftliche Probleme, wie sie heute insbesondere im Rahmen der Suchtproblematik immer stärker hervortreten, haben nicht selten ihre Kernursache in einer kindlichen Entwicklung, die irgendwann einmal „auf die schiefe Bahn geraten“ ist. Um diese schiefe Bahn bestenfalls nie zu erreichen, ansonsten aber frühzeitig davon abgebracht zu werden, haben Jugendtreffpunkte eine wichtige Funktion, denn dort sind die jungen Menschen zu erreichen und in der Regel auch zugänglicher für Betreuungsangebote, als in den Schulen, die sich immer mehr durch den gesellschaftlichen Leistungszwang zu einer Massenabfertigung entwickeln. Längst zählt dort nicht mehr nur die Vermittlung von Wissen, welches für das spätere Leben notwendig ist, sondern immer mehr der Wunsch, Schüler schnellstmöglich – im Idealfall mit verkürzter Ausbildungszeit – auf den Arbeitsmarkt zu werfen, um auch dort Steuergelder einzusparen.
DIE RECHTE ist die Partei in Dortmund, deren Mitglieder das jüngste Durchschnittsalter haben dürften. Gerade deshalb fällt es vielen Aktivisten nicht schwer, sich in die Lage von Jugendlichen hereinzuversetzen und deren Probleme aufzugreifen. Unsere Stadt braucht endlich wieder Jugendzentren, in denen es möglich ist, ohne Belästigungen durch fremdvölkische Jugendgangs oder rote Pädagogen seine Freizeit zu verbringen. Die gesellschaftliche Entwicklung wird in jungen Jahren geprägt, umso wichtiger ist es deshalb, an dieser Stelle keine falschen Einsparungen vorzunehmen!

- BILDUNG STATT INTEGRATION!
Bildung statt Integration: Deutsche Schüler fördern und nicht an Einwanderer mit Lerndefiziten angleichen!
Die Entwicklung an Dortmunds Schulen ist alarmierend: Bereits jetzt gibt es erste Schulen, an denen weniger als jedes zehnte Kind überhaupt noch deutscher Abstammung ist und an denen es teilweise zu systematischem Mobbing gegen die wenigen Restdeutschen kommt. Andere Schulen, die zwar erfreulicherweise noch einen niedrigeren Ausländeranteil aufweisen, werden momentan schrittweise angeglichen – im Zuge der allgemeinen Überfremdung, aber auch durch spezielle Schulklassen von Asylanten und Romas, die stadtweit verteilt werden, mit dramatischen Folgen.
Während ohnehin seit Jahren ein akuter Lehrermangel an den Bildungsanstalten zu verzeichnen ist und das Lernniveau häufig bereits ohne die anhaltende Masseneinwanderung Sorge bereitet, verschärft sich diese Entwicklung nochmals. Jeden Monat entstehen alleine für Einwanderer aus Bulgarien und Rumänien zwei (! ) neue Schulklassen, für die nicht nur Lehrkräfte bereitgestellt werden müssen, die andernorts abgezogen werden, sondern auch der Steuerzahler kräftig zur Kasse gebeten wird. Bereits jetzt kosten diese Schulklassen, in die Einwanderer kommen, die weder der deutschen Sprache mächtig, noch überhaupt alphabetisiert sind, jährlich eine knappe Millionen Euro, im kommenden Jahr dürfte diese Zahl deutlich ansteigen.
Doch nicht nur die Einwanderung aus Osteuropa beschleunigt diese Fehlentwicklung im Bildungssystem, auch im Rahmen der anhaltenden Asylantenwelle aus dem afrikanischen und asiatischen Raum entstehen neue Schulklassen, die – im Gegensatz zu den „einfachen“ deutschen Schülern –eine besondere, staatliche Förderung genießen. Gerade in Hacheney und Lütgendortmund, zwei Stadtteile, in denen – gegen den Bürgerwillen – Asylantenheime errichtet worden sind, sind die Zustände an dortigen Schulen alarmierend, besorgte Eltern und Lehrkräfte einer Grundschule in der Nähe des Asylheims „Grevendicks Feld“ wandten sich sogar bereits mit einem Brandbrief an die Stadt Dortmund, um Hilfe zu erhalten.
DIE RECHTE steht auf der Seite der deutschen Schüler und ihrer Eltern. Wenn der übersteigerte Wunsch nach massenhafter Integration zu einem Absinken des Bildungsniveaus führt und die Leidtragenden unsere nächste Generation sind, wird es Zeit, die Notbremse zu ziehen. Städtische Gelder gehören zur Förderung deutscher Schüler eingesetzt, nicht für Asylantenklassen!

- DEN WIRTSCHAFTSTANDORT DORTMUND STÄRKEN!
Grund- und Gewerbesteuern senken: Den Wirtschaftsstandort Dortmund stärken, Arbeitsplätze vor Ort schaffen!
Die höchste Arbeitslosenquote Nordrhein-Westfalens und die zweithöchste Armutsquote bundesweit – die traurige Bilanz sozialdemokratischer Politik, die Dortmund systematisch niedergewirtschaftet hat. Perspektivlosigkeit und Lethargie haben längst jede Aufbruchsstimmung abgelöst und führen zu einer schrittweisen Frustration, die sich bei immer mehr Bevölkerungsteilen verbreitet. Hoffnung auf einen Aufschwung haben, trotz den ständigen Beteuerungen etablierter Politiker, nur noch die wenigsten.
Gerade im Zeitalter kapitalistischer Ausbeutung und einer Globalisierung, die Deutschland aufgrund teurer Produktionsbedingungen zum Verlierer werden lässt, müsste die Förderung der heimischen Wirtschaft höchste Priorität haben, auch und vor allem auf lokaler Ebene. Jedes Unternehmen, das sich in Dortmund ansiedelt, schafft Arbeitsplätze und hilft, Armut und Massenarbeitslosigkeit entgegenzuwirken. Entgegen den ständigen Durchhalteparolen der etablierten Parteien verschärft sich die Situation auf dem Arbeitsmarkt jedoch zunehmend, während ein Anstieg der Unternehmen in Dortmund ausbleibt, wofür hiesige Politiker durch fatale Fehlentscheidungen ihre Mitverantwortung tragen, ganz zu schweigen von den schwarzen und roten Parteigenossen in Land- und Bundestag.
Dortmund gilt, im direkten Städtevergleich, mittlerweile aufgrund hoher Abgaben, nicht zuletzt für die erneut gestiegene Grundsteuer, sowie einem vergleichsweise hohen Gewerbesteuersatz, als benachteiligte Lage für eine Firmeneröffnung. Der Versuch der herrschenden Politik, durch kurzfristige Mehreinnahmen die städtischen Kassen zu füllen, wird mittelfristig fatale Folgen haben, wenn die hiesige Wirtschaft zurückgeht und neue Ansiedlungen erst außerhalb der Dortmunder Stadtgrenzen ihren Platz finden, was gravierende, finanzielle Folgen mit sich bringen wird.

DIE RECHTE steht für einen Wirtschaftsstandort Dortmund, an dem Arbeitsplätze entstehen und neue Firmen investieren. Der Erhöhung von Abgaben, zuletzt insbesondere der Grund- und Gewerbesteuer, ist eine klare Absage zu erteilen – hierdurch werden potentielle Investoren ferngehalten und der lang ersehnte Aufschwung weiterhin ein Wunschgedanke bleiben.

- DEUTSCHES GELD FÜR DEUTSCHE INTERESSEN!
Deutsches Geld für deutsche Interessen: Bereits jeder vierte Dortmunder lebt in Armut. Stoppt den gesellschaftlichen Niedergang!
Immer weiter klafft das Gefälle zwischen Arm und Reich in unserer Stadt auseinander, mehr als jeder vierte Dortmunder lebt heute bereits in Armut, womit sich die Westfalenmetropole bundesweit auf einem traurigen zweiten Platz befindet. Während die etablierten Politiker nicht müde werden, einen angeblichen Aufschwung herbeizureden, steigen die realen Arbeitslosenzahlen, die statistisch durch Maßnahmen, welche für die Betroffenen meistens keinerlei Nutzen für das weitere Berufsleben haben, sowie Ausgliederungen, geschönigt werden. Ganze Stadtteile verarmen, wie ein Blick in große Teile des Dortmunder Nordens, aber auch in den tiefen Westen oder Nord-Osten verrät. Längst hat sich in unserer Stadt ein Spaltung vollzogen, die Dortmund in einen großen, abgeschlagenen Teil nördlich der trennenden Bahnlinie, sowie einen bevorzugten Süden trennt, der insbesondere bei Besserverdienenden gefragt ist.
Immer stärker entscheidet die Herkunft aus einer bestimmten Bevölkerungsschicht über den späteren Werdegang und definiert Lebensläufe oftmals sogar vor. Gerade diejenigen, die ohnehin über ein geringes Einkommen verfügen, werden durch diese Selektion massiv benachteiligt und finden sich nicht selten in einer Armutsspirale wieder, an deren Ende meistens die Langzeitarbeitslosigkeit steht. Verschiedene Faktoren, beispielsweise massenhafter Alkoholkonsum, Drogenmissbrauch und eine steigende Kriminalität, sind das Resultat des gesellschaftlichen Wandels – statt einer solidarischen Volksgemeinschaft, welche die Schwächsten auffängt, hat sich eine Ellenbogenmentalität durchgesetzt, die auf Konkurrenz basiert und eine Gesellschaft formt, in der Negativerscheinungen einfach ausgeblendet werden. Während Steuergelder für Prestigeprojekte und die Förderun fragwürdiger Kultur- bzw. Multikulti-Vereine verschwendet werden, bleibt für die eigene Bevölkerung kaum etwas übrig.
DIE RECHTE spricht sich gegen eine gesellschaftliche Spaltung aus und fordert gerade für die ärmsten Bevölkerungsschichten endlich eine nachhaltige Unterstützung. Statt künstliche Schranken und ein übersteigertes Konkurrenzverhalten als natürliche Normen zu definieren, gilt es, solidarisch für eine bessere Gesellschaft einzutreten, in der nicht das finanzielle Einkommen statusdefinierend ist. Kein Deutscher darf alleinegelassen werden, wenn es staatliche Möglichkeiten gibt, unterstützend einzugreifen – gemeinsam mit Maßnahmen zur wirtschaftlichen Förderung gilt es, Armut zu bekämpfen und nicht die Armen, wie es heutige Praxis der etablierten Blockparteien ist.

- KEINE GESCHLECHTERQUOTE BEI DER STADT DORTMUND!
Keine Geschlechterquoten bei der Stadt Dortmund: Kompetenz entscheidet, nicht das Geschlecht!
Den Genderwahnsinn stoppen: Arbeitsstellen müssen nach Qualifikationen vergeben werden, nicht nach Geschlecht. Im Zuge des ausartenden Feminismus drohen Männer mittlerweile massiv beruflich benachteiligt zu werden, denn längst ist in vielen Bereich eine Frauenquote eingeführt worden, die bei gleicher Qualifikation Frauen aufgrund ihres Geschlechtes bevorzugt. Diese Ungleichbehandlung hat mit Gleichberechtigung wenig gemeinsam, sondern ist lediglich eine Benachteiligung mit umgekehrtem Vorzeichen.
Als Vorbild sollte die Stadt Dortmund deshalb neue Stellen geschlechtsunabhängig besetzen, ganz gleich, ob Mann oder Frau. Während die Benachteiligung in die eine Richtung in einer fortschrittlichen Gesellschaft nicht erwünscht ist, ist sie in die andere Richtung selbstverständlich ebenso abzulehnen. Auch, wenn Antifeminismus politisch verpönt ist und Alice Schwarzer angesichts solcher Forderungen sicherlich bereits die Haare zu Berge stehen werden, darf das Geschlecht kein Unterscheidungsmerkmal sein.
DIE RECHTE spricht sich deshalb gegen die Bevorzugung weiblicher Bewerber für eine Arbeitsstelle aus, wenn diese ausschließlich aufgrund des Geschlechts erfolgt. Selbstverständlich spricht sich DIE RECHTE aber auch für eine Bevorzugung männlicher Bewerber aus, die biologisch begründet wird. DIE RECHTE steht für für tatsächliche Gleichberechtigung und gegen den politisch korrekten Genderwahnsinn!

- KORRUPTION BEKÄMPFEN!
Schluss mit der Korruption: Keine Doppelbesetzung von Aufsichtsräten und politischen Ãmtern in Dortmund! Stoppt den Parteienfilz!
Wenn Dortmunds Oberbürgermeister Ullrich Sierau gleichzeitig in den Vorständen und Aufsichtsräten diverser Unternehmen, insbesondere auch im Energiesektor, ist, wird offenkundig deutlich, wie schwer die Verstrickungen zwischen Wirtschaft und Politik wiegen. Was auf der Ebene von Land- und Bundestag gängige Praxis ist, macht auch vor der Kommunalpolitik nicht halt: Abhängigkeit und Lobbyismus, zwei Schlagwörter, die den Zustand und die Willensfreiheit der vermeintlichen Volksvertreter treffend beschreiben.
Auch, wenn die lokalpolitischen Verdienstmöglichkeiten auf kommunaler Ebene sicherlich nicht mit denen der höheren Politik vergleichbar sind, sollten Politiker lediglich ihrem Gewissen verpflichtet sein, nicht aber ihren Seilschaften. Wenn sich Unternehmen Stimmen im Dortmunder Stadtrat einkaufen wollen, müssten sie normalerweise auf erbitterten Widerstand stoßen – nicht, wie heute üblich, auf offene Türen der korrupten Politikerschichten.
DIE RECHTE spricht sich gegen käufliche Politiker aus und strebt die nachhaltige Bekämpfung von Korruption in öffentlichen Ämtern an. Durch strenge Regelungen muss jede wirtschaftliche Einflussnahme auf lokalpolitische Vorgänge unterbunden werden. DIE RECHTE kämpft gegen den Parteienfilz, ganz gleich, welcher Farbe: Schluss mit der Korruption, es wird Zeit, die Karten neu zu verteilen und die Herrschenden von den Futtertrögen, in die sie sich seit Jahrzehnten eingenistet haben, zu verdrängen, damit unsere Steuergelder auch wieder für unsere Interessen verwendet werden!

- ARBEITSPLÄTZE UND GERECHTE LÖHNE FÜR ALLE DEUTSCHEN!
Perspektive statt Arbeitsamt: Der Massenarbeitslosigkeit entgegenwirken, weg mit “1.50-Euro-Jobs”, sowie der der Ausbeutung durch Zeit- und Leiharbeitsfirmen! Keine Wirtschaftsförderung für Unternehmen die Löhne unter den örtsüblichen Tarifverträgen zahlen
Die Arbeitsagenturen sind zum größten Arbeitgeber Dortmunds geworden, landesweit liegt die Westfalenmetropole auf einem traurigen Spitzenplatz in den Erwerbslosenstatistiken. Bei einer genaueren Betrachtung fallen diese Zahlen jedoch noch weitaus düsterer aus: Durch Maßnahmen, die angeblich den Wiedereinstieg in das Berufsleben ermöglichen sollen, tatsächlich jedoch lediglich Statistiken schönen, werden Arbeitnehmer suggeriert, ebenso, wie in künstlichen Arbeitsverhältnissen, bei denen Hungerlöhne von 1.50 Euro gezahlt werden, womit nicht nur ein regulärer, angemessen bezahlter Arbeitsplatz vernichtet wird, sondern auch für den Betroffenen eine ordentliche Lebensführung unmöglich bleibt.
Viele Ursachen für den Niedergang des kapitalistischen Systems wurden auf Bundes- und Landesebene in die Wege geleitet, dennoch wäre es falsch, wenn die Lokalpolitiker in den Kommunen versuchen, die Schuld von sich zu weisen: Wenn die Stadt Dortmund sogenannte „1.50-Euro-Jobs“ fördert, macht sie sich mitschuldig für die Ausbeutung unserer Volksgenossen und trägt die Verantwortung für deren Verarmung. Ziel einer sozialen Wirtschaftspolitik sollte es nicht sein, höchstmögliche Profite für Unternehmen zu ermöglichen, die sich über günstiges Arbeitspersonal selbstverständlich freuen, sondern Arbeitsplätze zu schaffen, die angemessen bezahlt werden und eine gesicherte Lebensführung ermöglichen, statt die Sozialleistungen um wenige Euros aufzustocken.
Doch auch die massenhafte Ausbeutung durch Volks- und Leiharbeitsfirmen ist nicht lediglich ein bundesweites Problem: Zwar wäre es die Aufgabe tatsächlicher Volksvertreter, diesem Treiben einen Riegel vorzuschieben und somit reguläre Arbeitsverhältnisse zu sichern, es verwundert aber wahrlich wenig, dass die etablierten Politiker diese neuen Formen der Arbeit nicht nur ignorieren, sondern – im Rahmen maximaler Ausbeutung – sogar noch Hofieren. Auch auf lokaler Ebene bestehen aber Möglichkeiten, Zeit- und Leiharbeitsfirmen entgegenzutreten und eine Ansiedlung in Dortmund zu erschweren, insbesondere durch die öffentliche Aufklärung über die Methoden der Ausbeuter. Von den momentan im Stadtrat vertretenen Parteien gibt es aber freilich – mit Ausnahme der Linkspartei, die allerdings wegen ihrer Multikulti-Politik jegliche Daseinsberechtigung verliert – keinen Widerstand gegen die fast schon kriminellen Methoden, mit denen die Existenzangst der Arbeitnehmer missbraucht wird, um sie für wenige Euro arbeiten zu lassen.
DIE RECHTE fordert Arbeitsplätze und gerechte Löhne für alle Deutschen, statt einer ungebremsten Ausbeutung skrupelloser Unternehmer, die im kapitalistischen System uneingeschränkte Möglichkeiten erfahren. Auch auf kommunaler Ebene gibt es Mittel, die Situation auf dem Arbeitsmarkt zu verbessern und zu verhindern, dass deutsche Bürger aus Furcht vor der Arbeitslosigkeit als Billigarbeiter missbraucht werden. Perspektiven für Dortmund schaffen: Den Niedergang unserer Stadt stoppen!

- FÜR EIN BEZAHLBARES SOZIALTICKET!
„Ein Sozialticket für Einkommensschwache:
Allen Deutschen muss eine bezahlbare Nutzung von Bus und Bahn möglich sein!“
Zu den Errungenschaften der Dortmunder Lokalpolitiker von CDU und SPD gehört die Abschaffung eines bezahlbaren Sozialtickets, mit welchem es Sozialleistungsbeziehern ermöglicht würde, den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) zu nutzen. Zwar gibt es nach der Abschaffung des beliebten Tickets, welches seinerzeit mit 15 Euro auch für Arbeitslose noch erschwinglich war, eine Art Sozialticket 2.0, das jedoch zwei starke Nachteile hat: Bereits der Preis von 30 Euro beträgt immerhin knapp 10 % des monatlichen Finanzbudgets, welches beispielsweise einem alleinstehenden Hartz-4-Empfänger zur Verfügung steht und ist damit überteuert – noch kritischer ist jedoch der Umstand, dass es mit dem Sozialticket 2.0 erst möglich ist, Busse und Bahnen nach 9 Uhr zu benutzen. Wer beispielsweise pünktlich beim Arbeitsamt sein oder ein Vorstellungsgespräch wahrnehmen möchte, darf erneut in den Geldbeutel greifen.
Wohin die Abschaffung eines bezahlbaren Sozialtickets führt, wird an einer anderen Statistik deutlich: Dortmund ist die Hauptstadt der Schwarzfahrer,nirgendwo anders gibt es – auf die Einwohnerzahl gerechnet – mehr erfasste „Berförderungserschleichungen“, als in der Westfalenmetropole. Ganze 10 203 Fahrgäste waren im Jahr 2012 in Erscheinung getreten, die Hintergründe für das Fahren ohne Ticket sind vielseitig: Neben unbelehrbaren Fahrscheinverweigerern fehlt immer häufiger schlichtweg das nötige Kleingeld, um sich ein Ticket – oder sogar ein Monatsticket – leisten zu können. Schuld hierfür ist der wirtschaftliche Niedergang unserer Stadt, der durch die etablierte Politik verursacht wurde und dessen Folgen der einzelne Dortmunder nun alleine tragen soll.
Welche Bedeutung das Problem der Beförderungserschleichungen, die immerhin mit einer Haftstrafe bis zu einem Jahr sanktioniert werden können, gesamtgesellschaftlich hat, wird an einem kleinen Beispiel deutlich: Der Arbeitslose X fährt mit der Straßenbahn um 8.00 Uhr Vormittags Richtung Arbeitsamt, um einen Termin wahrzunehmen. Bedauerlicherweise wird er kontrolliert und es wird festgestellt, dass sein Sozialticket, für welches er immerhin monatlich 30 Euro zahlt, erst eine Stunde später gilt – ein Einzelticket war am Monatsende schlichtweg nicht mehr finanzierbar, den Arbeitsamtstermin abzusagen hätte aber die Kürzung von Leistungen bedeutet. Für X bedeutet die Kontrolle nicht nur ein erhöhtes Beförderungsgeld von 40 Euro, womit der nächste Monat zu einer Zitterpartie zu werden droht und nunmehr bereits 70 Euro für die Nutzung des ÖPNV zu veranschlagen sind (über 20 % des Einkommens), nebenbei droht eine gerichtliche Verurteilung. X erhält nach einigen Wochen – er hat die Strafe gerate abgezahlt, einen Strafbefehl für 300 Euro, fast sein gesamtes Einkommen des Folgemonats. Da X das Geld aber nicht aufbringen kann, ohne anschließend über keinerlei Finanzmittel für den Einkauf von Lebensmitteln zu verfügen, geschweige denn einer angemessenen Lebensführung, ignoriert X die Rechnung des Gerichtes und kommt der Zahlung nicht nach. Bis, ja bis einige Wochen später zwei Polizeibeamte klingeln und X zur Verbüßung einer Ersatzfreiheitsstrafe von 30 Tagessätzen in die JVA Castrop-Rauxel überführen. Hier sitzt der Schwarzfahrer X, dessen einziges Vergehen der Wunsch, einen wichtigen Arbeitsamtstermin auch am Monatsende wahrnehmen zu können und dabei ein paar Minuten vor der Dauer seines Monatstickets die Bahn zu nehmen, einen Monat und kostet den Steuerzahler damit mehr, als dutzende Sozialtickets in der Subventionierung kosten würden, von anderen gesellschaftlichen Folgen einmal abgesehen.
Wer das Beispiel für übertrieben hält, sollte einen Blick in unsere Stadt werfen, die von massenhafter Verarmung geprägt ist, denn in keiner anderen Stadt Dortmunds ist die Armutsquote höher – und eben auch die Zahl der Schwarzfahrer.
Statt mit einem zwielichtigen Kompromiss die Existenz eines Sozialtickets suggerieren zu wollen, das eigentlich alles andere als sozial ist, wäre es die Aufgabe von Stadt und Stadtwerken, eine bezahlbare Alternative zu schaffen, die ganztags nutzbar ist. Möglichkeiten, hierfür benötigte Gelder einzusparen, gäbe es freilich zu genüge: Alleine die Schließung des Asylheims „Im Grevendicks Feld“, das als Ausgangspunkt und Hauptquartier afrikanischer Räuberbanden dient, könnte die entstehenden Kosten problemlos ausgleichen. Theoretisch zumindest, denn die etablierten Politiker sind freilich zu feige, solche vermeintlich unpopulären Maßnahmen zu ergreifen.
DIE RECHTE fordert als logische Konsequenz auf die Massenverarmung unserer Stadt eine Möglichkeit, den ÖPNV für Arbeitslose zugänglich zu machen. Es ist ein unzumutbarer Zustand, wenn die Selektion unserer Gesellschaft bereits am Fahrkartenautomaten erfolgt. DIE RECHTE setzt sich für ein bezahlbares Sozialticket ein, das seinen Namen auch verdient und für jedermann erschwinglich ist, der auf staatliche Leistungen angewiesen ist!

- KOSTENLOSES INTERNET – DORTMUNDWEIT!
Kostenloses und sicheres Internet für Dortmund: Mit der Zeit gehen, um Informationsfreiheit zu gewährleisten und den technischen Fortschritt zu fördern!
Politische Forderungen müssen nicht immer utopisch oder schwer zu bewerkstelligen sein, gerade auf kommunaler Ebene wäre eine Realisierung oft binnen weniger Wochen möglich. DIE RECHTE setzt sich unter anderem für einen kostenlosen, stadtweiten Zugang zum Internet ein, der über sogenannte „W-Lan-Hotspots“ überall im öffentlichen Raum bereitgestellt werden sollte. Hierdurch wird die Lebensqualität deutlich erhöht, da beispielsweise gerade in den Sommermonaten auch ein Arbeiten und Surfen im Freien problemlos möglich ist, sowie der technische Fortschritt nicht aus den Augen verloren.
Bereits heute gibt es zahlreiche Intiativen, die sich für eine bessere Verbreitung von Hotspots einsetzen, wie es international bereits in vielen Städten realisiert wurde. In Dortmund selbst gab es bisher zwar den Versuch, im Bereich des Brückstraßenviertels ein W-Lan-Netz zu etablieren, dieser scheiterte jedoch immer wieder und wäre ohnehin nur auf wenige Straßen beschränkt. Stadtweit gibt es keine Partei, die sich konsequent dafür einsetzt, die Entwicklungen des 21. Jahrhunderts nicht aus den Augen zu verlieren.
DIE RECHTE fordert, dass es überall in Dortmund möglich ist, im Internet zu Surfen. Um Datenkraken und Spionageprogrammen, gerade auch des möchtegern-allwissenden Staates, möglichst wenig Einblicke in die Privatsphäre der Bürger zu geben, können bereitgestellte Hotspots einfach und sicher verschlüsselt werden und somit nicht nur kostenloses, sondern auch anonymes Surfen ermöglicht werden. Die Kosten für eine flächendeckende Einrichtung bewegen sich im überschaubaren Bereich – verglichen mit SPD-Prestigeprojekten wie dem Phoenixsee und U-Turm – und haben vor allem einen Vorteil: Sie bereichern unsere Stadt wirklich und schaffen Lebenskomfort für jedermann – für eine eine Stadt, die sich nicht verstecken braucht, wenn die Bürger selbst Hand anlegen und politische Veränderungen ermöglichen!

- KORRUPTE POLITIKER ZUR RECHENSCHAFT ZIEHEN!
Politiker müssen mit dem persönlichen Vermögen haften: Entscheidungsträger müssen die Folgen ihrer Misswirtschaft spüren und dürfen die Schuld nicht länger auf den Steuerzahler abwälzen!
Politik darf nicht länger zum Selbstbedienungsladen werden, in dem dubiose „Volksvertreter“ nach Belieben handeln können, ohne anschließend für ihre Taten einzustehen. Während jeder noch so kleine Gewerbebetrieb unmittelbar die Auswirkungen seines Leiters spürt, der in der Regel im Falle einer Insolvenz mit dem wirtschaftlichen Ruin rechnen muss, können ein Oberbürgermeister und seine Parteifreunde eine ganze Stadt systematisch herunterwirtschaften, ohne dafür auch nur einen Cent bezahlen zu müssen. Ganz im Gegenteil: Ihre eigenen Diäten sind schließlich gesichert, unabhängig von der finanziellen Situation.
Wie korrupt die politische Elite untereinander agiert, wurde jüngst in der Affäre um die Wiederholungswahl aus dem Jahr 2009 deutlich: Damals verheimlichten der ehemalige Oberbürgermeister Gerhard Langemeyer (SPD) und seine Kämmerin Christiane Uthemann ein Haushaltsloch in dreistelliger Millionenhöhe bis zum Tag nach der Wahl, was nicht nur zu einem Sturm der Entrüstung, sondern letztendlich – nach einem jahrelangen Rechtsstreit – im Jahr 2012 zu einer Wiederholung der Wahl führte. Als die Kostenfrage für diesen neuerlichen Urnengang, sowie die zahlreichen Rechtsstreitigkeiten der davorliegenden drei Jahre aufkam, gab es Forderungen, den Verursacher, Ex-Oberbürgermeister Langemeyer, sowie seine damalige Kämmerin zur Kasse zu beten. Ein Vorgang, der eigentlich selbstverständlich wäre – wenn ein Randalierer beispielsweise eine Fensterscheibe zerstört, fallen die Kosten auf ihn zurück. Anders sieht es dagegen aus, wenn ein roter Oberbürgermeister eine Wahl sabotiert, wodurch anschließend alleine für den Urnengang 570 000 Euro an Mehrkosten entstanden: Durch die Dortmunder Stadtspitzen, allesamt ebenso von SPD-Anhängern besetzt, wurde ein zweifelhafter „Deal“ ausgehandelt und letztendlich gegen eine Zahlung von 30 000 Euro, einem Bruchteil der Schadenssumme, auf weitere Zahlungsansprüche verzichtet. Bezeichnend: Zwischen Noch-Oberbürgermeister Ullrich Sierau und seinem betrügerischen Vorgänger Langemeyer bestehen nach wie vor beste Kontakte, erst kürzlich feierten beide gemeinsam, wobei sich Sierau erdreistete, Langemeyers „Leistungen“ für die Stadt Dortmund zu loben.
Der Kommunalwahlskandal 2009 und die Aufarbeitung durch Dortmunds Lokalpolitiker zeigen, wie sich politische Verantwortliche nach desolatem Fehlverhalten aus der Verantwortung stehlen wollen. Ein Zustand, der nicht hinnehmbar ist.
DIE RECHTE fordert, dass Politiker mit ihrem persönlichen Vermögen zur Verantwortung gezogen werden können. Wer der Allgemeinheit gezielt schadet, muss belangt werden können und kann sich nicht hinter einem Amt verstecken. Gegen Korruption und Parteienfilz: Es wird Zeit, die jahrzehntelangen Seilschaften der roten Aufzubrechen!

- FÜR DIE VOLKSGEMEINSCHAFT!
Volksgemeinschaft statt Ellenbogengesellschaft: Ehrenamtliche Tätigkeiten fördern, gemeinsam für Dortmund handeln! Unterstützung für Menschen in Not!
Während jeder vierte Dortmunder bereits in Armut lebt – und die Westfalenmetropole damit bundesweit auf dem traurigen Spitzenplatz liegt – individualisiert sich die Gesellschaft zunehmend. Soziale Strukturen, beispielsweise in der Nachbarschaft, verlieren zunehmend an Bedeutung. Häufig kennen sich direkte Anwohner nicht einmal mehr, geschweige denn, dass sie sich gegenseitig in Notlagen unterstützen. Der Zusammenhalt der Deutschen wurde im Zuge jahrzehntelangen Konkurrenzdenkens und Fokussierung auf den persönlichen Erfolg systematisch zerstört. Eine Entwicklung, die sich schwer zurücksetzen lässt – es ist aber zumindest möglich, ihr zu begegnen und Formen des gesellschaftlichen Umgangs, die eigentlich selbstverständlich sein sollten, wieder zu etablieren.
Wirkliche Volksvertreter in den politischen Gremien unserer Stadt müssten es als ihre Aufgabe sehen, den Schutz der Schwächsten unserer Gesellschaft zu gewährleisten und für deren Unterstützung einzutreten. Ganz gleich, ob es sich dabei um unverschuldet Wohnungslose oder Hartz-4-Empfänger als Opfer des kapitalistischen Systems, das auf Ausbeutung und Unterdrückung basiert, handelt. Tatsächlich interessieren sich die Politiker der herrschenden Parteien jedoch nur für eins: Ihre Wiederwahl und den persönlichen Aufstieg. Dabei werden die Augen verschlossen, wenn große Teile der Bevölkerung ins Aus gedrängt werden und ihr Heil nicht selten im exzessiven Konsum von Alkohol und Drogen suchen, wobei hierdurch nicht nur Leben zerstört, sondern wiederum auch die Gemeinschaft belastet wird, beispielsweise durch Kosten für ärztliche Behandlungen. Unterstützung für Menschen in Not ist deshalb nicht nur eine ethische Grundverpflichtung, sondern entlastet unsere leeren Kassen auch finanziell.
DIE RECHTE fordert deshalb, dass die Politik der zunehmenden Individualisierung entgegensteuern muss – das Gebot der Stunde heißt, die Gemeinschaft zu stärken. Eine Gesellschaft, welche die Schwächsten alleine lässt, ist zum Scheitern verurteilt – jeder Volksgenosse, der unverschuldet in Not gerät, muss sich auf Hilfe verlassen können. DIE RECHTE will eine starke Volksgemeinschaft, in der keiner alleine gelassen wird!

- STOPPT DIE GELDVERSCHWENDUNG FÜR PRESTIGEPROJEKTE!
Keine weitere Geldverschwendung für Prestigeprojekte: U-Turm, Phoenix-See, DFB-Museum sind mahnende Beispiele für Fehlinvestitionen. Solange es Familien in Dortmund gibt, die auf staatliche Hilfen angewiesen sind und nicht genug zum Leben haben, muss die Verschwendung von Steuergeldern gestoppt werden!
Während jeder vierte Dortmunder in Armut lebt, hat sich die sozialdemokratische Stadtspitze in den vergangenen Jahren vor allem durch eins in Szene gerückt: Steuergeldverschwendungen im dreistelligen Millionenbereich, die für den Normalbürger keinerlei Nutzen bringen, aber vermeintlich die „Marke Dortmund“ aufwerten. Prominenteste Beispiele sind der U-Turm, vom Bund der Steuerzahler als eines der größten Millionengräber ausgezeichnet, sowie der Phoenix-See in Hörde, für dessen Entstehung zwar der Steuerzahler in die Tasche greifen durfte, abgesehen von einem schönen Ausblick jedoch kaum Vorteile hat. So ist beispielsweise das Schwimmen im See ebenso verboten, wie das Befahren mit Schlauchboten und ähnlichem – außer für Mitglieder eines „Yachtclubs“, den sich wohl die wenigsten Dortmunder leisten können. Tatsächlich werden durch den Phoenix-See sogar die sozialschwachen Bevölkerungsschichten getroffen: Im Rahmen der Stadtteilaufwertung, die rund um den See eingesetzt hat, werden Mieten teilweise drastisch erhöht und ärmere Bürger weiter in die Vororte vertrieben. Von einer Politik der sozialen Verantwortung, die gerade vor dem Hintergrund aktueller, gesellschaftlicher Entwicklungen nötiger denn je wäre, ist nichts zu spüren, im Gegenteil.
Doch mit dem U-Turm und Phoenix-See werden nur zwei von zahllosen Prestigeprojekten thematisiert, deren Liste lang ist: Die aufwendige Sanierung des Konzerthauses, aber auch die städtische Unterstützung für die Thier-Galerie, durch welche der Niedergang weiter Teile des Ostenhellwegs eingeleitet wurde, sind lediglich zwei weitere Beispiele. Die Planung für ein „Baukunstarchiv“, für welches der Steuerzahler erneut hätte zahlen müssen, wurde zwar letztendlich verworfen ( http://www.dortmundecho.org/2013/05/gut-so-kein-baukunstarchiv-in-dortmund/ ), für das DFB-Museum am Hauptbahnhof fließen aber erneut Steuergelder – ob die kalkulierten Kosten ausreichen, ist bisher unklar, die geplante Fertigstellung wurde bereits auf das Jahr 2015 verschoben.
Durch Prestigeprojekte wird unsere Stadt zwar optische aufgewertet, die Kosten stehen aber in keinem Verhältnis zum Nutzen für die einfache Bevölkerung. Wer sich nicht ,wie die Politiker der SPD, mit Luxusprojekten brüsten möchte, kann wenig Gründe aufzählen, warum hunderte Millionen in einen Turm fließen, dessen Fertigstellung – etwas weniger pompöser – vielleicht durchaus auch im einstelligen Millionenbereich möglich gewesen wäre. Jeder Euro, der bei Prestigeprojekten eingespart wird, könnte an anderer Stelle wesentlich sinnvoller verwendet werden: Beispielsweise für die Förderung von Kinder- und Jugendlichen in Kindergärten und Schulen oder der Finanzierung eines Sozialtickets, welches armutsgefährdeten Dortmundern die Nutzung des ÖPNV ermöglicht.
DIE RECHTE fordert deshalb ein Ende von staatlich finanzierten Pleiteprojekten, in deren Mittelpunkt lediglich ein vermeintlicher Prestigegewinn unserer Stadt steht, der tatsächlich ein Verlust für jeden einzelnen Bürger ist: Unsere Steuergelder müssen für unsere Interessen eingesetzt werden. Gegen Prestigeprojekte und gegen die weitere Finanzierung bereits bestehender Millionengräber – aber auch ein Signal für die Zukunft, dass es reicht! Wenn immer mehr Dortmunder in Armut leben, sei es durch Arbeitslosigkeit oder die Ausbeutung von Zeit- und Leiharbeitsfirmen, ist es ein Schlag gegen die eigene Bevölkerung, Steuergelder in Millionenprojekte zu verschwenden, statt da zu helfen, wo es nötig ist!

- DEN 12. MÄRZ ZUM DORTMUNDWEITEN GEDENKTAG MACHEN!
Den 12. März zum dortmundweiten Gedenktag machen: Zur Erinnerung an den schwersten Bombenangriff auf Dortmund im zweiten Weltkrieg, der Zerstörung unserer Stadt durch die Alliierten gedenken. Fahnen an öffentlichen Gebäuden müssen auf Halbmast gesetzt werden!
Am 12. März 1945, zu einem Zeitpunkt, als der zweite Weltkrieg längst entschieden war, flogen alliierte Terrorbomber einen der schwersten Bombenangriffe, den es auf eine deutsche Stadt gegeben hat – über 90 % der Dortmunder Innenstadt wurde zerstört, tausende Menschen, zumeist Frauen, Kinder und Greise, heimtückisch ermordet. Obwohl Dortmund keinerlei militärische Bedeutung mehr hatte und es nur noch eine Frage von Wochen war, bis auch die Westfalenmetropole in die Hände der Alliierten fällt, setzten diese auf größtmögliche Zerstörung und brachten damit unvorstellbares Leid über unsere Vorfahren.
Ähnlich wie in anderen Städten, werden aber auch in Dortmund die Opfer des eigenen Volkes als Menschen zweiter Klasse behandelt: Während regelmäßige Trauerrituale der Gutmenschen die Kalender von Lokalpolitikern füllen, gibt es bis heute kein offizielles Gedenken an jedem 12. März, bei dem das Schicksal der Dortmunder Bevölkerung in Erinnerung gerufen wird. Bis heute gibt es kein repräsentatives Mahnmal, welches an die Kriegsverbrechen gegen das deutsche Volk erinnert, die am 12. März, aber auch in den Monaten davor und danach, begangen wurden. Gezielt wird versucht, die Geschichtsschreibung einseitig zu beeinflussen und nur die Opfer zu sehen, die politisch korrekt ausgeschlachtet werden können.
Der Umgang mit der Geschichte unserer Stadt ist beschämend, aber zugleich bezeichnend für die Haltung einer antideutschen Politikerschicht. Sie interessiert nur die persönliche Karriere und der eigene Vorteil – wenn es dem Zweck hilft, wird eifrig gedacht, aber mit keinem Gedanken an die eigenen Opfer, denn ein würdiges Gedenken an die Toten unseres Volkes ist in der Bundesrepublik weder karrierefördernd, noch besonders angesehen. Moral und Gewissen ist für diese Damen und Herren ein Fremdwort.

DIE RECHTE stellt sich gegen den antideutschen Schuldkult: Unsere Jugend muss wissen, was vor fast 70 Jahren geschehen ist. Kein Verbrechen an unserem Volk ist je vergessen und die Erinnerung an die Toten lebt ewig fort. Deshalb fordern wir, jährlich am 12. März die Fahnen an allen städtischen Gebäuden auf Halbmast zu setzen und somit die Erinnerung aufrechtzuerhalten.

- KOMPETENZ STATT PARTEIBUCH!
Kompetenz statt Parteibuch: Der Posten des Polizeipräsidenten und andere Funktionsträger sollten nach ihren Fähigkeiten besetzt werden, nicht nach politischer Herkunft!
Ob Polizeipräsident oder städtischer Mitarbeiter in einer höheren Position: In Dortmund entscheidet sich die berufliche Karriere in erster Linie nicht an den tatsächlichen Qualifikationen, sondern am richtigen Parteibuch. Durch jahrzehntelange SPD-Herrschaft haben sich Seilschaften gebildet, die sich durch alle Bereiche des öffentlichen Dienstes erstrecken, angefangen von den städtischen Dezernenten bis hin zur Stellenbesetzung von Klinikum, DSW und Co. Es ist offensichtlich, dass eine solche Postenverteilung lediglich die persönlichen Interessen der Sozialdemokraten bedient, aber sicherlich nicht dem Allgemeinwohl nützt.
Getreu dem Motto Gemeinnutz geht vor Eigennutz, fordert DIE RECHTE eine Stellenbesetzung, bei der ausschließlich um die Qualifikation des Bewerbers geht. Aus diesem Grund ist es notwendig, ein Verbot zur Mitgliedschaft in Parteien bei diversen, der Neutralität verpflichteten Ämtern zu verhängen, durch die ansonsten das Demokratieprinzip schrittweise ausgehöhlt wird. Nicht umsonst hat Dortmund den zweifelhaften Ruf, eine „rote“ Stadt zu sein, in der zuallererst das Parteibuch zählt und als Freifahrtschein wohl wichtiger ist, als ein Personalausweis.
DIE RECHTE erteilt der Korruption und dem Pöstchengeschacher in Dortmund eine klare Absage. Kompetenz statt Parteibuch! Qualität in öffentlichen Ämtern garantieren: Wer ein Parteibuch trägt, gehört in die Politik, aber sicherlich nicht in die Verwaltung!

- FUSSBALLSTADT DORTMUND LEBEN
Fußballstadt Dortmund leben: Emotionen respektieren, ein politisches Signal für Pyrotechnik und die Rechte der Stadionbesucher setzen! Keine Stadionverbote und andere Schikanen bei Spielen der Borussia!
Die Borussia ist mit der Stadt Dortmund untrennbar verbunden: Jedes zweite Wochenende strömen zehntausende Fußballanhänger in das Westfalenstadion, Hunderttausende verfolgen die Spiele in Kneipen oder am heimischen Fernseher. Immer häufiger kommt es jedoch zu einer regelrechten Hetzjagd auf Fußballfans, die gezielt kriminalisiert werden, um somit polizeiliche Maßnahmen zu rechtfertigen.
Allen voran SPD-Verbotsinnenminister Ralf Jäger, der die Debatte um angebliche Sicherheitsprobleme bei Fußballspielen mit populistischen Argumenten aufheizt und offenbar von einem Überwachungsstaat zu träumen scheint – aber auch hiesige Polizeibehörden reagieren überzogen, wie der Polizeigroßeinsatz rund um das letzte Derby im vergangenen Monat zeigte, bei dem Ausschreitungen vollständig ausblieben. Statt einseitige Schuldzuweisungen zu treffen, mit denen ein Großteil der Fußballanhänger zu Unrecht kriminalisiert wird, braucht es eine gesellschaftliche Debatte, die sich an den tatsächlichen Gegebenheiten orientiert und nicht den Eindruck vermittelt, das Besuchen eines Fußballspiels sei mit potentieller Lebensgefahr verbunden. 98 % aller Fußballspiele verlaufen ohne Zwischenfälle und die Zahl der dort erkannten Straftaten bewegt sich auf einem Niveau, das unter dem jeder Kirmes liegt – nur, dass die dortige Sicherheit nicht einmal Gegenstand medialer Berichterstattung ist.
Immer wieder hängt sich die Debatte um Fußballgewalt aber auch am Zünden von Pyrotechnik, beispielsweise sogenannten bengalischen Feuern, auf: Was deutsche Fernsehmoderatoren im Ausland gerne voller Begeisterung als „südländischen Flair“ verkaufen, wird bei Bundesligaspielen zu „Ausschreitungen“. Niemand möchte einen unkontrollierten Abbrand von Feuerwerkskörpern, bei dem vielleicht sogar Unbeteiligte gefährdet werden – genau deshalb ist es aber notwendig, Pyrotechnik zu dekriminalisieren und Möglichkeiten zu schaffen, diese kontrolliert abzubrennen. Hierfür würden sich beispielsweise eigene Bereiche anbieten, in denen zwischen einzelnen Besuchern ein ausreichender Abstand gewährleistet ist, um eine Verletzungsgefahr auszuschließen. Somit würde dem illegalen Abbrennen begegnet und eine Alternative geschaffen, die sich nicht auf leere Worte von Vereinsverantwortlichen beschränkt. Eine Lösung bei der Pyrotechnik-Frage wäre ein Meilenstein für die gesamte Fußballdebatte und gerade in Dortmund wünschenswert.
DIE RECHTE steht für Fanrechte: Ob Glasflaschenverbot oder schikanöse Kontrollen, wenn Fußballanhänger pauschal kriminalisiert werden, ist Widerstand Pflicht. Für ein packendes Fußballerlebnis, fernab von polizeistaatlichen Verhaltensweisen und medialer Panikmache!

- RAUCHVERBOT UND SPERRSTUNDE ABSCHAFFEN!
Weg mit dem Rauchverbot und der Sperrstunde: Kneipenkultur erhalten! Bürokratische Schikanen kippen, Selbstbestimmung für Gastwirte und ihre Kundschaft!
Der Vorschriftenwahn etablierter Parteien, allen voran der Grünen und SPD, nimmt immer groteskere Züge an: Sei es das Rauchverbot in Gaststätten, welches bereits jetzt zahlreiche Existenzen vernichtet hat oder die sogenannte Sperrstunde, mit der eine 60-minütige Unterbrechung des Gaststättenbetriebes zu einer festen Uhrzeit in den Morgenstunden vorgeschrieben wird. Gerade im Ruhrgebiet, was einst durch die zahlreichen Eckkneipen geprägt war, lässt sich mittlerweile ein Kneipensterben feststellen – eine Entwicklung, die es zu beenden gilt.
Wer eine Kneipe betritt, kann selbst entscheiden, ob er sich dem Qualm seiner Mitmenschen aussetzen möchte – wer gerne sein Feierabendbier bei einer Zigarette genießt, hat dazu ebenso die Möglichkeit, wie der Nichtraucher, der verqualmte Örtlichkeiten lieber meidet. Per Gesetz Wirten vorzuschreiben, dass sie rauchfreie Kneipen haben, ist jedoch eine Bevormundung, die letztendlich sowohl den Kunden, als auch dem Wirt schadet.
Auch die Einrichtung einer Sperrstunde zeigt, welche Formen staatliche Bevormundung annehmen kann: Statt den Kneipenbetreibern selbst zu überlassen, die eigenen Öffnungszeiten festzulegen, müssen sie ihre Lokale um Punkt 5 Uhr in den Morgenstunden schließen – ganz gleich, ob der Laden gut gefüllt oder menschenleer ist. Selbst der eigentliche Grund für die Sperrstunde, Konflikte im öffentlichen Raum durch feste Schlusszeiten zu verhindern, lässt sich bei einer genaueren Betrachtung als Wunschtraum erkennen: Statt Ärger unter Betrunkenen zu verhindern, schafft die Sperrstunde zahlreiche Konflikte. Um sich die 60-minütige Unterbrechung beim frühmorgendlichen Zechen zu vertreiben, besuchen die Nachtschwärmer Kioske in der näheren Umgebung und halten sich, gerade in den Sommermonaten, im öffentlichen Raum auf, was eine wesentlich höhere Risikoquote für Konfrontationen mit sich bringt, die in belebten Innenstädten ohnehin regelmäßig gegeben sind. Nicht zuletzt für Polizei und Rettungsdienste bedeutet die Sperrstunde Dauerstress.
DIE RECHTE fordert Selbstbestimmung für Gastwirte: Wer sich durch Zigarettenqualm gestört fühlt, sucht eine andere Kneipe. Schikanen wie das gesetzliche Rauchverbot und eine Sperrstunde, die mehr Ärger bringt, als sie verhindert, widerstreben dem Selbstbestimmungsrecht des Einzelnen und Schränken die Berufsfreiheit ein. Für den Erhalt unserer Kneipenkultur, statt Kneipensterben und Leerstand!

- AUSSTELLUNGEN UND MUSEEN FÖRDERN!
Für die Förderung von Ausstellungen und Museen: Ein unverzerrtes und positives Heimats- und Geschichtsbild vermitteln, der Umerziehung entgegenwirken!
Während jede, noch so entartete Kunst in unserer Stadt durch Steuergelder gefördert wird, bleiben Projekte, die tatsächlich dem Allgemeinwohl dienen, auf der Strecke. In einer Zeit, in der Kultur und Tradition zum gesellschaftlichen Auslaufmodell geworden sind, fehlt weiten Teilen der Bevölkerung jede Kenntnis von unserer deutschen Geschichte und Identität. Diese Entwicklung geht einher mit dem Voranschreiten antideutscher Ideologien, sowie einer systematischen Umerziehung, deren Ergebnis ein vermeintlicher Tätervolk-Komplex ist – selbst bei Generationen, die Jahrzehnte nach jener Zeit geboren sind, die Gutmenschen immer wieder gebetsmühlenartig heraufbeschwören. Die über 2000-jährige deutsch-germanische Geschichte wird auf 12 Jahre beschränkt und verunglimpft.
Zu einem verantwortungsvollen Umgang mit der eigenen Geschichte gehört jedoch gerade das Bewusstsein über das Schicksal unseres Volkes. Angefangen im alten Germanien, im Abwehrkampf gegen Roms Scharen, über die mittelalterlichen Fehden, den 30-jährigen Krieg und die Entstehung des Kaiserreichs bis hin zu den beiden Weltkriegen im 20. Jahrhundert. Gerade hier im Ruhrgebiet zählen zu unserer Geschichte aber insbesondere auch die Entwicklung der Industrialisierung, die sozialen Kämpfe gegen Ausbeutung und Unterdrückung, politische Unruhen wie den kommunistischen Ruhraufstand, die völkerrechtswidrige Ruhr-Besetzung durch französische Truppen, der in einem beispiellosen Akt nationaler Solidarität – angefangen von massenhafter Befehlsverweigerung bis hin zu Sabotageakten der Schlagertruppe – begegnet wurde oder das Zechensterben, welches den Grundstein für die heutige Massenverarmung legte. Unsere Geschichte ist vielseitig, sie ist nicht in schwarz und weiß zu unterteilen. Aber, sie ist ein Teil unserer Identität und wirkt in die Gegenwart.

DIE RECHTE fordert, dass die eigene Geschichte nicht länger in den Hintergrund geraten darf. Statt antideutscher Hetze und Umerziehung ist es Aufgabe der lokalen Politik, hier vor Ort die Voraussetzungen für eine vielfältige Museen- und Ausstellungskultur zu schaffen. Vergangenheit ist Zukunft – das gilt im Ruhrgebiet nicht weniger, als in anderen Teilen Deutschlands!

