Wahlprogramm der Dortmunder Freien Demokraten zur Kommunalwahl am 13. September 2020
Raus aus der Krise, rein in die Zukunft:
Vorankommen durch eigene Leistung
Wir wollen, dass Menschen auf eigenen Beinen stehen und im Leben durch eigene Leistung vorankommen. Wir wollen, dass Dortmund gemeinsam durch eigene Leistung stärker wird – wirtschaftlich und sozial. Dazu brauchen wir eine starke Wirtschaft und zukunftsfähige Arbeitsplätze. Wir treten dafür ein, Hürden für den Mittelstand abzubauen und ein positives Klima für Kreativität, Selbständigkeit und Innovation zu schaffen. Auch kommunal brauchen wir Solidarität mit den Schwachen unserer Gesellschaft. Sozial ist aber nicht, wer allen möglichst hohe Sozialleistungen verspricht. Sozial ist, wer die Menschen ermächtigt, ihre eigenen 15 Potenziale auszuschöpfen und zu erweitern.
Durch die Corona-Krise ist auch in Dortmund eine wirtschaftlich komplett neue Situation entstanden: aus einem langanhaltenden Wirtschaftsboom innerhalb weniger Wochen in die schwerste Rezession seit dem 2. Weltkrieg. Die Krise wird erhebliche Langzeit-Folgen haben. Ganze Branchen haben für 2020 mit massiven wirtschaftlichen Schäden und Arbeitsplatzverlusten zu rechnen - vom Messe- und Kongressgeschäft über Hotels, Gaststätten, Catering und Schaustellern auf Volksfesten bis hin zu Seminaranbietern und Kulturbetrieben. Andere Branchen sind betroffen durch die Einkommenseinbußen ihrer Kunden durch Kurzarbeit und wirtschaftliche Unsicherheit – nicht zuletzt der Einzelhandel und das Handwerk. Die wirtschaftliche Krise ist zugleich eine soziale Krise, die besonders Selbständige, Geringverdiener und sozial Schwache besonders trifft.
Zur Überbrückung der schlimmsten wirtschaftlichen Schäden hat die Landesregierung aus CDU und FDP in vorbildlicher Weise Soforthilfe für Solo-Selbständige und kleine Unternehmen bereitgestellt. Die NRW-Hilfe ist weit über die Mittel des Bundes hinausgegangen und hat zusätzlich Betrieben zwischen 11 und 50 Beschäftigten geholfen.
Über die Soforthilfe hinaus muss die Politik zügig an einem neuen Aufschwung arbeiten, damit die Krise schnell bewältigt wird. Die Instrumente dafür haben vor allem Bund und Land. Doch auch die Stadt Dortmund kann und muss dazu ihren Beitrag leisten.


Die Corona-Wirtschaftskrise bewältigen
Um insbesondere das Handwerk zu stabilisieren, sind alle bis 2021 vorgesehenen Investitionen der Stadt und ihrer städtischen Unternehmen wie geplant durchzuführen. Es ist zu prüfen, welche Investitionen aus Folgejahren vorgezogen werden können. Alle Ausschreibungen müssen möglichst mittelstandsfreundlich ausgestaltet werden, damit auch lokale Unternehmen davon profitieren können. Damit Unternehmen die Einbußen dieses Jahres zumindest teilweise durch Gewinne in den Folgejahren besser ausgleichen können, sollte die Stadt Dortmund ihren Gewerbesteuerhebesatz für 2021 und 2022 senken, sofern dies nach dann geltendem Landesrecht der Genehmigungsfähigkeit des Haushalts nicht entgegensteht. Mittelfristig halten wir am Ziel einer möglichst niedrigen Gewerbesteuer fest. Gastronomie und Hotels sind ebenso wie Clubbetreiber und Event-Veranstalter von den Schließungen und Kontaktbeschränkungen im Zuge der Corona-Pandemie besonders betroffen. Zum Ausgleich braucht es für die Zeit danach Erleichterungen für diese Betriebe, damit sie Verluste aus der Pandemie wieder aufholen können. Wir fordern daher von der Stadt Dortmund, bis 2022 auf Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie komplett zu verzichten. Für private Übernachtungen in Hotels und Pensionen soll die Beherbergungsabgabe (sog. "Bettensteuer") bis 2022 ausgesetzt werden. Die Vergnügungssteuer auf Tanzveranstaltungen soll bis 2022 ausgesetzt werden.
Weniger Bürokratie, mehr Unternehmertum
Die Dortmunder Politik macht viel, um Start-Ups zu unterstützen. Sobald jedoch das Start-Up irgendwann etabliert ist, schlägt oft die Bürokratie mit ganzer Härte zu. Die Stadtverwaltung sollte weniger verwalten und mehr ermöglichen. In der Tat ist es Aufgabe der Verwaltung, für die Einhaltung von Regeln zu sorgen. Eine liberal geprägte Kommunalpolitik versteht sich aber auch als Serviceleister für die Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen und erhalten. Alle Ermessensspielräume wollen wir im Interesse derer ausschöpfen, die Neues entwickeln. Wir wollen, dass Verwaltung nicht nur sagt, was nicht geht, sondern gemeinsam mit den Unternehmen an Lösungen arbeitet, wie es gehen kann. Und wollen eine Verwaltung, die immer im Blick hat, dass Kosten für Auflagen und zeitliche Verzögerungen erwirtschaftet werden müssen - von den hart arbeitenden Menschen in Dortmund. Unsere Stadt soll noch mehr zur Gründerstadt werden! Wir unterstützen Gründercenter, in denen Start-Ups und junge Unternehmen vereinfacht und unter besten Bedingungen Büro und Gewerbeflächen anmieten können. Hierbei soll insbesondere geprüft werden, inwieweit Leerstand in der Innenstadt umgenutzt werden kann.
Starke Forschung und Wissenschaft
Die Wirtschaftskraft der Zukunft hängt insbesondere von von Wissenschaft und Forschung sowie dem kreativen Austausch mit der Wirtschaft ab. Zudem wollen wir das Fachkräftepotenzial, das an den Dortmunder Hochschulen studiert und forscht, stärker in unserer Stadt und unserer Region halten. Wir Freie Demokraten sehen technologischen und wirtschaftlichen Wandel vorrangig als Chance für unsere Stadt. High Tech in unterschiedlichen Anwendungen, IT und digitale Lösungen - in vielen Bereichen ist Dortmund hier schon stark. Gemeinsam mit dem FDP-geführten Innovationsministerium auf Landesebene wollen wir Forschung und Technologietransfer weiter stärken.


Digitalisierung und künstliche Intelligenz - der nächste Strukturwandel für Dortmund
Dortmund hat viel Kraft aufgewendet, um den Strukturwandel weg von Kohle und Stahl, hin zu Dienstleistungen und Technologie zu schaffen. Nun steht der nächste tiefgreifende Strukturwandel vor der Tür: durch Digitalisierung und künstliche Intelligenz. Zahlreiche Arbeitsplätze in Banken und Versicherungen, in der Medienwirtschaft, aber auch in der Logistik und im Transportgewerbe sind über kurze oder lange Sicht in Gefahr. Neue Arbeitsplätze entstehen in neuen Branchen und Berufen. Gleichzeitig werden sich in vielen Branchen die Arbeitsformen und Arbeitsinhalte erheblich verändern. Diesem Wandel muss die kommunale Arbeitsmarktpolitik proaktiv im Dialog mit der Wirtschaft und den Gewerkschaften begegnen. 89 Vor allem die rechtzeitige Neu- und Weiterqualifizierung der Menschen sollte dabei im Mittelpunkt stehen. Zudem sollten wir die Chancen der Digitalisierung aktiv für neue klimaschonende und selbstbestimmte Arbeitsformen und für neue Geschäftsideen nutzen, die die Wirtschaft von morgen bestimmen werden.
Recht auf Homeoffice in der Stadtverwaltung
Neue Arbeitsformen sollen in Zeiten der Digitalisierung auch die öffentlichen Arbeitgeber ermöglichen. Deshalb schlagen wir ein Recht auf Homeoffice in der Stadtverwaltung vor: Wenn Beschäftigte keinen Publikumsverkehr haben und ihre Aufgaben auch von zu Hause erledigt werden können, sollen sie mindestens die Hälfte ihrer Arbeitszeit im Homeoffice arbeiten können. Vergleichbare Regelungen sollten für die öffentlichen Unternehmen getroffen werden. Die Privatwirtschaft hat in der Corona-Krise bewiesen, dass sehr viele Tätigkeiten im Homeoffice erledigt werden können – mehr als man zuvor dachte.
Vereinbarkeit von Familie und Beruf verbessern
Attraktive Unternehmen müssen ihren Beschäftigten eine gute Work-Life-Balance bieten, insbesondere hinsichtlich der Flexibilität von Arbeitszeiten und Homeoffice-Optionen, wenn dies von der Aufgabe her möglich ist. Darüber hinaus kommt es für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf vor allem auf gute Angebote der Kinderbetreuung an. Neben einer ausreichenden Zahl an Betreuungsplätzen, brauchen wir auch eine gute Qualität der frühkindlichen Bildung. Durch das neue Kinderbildungsgesetz hat das Land NRW mit dem liberalen Familienminister sehr gute Bedingungen dafür geschaffen: zusätzlich 1,3 Mrd. Euro jährlich für die Kitas, ein zusätzliches beitragsfreies Kita-Jahr und Anreize für mehr Qualität. Diese guten Bedingungen müssen nun kommunal umgesetzt werden.
Wir setzen auf die Vielfalt von Angeboten bei der Kinderbetreuung- z.B. hinsichtlich der pädagogischen Konzepte und hinsichtlich der Öffnungszeiten. In jedem Stadtbezirk brauchen wir eine KiTa, die auch Angebote für Eltern in Schichtdienst macht. Und wir müssen auch in Dortmund endlich die Vorgabe des Kinderbildungsgesetzes ernst nehmen, das Trägervielfalt verlangt. Frei gemeinnützige und private Anbieter haben es in Dortmund zu schwer. Wir legen wir unseren Schwerpunkt im Rat auf Elterninitiativen, auf frei gemeinnützige und private Träger - auch um mehr Betriebs-KiTas zu ermöglichen.


Globales Denken in der Wirtschaftsförderung
Wirtschaftsförderung muss global denken, Standortmarketing zumindest europäisch. Wir Freie Demokraten wollen Städtepartnerschaften stärker in den Dienst der Wirtschaftsförderung, aber auch der Zusammenarbeit für den Klimaschutz stellen. Es muss darum gehen, konkrete Kooperationsprojekte mit operativ messbaren Zielen zu vereinbaren. Dortmund sollte zudem eine neue Offensive für Städtepartnerschaften im 21. Jahrhundert starten. Die Auswahl unserer Partnerstädte folgt noch den Realitäten des letzten Jahrhunderts. Neue Partnerschaften müssen sich entsprechend unserer neuen Wirtschaftsstrukturen entwickeln. Wir sollten neue Partner bei High-Tech- und IT-Standorten suchen. Und wir sollten erkennen, dass Afrika nicht nur unser Nachbarkontinent ist, sondern hier auch Wachstumsmärkte der Zukunft liegen. Dortmund braucht eine afrikanische Städtepartnerschaft – auch aus wirtschaftlichem Interesse.
Bessere Vermarktung unserer Stadt
Trotz vieler Image-Kampagnen der Stadt fallen Selbst- und Fremdbild über Dortmund immer noch stark auseinander – gerade was die Lebensqualität von Freizeit, Kultur und Wohnen angeht. Man gewinnt den Eindruck, dass die bisherigen Anstrengungen oft vorrangig in der eigenen Stadt wahrgenommen wurden als bei den Zielgruppen außerhalb. Die Zielgruppendefinition solcher Imagekampagnen ist unklar, so dass auch konkrete Erfolge schwer messbar sind.
Ein einziges Trauerspiel ist die Vermarktung der Dortmunder Museen. Statt sie im Paket vom Fußballmuseum über das Baukunstarchiv und die DASA bis hin zum Industriemuseum Zeche Zollern als attraktiven Grund für Dortmund-Tourismus zu vermarkten, muss man sich Informationen mühsam einzeln zusammensuchen. Selbst viele Dortmunder/innen kennen ihre Museen nicht. Das muss professioneller werden.
Chancen der Fachkräfteeinwanderung nutzen
Mit dem neuen Fachkräfteeinwanderungsgesetz wird die Einwanderung qualifizierter Arbeitskräfte aus Nicht-EU-Ländern erleichtert. Das begrüßen wir ausdrücklich. Auch die gelungene berufliche Integration vieler junger Geflüchteter zeigt das Potenzial. Der Traum der zuwandernden Menschen verbindet sich hier mit den Bedürfnissen unseres Landes nach qualifizierten Arbeitskräften. Für diese Menschen brauchen wir eine Willkommenskultur - besonders in den kommunalen Ämtern. Zudem benötigen auch diese Zuwanderer Unterstützung bei der gesellschaftlichen Integration. Die kommunalen Integrationsangebote, die zuletzt sehr stark auf Flüchtlinge mit geringer Qualifikation oder schlechten Deutschkenntnissen ausgerichtet waren, müssen sich auf diese gut qualifizierten Einwanderer einstellen und neue Angebote machen.
Wir wollen ausländischen Fachkräften den Start vereinfachen, indem Englisch schnellstmöglich zur 2. Verwaltungssprache wird. Dazu wollen wir entsprechende Initiativen auf Landes- und Bundesebene ergreifen.
Armutszuwanderung innerhalb der EU begrenzen
Die Arbeitnehmerfreizügigkeit in der EU ist für uns Freie Demokraten ein zentrales Gut. Wir freuen uns über alle EU-Bürger/innen, die in unserer Stadt dauerhaft oder vorübergehend


Arbeit finden und zu unserem gemeinsamen wirtschaftlichen Erfolg beitragen. In den EU-Verträgen gibt es aber kein Recht auf Einwanderung in die Sozialsysteme. Gemäß den EU-Verträgen besteht ein Recht auf Aufenthalt in einem anderen EU-Land nicht, wenn nach sechs Monaten keine Aussicht auf Arbeit oder keine ausreichenden finanziellen Eigenmittel vorhanden sind. Sind die Voraussetzungen für einen Aufenthalt nicht erfüllt, soll die Ausländerbehörde den Aufenthalt Betroffener beenden.
Fordern und Fördern sowie Inklusion als zentrale Ansätze der Arbeitsförderung
Der Grundsatz des Forderns und Förderns hat sich bei Langzeitarbeitslosen als richtig erwiesen. Es ist sicherzustellen, dass das Jobcenter ausreichend Personal für die Betreuung hat. Sanktionsmöglichkeiten wollen wir im Rahmen der Vorgaben des Bundesverfassungsgerichts ausschöpfen, wenn Leistungsempfänger/innen ihren Pflichten nicht nachkommen. Für einen eng begrenzten Personenkreis wollen wir Lohnersatzleistungen in Zuschüsse für eine sozialversicherungspflichtige Tätigkeit umwandeln, wenn diese anders nicht in den ersten Arbeitsmarkt vermittelbar sind ("Aktiv-Passiv-Tausch").
Bei den Qualifizierungsmaßnahmen des Jobcenters und der Bundesagentur muss mehr Qualität Einzug halten. Vergaben dürfen sich nicht auf die billigsten Angebote mit schlecht bezahlten Dozenten ausrichten. Zudem sollten mehr maßgeschneiderte Einzelmaßnahmen gefördert werden.
Bei Menschen mit bestehender oder drohender Behinderung liegt unser besonderes Augenmerk auf der beruflichen Rehabilitation und Inklusion im ersten Arbeitsmarkt. Diesen Weg der Teilhabe wollen wir seitens der Stadt und des Jobcenters so stark wie möglich unterstützen.
Modellversuch Bürgergeld und mehr Entscheidungsfreiheit für die Stadt
Wir wollen Dortmund als Standort für einen Modellversuch des Landes anbieten, Sozialleistungen im Sinne eines Bürgergeldes umzugestalten. Nicht die Findigen sollen profitieren, sondern die Bedürftigen. Das bedeutet, verschiedene steuerfinanzierte Sozialleistungen zusammenzufassen und zu pauschalieren. Zugleich bedeutet es, dafür zu sorgen, dass von eigenem Hinzuverdienst deutlich mehr als heute bei denen übrigbleibt, die sich z.B. in Teilzeit anstrengen. Denn wir wollen auch bei Sozialleistungen diejenigen belohnen, die sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten anstrengen. 
Wir möchten, dass die Stadt Dortmund alle innovativen Möglichkeiten nutzt, die die Sozialgesetzbücher für eigene kommunale Entscheidungen bieten. Als ersten Schritt treten wir gegenüber dem Land NRW dafür ein, den Städten die Pauschalierung der Kosten der Unterkunft bei Hartz IV zu ermöglichen. Wir möchten nicht, dass Sachbearbeiter/innen entscheiden, was eine angemessene Wohnung für Hartz-IV-Empfänger/innen ist - das sollen diese im Rahmen ihres Einkommens selbst entscheiden.
Außerdem sollte der Bund es mehr Städten ermöglichen, die Betreuung von Langzeitarbeitslosen komplett in die eigene Hand zu nehmen ("Optionskommune"). Wenn diese Möglichkeit erneut geschaffen würde, wollen wir sie für Dortmund nutzen.


Stadt der Vielfalt: Selbstbestimmt in allen Lebenslagen
Die Freien Demokraten stehen für eine Stadt der Vielfalt, in der alle ihre individuellen Lebenswege und Lebensträume im Rahmen der Rechtsordnung frei leben dürfen. Wir treten aktiv für Selbstbestimmung in allen Lebenslagen ein. Für Bürger- und Menschenrechte und gegen Diskriminierung. Für Demokratie und Rechtsstaatlichkeit und gegen politischen oder religiösen Extremismus. Für Weltoffenheit und gegen Nationalismus. Rassismus hat in unserer Stadt keinen Platz.
Selbstbestimmung ist für uns auch die Leitlinie bei einer Politik für die Schwächeren in unserer Gesellschaft. Wir treten ein für Solidarität in unserer Gesellschaft. Solidarische Unterstützung darf aber nicht in Bevormundung umschlagen. Jedes städtische Angebot muss sich daran messen lassen, ob es individuelle Wahlfreiheit und größtmögliche Handlungsfreiheit für die einzelne Bürgerin bzw. den einzelnen Bürger im Rahmen der individuellen Möglichkeiten gewährleistet.
Wir Freie Demokraten wollen die Kreativität und Kultur in unserer Stadt weiter voranbringen – gerade wenn sie außerhalb etablierter Institutionen entsteht.
Demokratische Teilhabe stärken
Transparenz und Aufklärung sind die wichtigsten Grundsteine für die Meinungsbildung und Entscheidungsfreiheit der Menschen in unserer Stadt - gerade für uns Liberale. Deshalb fordern wir eine Live-Übertragung der öffentlichen Sitzungen des Rates und Anhörungen seiner Ausschüsse im Internet. So kann jede Bürgerin und jeder Bürger jederzeit bequem und transparent verfolgen, wie die Interessen im Rat vertreten werden (oder nicht).
Wir Freie Demokraten in Dortmund streben an, in der nächsten Legislaturperiode ein Konzept zur Etablierung eines Jugendparlaments durch die Stadt Dortmund entwickeln zu lassen. Wir glauben daran, dass ein solches Jugendparlament ein sinnvolles Instrument zur Partizipation für junge Menschen sein kann, weshalb wir diesem Gremium auch ein Antragsrecht zum Stadtrat einräumen wollen.
Extremismus bekämpfen
Wir Freie Demokraten in Dortmund treten für die offene und vielfältige Gesellschaft ein. Der Rechtsextremismus ist derzeit die größte Bedrohung der offenen Gesellschaft in Dortmund. Wir begrüßen die Maßnahmen, die durch die Stadt auf den Weg gebracht wurden. Wir wollen keine rechtsfreien Rückzugsräume für Rechtsradikale bieten. Die Verfolgung von Straftaten sowie verfassungsfeindlicher Aktivitäten und die Prävention - gerade im Bereich Jugendlicher - müssen Hand in Hand gehen. Neben der aktuell vorrangigen Aufgabe, den Rechtsextremismus zu bekämpfen, dürfen wir auf keinem Auge blind sein. Auch linksextreme Gewalttäter und religiöse Fanatiker bedrohen unsere Freiheit. Präventionsaktivitäten müssen alle Formen des politischen Extremismus bearbeiten.


Toleranz gegenüber unterschiedlichen Religionen und Werten
Dortmund war und ist eine tolerante Stadt. Dazu gehört auch die Toleranz gegenüber unterschiedlichen Religionen und Werten. Nicht-Gläubige, Moslems, Juden, Christen und Angehörige anderer Religionen – sie alle gehören zu unserer Stadtgesellschaft und sind von der Politik gleichwertig zu behandeln. Dabei ist Toleranz für alle keine Einbahnstraße. Wer etwa religiöse Toleranz einfordert, darf nicht andere wegen ihrer sexuellen Orientierung oder ihrer Kleidung mit religiösen Begründungen diskriminieren. Wir werden es nie akzeptieren, wenn Frauen wegen ihres Kopftuchs oder wegen ihrer angeblich zu freizügigen Kleidung angegriffen werden. Wir werden es nie akzeptieren, wenn Antisemitismus oder Homophobie unter dem Deckmantel von Religion propagiert werden. Unsere Kommunalpolitik orientiert sich in all ihren Aktivitäten an den republikanischen Werten unserer Verfassung. Wir unterstützen den interreligiösen Dialog in Dortmund, sichern die Religionsfreiheit auch beim Bau von Gotteshäusern und schützen zugleich das freie Leben von Gläubigen und Nicht-Gläubigen vor religiös motivierter Diskriminierung.
Menschenrechte bei den Städtepartnerschaften stärken
Liberale Politik tritt für die Menschenrechte weltweit ein. Deshalb wollen wir auch Menschenrechte in den Dortmunder Städtepartnerschaften stärken. Ein kritischer Dialog ist nicht immer einfach, aber wenn eine Partnerschaft etwa mit Städten in Russland, der Türkei oder China Sinn machen soll, ist ein Bekenntnis zu Freiheit und Menschenrechten und deren Einhaltung für eine solche Partnerschaft unabdingbar. Das gilt eben nicht nur für die Bundesregierung, sondern auch für die Städte unseres Landes.
Vielfalt und Chancengleichheit in der Arbeitswelt
Wir Freie Demokraten stehen für Chancengerechtigkeit – unabhängig von Geschlecht, Herkunft und Hautfarbe, unabhängig von sexueller Orientierung und Identität, unabhängig von Alter und Religion, mit und ohne Behinderung. Wir begrüßen die Aktivitäten der Stadt Dortmund zum Diversity Management, also Maßnahmen, die Vielfalt in der Arbeitswelt wertschätzen und fördern. Ein guter Anfang ist gemacht, wir möchten ihn aber weiter gehen. Es muss sowohl in der Stadtverwaltung wie auch den großen Unternehmen konsequent und aktiv an der Förderung von Vielfalt gearbeitet werden. Die Stadt soll zudem gemeinsam mit den Verbänden der Wirtschaft mittelständische Unternehmen für die Förderung vielfältiger Teams in der Personalentwicklung begeistern und unterstützen. Das ist nicht nur im Interesse von bisher diskriminierten Gruppen. Es ist im Interesse aller, denn vielfältige diskriminierungsfreie Betriebe sind oft kreativer und bringen die Wirtschaft insgesamt voran.
Zudem sollten aktive Senioren im Rentenalter – sei es als Arbeitnehmer/innen und Selbständige oder als aktive Ehrenamtler/innen – ebenfalls in den Blick von Diversity Management 288 genommen werden. Im Alter aktiv zu sein, nutzt nicht nur diesen Menschen, sondern erhält 289 auch wichtige Kompetenzen und Einsatzkraft für unsere Gesellschaft.
Rollenvielfalt und gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern
Die Freien Demokraten stehen für die gleichberechtigte Teilhabe von Frauen und Männern in Wirtschaft und Gesellschaft. Grundvoraussetzung dafür ist es, schon in Kitas, Schulen und 


Jugendarbeit darauf hinzuwirken. Im Rahmen der Möglichkeiten der Kommune wollen wir Rollenklischees aufbrechen, vielfältige Talente unabhängig vom Geschlecht entwickeln und auch Schülerpraktika unabhängig von gängigen Rollenbildern fördern. Mädchen und Frauen aus zugewanderten Familien bedürfen dabei besonderer Aufmerksamkeit. Sie sollten in den Schulen und Tageseinrichtungen Vertrauenspersonen haben, an die sie sich wenden können.
Für gleichberechtigte Teilhabe unabhängig vom Geschlecht ist eine gute Vereinbarkeit von Familie und Beruf eine Grundvoraussetzung. Neben guter Kinderbetreuung und Homeoffice-Möglichkeiten ist auch die gesellschaftliche Akzeptanz zu stärken, dass Männer den Hauptteil von Elternzeit übernehmen oder in Teilzeit arbeiten. Diese Akzeptanz wollen wir gerade in der Stadtverwaltung und den städtischen Unternehmen durch ein ganzheitliches Diversity Management fördern.
Zudem muss die Stadt Dortmund mit gutem Beispiel vorangehen, wenn es um Frauen in Vorständen und Aufsichtsräten von städtischen Unternehmen und deren Beteiligungen geht. Hier gibt es erheblichen Nachholbedarf. Bei gleicher Qualifikation, Leistung und Erfahrung wollen wir daher vorrangig Frauen in diese Positionen berufen. Wir unterstützen hier und auch im mittleren Management flexible Zielvorgaben, aber keine festen Quoten.
LSBTI-Politik in Dortmund
Wir freuen uns, dass sich Dortmund in den letzten Jahren zu einer der engagiertesten Städte entwickelt hat, wenn es um das Leben von Lesben, Schwulen, Bisexuellen, Trans* und Intersexuellen (LSBTI) geht. Das liberal geführte NRW-Familienministerium und die Stadt Dortmund unterstützen nachhaltig wichtige Projekte der LSBTI-Community. Das wollen wir fortführen. Das Schulaufklärungsprojekt SCHLAU und das Jugendzentrum Sunrise leisten hervorragende Arbeit für den Abbau von Vorurteilen und die Unterstützung des Coming-Outs von Jugendlichen. Auch das Gesundheitsprojekt „pudelwohl“, welches sich an bi- und homosexuelle Männer richtet, ist eine wichtige Einrichtung. Wir unterstützen die dauerhafte Finanzierung all dieser Projekte. Stärken wollen wir das Engagement für Regenbogenfamilien, LSBTI-Senioren und Transpersonen, aber auch die LSBTI-Dimension für ein effektives Diversity Management in der Arbeitswelt. LSBTI-Politik muss Führungsaufgabe bleiben. Deshalb soll die städtische Koordinierungsstelle weiterhin beim Oberbürgermeister angesiedelt sein.
Jugendpolitik und Jugendförderung in Dortmund
Dortmund hat eine aktive Jugend. Junge Menschen sollen ermutigt werden ihre Ideen, Wünsche und Ängste einzubringen und unsere Stadt mitzugestalten. Eine gute Jugendpolitik kann nur diejenige sein, die in den Dialog mit jungen Menschen tritt. Jugendpolitik muss der Jugend jedoch gleichzeitig einen Raum bieten - physisch wie gesellschaftlich. Dazu gehört, Dialogangebote zu schaffen und auch in Zukunft Räumlichkeiten durch die Stadt für aktive Jugendverbände und Einrichtungen zur Verfügung zu stellen.
Bestehende Anlaufstellen für junge Menschen bedürfen hier auch in Zukunft die Unterstützung der Stadt Dortmund. Diese bilden einen essentiellen und notwendigen Teil für die Jugendhilfe in Dortmund. Insbesondere der Zugang zu Suchtprävention, Angeboten für Mobbing-Opfer und zu niedrigschwelliger Sexualberatung, die alle Ausprägungen von Sexualität vorurteilsfrei anspricht, ist von besonderer Bedeutung.


Selbstbestimmter Gebrauch von Cannabis
Selbstbestimmung von Erwachsenen muss auch beim verantwortlichen Gebrauch von Drogen gelten, sofern ein solch verantwortlicher Umgang bei den entsprechenden Drogen möglich ist. Hier darf Cannabis nicht anders behandelt werden als Alkohol. Das Strafrecht ist kein geeignetes Mittel des Gesundheitsschutzes. Wir wenden uns gegen die Kriminalisierung von Cannabis-Konsumenten. Daher fordern wir, einen Modellversuch für Dortmund zu beantragen, um die Auswirkungen einer legalen Abgabe von Cannabis an Erwachsene zu erforschen.
Alkohol: Gegen die Gängelung von Bürgern
Wir Dortmunder Freie Demokraten sind gegen den „Nanny-Staat.“ Wir sehen keine Notwendigkeit für temporäre und ortsgebundene Konsum- und Verkaufsverbote von Alkohol. Wir sind der Ansicht, dass sich Ziel und Mittel nicht in einem angemessenen Gleichgewicht befinden. Junge Partygänger oder Fußballfans bedürfen nicht der Bevormundung, wenn und wann sie sich zum Konsum von Alkohol entschließen. Gleichzeitig muss Menschen, welche durch den Konsum von Alkohol in der Öffentlichkeit Störungen oder Schäden verursachen, durch den Einsatz ordnungsrechtlichen Personals und das Schaffen geeigneter Plätze und Ausweichräume entgegen getreten werden.
Freiheit für die Clubs
Eine lebendige Stadt braucht eine lebendige Clubszene. In der Vergangenheit haben Anwohner-Beschwerden, Lärmschutz und die Umwandlung von Gastronomie-Flächen in Shopping-Center oder Büro-Projekte dieser Lebendigkeit schwere Schläge versetzt. Wir Freie Demokraten stehen für eine Stadtentwicklungspolitik, die Flächen für Partys und Clubs ausdrücklich will und mitdenkt. Zum Ausgleich von Corona-bedingten Einnahmeausfällen wollen wir die Vergnügungssteuer auf Tanzveranstaltungen bis 2022 aussetzen. Und vor allem wollen wir, dass man Menschen tanzen lässt, wann sie es wollen. Die Sperrstunde muss in Dortmund endgültig aufgehoben werden.
Freie Kultur stärken
Dortmund hat großartige Kulturangebote: von Oper und Ballett über Sprechtheater und Konzerthaus bis hin zur freien Kulturszene. Sie tragen dazu bei, dass unserer Stadt so lebens- und liebenswert ist. Kultur- und Kreativwirtschaft sind ein Standortfaktor auch für die Wirtschaft insgesamt. Wir wollen die öffentlichen Kulturangebote auf hohem Niveau erhalten und gleichzeitig der freien Kultur ein stärkeres Gewicht geben. Sie muss nachhaltig unterstützt werden, gerade in und nach der Corona-Krise. Zudem wollen wir die Kulturen Zugewanderten stärker in den Fokus nehmen – nicht nur im Sinne von Folklore aus der alten Heimat, sondern vor allem im Blick auf aktuelle Ausdrucksformen unserer Bürger/innen mit Migrationshintergrund.


Weltbeste Bildung für alle
Gerade für Kinder und Jugendliche sind die Bildungschancen vor Ort entscheidend. Wir Freien Demokraten wollen, dass Bildungschancen nicht davon abhängen, woher jemand kommt, sondern wohin der Mensch gehen möchte. Überall schlummern unbekannte Talente, die eine gute Förderung verdient haben. Die Corona-Krise hat hier eins gezeigt: Im Bereich der Digitalisierung hat die Stadt es als Schulträger jahrelang verschlafen, Lehrer/innen und Schüler/innen angemessen mit digitalen Medien auszustatten. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die digitale Infrastruktur unserer Schulen in Dortmund massiv verbessert wird.
Eine vielfältige Schullandschaft
Wir wollen allen Kindern und Jugendlichen die Möglichkeit geben, sich entsprechend ihrer Begabungen und Talente zu entfalten. Jede und jeder ist anders und braucht eine individuelle Förderung. Wir setzen deshalb auf eine vielfältige Schullandschaft mit unterschiedlichen Schulformen - ob privat oder staatlich - mit einer möglichst hohen Durchlässigkeit. Unser Schulangebot ist bunt und soll es auch bleiben. Wir werden keine Schulform benachteiligen, damit jedes Kind den bestmöglichen Weg für eine gute individuelle Förderung und den eigenen Aufstieg finden kann. Ausdrücklich gehören für uns dazu auch die Stärkung der Gymnasien und der Erhalt der Förderschulen.
Investitionen in alle Schulen: Programm „Gute Schule 2020“ in Dortmund
Beste Bildung kann nur gelingen, wenn den Schülerinnen und Schülern nicht im wahrsten Sinne des Wortes die Decke auf den Kopf fällt. Wir wollen deswegen die Sanierung und Modernisierung von Schulgebäuden konsequent weiter vorantreiben und so ein modernes Lernumfeld schaffen. Denn nur, wenn es nicht ins Gebäude regnet und Schüler/innen auch intakte und saubere Toiletten und gepflegte Gebäude nutzen können, können sie sich aufs Lernen konzentrieren. Seife, Handtücher und Desinfektionsmittel sollten auch außerhalb der Coronakrise zum Standard jeder Schule gehören.
Schulsport: Mehr Bewegung für die Jugend
Zur besten Bildung gehört auch der beste Schulsport. So können zu viele Kinder bis zur vierten Klasse nicht schwimmen. Bis zur vierten Klasse sollten alle Kinder das Bronze-Schwimmabzeichen erreichen können. Dafür ist hilfreich, dass nun qualifizierte Aushilfskräfte die Schwimmlehrer unterstützen dürfen, damit mehr Schwimmunterricht stattfinden kann.
Wichtig ist, dass die Schwimmzeiten nicht dadurch unnötig reduziert werden, dass Hallenbäder schließen und Transportwege zu lang sind.
Jede Schule braucht eine Sporthalle mit ausreichender Kapazität oder eine entsprechende Alternative in unmittelbarer Nähe.
Sporthallen sollen auch der offenen Ganztagsschule und den Vereinen zur Verfügung gestellt werden. So ist Breitensport flächendeckend möglich.
Wir Freien Demokraten fördern und unterstützen den Schulsport und den Breitensport und begrüßen die Leistungszentren, die es bereits an manchen Schulen gibt.


Schule und Digitalisierung: Das Ende der Kreidezeit
ABC und W-Lan in den Schulen sollten eine Selbstverständlichkeit sein. Das ist die Voraussetzung, damit Bildung in der digitalen Welt ankommen kann. Die Freien Demokraten wollen die Digitalisierung der Bildung vorantreiben und dazu die Mittel des Digitalpaktes zügig und zielgerichtet verwenden. Auch weitere Fördermöglichkeiten sollen ausgeschöpft werden, um die Digitalisierung an den Schulen schnellstmöglich umzusetzen.
Wir wollen in der kommenden Wahlperiode alle Unterrichtsräume mit digitalen Präsentationsmedien ausstatten. Der Overheadprojektor soll ins Museum verbannt werden!
Viele Mittel aus dem Digitalpakt der schwarz-gelben Landesregierung sind schon in Dortmund angekommen, nun brauchen wir den stetigen flächendeckenden Ausbau und die Instandhaltung der vorhandenen technischen Geräte und Software.
Alle Förderprogramme, um sozial benachteiligten Schülerinnen und Schülern technische Geräte in Krisenzeiten oder bei längeren Krankheiten wenigstens leihweise zu stellen, müssen in Dortmund genutzt werden.
Digitale Hausmeister: wenn das Smartboard ein Update braucht
Wir Freie Demokraten wollen digitale Hausmeister/innen für die Schulen. Das technische Equipment braucht viel Wartung und Systempflege, das können Lehrer/innen nicht noch nebenbei schaffen. Wir brauchen technisch versiertes Fachpersonal vor Ort und an jeder Schule. Ein zentraler Mitarbeiterpool, der erst angefordert werden muss, reicht dafür nicht aus.
Sinnvoll wäre es außerdem, das gesamte technische Equipment modular und einheitlich aufzubauen, um die Technik zu standardisieren. 
Technik im Unterricht, die funktioniert
Die modernste Technik hilft keinem, wenn sie nicht praktikabler als die alte ist. Dafür braucht es Fortbildungen für die Lehrenden und Hilfen bei der Einbindung in die Lehrpläne. Die Initiative der Landesregierung „Logineo“ ist eine Möglichkeit als Plattform für den sicheren Datenaustausch. Die Corona-Krise hat gezeigt, dass in Dortmund solche Plattformen noch flächendeckend eingerichtet werden müssen. Denn auch Datensicherheit ist ein wichtiger Aspekt in der Schule, der nicht auf die Lehrenden abgewälzt werden darf.
Talentschulen: weil überall Talente schlummern
Die von der FDP-Schulministerin auf den Weg gebrachten vier Talentschulen für Dortmund sind eine große Chance, in den Stadtteilen mit den größten sozialen Herausforderungen echte Signale für beste Bildung zu schaffen. Wir fordern die Stadt Dortmund dazu auf, dieses Konzept intensiv zu unterstützen und sich für weitere Dortmunder Talentschulen einzusetzen.
Wir setzen uns auch dafür ein, dass Schulen an Standorten mit besonderen Herausforderungen gestärkt werden. Wir begrüßen, dass deutlich mehr Lehrerstellen nach einen Sozialindex verteilt werden und es perspektivisch einen schulindividuellen Sozialindex geben soll. Denn auf dem Weg zu mehr Chancengerechtigkeit ist es ein wichtiger Schritt, dass Schulen mit besonderen Herausforderungen auch mehr Unterstützung bekommen.


Förderschulen und Inklusion: Qualität statt Tempo
Wir setzen uns für den Erhalt der Dortmunder Förderschulen ein. Für uns ist das gleichwertige Nebeneinander von Förder- und Regelschulen entsprechend der Bedürfnisse des Kindes und der Wünsche der Eltern ein wichtiges Ziel.
Bei der schulischen Inklusion setzen wir auf Qualität. Das Umsteuern der Landesregierung unter Federführung von uns Freien Demokraten bei der Umsetzung der Inklusion war unbedingt notwendig, sodass jetzt endlich Qualität vor Tempo gilt. Denn nur Qualität wird Schülerinnen und Schülern mit und ohne sonderpädagogischem Förderbedarf gerecht. Schulen brauchen eine angemessene personelle und strukturelle Ausstattung, damit Inklusion gelingt.
Schulen für gemeinsames Lernen sind auf das Fachwissen und die Erfahrung von Sonderpädagoginnen und -pädagogen angewiesen.
Bei den Integrationskräften setzen wir auf qualifiziertes Fachpersonal, das den Bedürfnissen der Kinder und der Schulen gerecht wird. Hier muss die Stadt nachsteuern, um diese Qualifizierung sicher zu stellen.
Die Grundschulen und ihr Betreuungsangebot: endlich Flexibilität
Bei der Betreuung von Grundschülerinnen und Grundschülern im Rahmen der Offenen Ganz-tagsschule (OGS) setzen wir auf die Entscheidungsfreiheit der Eltern. Deshalb begrüßen wir die durch die aktuelle Landesregierung gestärkte Flexibilität, mit der Eltern nun die Möglichkeit haben, ihre Kinder an einem regelmäßigen, festen Termin oder aufgrund besonderer Anlässe von der Ganztagsbetreuung freistellen zu lassen. So bleibt Freiraum für die Interessen der Kinder und Entscheidungen in der Familie. Wir setzen uns außerdem für einen weiteren Ausbau der Ganztagsplätze ein. Die Zusammenarbeit mit Vereinen im Rahmen des Ganztags wollen wir stärken, denn hier werden die Grundlagen für die späteren Interessen der Kinder gelegt. Schulsozialarbeit: Herausforderungen meistern
Schulsozialarbeit ist eines der wichtigsten Mittel schulischer Betreuung. Ob Einzelfallbetreuung in schwierigsten Fällen oder Unterstützung in herausfordernden Klassen, ob Hilfe im Unterricht oder Begleitung auf Klassenfahrten, die Schulsozialarbeit ist die Instanz, die immer hilft.
Wir Freien Demokraten setzen uns zudem dafür ein, die Angebote der Jugendförderung besser mit der Schulsozialarbeit und den Sozialarbeiterstellen an den Schulen zu vernetzen. Wir wollen, dass alle Kinder und Jugendliche Ansprechpartner haben, an die sie sich mit Sorgen und Fragen wenden können und die bei Konfliktsituationen helfen.
Wir begrüßen es, dass Schulsozialarbeit Eltern und Kinder dabei unterstützen kann, die Fördermöglichkeiten des Bildungs- und Teilhabepakets tatsächlich zu nutzen. Konkret heißt das, dass durch die Beratung und Unterstützung von Schulsozialarbeit die finanziellen Förderungsmöglichkeiten, beispielsweise für den Mitgliedsbeitrag in einem Sportverein oder der Musikschule, auch genutzt werden sollen.
Wir setzen uns zudem vermehrt für den Einsatz von sogenannten Integrationslotsen ein, welche beispielsweise bei Elternsprechtagen vorhandene Sprachbarrieren brechen sollen.


Essen für alle: Ein leerer Bauch studiert nicht gerne
Nur, wenn ein Kind satt ist, kann es auch gut lernen. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass es ein kostenloses und gesundes Frühstück für alle Grundschüler/innen gibt.
Die weiterführenden Schulen: Hauptschulen, Realschulen, Gesamtschule, Gymnasien
Die Freien Demokraten setzen sich für ein Schulangebot ein, das alle weiterführenden Schulformen umfasst. Die Schulentwicklungsplanung muss sich an der Nachfrage von Eltern sowie Schülerinnen und Schülern orientieren. Außerdem sollte die Schulentwicklungsplanung langfristig demographische und stadtplanerischen Veränderungen berücksichtigen. Neubaugebiete brauchen daher auch Planungen für diese Fragen.
Eine jüdische Grundschule: Tradition und Moderne
Wir Freien Demokraten unterstützen die Errichtung einer jüdischen Grundschule in Dortmund. Diese Schule hat eine lange Geschichte in Dortmund, die unterbrochen war und jetzt wiederbelebt werden soll. Wir begrüßen den Bau der Schule nicht nur wegen des überregionalen Standortfaktors für Dortmund, sondern auch, weil uns die Wahrung und Fortführung der jüdischen Kultur ein besonderes Anliegen ist. Durch die Nachbarschaft mit der Berswordt-Europa Schule und der Franziskus-Grundschule findet hier gelebte Integration statt.
Acht Berufskollegs: ein RBZ für alle
Die Berufskolleglandschaft in Dortmund ist vielfältig und für Außenstehende unübersichtlich. Um Anschlüsse einfacher zu gestalten, wurde als Modellversuch der Zusammenschluss der acht Dortmunder Berufskollegs beschlossen, das Regionale Berufsbildungszentrum RBZ.
Das RBZ greift die Herausforderungen der Gegenwart wie Migration, Digitalisierung, Arbeitswelt in allen Facetten auf und hilft Schülerinnen und Schülern dabei, Abschlüsse nachzuholen oder sich weiter zu qualifizieren. Durch die Vielfalt findet man hier besonders lebensnahe und individuelle Lösungen für die Schullaufbahnen aller.
Berufskollegs sind ein wichtiger Standortfaktor für die Wirtschaft. Durch die wirtschaftsnahe und gleichzeitig individuelle Ausrichtung des RBZs hilft dieses Netzwerk dabei, die wirtschaftliche Zukunft Dortmunds zu sichern. Wir Freien Demokraten unterstützen die Berufskollegs bei ihrem wichtigen Auftrag. Ein Meister ist so viel wert wie ein Master.
Frühkindliche Bildung
Bildung fängt bei den Allerkleinsten an. Sie brauchen ein sicheres Zuhause und ein sicheres Umfeld, Geborgenheit und einen sicheren Einstieg in sprachliche Kompetenzen. Sicheres Beherrschen der deutschen Sprache setzt die Grundsteine für den Erfolg und das Leben in Deutschland und hier bei uns in Dortmund.
Hier setzen die Kindergärten und anderen Betreuungsmöglichkeiten an, damit jedes Kind die faire Chance hat, seinen eigenen, erfolgreichen Weg zu gehen und sozialen Aufstieg für alle zu ermöglichen. Trägervielfalt ist auch pädagogische Vielfalt. Dafür bauen wir die frühkindliche Bildung aus und schaffen damit Lern- und Spielumgebungen für unsere Kleinsten.


Um gleiche Chancen für alle zu schaffen, sind die letzten beiden Kindergartenjahre auf Initiative des FDP-Familienministers jetzt beitragsfrei.
Kooperationen zwischen Schulen und Wirtschaft 
Die FDP setzt sich für stärkere Kooperationen zwischen Unternehmen und Schulen ein, damit Schülerinnen und Schülern schon frühzeitig der Eintritt in das Berufsleben oder eine Berufsorientierung erleichtert bekommen. Außerdem setzen wir uns für einen unbürokratischen Weg ein, der es Schulen ermöglicht, Persönlichkeiten aus der Wirtschaft ehrenamtlich oder auf Basis einer temporären Beschäftigung in den Unterricht einbinden zu können.
Diese Kooperationen sollen auch verstärkt für kommunale Projekttage genutzt werden, welche Schulen verstärkt individuell anbieten sollen.
Politik für Dortmund, die rechnen kann
Positive äußere Einflüsse wie die vor der Corona-Krise gute Konjunktur sowie niedrige Inflation und Zinsen haben in den letzten Jahren in Dortmund zur Konsolidierung des Haushalts wesentlich beigetragen. Das gibt jetzt in der Krise auch Luft zum Handeln.
Durch die Corona-Krise sind nun in diesem und nächsten Jahr massive Einnahmeausfälle zu erwarten. Gleichzeitig ist die Stadt Dortmund gefordert, ihren Beitrag zur wirtschaftlichen Belebung zu leisten: kurzfristig auf Steuereinnahmen zu verzichten und gleichzeitig stärker in Infrastrukturen zu investieren.
Durch das Kommunalschutzpaket der CDU/FDP-Landesregierung greift das Land den Städten massiv in der Krise unter die Arme: zusätzliche Mittel, Unterstützung städtischer Verkehrsbetriebe, Garantieerklärungen für Kredite und vor allem die Möglichkeit, zwischen 2020 und 2025 Corona-bedingte Kredite aufzunehmen, die dann über 50 Jahre schrittweise abgetragen werden können.
Die Herausforderung für die nächste Wahlperiode des Rates ist es, in den beiden Jahren nach der Krise auch unter Verzicht auf eine strikte Haushaltskonsolidierung die mittelständische Wirtschaftsstruktur Dortmunds mit ihren wettbewerbsfähigen Arbeitsplätzen zu stärken. Sobald die Situation es zulässt muss der Fokus zurück auf die generationengerechte Konsolidierung des Haushalts gelegt werden.
Aus unserer Sicht muss 2023 wieder ein ausgeglichener Haushalt erreicht werden. Andernfalls belasten wir über Gebühr die kommenden Generationen mit neuen Schulden und verringern die künftige Handlungsfähigkeit unserer Stadt.
Notwendig ist eine realistische, solide Haushaltspolitik im Rahmen einer Politik, die rechnen kann. Sie zielt nach der Krise wieder auf ausgeglichene Etats sowie eine Verringerung der kurzfristigen Kassenkredite und der langfristigen Schulden. Und auch in der Krise wollen wir Prioritäten setzen und das Geld nicht mit der Gießkanne verteilen.
Kommunale Steuerlast in der Krise senken
Städtische Abgaben und Gebühren beeinflussen den bundesweiten Standortwettbewerb negativ und sollten zur Stärkung von Arbeitsplätzen nach der Corona-Krise zeitweise gesenkt werden. Damit Unternehmen die Einbußen aus der Corona-Krise zumindest teilweise durch Gewinne in den Folgejahren besser ausgleichen können, sollte die Stadt Dortmund ihren


Gewerbesteuerhebesatz für 2021 und 2022 senken. Die Beherbergungsabgabe (sog. "Bettensteuer") sowie die Vergnügungssteuer auf Tanzveranstaltungen sollen bis 2022 ausgesetzt werden. Es sollen in der nächsten Wahlperiode keine neuen Steuern und Gebühren erhoben werden.
Wirkungsorientiert wirtschaften und dynamisch haushalten
Der Einsatz finanzieller, technischer und personeller Ressourcen der Stadt muss viel konsequenter als bisher auf Effizienz ausgerichtet werden. Städtische oder von der Stadt finanzierte Projekte müssen klar definierte Ziele und Vorgaben im Hinblick auf ihr Budget und ihre Wirkung bekommen, die regelmäßig überprüft werden.
Die Freien Demokraten fordern eine Kennzeichnungspflicht für alle Ratsvorlagen, um verpflichtende und freiwillige Aufgaben unterscheiden zu können. Alle freiwilligen Ausgaben müssen auf den Prüfstand. Maßnahmen und Projekte aus unterschiedlichen Ressorts mit identischem Ziel sollen zur Kostenkontrolle zusammengefasst werden.
Die Stadt Dortmund muss im jeweils laufenden Haushaltsjahr versuchen, in möglichst vielen Fachbereichen die Kosten dauerhaft zu senken und Einsparpotenziale auszuloten.
Für ein konkretes Projekt kann z.B. für einen Zeitraum von bis zu zwei Jahren ein Budget angespart werden. So können unnötige Geldausgaben kurz vor dem Jahresende vermieden werden, nur um das vorhandene Budget auszuschöpfen.
Der seit Jahren wachsende Anteil der kurzfristigen Liquiditätskredite an der kommunalen Finanzierung, der das volle Ausmaß der Verschuldung verschleiert, muss kontinuierlich um einen verbindlichen Prozentsatz gesenkt werden. Damit werden die Risiken für den Haushalt bei einem Anstieg der Zinsen vermindert.
Kommunale Schuldenbremse ab 2023 einführen
Der Kreislauf aus Neuverschuldung, Schattenhaushalten und Liquiditätskrediten muss durchbrochen werden. Das ganze Ausmaß der finanziellen Schieflage der Stadt wird erst deutlich, wenn alle Nebenetats berücksichtigt werden. Schattenhaushalte wie z.B. das Sondervermögen „Grundstücks- und Vermögensverwaltungsfonds Dortmund“ oder die mehrfach diskutierte Ausgliederung des Kanalnetzes, um neue Kredite aufzunehmen, lehnen die Freien De-620 mokraten ab.
Wir befürworten eine kommunale Schuldenbremse. Sie diszipliniert die Ausgabenpolitik und verhindert das Wirtschaften auf Kosten kommender Generationen.
Langfristig entschulden – städtische Beteiligungen abbauen
Eine seriöse Finanzpolitik verträgt sich nicht mit risikoreichen Beteiligungen an international agierenden Konzernen wie STEAG und RWE. Diese Unternehmen dienen nicht der kommunalen Daseinsvorsorge.
Vergleichbar große Städte wie Dresden oder Düsseldorf haben es vorgemacht: Durch Entschuldung ergeben sich neue Spielräume für Investitionen in die Zukunft. Geeignete Mittel sind der schrittweise Verkauf von Beteiligungen der Stadt bzw. städtischer Töchter, z.B. des


mehrere hundert Millionen Euro schweren Aktienpakets an der RWE AG, sobald sich die Aktienmärkte sich wieder dauerhaft stabilisiert haben.
Die Tendenz, als Kommune in vermeintlich lukrative Märkte wie z.B. Energie einzudringen, ist mit hohen Risiken verbunden. Bei privaten Unternehmen finanzieren die Eigner mit ihrem Vermögen das Risiko, in der Kommune muss es der Steuerzahler übernehmen. Deshalb sollte die wirtschaftliche Betätigung der Stadt eng begrenzt sein. Die Zahl der Flächen und Gebäude, welche die Stadt bewirtschaftet, soll reduziert werden. Immobilien, die nicht mehr benötigt werden, sollen verkauft werden
Dotierung von Führungspositionen bei städtischen Tochtergesellschaften
Hoch dotierte Versorgungsposten von Kommunalpolitikern bei städtischen Gesellschaften beschädigen das Ansehen der Kommunalpolitik und der städtischen Unternehmen. Der Vergleich mit Unternehmen der Privatwirtschaft schlägt fehl, da die Besetzung oft politisch und nicht nach nachgewiesenen Management-Leistungen erfolgt. Die Vergütung und Altersvorsorgeregelungen sollten daher die Vergütung des Oberbürgermeisters zumindest in den ersten Jahren nicht überschreiten, sofern Geschäftsführer und Vorstände direkt aus der Kommunalpolitik in die jeweiligen Positionen wechseln.
Hundesteuer abschaffen
Die Freien Demokraten setzen sich in Dortmund für die Abschaffung der Hundesteuer ein. Diese Steuern belasten die betroffenen Bürger unnötig und werden von einem hohen Verwaltungsaufwand begleitet.
Alternativ soll verstärkt auf höhere Bußgelder für Vergehen, wie dem nicht Beseitigen von 654 Hinterlassenschaften, gesetzt werden.
Service, Sicherheit, Sauberkeit – für einen effektiven und bürgernahen öffentlichen Dienst in Dortmund
Unser Leitbild für die Verwaltung ist „ein unkomplizierter Staat.“ Verwaltung muss Dienstleister für die Menschen und Institutionen in Dortmund sein. Dabei sollte der Service-Gedanke stets im Mittelpunkt stehen: Lange und bürokratische Prüf- und Genehmigungsverfahren, führen nicht zu einer höheren Akzeptanz und Wertschätzung der Verwaltung bei den Bürgerinnen und Bürgern. Wir möchten, dass die Prozesse in der Verwaltung transparenter ausgestaltet werden. Wir möchten Verwaltung an ihrem Output für die Bürger/innen messen. Unkoordinierte Dauerbaustellen etwa müssen ein Ende haben. Und wir haben in der Corona-Krise gesehen, an welchen Stellen die Stadtverwaltung gestärkt werden muss.
Digitalisierung der Verwaltung
Die Digitalisierung bietet große Chancen für die Verwaltung der Stadt Dortmund. Erste Ansätze beim Personal- und Organisationsamt sind für uns Freie Demokraten ein guter Anfang aber bei Weitem nicht ausreichend. Gerade im Hinblick auf die digitale Infrastruktur der Stadt setzen wir uns dafür ein, dass Dienste durch die Stadt extern ausgeschrieben werden. Die 


Beantragung von Genehmigungen – außer in den Fällen, in den gesetzlich die Schriftform vorgeschrieben ist – möchten wir in der Zukunft weitestgehend digital möglich machen.
Smart-City
Die bisher getroffenen Smart-City-Ansätze greifen uns als Freie Demokraten noch nicht weit genug. Der digitale Prozess darf sich nicht darauf beschränken, dass Vorgänge von der analogen Herangehensweise in die digitale Welt eins zu eins übertragen werden. Der Weg in eine digitale Zukunft bezieht sich auf Prozesse und nicht ausschließlich auf Technik. Aus diesem Grund müssen alle vorhandenen Prozesse kritisch geprüft und dann in digitale Prozesse und Abläufe umgesetzt werden. Das erfordert ein wirkliches Umdenken (sog. Change-Management), also die Modernisierung der bestehenden Verwaltungsprozesse mit dem Ziel, Bürokratie abzubauen und mit Hilfe der modernen Technik bürgerfreundlich zu gestalten.
Um Smart City-Ansätze in Dortmund Wirklichkeit werden zu lassen, fordern die Freien Demokraten die umfangreiche Bereitstellung kommunal gesammelter Daten im Rahmen eines Open Data-Projekts. Dabei sind höchste Datenschutzstandards einzuhalten und Datensicherheit zu gewährleisten.
Bürger-App
Wir Freie Demokraten in Dortmund möchten für Dortmund eine sog. Bürger-App schaffen. Diese soll als „digitales Bürgeramt“ der zentrale Anlaufpunkt für die Menschen und Institutionen in dieser Stadt sein, wenn sie mit der Verwaltung in Kontakt treten möchten. In der Bürger-App soll die Möglichkeit bestehen, auf alle Dienste der Stadt zuzugreifen, sei es eine Live-Terminvergabe bei den Bürgerdiensten, Kontakt zum Ordnungsamt oder aber auch Informationen der Stadtentwässerung zu aktuellen Kanalbauarbeiten und deren Dauer. Die Bürger-App soll alle städtischen Angebote bündeln und einfach zugänglich machen. Das Angebot dieser App soll aber auch ohne Installierung auf einem Endgerät über eine Internetseite abrufbar sein. 
Personalgewinnung
Vieles in der Verwaltung der Stadt Dortmund funktioniert nicht, weil es an Personal fehlt. Diese Stadt hat in einigen Bereichen der Verwaltung ein großes Personalgewinnungsproblem. Damit die Verwaltung mittel- und langfristig leistungsfähig bleibt, sprechen wir Freie Demokarten uns für ein systematisches Personalgewinnungskonzept aus. Dieses Konzept sollte dabei unter anderem gezielt im Bereich der Ingenieurberufe sich mit der Möglichkeit von Stipendien befassen, um so Absolventinnen und Absolventen von technischen Studiengängen schon frühzeitig an die Stadt Dortmund zu binden.
Besserer Personaleinsatz in der Verwaltung
In den letzten Jahren sind die Wartezeiten für Termine bei den Bürgerdiensten unser Ansicht nach zu lang geworden. Für Spitzenzeiten, in denen ein großer Andrang bei den Bürgerdiensten herrscht, sei es in der Berswordthalle oder in den Stadtbezirken, setzen wir uns dafür ein, dass die Stadt im Rahmen ihres Stellenplans sog. „Springer“ vorsieht. Dabei sollen dies Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter sein, die in Spitzenzeiten oder in Zeiten von hohen Krankheitsausfällen in bestimmten, für den Bürger sensiblen Bereichen, einen Ausgleich gewährleisten


sollen. Mit Blick auf die anstehende Pensionierungs- bzw. Rentenwelle, sollen diese Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter anschließend in dauerhafte Positionen überführt werden. Dies ist für uns ein Ansatz, die Bürgerdienste bürgerfreundlicher auszugestalten.
Öffentlicher Gesundheitsdienst
Der öffentliche Gesundheitsdienst hat in den vergangenen Jahren ein Schattendasein in der politischen Aufmerksamkeit und bei der Personalausstattung geführt. Die Corona-Krise hat uns seine wirkliche Bedeutung vor Augen geführt. Wir wollen daher nach Auslaufen der Akutmaßnahmen im Rahmen Corona-Krise die Aufgaben, die Aufgaben und Arbeitsabläufe, die Besetzung und Personalgewinnung sowie Ausstattung und Digitalisierung des Gesundheitsamtes evaluieren, um den öffentlichen Gesundheitsdienst zu stärken.
Gesundheit und soziale Dienstleistungen
Die engagierte Arbeit von Ärztinnen, Ärzten und Pflegekräften in den Corona-Krise hat unsere größte Wertschatzung. Wir begrüßen es, dass die Selbstverwaltung im Gesundheitswesen dabei in Dortmund gut funktioniert hat. Die vielen niedergelassenen Hausärztinnen und Hausärzte, Hausärztebund und Kassenärztliche Vereinigung haben dabei einen ausgezeichneten Beitrag geleistet.
Wir Freie Demokraten freuen uns über die positive Entwicklung des Klinikums Dortmund in den letzten Jahren. Gemeinsam mit anderen Krankenhäusern in der Stadt wird hier hervorragende Medizin und Pflege angeboten. Auch die wirtschaftliche Situation hat sich erfreulich entwickelt. Gleichzeitig stehen wir an der Seite der niedergelassenen Ärztinnen und Ärzte und werden darauf achten, dass das städtische Klinikum Dortmund nur dort ambulant aktiv wird, wo eine Versorgung durch Niedergelassene nicht ausreichend ist.
Für alle sozialen Dienstleistungen gilt für uns: Angebote der Stadt sollten private Anbieter nicht verdrängen oder unangemessen im Wettbewerb um die besten Lösungen benachteiligen. Wenn z.B. das städtische Klinikum Dortmund besondere integrierte Versorgungsmodelle anbietet, sollten diese nicht nur für städtische Leistungserbringer offen sein.
Kommunales Sicherheitskonzept
Dortmund muss ein sicherer Ort sein. Das von der Stadt Dortmund auf den Weg gebrachte kommunale Sicherheitskonzept ist ein guter Anfang. Dieses Konzept allein reicht jedoch für uns nicht aus. Bei der Sicherung des öffentlichen Raums setzen wir auf Ordnungspartnerschaften, also die verstärkte Zusammenarbeit von Polizei und Ordnungsamt. Wir fordern in diesem Zusammenhang verstärkte gemeinsame Streifen von Polizei und Ordnungsamt. Die personelle und sachliche Ausstattung beider Institutionen muss dem besten Standard entsprechen. Gute Polizeibeamtinnen und -beamte und Beschäftigte des Ordnungsamtes können ihren Job einzig dann gut erledigen, wenn sie höchste Wertschätzung seitens ihres Dienstherrn erfahren.
Eine Stadt ohne Angst-Räume
Wir Freie Demokraten wünschen uns eine Stadt ohne Angst-Räume. Dabei fordern wir in diesem Zusammenhang eine verbesserte Beleuchtung an sog. Angst-Orten der Stadt. Durch eine entsprechende Anpassung von Straßen, Wegen, Unterführungen und Plätzen wollen wir 


bestehende Gefahrenpunkte beseitigen und verhindern, dass neue Gefahrenpunkte entstehen. Die Bürger-App kann hier als smarte Lösung dienen, die Stadt auf solche Angst-Räume hinzuweisen. Eine flächendeckende Videoüberwachung lehnen wir Freie Demokraten ab. Einer Videobeobachtung werden wir nur dann zustimmen, wenn es sich bei einem betreffenden Ort um einen Kriminalitätsschwerpunkt handelt, und so die Sicherheit verbessert wird, indem beispielsweise der Polizei ein schnelleres Eingreifen ermöglicht wird.
Null Toleranz Clankriminalität
Wir Freien Demokraten begrüßen, dass die Bekämpfung der Clankriminalität durch die aktuelle Landesregierung zu einem Schwerpunkt geworden ist. Wir sprechen uns dafür aus, die intensive Zusammenarbeit aller beteiligten Stellen und die klare Null-Toleranz-Strategie fortzusetzen. Die Bekämpfung von Kriminalität, vor allem der organisierten oder Clan-Kriminalität, kann von städtischer Seite insbesondere durch das Vorgehen gegen Schrottimmobilien unterstützt werden. Die Verwahrlosung ganzer Straßenzüge nehmen wir deshalb nicht hin. Im Umgang mit Problemimmobilien brauchen wir eine Gesamtstrategie, bei der alle beteiligten Ämter übergreifend zusammenarbeiten. Klar ist für uns: Rechtsfreie Räume darf es zu keiner Zeit an keinem Ort in Dortmund geben.
Hart gegen harte Drogen
Die Freien Demokraten sehen Handlungsbedarf in der Bekämpfung von Kriminalität im Zusammenhang mit sog. harten Drogen. Die bisherigen Maßnahmen der Polizei und der Strafverfolgungsbehörden sind unserer Ansicht nach nicht ausreichend. Es darf sich nicht nur auf die Hintermänner konzentriert werden, sondern auch dort, wo die Drogen sprichwörtlich „vertickt“ werden, soll ein umfassenderes Anpacken erfolgen. Dabei müssen Stadt, Polizei und die Staatsanwaltschaft koordiniert vorgehen. Nur so wird es möglich sein, die Drogenszene dauerhaft zu bekämpfen. Des Weiteren bedarf es besserer Aufklärungs- und Präventionsstrategien sowie den bedarfsgerechten Erhalt von Hilfsangeboten für Drogenabhängige. Wir befürworten dabei ausdrücklich sowohl Methadon-Substitution als auch das Konzept des Druckraums.
Mehr Sauberkeit in der Stadt
Eine saubere Stadt, ist häufig auch eine sichere Stadt: Wir Freie Demokraten in Dortmund möchten uns dafür einsetzen, dass ein illegales „Loswerden“ von Müll verhindert wird. In Zusammenarbeit mit der EDG soll es daher für ganz Dortmund – ähnlich wie in anderen Städten – einen kostenlosen sog. Sperrmülltag geben, an dem die EDG Sperrmüll der Menschen aus den Wohngebieten abholt. Daneben bedarf es in dieser Stadt zur Bekämpfung von Müll schlicht an mehr Mülleimern. Wir sprechen uns zudem dafür aus, auf neue Wertstoffbehälter zu setzen, die bereits vorab digital den Entsorgungsunternehmen mitteilen, wenn diese drohen vollständig befüllt zu sein.
Baustellen-Management verbessern
Unkoordinierte Dauerbaustellen sind ein weiter bestehendes Ärgernis für die Bürger/innen und die Logistik in Dortmund. Für den kleinen Einzelhandel sind sie teilweise existenzbedrohend. Maßnahmen zur Straßenerhaltung und Infrastrukturmaßnahmen für Wasser, Energie, Telekommunikation und schnelles Internet sind über einen längeren Zeitraum besser


abzustimmen und möglichst zu bündeln. Außerdem muss das Baustellen-Management dafür sorgen, dass die Bauzeiten so kurz wie möglich sind. Es ist nicht hinnehmbar, dass Straßen wochenlang aufgerissen sind, aber nur sporadisch etwas passiert. Dringend verbesserungsbedürftig ist die Kommunikation mit den betroffenen Bürger/innen und Unternehmen.
Gut Leben und Wohnen in Dortmund
Dortmund ist eine Großstadt. Ähnlich wie in anderen Großstädten hat sich der Wohnungsmarkt in Dortmund dynamisch entwickelt. Damit in Dortmund das Wohnen für die Menschen auch zukünftig nachhaltig erschwinglich bleibt, muss der Wohnungsmarkt in Dortmund auch in Zukunft den Anforderungen der Bürger/innen gerecht werden.
Private Investitionen
Eine gute Wohnungspolitik für Dortmund macht es aus, dass private Investitionen durch zeitnahe Baugenehmigungen gefördert werden. Nur zusätzlicher Wohnraum schafft durch ein angemessenes Verhältnis von Angebot und Nachfrage dauerhaft bezahlbaren Wohnraum. Eine Verstaatlichung von Wohnungsunternehmen lehnen wir ab, denn sie schafft zunächst erst einmal keinen neuen Wohnraum. Vielmehr müssen wir gerade im Hinblick auf ein „bezahlbares Wohnen“ dafür sorgen, dass der in Zukunft steigende Bedarf auch gedeckt werden kann.
Nachverdichtung vor Flächenverbrauch
Die Dortmunder Freien Demokraten freuen sich über die steigende Zahl an Einwohnern. Dies wird jedoch zur Folge haben, dass zukünftig der Bedarf an Wohnraum immer weiter ansteigen wird. Zur Schaffung neuen Wohnraums sprechen wir als Freie Demokraten uns zunächst dafür aus, dass eine Nachverdichtung vorgenommen wird. Da, wo es in bestehenden Wohngebieten möglich ist, eine Nachverdichtung vorzunehmen, sollte dies zur kurzfristigen Schaffung von Wohnraum stets bevorzugt werden. Aufstockungen von Häusern und Ausbau von Kaltdächern zu Wohnraum müssen schneller und einfacher genehmigt werden können. So wollen wir Frischluftschneisen erhalten und Flächenverbrauch begrenzen. Freiflächen sollten nur dann erschlossen werden, wenn dies zur Schaffung neuen Wohnraums oder wichtiger Arbeitsplätze zwingend erforderlich ist.
Klimafreundliche Stadtplanung
Arbeit, Wohnen und digitale Infrastruktur sollen gemeinsam geplant werden, damit mehr Menschen wohnortnah oder von zu Hause arbeiten können. In Neubaubereichen – gerade auf Konversionsflächen - sollen Nahwärmenetze, erneuerbare Energien und Infrastruktur für klimafreundlichen Verkehr Standard werden.
Klimafreundliche Gebäude
Die energetische Sanierung von Gebäuden ist auf lange Sicht eine der kostengünstigsten Möglichkeiten, Energieverbrauch und damit CO2-Emissionen zu senken. Die Stadt muss hier ihre Anstrengungen verstärken und ihre eigenen Gebäude schneller energetisch sanieren. Dazu gehört nicht nur die Dämmung der Gebäudehülle, sondern auch ein klimafreundliches


Konzept der Wärmeversorgung – je nach Gegebenheiten vor Ort durch Steigerung der Energieeffizienz, Anschluss an Wärmenetze oder Nachrüstung mit erneuerbarer Wärmeerzeugung. Wir unterstützen die Begrünung von Dächern und Fassaden sowie die Nutzung von Dachflächen für die Erzeugung erneuerbarer Energien. Auch Optionen des Urban Gardening sind zu prüfen.
All diese Maßnahmen – von der Gebäudesanierung bis zur Begrünung – soll die Stadt für ihre eigenen Gebäude forcieren. Im Blick auf private Gebäudeeigentümer lehnen wir einen Eingriff in die Eigentumsrechte ab, wollen aber einen besseren Dialog der Stadt zu diesen Zielen – sowohl in der Öffentlichkeitsarbeit, der Beratung zu Förderprogrammen von Bund und Land als auch bei konkreten Bauanträgen.
Kreatives Wohnen
Wir möchten uns dafür einsetzen, dass bei der Schaffung von Wohnraum auch kreative Ideen die Möglichkeit erhalten, zum Tragen zu kommen. Modulares Wohnen, aber auch sog. Tiny-Houses sollten ihren Platz in unserer Stadt finden. Kreatives Wohnen kann eine große Chance für unsere Stadt sein.
Barrierefreiheit und Stadtplanung im demografischen Wandel
Im demografischen Wandel brauchen wir mehr barrierearmen Wohnraum für Senioren und barrierefreie Wohnungen für Menschen mit Behinderung. Nicht nur im Wohnungsbau und bei der Gebäudesanierung muss hierauf gerade seitens öffentlicher und genossenschaftlicher Wohnungsbaugesellschaften hingewirkt werden. Generell muss die Barrierefreiheit unserer Stadt als Grundsatz der Stadtplanung quartiersbezogen weiterentwickelt werden. Auch die Barrierefreiheit kommunikativer Angebote der Stadt soll weiter vorangetrieben werden.
Entwicklung des Hafens und Planung vergleichbarer Projekte
Wir Freie Demokraten begrüßen die Bemühungen der Stadt, das Gebiet des Dortmunder Hafens weiterzuentwickeln. Bereits die Weiterentwicklung dieser Gebiete in anderen Städten hat gezeigt, wie erfolgreich solche Konzepte sein können. Die konzeptionelle Entwicklung sollte jedoch vor dem Hintergrund bestehender Strukturen und vorhandenen Anliegern stets im Konsens erfolgen. Nicht sinnvoll wäre es, etwaige Konzepte anderer Städte zur Weiterentwicklung schlicht zu „kopieren“ – vielmehr sollte ein solches Projekt unserer Auffassung nach gerade durch die Bevölkerung getragen werden.
Eigenheime
Um jungen Familien auch in Zukunft dauerhaft das Bewohnen eines Eigenheims zu ermöglichen, muss es das ausgesprochene Ziel der Kommunalpolitik sein, die Grundsteuer möglichst niedrig zu halten.
Straßenbaubeiträge
Wir Freie Demokraten in Dortmund setzen uns für eine Abschaffung der Straßenausbaubeiträge des Kommunalabgabengesetzes ein. Nach derzeitigem Kenntnisstand wird eine Erstattung von 40% durch ein Förderprogramm des Landes NRW möglich sein. Die Stadt Dortmund


sollte in Zukunft den Anteil von 60 % der Kosten selbst übernehmen, statt sie voll den Bürgerinnen und Bürgern aufzubürden.
Freies WLAN, freie Stadt
Wir Freie Demokraten begrüßen die Freifunk-Initiative und ihr ehrenamtliches Engagement. „Freifunk“ kann eine Lösung durch die Stadt Dortmund aber nicht ersetzen. Vielmehr fordern wir die Einrichtung eines freien Cityfunknetzes, wie es in vielen Großstädten üblich ist. Städtische Gelder und andere Fördergelder sollten hierauf konzentriert werden. Nur professionelle Einrichtungen können den Anforderungen der Zukunft mit den nötigen Datenmengen gerecht werden. Auch kann so möglichst eine gesamtstädtische und flächendeckende Versorgung sichergestellt werden. Im Besonderen muss auch an „Hotspots“ Sehenswürdigkeiten die Nutzung durch viele User gleichzeitig ermöglich werden – hier gilt: Hotspots an den „Hotspots“.
Sportliches Dortmund
Dortmund ist eine Sportstadt. Der Leistungssport von BVB bis zu den Leistungszentren für Leichtathletik, Rudern und Kunstturnen ist ein echter Standortfaktor für die Stadt. Zudem hat der Breitensport eine wichtige Funktion für Gesundheit, Freizeitgestaltung und Integration. Kommerzielle Angebote wie Fitnessstudios und auch der E-Sport gehören für uns dazu. Wir Freie Demokraten unterstützen daher die Sportvereine in der Stadt und wollen ihnen gute Rahmenbedingungen sichern. Sportstätten sind ebenso wie der Schwimmunterricht für Kinder nachfragegerecht weiterzuentwickeln. Durch die Schaffung von mehr Lehrschwimmfläche möchten wir die Beschulungspflicht einhalten.
Verkehrswende: Gute und klimafreundliche Mobilität in Dortmund
Unsere Stadt wächst, die Mobilitätsbedürfnisse steigen und gleichzeitig stehen wir vor einer massiven Herausforderung durch den Klimawandel. Wir Freie Demokraten wollen eine effektive Verkehrswende hin zu guter und klimafreundlicher Mobilität erreichen. Wir wollen hervorragende Angebote öffentlicher Mobilität schaffen, individuelle Verkehrsangebote gemeinsam nutzen und Potenziale aller klimafreundlicher Antriebstechnologien nutzen. Dabei setzen wir nicht auf Gängelung der Bürger/innen oder die plumpe Verdrängung des Autos. Wir setzen auf attraktive Angebote, gute Infrastruktur und marktwirtschaftliche Steuerung. Auf eine Verkehrswende mit den Menschen – nicht gegen sie.
Kapazitäten auf der Schiene
Die Stadtbahn muss die Infrastruktur besser ausnutzen, um mehr Dortmunder/innen auf der Schiene zu befördern. Überfüllte Bahnen motivieren niemanden zum Umstieg. Wir brauchen ein Investitionsprogramm, das die notwendige Leittechnik im Tunnel und das notwendige Wagenmaterial beschafft - für engere Taktfolgen und längere Züge, wo immer dies machbar ist. Der Betriebsbeginn sonntags und die Taktung in den Abendstunden ist im Bus- und Stadtbahn-Verkehr auf einigen Linien verbesserungsbedürftig.


Verlängerte und neue Linien im ÖPNV
Wir unterstützen Überlegungen, das ehemalige Hoesch Spundwandgelände ("Smart Rhino") mit einer Gabelung der U43/U44 anzubinden. Die Technologieparks an der Universität und auf dem neuen Gelände sollen mit einer Verlängerung der H-Bahn verbunden werden. Wir plädieren für den durchgängig zweispurigen Ausbau der oberirdischen Strecken der U43 zwischen Brackel und Asseln. Um die Vororte untereinander besser zu erschließen, plädieren wir für die Einrichtung zweier Ringbuslinien. Alternativ oder ergänzend soll der Ausbau der H-Bahn nach Kosten und Nutzen bewertet und ggf. realisiert werden.
Die Freien Demokraten setzen sich darüber hinaus für eine Erweiterung des bestehenden Nachtbuskonzepts ein. Hier soll insbesondere unter der Woche eine Erweiterung der Fahrpläne stattfinden.
Ride Sharing - das Update für das Anrufsammeltaxi
Wir wollen eine moderne, digitale Version des Anrufsammeltaxis gerade in den Außenbezirken starten. Pläne der DSW, digitale Angebote auf den Innenstadtbereich zu konzentrieren, in dem bereits ein guter ÖPNV besteht, geht an den Mobilitätsdefiziten gerade junger Menschen vorbei.
Standards im U-Bahn- und Regionalverkehr
Wir begrüßen, dass die DSW in Kooperation mit den Mobilfunkbetreibern zeitnah an der durchgängigen Verfügbarkeit von Mobilfunk in den Tunneln arbeitet. Über den VRR wollen wir darauf hinwirken, dass bei allen Ausschreibungen für S-Bahn-, Regionalexpress- und Regionalbahn-Strecken im Ruhrgebiet WLAN und Steckdosen zum Standard werden - so wie das im RRX und im Sauerland-Netz bereits Realität ist. Um attraktiv für Berufspendler/innen und Geschäftsreisende zu sein, ist die erste Klasse auf allen Strecken zu erhalten, um Arbeitsmöglichkeiten während der Fahrt abzusichern.
Flughafen-Anbindung
Die ÖPNV-Anbindung des Flughafens über den DB-Bahnhof Holzwickede, die Bus-Linie vom Hauptbahnhof und den Bus von Aplerbeck sind für die Abdeckung der ganzen Stadt unzureichend. Die östliche Innenstadt und der Stadtbezirk Brackel sollten durch eine neue Buslinie von der U43 in Brackel kostengünstig an den Flughafen angebunden werden.
Sicherheit im ÖPNV
Sicherheit und Sauberkeit in den Bahnen und auf den U-Bahn-Stationen inklusive der Verteilerebenen müssen gewährleistet werden. Der Sicherheitsdienst muss seine Arbeit auf diese Aufgaben konzentrieren und bei potenziellen Störern und Gewaltbereiten strikt und präventiv einschreiten.
Radverkehr sicherer und attraktiver machen
Wir Freie Demokraten in Dortmund begrüßen wir das Ziel der Stadt, in Zukunft zur „Fahrradstadt“ werden zu wollen. Hierzu gehört gerade der Ausbau der Radwegenetzes. Eine sinnvolle Vernetzung und die Anbindung einzelner wichtiger Knotenpunkte sollte hier das vorrangige


Ziel sein. Der Ausbau des Radwegenetzes soll sich am tatsächlichen Bedarf orientieren. Wichtiger als Leuchtturm-Projekte im City-Bereich sind für uns Qualitätssicherung und -verbesserung der Radwege in der ganzen Stadt. Viele Radwege sind immer wieder unterbrochen, schlängeln sich gefährlich vom Fußweg auf die Straße oder fehlen ganz. Die Menschen werden aber nur dann häufiger das Rad nutzen, wenn es eine sichere Radverkehrsinfrastruktur gibt.
Zur sicheren Radverkehrsinfrastruktur gehört schrittweise eine klare und separierte Ampelschaltung für Radfahrer/innen. Nur bei einer deutlich sichtbaren und separierten Kennzeichnung von Radwegen sowie einer eindeutigen Verkehrsführung kann verhindert werden, dass sich die unterschiedlichen Verkehrsteilnehmer in die Quere kommen.
Die aktuelle Beliebtheit des E-Bikes erfordert einen Ausbau von Ladestationen in der gesamten Stadt, um den Bürgerinnen und Bürgern stets eine Möglichkeit zu geben, die Akkus der Fahrräder aufzuladen. Letztlich ist in der Innenstadt eine Verbesserung der Parkmöglichkeiten für Fahrräder bereitzustellen.
Straßen und Bürgersteige gut erhalten
Unabhängig, ob man mit dem Auto oder mit dem Bus fährt - die städtischen Straßen müssen in einem guten Zustand sein. Wir legen dabei den Schwerpunkt auf einen guten Erhalt der Fahrbahnen innerhalb der bestehenden Infrastruktur. Das gilt im gleichen Maße auch für Bürgersteige, die für alle Fußgängerinnen und Fußgänger sicher sein müssen. Im Bereich des Straßenausbaus wollen wir den Bau der Nordspange beschleunigen, um gerade die nördliche Innenstadt von Verkehr und Immissionen zu entlasten.
Parkraumbewirtschaftung statt Park-Verdrängung
Eine Verkehrswende gerade für den Einkaufsverkehr ist ohne eine Reform der Parkraumbewirtschaftung und der Park & Ride Angebote nicht möglich. Solange stundenlanges Parken zum Shopping in der Innenstadt billiger als das Ticket des ÖPNV, werden gerade die Menschen von außerhalb Dortmunds Park & Ride nicht nutzen. Zugleich lehnen wir die Versuche der künstlichen Verknappung von Parkmöglichkeiten ohne Alternative für die Bürger/innen ab.
Konkret befürworten wir eine Erhöhung der Parkgebühren innerhalb des Wallrings - sowohl an den Straßen als auch in den Parkhäusern. Dies soll nach Dauer progressiv geschehen, so dass Kurzparker nicht betroffen sind. Im Gegenzug sollen Parkgebühren in den Vorort-Zentren komplett enthallen - auch zur Belebung der Nebenzentren innerhalb der Stadt. Die citynahen Zonen wie Kaiser- und Saarlandstraße sollen ihre bisherigen Regelungen behalten. Zugleich soll für die Park&Ride-Parkplätze der DSW eine Parkraumbewirtschaftung eingeführt werden - das Parkticket soll dann für bis zu 5 Personen im City-Bereich als Fahrkarte gelten.
Infrastruktur für alternative Antriebe
Zur Verkehrswende gehört auch ein Individualverkehr mit alternativen Antrieben. Wir wollen politisch sicherstellen, dass sowohl für Elektromobilität als auch für Wasserstoff-Autos ausreichende Lade- bzw. Tankmöglichkeiten vorhanden sind. Dies ist Aufgabe der Privatwirtschaft, allerdings kann die Kommunalpolitik hier moderieren und zudem sicherstellen, dass die Voraussetzungen im öffentlichen Straßenraum geschaffen werden.
Eine solche Angebotsstrategie ist ein Beitrag, die Politik der Verkehrsbeschränkungen nicht noch weiterführen zu müssen. Fahrverbote sind nicht unser Weg. Wenn Emissionen durch


alternative Antriebe insgesamt zurückgehen, müssen Verkehrsbeschränkungen wie nach dem gerichtlichen Vergleich zur Umsetzung der europäischen Immissionsschutzvorgaben überprüft und ggf. wieder aufgehoben werden.
Effizientes Management des Flughafens
Der Flughafen hat positive Wirkungen für den Wirtschaftsstandort und die Mobilität der Dortmunder/innen. Gleichzeitig sind zahlreiche Menschen in Dortmund und Unna vom Fluglärm betroffen. In dieser Abwägung treten wir für den Erhalt des Flughafens im Rahmen der derzeitigen Infrastruktur ein. Dauersubventionen auf Kosten der Stadt und der Stadtwerke können aber nicht hingenommen werden. Die Flughafengesellschaft muss mindestens ein ausgeglichenes operatives Betriebsergebnis erreichen. Die dafür notwendigen Anpassungen bei Betriebszeiten und Startbahn-Ausnutzung wurden getroffen. Vor der Corona-Krise waren die wirtschaftlichen Aussichten des Flughafens erstmals seit langem positiv, doch muss das Management die sich abzeichnende Abhängigkeit von einer dominierenden Fluggesellschaft durch Diversifizierung vermeiden. Hierauf wollen wir im Aufsichtsrat des Flughafens hinwirken.
Fernzuganbindung weiter verbessern
Schnelle und häufige Fernzug-Anbindungen sind der Schlüssel für den Geschäftsreiseverkehr von und nach Dortmund. Die Dortmunder Kommunalpolitik muss gegenüber der Deutschen Bahn nachdrücklich für den vordringlichen Ausbau der Engpass-Strecke Dortmund-Münster eintreten, um den Verkehr Richtung Hamburg zu beschleunigen.
Verkehrslärm reduzieren
Verkehrslärm ist eine der größten Umweltbelastungen in den Großstädten. Dortmund hat sich diesem Thema nicht ausreichend Priorität eingeräumt. Dies zeigt sich schon daran, dass der Lärmbeirat selten getagt hat. Wir Freie Demokraten wollen das ändern. Die Nutzung von lärmminderndem Asphalt, eine bessere Ampelschaltung zur Vermeidung von lautem „Stop and Go“, die Minderung von Lärm beim ÖPNV und an besonders belasteten Straßen auch örtlich begrenzte und begründete Geschwindigkeitsbeschränkungen sind Elemente eines konsequenten innerstädtischen Lärmschutzprogramms. Flächendeckende Tempo-30-Zonen lehnen wir dagegen als unverhältnismäßig ab. Im Blick auf den Lärm von Fernstraßen, Bahn- und Flugverkehr ist ein regelmäßiger Dialog mit den zuständigen Behörden und Unternehmen über Verbesserungsmöglichkeiten zu führen.
Grüner Rechtsabbiegerpfeil
Zeit, die wir im Stau verbringen, ist verlorene Lebenszeit. Um innerorts die Verkehrssituation zu verbessern und individuellen Verkehrssituationen gerecht zu werden, fordern wir, vermehrt den grünen Rechtsabbiegepfeil (Verkehrszeichen 720 „Grünpfeilschild“) einzusetzen. Konflikte mit dem Radverkehr sind dabei zu berücksichtigen.


Intelligente Verkehrsleitsysteme
Stau ist ein riesiges ökologisches und ökonomisches Problem. Zur Reduzierung von Staubildungen ist ein großes Bündel an Maßnahmen notwendig. Eine entscheidende Säule ist für uns eine Modernisierung von Verkehrsleitsystemen.
Wir fordern die Einführung eines Modellprojekts für intelligente Verkehrsleitsysteme auf staureichen Straßen stadteinwärts (z.B. Hamburger Straße). Genauer soll das System der KI-Ampeln und/oder „kommunizierende Ampeln“ getestet werden.
Begrünung von Haltestellen
Bus- und Bahnhaltestelle sind oftmals ein trostloser Ort. Wir möchten die Attraktivität dieser Orte stärken und gleichermaßen ökologische Maßnahmen fördern. Durch begrünte Haltstellen kann Co2 gebunden und die Stadt optisch attraktiver gemacht werden. Durch die Begrünung darf die Verkehrssicherheit nicht beeinträchtigt werden. Dazu soll die Finanzierung im Idealfall nicht durch den Steuerzahler, sondern private Sponsoringinitiativen passieren.
Wir fordern die Einrichtung von Sponsoring-Partnerschaften für die Begründung von Bus- und Bahnhaltestellen. Der Sponsor erhält gegen eine verknüpfte Werbegelegenheit auch die Verantwortung der Pflege der Begrünung. 

