Basisdemokratie
jetzt in Dortmund
Demokratie - Gerechtigkeit - Weltoffenheit - Zukunftsorientierung - Frieden
Wahlprogramm für die
Kommunalwahl 2020
in Dortmund
Unsere Kernforderungen:
- Verbindliche Bürger*innen-Räte
- Transparenz und Eindämmung von Lobbys
- Entschlossene Maßnahmen für Klimaschutz
- Maßnahmen für bezahlbare Mieten
- Eine effektivere Verwaltung


Mit Bürger*innen-Räten zu besseren
Entscheidungen
Wir können nur alle paar Jahre unsere Stimme abgeben. Dabei müssen wir uns auf eine Partei und damit auf eine Position festlegen.
Aber was ist, wenn wir nicht mit allen Positionen der Partei einverstanden sind? Was ist, wenn wir feststellen, dass die Partei ihre Versprechen nicht hält?
Das ist die Normalität.
Aktuell finden in vielen Ländern Bürger*innen-Räte großen Zuspruch. Sie bringen gute Ideen und mutige Entscheidungen hervor. Auch einige Parteien befürworten dieses Verfahren. Es steht sogar im Koalitionsvertrag der großen Koalition, die gerade im Bund regiert.
Die Zusagen der Parteien sind unverbindlich.
Wir fordern, dass zu jedem wichtigen Thema Bürger*innen-Räte eingerichtet werden. Aber wir gehen einen Schritt weiter und werden alle Ergebnisse der Bürger*innen-Räte als Antrag in den Rat einbringen. Falls die Abgeordneten dagegen stimmen, werden wir sie auffordern, dies genau zu erklären. Die Erklärungen werden wir veröffentlichen.
Transparenz und Eindämmung von Lobby und Filz
Wir fordern ein verbindliches Lobbyregister und eine genaue Angabe, wer an welchem Antrag beteiligt war und welche Teile von wem eingebracht wurden. So entsteht ein Lobby-Fußabdruck zu jedem Antrag, über den man nachvollziehen kann, wessen Interessen umgesetzt werden.
Wir fordern, dass alle Anträge vorab in einfacher Sprache zusammengefasst werden, damit sich alle Menschen darüber informieren können, was geplant ist.
Wir fordern, dass zu allen Anträgen vorab alle Kosten und Einsparungen veröffentlicht werden. Diese Berechnungen sollen durch die Verwaltung überprüft und notfalls korrigiert werden.
Entschlossene Maßnahmen für Klimaschutz
Die Lage ist ernst und erste Auswirkungen bereits spürbar. Wir fordern, dass entschlossen gehandelt wird, um Umwelt und Klima zu schützen.


Verschmutzung und Ressourcenverbrauch müssen entschieden bekämpft werden.
Schrittweise zum kostenlosen Nahverkehr
Dortmund alleine kann einen kostenlosen Nahverkehr nicht finanzieren. Dazu werden Mittel von Land und Bund benötigt, die über eine Steuer auf Flugbenzin oder CO2 leicht einzunehmen wären. Aber darauf haben wir bei der Kommunalwahl keinen Einfluss.
Dennoch können wir Hürden für die Benutzung abbauen und den Nahverkehr verbessern. Die Schließung des Dortmunder Flughafens würde viele Millionen einsparen, die wir in die Verbesserung von Bus und Bahn stecken können: Wir können alle Menschen unter 18 kostenlos befördern und Menschen ohne Einkommen. Die kostenlose Benutzung am Abend und am Wochenende wird die Innenstadt beleben. Die Eintrittskarten für alle Veranstaltungen sollen automatisch als Fahrschein für den ÖPNV gelten.
Mit diesen Maßnahmen machen wir den ÖPNV attraktiver und fördern seine Nutzung.
Grüne Welle für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen
Die Radwege in Dortmund sind oft nur aufgemalte Striche. Die Ampelschaltungen sind auf Autos ausgerichtet und zu Fuß benötigt man oft mehrere Phasen, wo Autos in einem Rutsch eine Kreuzung überqueren.
Wir fordern, Dortmund konsequent zur fahrradfreundlichen Stadt zu machen und die Dominanz des Autos zu beenden.
Solarzellen und Batteriespeicher für alle öffentlichen Gebäude
Die Stadt besitzt viele Gebäude, die aktuell praktisch nicht mit Solarzellen ausgestattet sind. Dagegen spricht angeblich der Preis. Das ist unserer Meinung zu kurz gedacht, da die Verbrennung von Kohle und Öl der Umwelt schadet. Am Ende werden wir erheblich höhere Kosten tragen müssen. Die Entscheidung darf daher nicht nur über den Preis getroffen werden.
Die Maßnahme würde CO2 einsparen und das lokale Handwerk fördern. Die Ansiedlung von Betrieben, die unsere Stadt mit Solarzellen ausstattet, wird attraktiver.


Maßnahmen für bezahlbare Mieten
Wohnen muss zum Grundrecht werden, denn niemand kann sich aussuchen, ob man wohnt. Durch den Mietspiegel ist eine Art Kartell entstanden und der Preis kennt nur eine Richtung: Nach oben.
Die Spekulation mit Wohnraum muss enden und die Mieten dürfen nicht weiter steigen. Wenn es für Konzerne uninteressant wird, Wohnungen zu bauen und zu besitzen, wird es für normale Menschen wieder bezahlbar.
Daher fordern wir, Mieterhöhungen ohne Anlass zu verbieten. Der Mietspiegel soll auch die lange vermieteten Wohnungen berücksichtigen und die Nebenkosten müssen begrenzt werden.
Eine effektivere Verwaltung
Die Wartezeiten in den Bürgerbüros sind sehr lang und die Arbeitsbelastung der Menschen dort sehr hoch. Auch der nicht sichtbare Teil der Verwaltung ist überlastet.
Andererseits wird viel Arbeit investiert, um beispielsweise Anträge auf „Hartz4“ zu prüfen und teilweise unsinnige Verfahren zu führen.
Wir fordern, dass die Verwaltung für die Menschen in Dortmund wieder erreichbar wird. Dazu wollen wir, dass Menschen ohne Einkommen schneller Unterstützung bekommen. Ein Bescheid vom Finanzamt darüber, dass kein Einkommen vorhanden ist, muss genügen und kann schnell geprüft werden.
So wird viel Zeit frei, um wichtige Dinge zu bearbeiten.
Weitere Positionen im Detail
Unsere stadtplanerischen Schwerpunkte um die Dortmunder Klimaschutzziele für 2030 und 2050 zu erreichen
Lokale Einkaufsmöglichkeiten stärken durch Wochenmärkte, die regionale Anbieter bevorzugen.
Fuß- und Radverkehr stärken durch eigene Verkehrswege, autofreie Innenstadt.
Städtische Vegetation stärken durch Urban/Vertical Gardening, Naturwiesen mit heimischen Pflanzen, Frischluftschneisen, Verbot von Steingärten.
Parks mit Veranstaltungen und Flächen für Aktivitäten.


Unsere wichtigsten Maßnahmen auf diesem Weg
Unsere Partnerstadt Leeds hat in einem Bürger*innen-Rat 12 Empfehlungen erarbeitet, die fast identisch übernommen werden können. Ein ähnlicher Bürger*innen-Rat in Dortmund kann die Maßnahmen erweitern und weitere Maßnahmen erarbeiten.
Der Bedarf an Wohnraum steigt. So werden wir klimafreundliche Siedlungsstrukturen fördern, um diesen Bedarf zu decken Neubau schadet dem Klima sehr und soll wenn überhaupt nur nachhaltig erfolgen. Die Anzahl an Single-Haushalten steigt, daher ist es wichtig, große Wohnungen umzubauen oder gemeinsame Wohnprojekte zu fördern. Auch die bessere ÖPNV-Anbindung von bestehendem Wohnraum in Randbezirken oder Nachbarstädten kann den Wohnungsmangel lindern.
Leerstehende Häuser sollen enteignet und saniert werden.
Wir wollen sicherstellen, dass für das Stadtklima Dortmund wichtige Freiflächen, z.B. Frischluftschneisen, gesichert und nicht bebaut werden
Durch den Fokus auf Bau und die Errichtung lukrativer Büroflächen wird der öffentliche Raum immer weiter eingeschränkt und Erholungsflächen verschwinden. Grünflächen, Flächen für Urban Gardening und andere Außenaktivitäten sowie Frischluftschneisen müssen über Stiftungen dauerhaft dem Zugriff der Politik entzogen werden, damit diese nicht bei sich ändernden Mehrheiten bebaut werden.
Maßnahmen für eine lebenswerte Stadt Autofreie Innenstadt, Rückbau der innerstädtischen Schnellstraßen, Verteuerung von Parkraum und Vergünstigung des ÖPNV. Vorrang für ÖPNV, Radverkehr und Fußgänger. Dieser muss so gut und günstig sein, dass man das Auto nur nimmt, wenn unbedingt sein muss.


Der Klimawandel ist heute schon spürbar. Unsere Maßnahmen um die Stadt Dortmund an die Veränderung des Klimas anzupassen Durch mehr Vegetation: Freiflächen und Frischluftschneisen müssen erhalten und wiederhergestellt werden. Verstärkt Begrünung von Flachdächern und Fassaden, sowie Vertical Gardening. Gewerbe- und Büroflächen müssen nicht immer in der Innenstadt entstehen, sondern können durch einen guten ÖPNV auch in weniger dicht besiedelten Außenbereichen liegen.
Maßnahmen, damit das große Potential der Fassaden und Dachflächen von Gebäuden der Stadt, einschließlich städtischer Unternehmen, für die Installation von Photovoltaik- und Solarthermieanlagen stärker als bisher genutzt wird
Die Verbindung von Stadt und RWE muss beendet werden. Dezentrale Erzeugung ist ein wichtiger Baustein der Energiewende und wird nur möglich, wenn kein Interesse mehr am Erhalt von RWE besteht.
Alle öffentlichen Gebäude müssen Dächer und Fassaden mit Solarzellen ausstatten und lokale Speicher erhalten. Jede Modernisierung muss Solarthermie und Photovoltaik nutzen, falls möglich.
Wir werden forcieren, dass private Eigentümer von Wohn- und Gewerbegebäuden mehr Photovoltaik- und Solarthermieanlagen auf Ihren Dachflächen und Fassaden installieren
Entsprechende Bauvorschriften müssen dies erzwingen (siehe Baden- Württemberg).
Dortmund muss entsprechende Betriebe ansiedeln und dies durch Subventionen wie kostenfreie Gewerbeflächen und günstige Gewerbesteuer für diese Unternehmen fördern. Das drückt den Preis und wird Dortmund zum Kompetenzzentrum für die Energiewende machen. Wichtig ist auch die Installation von Batteriespeichern.
Kommunalisierung der Dortmunder Energie- und Wasserversorger DEW21
Das kann sehr kostspielig sein, ist aber sinnvoll. Alternativ könnte Dortmund aussteigen und ein eigenes, vollkommen kommunales und nachhaltiges Bürger-Energie-Unternehmen aufbauen. Wenn viele


Dortmunder*innen wechseln, würde der Wert von DEW21 sinken und eine spätere Übernahme wäre finanzierbar.
Es wäre eine Stiftung denkbar, die Bürger-Energie für immer dem Profitstreben entzieht.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Finanzbeteiligungen der Stadt Dortmund klimaneutral werden
Eine Desinvestition könnte dazu führen, dass mehr Heuschrecken bei RWE einsteigen und deren umweltschädliche Aktivitäten verstärken. Dortmund muss sich vielmehr dafür einsetzen, dass über 25% der RWE in kommunaler Hand sind und die Kommunen über ihre Sperrminorität klimaschädliche Aktivitäten der RWE verhindern und beenden.
Dortmund muss in allen Bereichen diesen Druck ausüben.
Wir werden gewährleisten, dass der Weg zur Klimaneutralität im Energiebereich auch für einkommensschwache Haushalte bezahlbar wird
Wir wollen eine Steuer auf CO2, die als Klimadividende an einkommensschwache Haushalte ausgeschüttet wird, wie beispielsweise in Kanada. Allerdings würden wir mehr Wert darauf legen, dass nicht einfach der Weiterbetrieb von klimaschädlichen Geräten subventioniert wird. Wichtig sind zusätzliche Anreize für die Umstellung auf Ökostrom und sparsame Geräte, sowie die Vergünstigung des ÖPNV.
Mobilität im Jahr 2030
Kostenloser ÖPNV ist eine unserer Forderungen. Dazu autofreie Viertel und Umbau von Dortmund zur Fahrradstadt nach dem Vorbild von Kopenhagen. Park+Ride an den Zufahrtsstraßen gepaart mit kostenfreiem ÖPNV und kostenfreien Fahrrädern.
Dadurch wird Dortmund als Einkaufsstadt weniger anziehend, was wir als einen Vorteil sehen, denn es stärkt die lokalen Einkaufsmöglichkeiten im Umland.
Unser Ziel ist die konsequente Förderung von Fuß, Rad und ÖPNV.


Vorrang für Fuß, Rad und ÖPNV bei Ampelschaltungen, Sanierung und Neubau. Der ÖPNV soll schrittweise besser und günstiger werden, Ziel ist gratis ÖPNV.
Individualverkehr nicht verbieten, sondern die Alternativen so attraktiv wie möglich machen und Autos weniger Raum geben.
Wir werden Sie den Fußverkehr in Dortmund systematisch fördern, auch auf Kosten anderer Verkehrsarten, insbesondere des ruhenden Autoverkehrs. Wir werden dabei das Personal zur Parkraumüberwachung auf das Niveau anderer Städte aufstocken.
Attraktivität von Bus & Bahn steigern
Der ÖPNV muss schrittweise gratis werden.
Der Ausbau des Stadtbahnnetzes ist kompliziert und teuer. Zudem verursacht der Bau viel CO2. Wir würden eher auf mehr und kleinere Elektrobusse setzen und in Dortmund den Einsatz von selbstfahrenden Rufbussen fördern.
Die Verbesserung des Angebotes ist schwer umsetzbar, da aktuell kaum noch Kapazitäten in den Betriebshöfen und auf den Strecken vorhanden sind.
Die Vergünstigung des ÖPNV würde sofort wirken. Zeitweise und streckenweise sollte der ÖPNV auch gratis sein, was z.B. in Dunkerque sehr gut angenommen wird.
Langfristig muss aber auch das Angebot besser und flexibler werden.
Rückbau der Flächen des ruhenden und fließenden Kfz-Verkehrs in Dortmund
Ein Rückbau ist dringend erforderlich. Wir haben z.B. mitten in der City eine Autobahn, die überregional als Rennstrecke genutzt wird.
Akzeptanz kann durch Aktionen wie “Tag des guten Lebens” geschaffen werden.
Kostenloser ÖPNV und mehr Park+Ride sorgt für weniger Parkdruck, was ebenfalls Freiflächen schafft.
Dortmunder Flughafen
Der Flughafen muss geschlossen werden. Die dortigen Arbeitsplätze stehen in keinem Verhältnis zu Kosten und Schäden. Wir haben für den Bedarfsfall mit Düsseldorf einen guten Flughafen in der Nähe. Ein Verbot von innerdeutschen Flügen würde dort erhebliche Kapazitäten schaffen.
Flugbenzin muss besteuert werden und die Einnahmen müssen in die Verbesserung des ÖPNV fließen.
Ausgaben für den Radverkehr
Dortmund ist wie viele Kommunen in einer schwierigen Haushaltslage. Wir müssen daher auf kreative Lösungen innerhalb unseres Budget setzen. Über Bürger*innen-Räte haben Menschen weltweit bereits gute Lösungen erarbeitet, auf die man in der Politik nie gekommen wäre. So können wir mit unseren Mitteln Dortmund zu einer klimafreundlichen und lebenswerten Stadt machen.
Die wichtigsten Verbesserungen, die für den Radverkehr in Dortmund bis zur nächsten Kommunalwahl umgesetzt werden sollten
Die guten Erfahrungen mit Popup-Radwegen sollten auch in Dortmund umgesetzt werden. Geeignete Straßen haben wir leider sehr viele.
Ampelschaltungen müssen dringend Fuß- und Radverkehr bevorzugen, denn sie stehen aktuell sprichwörtlich im Regen.
Gefährliche, problematische und umständliche Anschlüsse zwischen Radwegen müssen dringend entschärft werden.
Bundesweit setzt sich die Erkenntnis durch, dass es zur Förderung des Radverkehrs eine stärkere Trennung von Rad- und Autoverkehr geben muss, vor allem, um weniger Geübte, ältere Menschen und Kinder zugleich zum Radfahren zu ermuntern und dabei zu schützen. Wir unterstützen diese Trennung – auch in dem Wissen, dass damit der Verkehrsraum neu verteilt werden muss.
Die häufigste Ursache für schwere Fahrradunfälle sind laut Unfallstatistik "Fehler von Kraftfahrzeugfahrenden beim Abbiegen". Wir wollen Sie das Risiko für Radfahrende an Kreuzungen senken.


Langfristig muss der Radverkehr eigene Strecken erhalten. Anknüpfend an Radschnellwege muss ein städtisches Netz geplant und ausgebaut werden.
Kurzfristig müssen zusätzliche Fahrradampeln den KFZ-Verkehr verzögern und auf Radverkehr aufmerksam machen.
Ein Bürger*innen-Rat zum Radverkehr wird gefährliche Stellen identifizieren und sichere Lösungen erarbeiten, sowie den Ausbau begleiten.
Regionale Landwirtschaft
Die regionale Landwirtschaft soll ihre Anbaumethoden und weiterverarbeitende Betriebe ihre Produktion umwelt- und klimaverträglich bis spätestens 2030 umgestellt haben, um die Versorgung der Stadtbevölkerung mit ökologischen, regenerativen und klimaverträglichen Lebensmittel zu sichern.
Die Subventionen für die Agrarindustrie müssen hin zu lokaler und regionaler Herstellung und umweltverträglicher und nachhaltiger Produktion gelenkt werden. Dies ist aber kein kommunales Thema.
Dortmund könnte Wochenmärkte fördern und Standmieten für regionale und nachhaltige Produkte verringern oder abschaffen. Märkte sollen auch wieder Ort der Begegnung werden und den Dialog fördern.
Die Landwirtschaft muss nachhaltiger werden. Preisdruck und Profitstreben müssen beendet werden, was eher ein europäisches, als ein kommunales Thema ist.
Je nach Boden kann die Düngung mit Bio-Kohle bzw. Humusaufbau sinnvoll sein, was über die EU eingefordert werden muss.
Ein Bürger*innen-Rat soll die Nutzung von Flächen behandeln. Die Stadt hat damit die Möglichkeit, weniger Büro- oder Gewerbeflächen auszuschreiben und dafür mehr Gemeinschaftsgärten, Aquaponik, Mietergärten in Siedlungen und Flächen für solidarische Landwirtschaft bereitzustellen. Lokale Institutionen und Akteure wie Urbanisten, Uni, FH u.a. haben Erfahrungen, die wir einbinden werden.


Wir werden uns dafür stark machen, dass die Stadt Dortmund dem Beispiel von ca. 50 anderen Städten und Kommunen in Deutschland folgt, auf den Einsatz von Pestiziden, Glyphosat und industriell erzeugten Düngern zu verzichten, denn die Welt wird aktuell nur als Mittel zum Zweck des Profites verstanden. Einer unserer Grundwerte ist Zukunftsorientierung, daher muss unser Ziel sein, die Welt besser zu hinterlassen, als wir sie vorgefunden haben.
Eine nachhaltige Nutzung der Ressourcen zur Verbesserung von Umwelt und Lebensbedingungen ist nur möglich, wenn alle Auswirkungen des Handels berücksichtigt werden.
Wir wollen, dass rein pflanzliche Gerichte in öffentlichen Kantinen, Schulen und Kindergärten etc. verpflichtend angeboten werden. Wir wünschen uns, dass alle Kantinen wieder rein städtisch sind und dort sichere Arbeitsplätze mit fairen Löhnen entstehen. Damit hat die Stadt eine direkte Einflussmöglichkeit auf das Angebot und die Herkunft der Lebensmittel. Regionale Produkte können ebenso verwendet und beworben werden, wie eine abwechslungsreiche und fleischlose Ernährung.
Initiativen und Bildungsmaßnahmen zum Thema klimaverträglicher Ernährung und Landwirtschaft in Schulen
Eine Bildungsrevolution hin zu echter Bildung ist zwar kein kommunales Thema, aber dennoch eines unserer Ziele. Über die mitbestimmte Gestaltung der Lehrpläne wird eine Zusammenarbeit mit Lehrbauernhöfen möglich, Zeit für Schulgärten und Koch-AGs wird frei.
Dortmund kann dies fördern, indem praktische Erfahrungen in Projekten mit Schulen und Bildungseinrichtungen ermöglicht werden.
Unternehmen und Klimaschutz
Durch die Ansiedlung von Unternehmen rund um erneuerbare Energie kann Dortmund zum Kompetenz-Zentrum für nachhaltige Energie werden.
Bürger*innen müssen ihre Stadt wieder mehr als Lebensraum begreifen. Daher wollen wir die Zivilgesellschaft stärken und Kommerz eindämmen.
Attraktive Innovationspreise für Bürger*innen und Unternehmen können dazu regelmäßig wichtige Impulse setzen.


Bürger*innen-Räte sind eine unserer Hauptforderungen. Unsere Partnerstadt Leeds hat auf diese Weise wertvolle Ideen erarbeitet, auf denen wir aufbauen werden.
Oft werden diese Ergebnisse jedoch nicht umgesetzt. Daher gehen wir einen Schritt weiter und verpflichten uns, alle Ergebnisse der Bürger*innen-Räte in den Rat einzubringen, damit diese auf jeden Fall behandelt werden.
Wir werden zügig klären, welche Hindernisse die Umsetzung blockieren und diese dann aus dem Weg räumen. Je mehr Menschen bei der Wahl für Klimaschutz und Bürgerbeteiligung stimmen, umso einfacher wird es, die Politik wieder in den Dienst der Menschen und der Umwelt zu stellen.
Als Klima-Prämisse muss außerdem die Rettung unseres Planeten auch kommunal an erster Stelle stellen.
Die Probleme bei der Umsetzung beschlossener Maßnahmen müssen durch die Klima-Prämisse in Ratssitzungen vordringlich behandelt werden.
Da wir die Maßnahmen über Bürger*innen-Räte erarbeiten wollen, sollten diese maximale Akzeptanz genießen und auch die Verwaltung muss an einer schnellen Umsetzung arbeiten.
Ein wesentlicher Faktor bei Bürger*innen-Räten ist die wissenschaftliche Begleitung. Dort werden diese Informationen einfließen.
Die Verwaltung wird zu den beschlossenen Maßnahmen auch Informationen zu den Hintergründen erhalten, um die Maßnahmen im globalen Kontext sehen zu können.
Anreize, damit Dortmunder Unternehmen konkrete Maßnahmen zum Klimaschutz ergreifen
Wir werden im Sinne der Gemeinwohlökonomie steuerliche und weitere Anreize für Unternehmen schaffen, die effektive Beiträge zum Klimaschutz leisten oder leisten wollen.
Über die Bedingungen für öffentliche Ausschreibungen wählen wir den nachhaltigsten Anbieter.
Wir schaffen für Unternehmen Klimaschutzregelungen bei Neuansiedlungen und genehmigungspflichtigen Veränderungen.


Nachhaltige Ansätze wie Gemeinwohlökonomie, solidarische Landwirtschaft, Reparaturcafés, Kleidertauschbörsen, Unverpacktläden, Verkehrswende, etc. orientieren sich nicht primär an Profit und werden daher durch uns besonders gefördert.
Wenn ein Unternehmen dadurch z.B. verstärkt auf regionale Anbieter und CO2-neutralen Transport setzt, wäre dies für uns ein großer Erfolg.
Cannabis
Die aktuelle Drogenpolitik ist auf ganzer Linie gescheitert. Eine unserer Kernforderungen sind Bürger*innen-Räte, um Lobbys weitestgehend auszuschließen und Menschen einzubinden.
Durch Bürger*innen-Räte kann die Diskussion über das Thema und das Wissen darüber in die Mitte unserer Gesellschaft geholt werden. So können wir eine faktenbasierte Diskussion ermöglichen, die jenseits der Abschreckungspolitik alle Erkenntnisse und Erfahrungen einbezieht.
Wir unterstützen grundsätzlich die Idee eines kommunalen Modellprojekts zur Cannabis-Abgabe an Genusskonsumentinnen und -konsumenten in Dortmund. Da wir grundsätzlich für eine Legalisierung aller Drogen für volljährige Menschen eintreten, befürworten und unterstützen wir auch kommunal alle Bestrebungen, die in diese Richtung gehen.
Uns ist dabei wichtig, dass keinerlei finanzielle Interessen entstehen und alle Gewinne in Beratung und Prävention fließen. Der Konsum ist nicht zu verhindern, finanziert aber aktuell gewaltsame Konflikte in den Anbauländern. Dies wollen wir ändern und alle Mittel ausschöpfen, um auch kommunal eine faktenbasierte Drogenpolitik zu ermöglichen und den Schutz der Konsument*innen zu gewährleisten.
Es gibt Probleme für Cannabis-Patientinnen und -patienten in Dortmund. Es gibt zu wenige Ärzt*innen, die bereit sind, Cannabis zu verschreiben. Unserer Meinung nach liegt das an der Abschreckungspolitik, an der Budgetierung und an der Pharma-Lobby.
Dortmund muss unabhängige Fortbildungen für Fachpersonal zum Thema anbieten und ein Modellprojekt starten, in dem Patient*innen mit


entsprechenden Erkrankungen ohne große bürokratische Hürden versorgt werden.
Auch der regionale Anbau von Cannabis zur medizinischen Versorgung in hoher und gleichbleibender Qualität ist in Dortmund möglich und kann einen wertvollen Standortfaktor schaffen.
Die Stadt Dortmund sollte sich im Rahmen ihrer Mitarbeit in den kommunalen Spitzenverbänden für eine gemeinsame Initiative einsetzen, das geltende Recht unter Beachtung des Jugendschutzes auf den Prüfstand zu stellen, mit dem Ziel einer Entkriminalisierung des Konsums von Cannabis. Die guten Erfahrungen in anderen Ländern dürfen nicht weiter ignoriert werden. Die Entkriminalisierung setzt wertvolle Ressourcen frei, um den Jugendschutz sicher zu stellen und andere, viel wichtigere Aufgaben stärker wahrzunehmen.
Daseinsvorsorge und Energie
Netze gehören in öffentliche Hand. So wie das Straßennetz als öffentliche Infrastruktur als selbstverständlich genommen wird, muss die Datenautobahn öffentlich finanziert und für Jedermann zugänglich sein. So wie beim Strom soll es aber unterschiedliche Provider geben.
Frei zugängliche WLAN-Netze gehören so wie alle Netze in öffentliche Hand. Ein öffentliches Netz hat den Vorteil, dass nicht jedes Geschäft Daten sammelt und Risiken für Nutzer*innen entstehen.
Durch öffentliche WLAN-Netze steigert sich die Attraktivität von Dortmund.
Alles, was zur Daseinsvorsorge gehört, muss dem Profitstreben entzogen werden. Niemand hat die Wahl, Strom, Gas und Wasser zu beziehen.
Die Kommunen sollten ebenfalls gemeinnützige Bürgerwerke unterstützen, die lokal und nachhaltig klimaneutrale Energie vertreiben.
Die Schäden aus Stein- und vor allem Braunkohle gehen weit über die reinen CO2-Emissionen hinaus. Braunkohleverstromung ist z.B. die mit Abstand größte Quelle des Schadstoffs Quecksilber, der den geforderten guten Zustand aller Gewässer in ganz Deutschland und darüber hinaus blockiert.


Kohlestrom ist mittlerweile teurer als erneuerbare Energie, daher sollte der Markt regeln dürfen, dass die Anlagen abgeschaltet und verschrottet werden.
Wohnen und Soziales
Um mehr Wohnungen zu schaffen, sollen die jetzigen Stadtteile dichter bebaut werden statt neue Wohngebiete zu planen.
Baulücken können geschlossen werden, ansonsten ist auf gute Belüftung und besseres Klima in den bebauten Bereiche der Orte zu denken. Da die Bevölkerungszahl nicht wesentlich ansteigt, ist in erster Linie eine Erneuerung im Bestand anzustreben.
Dem Drang nach immer größeren Wohnungen und mehr Flächenverbrauch wollen wir uns entgegen stellen.
Um mehr Wohnfläche zu erhalten sind Maßnahmen wie Beseitigung von Leerstand und weniger Einfamilienhäuser als Landfraß notwendig.
Nach unserer Einschätzung sind Neubauten in erheblichem Umfang nicht erforderlich. Zudem stößt Neubau erheblich höhere Mengen CO2 aus, als Renovierung. Nach unserer Auffassung ist der Wunsch nach Neubauten durch einen Drang nach höheren Mieteinnahmen getrieben.
Bei Neubauten soll ein höherer Anteil von Sozialwohnungen vorgeschrieben werden.
Die Planung von Sozialwohnungen sollten auch große Wohnungen für große Familien berücksichtigen. Wohnen muss wieder bezahlbar werden. Die Wohnungen sollen dauerhaft günstig sein und idealerweise in einer Stiftung dauerhaft dem Profitstreben entzogen werden.
Wir befürworten auch Projekte wie “Housing First” mit dem man in Finnland gute Erfolge erzielt.
Die Mieten in Dortmund sollen in den nächsten 5 Jahren nicht erhöht werden dürfen. Wohnen ist Menschenrecht. Aber die Ansprüche ändern sich im Laufe des Lebens. Durch Hilfen beim Umzug sollte ermöglicht werden, dass der Lebenssituation angepasster Wohnraum getauscht werden kann, dass Familien mit Kindern große Wohnungen angeboten werden können


und älteren Menschen im angestammten Wohnviertel und zu den alten Konditionen in kleinere aber ggf. behindertengerecht ausgestattete Wohnungen umziehen können. Beispiele gibt es in Berlin.
Zuwanderung, Integration und Gesellschaft
Projekte gegen Rechtsextremismus fördern ist Angesichts der aktuellen Entwicklungen eine höchst dringliche Forderung.
Auch Linksextremismus ist eine Gefahr für unsere demokratische Grundordnung. Derzeit erscheint uns aber der Kampf gegen Rechtsextremismus dringlicher.
Kultur verbindet. Dortmund hat sich von jeher durch Vielfalt ausgezeichnet. Migration bereichert uns und hat uns zu dem gemacht, was wir sind.
Bergleute waren und sind immer solidarisch. Wer flüchtet, tut dies nicht ohne Not. Und wenn jemand uns um Schutz bittet, dürfen wir diese Menschen nicht abweisen.
Zuwanderung hat uns immer bereichert und das nicht nur kulturell, sondern auch wirtschaftlich.
Menschen aus Nicht-EU-Staaten, die mehr als 1 Jahr in Dortmund leben, sollen bei Kommunalwahlen wählen dürfen. Sie sind Bestandteil unserer Gesellschaft. Dies ist zwar kein kommunales Thema, aber wir werden uns auf allen Ebenen dafür einsetzen. 

