Unser Programm für Dortmund
13. September 2020: Kommunalwahl
Die Rechte
HOL DIR DEINE STADT ZURÜCK!


Die wirkliche Alternative für Dortmund
Seit der Kommunalwahl im Mai 2014 ist DIE RECHTE im Rat der Stadt Dortmund sowie in vier Bezirksvertretungen das Sprachrohr für deutsche Interessen. Aus dem Stegreif konnten wir mehrere tausend Dortmunder überzeugen, für eine Partei zu stimmen, die den Protest der Straße nunmehr auch mit dem Widerstand in den Lokalparlamenten vereint. Bei der Kommunalwahl am 13. September 2020 wollen wir diese Verankerung weiter ausbauen und dafür sorgen, dass den etablierten Parteien ein scharfer Wind ins Gesicht weht. In den letzten sechs Jahren haben wir gezeigt, was bereits als kleine Partei möglich ist, von vielen Beobachtern werden wir sogar als Oppositionsführer im Dortmunder Stadt- rat wahrgenommen. Und daran wollen wir anknüpfen!
Wir sind es, die mit Anfragen und Anträgen die sozialdemokratischen Parteibonzen gehörig ins Schwitzen bringen. Wir sind es, die das Zusammenspiel von Grünen und CDU an die Öffentlichkeit bringen, denn längst hat sich die schwarze Partei von ihrer konservativen Wählerklientel entfernt. Aber wir sind es genauso, die in Dortmund aufzeigen, dass die vermeintliche „Alternative für Deutschland“ in unserer Stadt nur eine Luftnummer ist, deren Vertreter im Rat zu den „großen Politikern“ gehören wollen, statt in Fundamentalopposition zu ihnen zu stehen. Gemeinsam mit der NPD hat DIE RECHTE eine Ratsgruppe gebildet, die mittlerweile Ratssitzungen dominiert, sowohl bei Redebeiträgen und Wortmeldungen, als auch in der Qualität und Quantität von Anträgen sowie parlamentarischen Anfragen. Jeder Ordnungs- ruf, den die Ratsabgeordneten Axel Thieme (NPD) und Michael Brück (DIE RECHTE) erhalten, ist eine Auszeichnung für unsere Oppositionsarbeit. Gemeinsam mit unserem Widerstand auf der Straße, den wir beispiels- weise bei der Errichtung von Asylheimen oder dem Bau von Moscheen in die Dortmunder Viertel getragen haben – oder aktuell durch unsere Beteiligung an den Protesten gegen Altersarmut zeigen – bauen wir neuen Druck auf!
Nationale Einheit wählen: Es gibt keine Prozenthürde!
In einer Zeit, in der mehr als jeder dritte Dortmunder bereits über einen Migrationshintergrund verfügt, die Armut in unserer Stadt weiter ansteigt und die angeblichen „Eliten“ noch dreister gegen das eigene Volk regieren, ist Einheit das Gebot der Stunde. Bei der Kommunalwahl 2020 wird es deshalb keine Konkurrenzkandidatur der Partei- en NPD und DIE RECHTE geben. Unser Motto lautet: Einigkeit macht stark! Deshalb packen wir zusammen an. Unser Ziel ist es, als starke, rechte Fraktion ins Dortmunder Rathaus einzuziehen!
Und: Bei der Kommunalwahl gibt es keine Prozenthürde. Das Argument, Stimmen an „kleine Parteien“ zu verschenken, zählt deshalb nicht. Wie wichtig es ist, sich selbst und seine Bekannten vom Urnengang zu überzeugen, zeigte die letzte Kommunalwahl: Zwar gelang uns auch der Einzug in die Bezirksvertretungen von Huckarde, Mengede, der Nordstadt und Scharnhorst, doch in Lütgendortmund fehlte uns eine einzige (!) Stimme. Stell Dir vor, dieses Mal kann es Deine Stimme sein, die darüber entscheidet, wie laut unser Protest in den Parlamenten er- tönt. Trage dazu bei, am 13. September endlich mit den Blockparteien abzurechnen. Wahltag ist Zahltag!


Unsere KANDIDATEN
Unser Oberbürgermeisterkandidat: Bernd Schreyner
Bernd Schreyner (Jahrgang 1948) hat als ehemaliger Unternehmensberater die notwendige Erfahrung, welche für die Führung der Dortmunder Stadtverwaltung benötigt wird. Als junger Mann konservativ sozialisiert und zwischenzeitlich als Mitglied der CDU im Stadtrat von Iserlohn kommunalpolitisch tätig, war er nach dem Links- schwenk der Christdemokraten eines der ersten Mitglieder des lokalen AfD-Kreisverbandes. Sein Versuch, die Partei „auf Höcke-Kurs“ zu bringen, scheiterte jedoch an der Haltung weiter Teile des Vorstandes und der Ratsfraktion, die anstatt einer patriotischen Widerstandsbewegung offensichtlich lieber eine weichgespülte „CDU 2.0“ sein will. Für den ehemaligen AfD-Kreissprecher Bernd Schreyner stand deshalb schnell fest, dass in Dortmund nur eine einzige Partei wirklichen Widerstand gegen den rot-schwarz- grünen Einheitsbrei in unserer Stadt leisten kann: DIE RECHTE! Schreyner gehört innerhalb unserer Partei zum nationalkonservativen Flügel und tritt dafür ein, der ständigen Stigmatisierung, welche nationale Parteien durch die Medien erfahren, entgegenzuwirken. Inhaltlich legt er seinen Schwerpunkt vor allem auf die Themen „Innere Sicherheit“ und „Einwanderung“, die untrennbar mit- einander verknüpft sind. Dortmund muss endlich wieder eine Stadt werden, in der gerade auch Frauen und ältere Menschen ohne Angst auf die Straßen gehen können. Wir wollen keine weiteren Ghettos und Angsträume! Aus Liebe zu unserer Stadt und zu unserem Land: Bernd Schreyner wählen!
Unser Spitzenkandidat: Michael Brück
Michael Brück (Jahrgang 1990) ist das Gesicht des Widerstandes in Dortmund: Er ist einer der Koordinatoren zahlreicher Protestversammlungen in unserer Stadt, doch genauso tritt er als Mitglied des Stadtrates den Herrschen- den in ihrer vermeintlichen „Wohlfühlzone“ entgegen. Die Zahl der Ordnungsrufe, die der junge Familienvater für politisch unkorrekte Wortbeiträge im Laufe der aktuellen Legislaturperiode erhalten hat, ist kaum noch zu zählen, mehrmals wurde er für seine klaren Aussagen sogar des Ratssaales verwiesen – im Nachgang ging Michael Brück juristisch gegen diese Schikanen vor und konnte mehrfach juristische Erfolge gegen Oberbürgermeister Ullrich Sierau (SPD) erringen. Dass Sierau zur Kommunalwahl 2020 nicht erneut kandidiert, ist sicherlich auch ein Er- folg der Zermürbungstaktik des Dortmunder Oppositionsführers, der beruflich als selbstständiger Unternehmer im Handelsgewerbe tätig ist. In seiner politischen Arbeit greift Michael Brück immer wieder die soziale Ungleichheit und Spaltung unserer Stadt auf. Die Bekämpfung der Wohnungsnot, u.a. durch mehr städtische Kontrolle über den Wohnungsmarkt und den kommunalen Aufkauf von Wohnungsbeständen, gehört ebenso zu seinen Kernanliegen, wie der Einsatz gegen den Armutsanstieg, ganz gleich, ob davon Familien betroffen sind, bei denen insbesondere die Kinder unter der finanziellen Notlage leiden, oder ältere Menschen nicht mehr von ihrer Rente leben können. Diese Zustände sind für unsere Stadt und unser Land beschämend, also packen wir es an, es gibt viel zu tun! Des- halb: Michael Brück wieder in den Stadtrat wählen!


Unser Programm Zur Kommunalwahl 2020


Für ein kinder- und familienfreundliches Dortmund!
Familien sind unsere Zukunft: Diesen Leitspruch verwirk- licht DIE RECHTE bereits in ihrer täglichen Arbeit, unter anderem im Dortmunder Stadtrat und auf der Straße. Wir möchten dazu beitragen, Dortmund wieder zu einer kinderfreundlichen Stadt zu machen, in der die Familiengründung ein freudiger Anlass ist und nicht zur finanziellen Belastung wird. Als Sofortmaßnahmen fordern wir:
500 Euro zusätzliches Kindergeld
für jedes neugeborene Kind!
DIE RECHTE fordert eine Willkommenskultur für deutsche Kinder: Für jedes Kind deutscher oder europäischer Abstammung, das in Dortmund aufwächst, soll die Familie einen städtischen Zuschuss von 500 Euro im Monat er- halten, als Ausgleich dafür, dass mindestens ein Elternteil freiwillig auf die Erwerbsarbeit verzichtet, damit die Kin- der nicht in Fremdbetreuung gegeben werden müssen. Das Geld hierfür ist schon lange da, es muss nur von der Politik anders verteilt werden. Im städtischen Haushalt wird beispielsweise jährlich ein dreistelliger Millionenbetrag allein für die Versorgung von Asylbewerbern ausgewiesen, die in der ganz überwiegenden Mehrzahl kein Recht auf einen Aufenthalt in Deutschland haben. Würden konsequente Abschiebungen durchgeführt werden, stünde dieser Betrag den rund 95.000 Dortmundern unter 18 Jahren zur Verfügung und ein Kindergeld von 500 Euro wäre, unter Berücksichtigung einer angemessenen Prioritätensetzung in weiteren Bereichen, finanziell ohne Weiteres realisierbar!
Kindergartenplatzgarantie in Wohnortnähe!
Jede Familie soll einen gesetzlichen Anspruch auf einen Platz in einer Kindertagesstätte in Wohnortnähe erhalten. Teils jahrelange Wartezeiten oder der Verweis auf entfernte Stadtteile, sind eine Belastung für Familien und zeigen, dass die Stadtverwaltung in den letzten Jahren ihre Priori- täten anderorts gesetzt hat. Dieser Zustand muss endlich beendet werden: Der Bau weiterer Kitas ist massiv zu beschleunigen und ein entsprechendes Versorgungsangebot zu schaffen!
Schulen sind Lern- und keine Angsträume!
Schon jetzt gibt es in Dortmund Schulen, wo kaum noch ein deutsches Kind zu finden ist, was auch zu ethnischen und sozialen Konflikten auf den Schulhöfen führt. Durch die Einrichtung zusätzlicher, sogenannter „Auffangklassen“ für Kinder von Asylbewerbern, verschärft sich zudem der Lehrermangel. Statt sich jedoch dieser drängenden Probleme anzunehmen und gerechte Lösungen für alle Schüler zu finden, werden in den Schulen unserer Stadt lieber ideologische Experimente der Linksgrünen durchgeführt: Frühsexualisierung und Inklusion sind nur zwei solcher Erscheinungsformen. Statt sich auf einzelne, von linksgrünen Zeitgenossen besonders privilegierte Minderheiten zu konzentrieren, wird es Zeit, sich wirklich für alle Schüler einzusetzen, beispielsweise mit einer deutlichen Aufwertung des Essens an Ganztagsschulen. Zudem setzen wir uns für eine Verkleinerung der Schulklassen ein, wodurch das allgemeine Lernniveau gehoben werden kann. Unsere Schulen dürfen kein Angstraum sein, wo es zu Mobbing, Schlägereien und regelrechten Bandenbildungen kommt. Wir wollen dafür sorgen, dass die Schulen wieder zu einem Wohlfühl- und Lernort für unsere Kinder werden!
Spielplätze erneuern und sauber halten!
Wie familienfeindlich das Leben in Dortmund ist, zeigt sich unter anderem am Zustand der Spielplätze in unserer Stadt. Wucherndes Gras ist häufig noch das kleinste Problem, schlimmer sind Vermüllungen (oft auch mit Drogen- besteck, zersplitterten Glasflaschen usw.), sowie zerstörte und teils jahrelang nicht instandgesetzte Spielgeräte. Unsere Position ist klar: Statt Gelder in der Asylpolitik oder für städtische Prestigeprojekte, die zu Millionengräbern geworden sind (z.B. der U-Turm oder das DFB-Museum) zu verschwenden, wird es höchste Zeit, die Spielplätze in Dortmund wieder auf Vordermann zu bringen und damit ein weiteres Zeichen für kinder- und familienfreundliche Politik zu setzen.
Prioritätensetzung: Familie zuerst!
Oft erweckt das Verhalten der städtischen Verantwortlichen, allesamt Politiker der Altparteien, den Eindruck, zwischen lauter Selbstbeweihräucherung bliebe kein Platz für wirkliche Arbeit vor Ort mehr übrig. Wir fordern etwas, das sich nicht einfach mit einem Ratsbeschluss um- setzen lässt, sondern von jedem Politiker selbst in sich getragen werden muss: Eine Bewusstseinsveränderung, mit dem Ziel, Prioritäten neu zu setzen. Die Frage, wie Dortmund für Familien attraktiv werden kann und dabei gerade jungen, kinderreichen Familien unter die Arme greift, ist von elementarer Bedeutung für unsere Stadt. Wir brauchen keine weitere Masseneinwanderung kulturfremder Ausländer, wir wollen eine Zukunft mit Deutschen und anderen Europäern in unserer schönen Stadt!


Für bezahlbares Wohnen in Dortmund!
Längst ist bezahlbarer Wohnraum in Dortmund Mangelware geworden. Sowohl kleine Single-Wohnungen als auch Wohnraum für Familien sind schwer zu finden, Umzüge aus angestammten Stadtteilen heraus sind keine Seltenheit. Während die innenstadtnahen Stadtteile immer teurer werden, werden finanziell schlechtergestellte Schichten verdrängt. Dieser Entwicklung muss massiv entgegengesteuert werden: Zwar gibt es schon heute Planungen für Neubaugebiete, doch richten sich diese Angebote ebenfalls primär an Besserverdienende. Es bedarf eines radikalen Kurswechsels, der auch untrennbar mit der gescheiterten Asylpolitik, die seit dem Jahr 2015 praktiziert wird, verbunden ist, um kurzfristig wieder Wohnraum zu schaffen!
Illegale Asylanten abschieben,
tausende Wohnungen freiräumen!
Untrennbar mit der aktuellen Wohnungsnot ist die Frage nach der konsequenten Abschiebung illegaler Asylbewerber verbunden. Derzeit leben in Dortmund knapp 10.000 Asylbewerber, die zum allergrößten Teil nicht mehr in Heimen, sondern in regulären Wohnungen untergebracht sind, häufig bei großen Wohnungsgesellschaften, vor allem der DOGEWO. Obwohl nur ein sehr geringer Teil der Asylbewerber ein Recht hat, nach Art. 16a GG (politische Verfolgung) in Deutschland zu bleiben, werden Abschiebungen kaum praktiziert. Neben den Sicherheitsaspekten wirkt sich diese Entwicklung vor allem auf den Wohnungsmarkt aus. Würden Asylbewerber ohne Bleiberecht unverzüglich in ihre Heimat zurückgeführt, wäre binnen weniger Wochen eine vierstellige Zahl von Wohnungen sämtlicher Größenordnungen wieder verfügbar – ohne, dass dafür auch nur ein einziges Haus neugebaut werden müsste! Wir treten dafür ein, den dauerhaften Rechtsbruch zu beenden und durch die konsequente Durchsetzung des Rechts gleichzeitig Wohnraum zu schaffen!
Spekulanten entgegentreten, Wohnraum kommunalisieren!
In Vierteln wie der Nordstadt oder Westerfilde zeigt sich die Schattenseite des Wohnungsmarktes: Dubiose Vermieter kaufen heruntergekommene Wohnbestände auf, um sie zu horrenden Preisen weiterzuvermieten – die Häuser verfallen weiter, Investitionen oder Instandsetzungen werden
kaum durchgeführt. Ein positives Beispiel, wie dieser Entwicklung begegnet werden kann, ist der Ankauf von Wohnraum durch die städtische Wohnungsgesellschaft DOGEWO. Jedes Haus, das skrupellosen Vermietern, Immobilienhaien und anderen zweifelhaften Gestalten entzogen und unter städtische Kontrolle gestellt wird, sichert dauerhaften, bezahlbaren und intakten Wohnraum. Wir setzen uns deshalb für den Ausbau der Kommunalisierung von Wohnraum ein!
Keine Vertreibung durch Mietexplosionen!
In „angesagten“ Stadtteilen explodieren derzeit die Mietpreise. Findige Eigentümer und Wohnungsgesellschaften sanieren ihren Bestand, um anschließend Mieterhöhungen von 100 Prozent und mehr zu fordern. Zwar wehren sich einige Mieter – häufig auch erfolgreich – juristisch gegen dieses Vorgehen, doch viele ehemalige Mieter verlassen ihre angestammten Stadtteile und ziehen davon, bevorzugt in Richtung Stadtrand. Diese Entwicklung, die sich in ihren extremsten Formen in Großstädten wie Berlin, Frankfurt und München zeigt, ist gefährlich: Die Vertreibung von Mietern aus ihrem angestammten Lebensumfeld ist nicht nur unsozial, sondern schaff t auch gesellschaftliche Konflikte. Eine verantwortungsbewusst handelnde Stadtführung muss deshalb Mieterhöhungen Grenzen setzen und konsequent gegen jede Form von Mieter-Abzocke vorgehen. Zum Schutz der Mieter, aber auch zum Schutz unseres Zusammenlebens und unserer Viertel!
Für ein soziales und solidarisches Dortmund!
Immer wieder reden die Stadtspitzen einen angeblichen Aufschwung herbei, doch die Realität spricht eine andere Sprache: In Dortmund klaff t die Spanne zwischen arm und reich immer weiter auseinander, über 100.000 Bürger sind mittlerweile auf Sozialleistungen verschiedenster Art angewiesen. Während offizielle Arbeitsmarktstatistiken noch geschönt werden, sieht die Realität oftmals ganz anders aus: Arbeitsverhältnisse, die ein angemessenes Leben, gerechte Bezahlung und die Versorgung einer eigenen Familie ermöglichen, sind heute eine Seltenheit. Stattdessen drohen Armut und Abstiegsängste. Eine katastrophale Entwicklung, die sofort gestoppt werden muss!


Ausbeutung stoppen,
gerechte Arbeitsplätze schaffen!
Auch wenn die Kompetenzen teilweise auf Bundesebene liegen, könnte die Stadt Dortmund ihren Handlungsspiel¬raum deutlich erweitern, beispielsweise, um das Unwesen der Zeit- und Leiharbeitsfirmen zu bekämpfen, die den Arbeiter als billiges Humankapital betrachten, ohne ihm dadurch eine angemessene Lebensführung zu ermöglichen. Ehrliche Arbeit und ein fairer Lohn sollten sich nicht widersprechen – sie sollten eine Selbstverständlichkeit sein! Wir wollen im Dortmunder Stadtrat und in den Bezirksparlamenten dafür eintreten, kapitalistischer Aus¬beutung zu begegnen. Wir wollen dafür sorgen, dass jeder Arbeiter und jeder Angestellte durch eine Vollzeitarbeit ein auskömmliches und gutes Leben führen kann, ohne auf staatliche Hilfe angewiesen zu sein!
Soziale Spaltung beenden,
für ein hohes Lebensniveau in allen Stadtteilen!
Dortmund ist tief gespalten: Viele westliche, nördliche und auch einige östliche Stadtteile sind schwer von Armut geprägt, während es den meisten südlichen Vierteln deutlich besser geht. Diese Spaltung zieht sich nicht nur geographisch durch unsere Stadt, sondern zeigt sich in einer teilweise völlig verschiedenen Wahrnehmung der eigenen Umwelt. Die Probleme der Menschen in den ärmeren Stadtteilen werden häufig ausgeblendet – in Vierteln wie der Nordstadt, Eving, Nette oder Westerfilde liegen die Armutsquoten bei Kindern zwischen 40 bis 45 Prozent. Hinter solchen Quoten stehen Schicksale von ganzen Familien, die nicht genügend Geld zur Verfügung haben, um „über die Runden zu kommen“. Es wird endlich Zeit, insbesondere diesen „abgehängten“ Stadtteilen und ihren Bewohnern zu helfen und dadurch auch das allgemeine Lebensniveau in unserer Stadt zu verbessern. Natürlich soll auch hierbei die Richtschnur unseres Handelns sein: Das eigene Volk zuerst – unser Geld für unsere Leute, nicht für Fremde aus aller Welt! Wir haben in Dortmund genug anzupacken!
Missbrauch von Sozialleistungen 
durch eingewanderte Ausländer stoppen!
Immer wieder kommt es vor, dass Sozialleistungen für Kinder bezahlt werden, die gar nicht in Deutschland leben, oder dass Eingewanderte hier Arbeitslosengeld und andere Sozialleistungen beziehen, obwohl sie nie auch nur einen Cent in unsere Kassen eingezahlt haben. Deshalb setzt sich DIE RECHTE dafür ein, Verdachtsfälle stärker zu überprüfen und den grassierenden Sozialmissbrauch zu beenden. Die Stadt muss klar Position gegen die Alimentierung von Fremden beziehen, die keinerlei Rechtsansprüche auf Gelder haben, anstatt sogar noch immer neue Zuwanderungsanreize zu schaffen. Nur wenn sich herumspricht, dass in Dortmund eine Null-Toleranz-Linie
beim Missbrauch von Sozialleistungen gefahren wird, ist es möglich, dieses Problem wirksam zu bekämpfen. Jeder Cent an Steuergeldern, der von der Stadt ausgegeben wird, wurde vorher durch uns Bürger ehrlich erarbeitet, weshalb die Verantwortlichen die Pflicht haben, mit unseren Geldern besonders wachsam und fürsorglich umzugehen.
Geld für die Bürger
statt für sinnlose Prestigeprojekte!
Es muss wohl als Zeichen sozialdemokratischen Größenwahns angesehen werden, dass abgehobene Oberbürgermeister ihre eigenen Prestigeprojekte gegen den Willen der Mehrheit der Bürger durchdrücken: Gerhard Langemeyer ließ auf Kosten der Bürger den Phoenix-See als eine Art eigenes Denkmal errichten, Ullrich Sierau legte mit dem U-Turm und dem DFB-Museum nach. Während die Kosten beim U-Turm so deutlich aus dem Ruder gelaufen sind, dass der „Bund der Steuerzahler“ bereits vor diesem dreistelligen Millionengrab warnte, wird das DFB-Museum die städtischen Kassen womöglich noch viele Jahre dauerhaft belasten. Seitens der Stadtverwaltung war dem DFB vor der Eröffnung zugesichert worden, eventuelle Verluste des Museums aus der Stadtkasse zu ersetzen. Seit dem Jahr 2019 schreibt das DFB-Museum nun rote Zahlen – und die Prognosen für die nächsten Jahre sehen nicht besser aus. Obwohl von verantwortungsvollen Bürgern immer wieder vor dieser Entwicklung gewarnt wurde, ignorierten Sierau und seine schwarz-rot-grüne Stadtführung sämtliche kritische Stimmen. Mit solchen selbstherrlichen Verhaltensweisen muss Schluss sein: Jeder Cent wird beim Bürger gebraucht, statt für größenwahnsinnige Prestigeprojekte!
Für ein bezahlbares Sozialticket!
Über ein Jahrzehnt ist es her, als Dortmund mit einer echten Neuheit positiv überraschte: Für 15 Euro im Monat war es Beziehern von Arbeitslosengeld II möglich, den ÖPNV in unserer Stadt zu nutzen. Leider sind diese Zeiten lange vorbei: Das Sozialticket wurde abgeschafft und durch ein Pseudo-Sozialticket ersetzt, das mittlerweile knapp 40 Euro im Monat kostet – das ist weit mehr, als nach der Gesetzgebung für einen Hartz IV-Empfänger an Ausgaben für Mobilität vorgesehen ist, obwohl die Nutzung von Bus und Bahn, etwa zu Bewerbungsgesprächen oder Behördenterminen, für Bezieher von Sozialleistungen unverzichtbar ist. Die Stadt Dortmund muss deshalb endlich Druck auf den Verkehrsverbund Rhein-Ruhr aufbauen, um ein wirkliches Sozialticket zum Preis von 15 Euro im Monat durchzusetzen, notfalls durch städtische Zuschüsse. Mobilität darf kein Luxus sein – freie Fahrt für freie Bürger!


Für ein sicheres Dortmund!
„Fühlen Sie sich sicher?“ – Diese Frage wird wohl fast jeder Dortmunder, der mit offenen Augen durch seine Stadt geht und schon eine gewisse Lebenserfahrung gewonnen hat, mit einem klaren „Nein“ beantworten. Obwohl die Politiker der Altparteien regelmäßig beteuern, die Zahl der Straftaten würde sinken (wobei sich die offiziellen Zahlen eben nur auf die angezeigten Straftaten beziehen und das Dunkelfeld immer größer wird), hat die Angst vor Kriminalität spürbar zugenommen – eine Angst, die nicht unberechtigt ist! Die Durchsetzung von Rechtsstaatlichkeit und der Schutz unserer Bürger vor Kriminalität ist eines der Kernanliegen der Partei DIE RECHTE. Was für viele Bürger heute wie ein Wunschtraum klingt, sollte eigentlich eine Selbstverständlichkeit sein: sicher in Dortmund zu leben, ohne Angst, überfallen und ausgeraubt zu werden. Um diesen Normalzustand wieder zu erreichen, bedarf es konsequenter Maßnahmen, die aus Sicht linksgrüner Gutmenschen sicherlich als „politisch unkorrekt“ eingestuft werden, aber: Mit Dialog, pädagogischen Maßnahmen, Verhätschelungen und Kuscheljustiz sind Kriminelle nicht zu beeindrucken – hier ist die ganze Härte des Rechtsstaates gefordert!
Sicherheit, Recht und Ordnung sind keine Floskeln, sondern das Gebot der Stunde!
Die öffentliche Sicherheit ist in unserer Stadt nicht nur so gefährdet wie nie zuvor, in manchen Stadtteilen ist sie sogar schon regelrecht zusammengebrochen! Die Kriminalität (insbesondere auch die importierte fremdvölkische Gewalt) explodiert, es macht sich eine allgemeine Verrohung breit und in vielen Stadtvierteln trauen sich gerade Frauen und ältere Menschen in den Abendstunden kaum mehr vor die Haustür. Dies ist ein vollkommen unhaltbarer Zustand, dem unverzüglich Einhalt geboten werden muss: Wir treten dafür ein, mit der vollen Härte des Rechtsstaates die Ordnung in unserer Stadt wiederherzustellen. In Dortmund darf es keine rechtsfreien Räume und keine No-Go-Areas geben. Politik, Polizei und Verwaltung sind gemeinsam gefragt, gegen die Kriminalität vorzugehen, anstatt lediglich Symbolpolitik und Symptombekämpfung zu betreiben. Ghettoisierung stoppen – Wir geben keinen Stadtteil auf! Die Dortmunder Nordstadt ist mittlerweile weit über unsere Stadtgrenzen hinaus als Ghetto sowie als sozialer und ethnischer Brennpunkt bekannt. Eine dreistellige Zahl sogenannter „Ekelhäuser“, mit Ratten überlaufe- ne Straßenzüge, in denen sich der Müll stapelt, tägliche Raubüberfälle und andere Verbrechen – die Zustände sind so katastrophal, dass man dafür kaum noch Worte findet. Und diese Zustände weiten sich sogar noch aus: Nicht nur im benachbarten Eving, sondern auch im westlichen Stadtteil Westerfilde ist eine ähnlich besorgniserregende Entwicklung zu beobachten. Es ist höchste Zeit, der Ghettoisierung entgegenzuwirken und mit planvollem, konsequentem Handeln auch diese Stadtteile wieder zu Orten zu machen, wo ein lebenswertes Leben möglich ist. DIE RECHTE gibt keinen Stadtteil, keinen einzigen Straßenzug auf! Wir stärken dem Ordnungsamt den Rücken! Seit Jahren ist die Dortmunder Polizei nicht nur chronisch unterbesetzt, sondern sie wird auch noch zweckentfremdet, um im Sinne der SPD-Polizeiführung politische Propaganda zu machen, wie aus zahlreichen Verlautbarungen der Polizeipressestelle deutlich hervorgeht, die sich in unserer Stadt offensichtlich zu einem eigenständigen politischen Akteur aufschwingen will. Doch es ist klar, dass die Polizei auch mit einer personellen Aufstockung und einer besseren Prioritätensetzung nicht immer und überall zur Stelle sein kann, deshalb bedarf es auch eines stärkeren Einsatzes der Stadtverwaltung: Um die Präsenz von Mitarbeitern des Ordnungsamtes im öffentlichen Raum deutlich zu erhöhen und effektiv gegen Rechtsverstöße vorgehen zu können, fordern wir nicht nur eine Personalerhöhung im städtischen Ordnungsamt, sondern auch die Ausstattung


der Ordnungshüter mit wirksamer Bewaffnung. Wer für die öffentliche Sicherheit in Dortmund eintritt, darf kein Freiwild sein, sondern muss sich in diesen harten Zeiten auch seiner Haut erwehren können!
Für bessere Sicherheitskonzepte bei städtischen Veranstaltungen
Immer wieder kommt es bei städtischen Großveranstaltungen zu Beschwerden seitens der Bürger: Nicht aus- gereifte Sicherheitskonzepte, überfordertes Personal und nicht zuletzt dubiose Security-Mitarbeiter, die über Sub- unternehmen angeheuert werden und die oftmals weder umfassend geschult sind noch über ausreichende deutsche Sprachkenntnisse verfügen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass bei städtischen Veranstaltungen die Sicherheitskonzepte höchsten Standards entsprechen und dass eine reibungslose Kommunikation mit dem Bürger gewährleistet ist. Deshalb treten wir dafür ein, die Vorbereitung solcher Veranstaltungen kritisch zu überprüfen, Bürgerbeschwerden ernst zu nehmen und auch die Kommunikation bei eventuellen Problemlagen (z.B. kurzfristige Absagen / Unterbrechungen bei aufkommendem Unwetter) zu verbessern!
Nachhaltige Kriminalitätsbekämpfung durch Null-Toleranz-Politik!
Die Bekämpfung der leider alltäglichen Kriminalität in unserer Stadt ist zwar primär Aufgabe der Polizei und nicht der Stadtverwaltung, doch auch die Stadt kann entsprechende Rahmenbedingungen setzen, um Kriminalität effektiver und nachhaltiger zu bekämpfen. So ist es ein zentrales Anliegen der Partei DIE RECHTE, alle Möglichkeiten auszuschöpfen, der Kriminalität konsequent zu begegnen. Statt nur symbolisch einzelne besonders kriminalitätsbelastete Straßenzüge zu überwachen (z.B. die Münsterstraße in der Nordstadt), um die dort ansässigen, zumeist afrikanischen Drogendealer in Seitenstraßen zu verdrängen, bedarf es ineinander übergreifender Konzepte, der nachhaltigen Bekämpfung ghettoähnlicher Straßenzüge und einer engen Kommunikation mit den Anwohnern, um der Entstehung rechtsfreier Räume konsequent entgegenzuwirken. Niemand will herumlungernde Banden vor seiner Haustür haben – wir werden die Banden aus Dortmund vertreiben!
Für die Bewahrung unserer Identität, gegen die Islamisierung unserer Gesellschaft!
Bereits jeder dritte Dortmunder hat einen sogenannten „Migrationshintergrund“. Neben Einwanderern aus unserem europäischen Kulturraum, die sich in Dortmund zu- meist angepasst und in die Gesellschaft integriert haben, kommen auch immer mehr Fremde, vor allem aus Afrika und dem arabischen Raum. Mit der folgenschweren Grenzöffnung im Herbst 2015 hat Angela Merkel unter der Losung „Wir schaff en das!“ der Völkerwanderung in unser Land im wahrsten Sinne des Wortes Tür und Tor geöffnet – mit verheerenden Folgen auch für Dortmund, und zwar sowohl auf gesellschaftlicher als auch auf finanzieller und sicherheitspolitischer Ebene.
Keine weiteren Moscheen! Keine Islamisierung!
Moscheen, noch dazu mit Minarett und Kuppel, sind das sichtbarste Zeichen der islamischen Landnahme in ganz Europa. In Dortmund gibt es mittlerweile in fast jedem Stadtteil eine Moschee, weitere Bauprojekte sind geplant oder stehen bereits kurz vor der Fertigstellung. Während die Großmoschee am Hörder Grimmelsiepen bereits ein- geweiht wurde, sollen in Lindenhorst im Abstand von wenigen hundert Metern gleich zwei neue Moscheen entstehen – aber nicht mit uns! Wir lehnen die Islamisierung unserer Heimat vehement ab und wehren uns gegen die Errichtung immer weiterer islamischer Gebetshäuser. Es ist übrigens bezeichnend, dass sämtliche Parteien im Stadt- rat – inklusive der AfD! – einen Antrag unserer Ratsgruppe NPD / DIE RECHTE unter dem Titel „Es gibt kein Grundrecht auf den Bau einer Großmoschee“ ablehnten. Allein die Partei DIE RECHTE ist nun der Garant dafür, dass es weiterhin Protest, Widerspruch und im Idealfall ein von breiten Teilen der Bevölkerung getragenes, politisches Konzept gegen die Islamisierung unserer Stadt gibt. Die Kontakte des Berliner Weihnachtsmarkt-Attentäters Anis Amri und die zahllosen IS-Unterstützer, die aus Dortmund an die syrisch-irakische Front gezogen sind, mahnen uns zudem, islamistischen Bestrebungen konsequent entgegenzutreten. Wir wollen nicht warten, bis auch in Dortmund islamischer Terror Realität wird!


Asyl-Einwanderung nach Dortmund sofort stoppen!
Weniger als zwei Prozent aller Asylbewerber gelten als „politisch Verfolgte“, womit sie im Sinne des Grundgesetzes Asylrecht genießen. Tatsächlich wird das Asylsystem jedoch durch überstaatliche Regelungen, Duldungen und die Aussetzung von Abschiebungen faktisch außer Kraft gesetzt: Jeder, der es nach Deutschland schafft, darf (nach dem Willen der Altparteien) in unserem Land bleiben und soll in den Genuss sämtlicher Rechte kommen. Dies ist nicht nur ein offener Rechtsbruch (selbst der Bundesinnenminister Horst Seehofer sprach von einer „Herrschaft des Unrechts“), sondern auch eine enorme finanzielle Belastung für uns Dortmunder. Wir zahlen mit unseren erarbeiteten Steuern Sozialleistungen für Menschen, die eigentlich gar kein Recht haben, sich überhaupt in Deutschland aufzuhalten. In Folge der Masseneinwanderung werden zahlreiche gesellschaftliche Konflikte in unserer Stadt ausgetragen, die durch das Aufeinanderprallen verschie¬denster Völker und Kulturen auf engstem Raum entstehen. Nicht zuletzt leiden wir auch unter den Straftaten, die vor allem von jungen Zuwanderern aus dem nordafrikanischen und arabischen Raum überproportional häufig begangen werden, was man in jeder Kriminalitätsstatistik nachlesen kann. Dieser Entwicklung muss dringend Einhalt geboten werden: Wir brauchen, unter Anwendung der bestehenden Gesetze, eine Verabschiedungs- und Rückführungskultur, statt den Träumen linksgrüner Bahnhofsklatscher und Kuscheltierwerfer blind zu folgen!
Von Dortmund in die weite Welt:
Abschiebungen durchsetzen!
In der Stadtverwaltung liegen gegen eine vierstellige Anzahl von Asylbewerbern rechtskräftige Ausweisungsverfügungen vor. Würde man diese Abschiebungen konsequent durchsetzen, würde die Stadtkasse nicht nur viele Millionen Euro sparen, die andernorts viel sinnvoller eingesetzt werden könnten, sondern dies würde auch unmittelbar für eine deutliche Entspannung auf dem Dortmunder Wohnungsmarkt sorgen – von der Erleichterung für Polizei und Justiz ganz zu schweigen. Doch die derzeitige Stadtverwaltung setzt die Abschiebungen aus Gründen der „politischen Korrektheit“ aus und weigert sich, ausreichendes Personal für die Durchführung der Abschiebungen einzustellen. Wir fordern: Abschiebungen müssen höchste Priorität haben! Ob mit Flugzeug, Bus, Zug oder Schiff, von Dortmund muss es für diejenigen, die kein Recht haben, sich in unserem Land aufzuhalten, wieder zurück in die Heimat gehen. Unsere Losung lautet deshalb: Abschieben, abschieben, abschieben!
Willkommenskultur abwickeln,
Asylheime dichtmachen!
In den Jahren 2015/16, in der Hochphase der für uns so verhängnisvollen Asylantenflut, errichteten linksgrüne Fa¬natiker – gemeinsam mit der SPD-gesteuerten Stadtführung


beinahe im Wochentakt in fast allen Dortmunder Stadtteilen Asylheime, deren Kapazitäten sich von wenigen Dutzend bis zu vielen hundert Unterbringungsplätzen beläuft. Während einige Heime nach der erfolgten Umsiedlung der Asylbewerber in reguläre Wohnungen (und der damit verbundenen Verschärfung der Wohnsituation in unserer Stadt) geschlossen wurden, wird in unserer Stadt noch immer eine zweistellige Zahl an Asylheimen betrieben. Häufig sind dort Asylanten untergebracht, die eigentlich längst wieder in ihre Heimat zurückgeführt werden müssten. Mit einer solchen Situation muss Schluss sein: Die fahrlässige und politisch nicht tragbare „Willkommenskultur“ muss abgewickelt werden! Sämtliche Asylheim-Standorte in Dortmund sind zu schließen, stattdessen ist ein Asylverfahrenszentrum einzurichten, in dem die Antragsteller bis zur Beendigung ihres Verfahrens untergebracht sind. Nach Beendigung des Verfahrens erfolgt dann entweder der befristete Aufenthalt (so lange, bis der Asylgrund wegfällt) oder, bei Ablehnung des Asylan-trages, die unmittelbare Rückführung in das Heimatland des Antragstellers.
Schluss mit der Steuergeld-Verschwendung
durch Multikulti-Fanatiker!
Wenn es darum geht, Multikulti-Projekte zu finanzieren, ist der Dortmunder Stadtführung kein Betrag zu hoch. Ein „Heimathafen“, der als geselliger Treffpunkt für Asylbewerber (im städtischen Jargon als „Neu-Dortmunder“ bezeichnet) dienen soll, kostet den Steuerzahler beispielsweise rund sechs Millionen Euro pro Jahr. Auch die Errichtung von „Servicebüros“ für Asylbewerber, die etwa bei bürokratischen Fragen zur Hilfe stehen und derzeit in den meisten Stadtbezirken unter dem Titel „Lokal willkommen“ eröffnet werden, kostet pro Einrichtung jährlich einen sechsstelligen Geldbetrag. Insgesamt gibt die Stadt Dortmund jährlich einen mittleren, zweistelligen Millionenbetrag für neue Projekte aus, die sich ausschließlich an Einwanderer richten und keinerlei Nutzen für die Dortmunder „Urbevölkerung“ haben. Die horrenden Kosten für die Errichtung von Asylheimen sowie Sozialleistungen für Asylbewerber und ausländische ALG II-Empfänger sind dabei noch gar nicht eingerechnet. Dieser Wahnsinn muss beendet werden! Tausende Fremde kosten uns Millionen – wir sagen: Deutsches Geld für deutsche Interessen!


Für wirklichen Umweltschutz in Dortmund!
Als Partei heimatverbundener Menschen gehört es selbst- verständlich zu unseren Kernanliegen, unsere Natur und unsere Umwelt zu erhalten und zu pflegen. Wir wollen im Einklang mit der Natur leben, wir wollen ein harmonisches Zusammenleben von Mensch und Tier. Gleichzeitig wehren wir uns aber entschieden gegen aktuelle Auswirkungen einer regelrechten Hysterie, mit der versucht wird, unter dem Deckmantel eines angeblichen „Klimaschutzes“ eine politische Agenda mitzutragen, die letztendlich auf eine vollständige Zerstörung der deutschen Wirtschaft hinauslaufen würde. Stoppt den maßlosen Klimawahn! Umweltschutz ist ein zentraler Aspekt vernünftiger und umsichtiger (Lokal-)Politik. Belastungen für die Natur müssen bestmöglich verringert werden. Wir wollen in Städten leben, in denen sich möglichst wenig Abgase stauen und in denen innovative, erneuerbare Energien aus- probiert werden. Dies hat allerdings stets mit Augenmaß zu geschehen, anstatt in eine linksgrüne Klima-Hysterie zu verfallen, durch die unsere Wirtschaft zerstört wird, während emporstrebende Wirtschaftsnationen (z.B. Chi- na) ihre Wirtschaftskraft kontinuierlich ausbauen. Wenn allein die 15 größten Kreuzfahrtschiff e mehr Schwefeloxid ausstoßen als alle Autos dieser Welt zusammengenommen, zeigt dies deutlich, wie albern die in Deutschland diskutierten Maßnahmen sind. Unter’m Strich ist der An- teil am weltweiten CO2-Ausstoß, der durch regulierende Maßnahmen eingespart werden könnte, im Hinblick auf das multifaktorielle Klimasystem so verschwindend gering, dass er praktisch gar nicht mehr messbar ist und auch keinerlei Einfluss auf die allgemeine Temperaturentwicklung haben würde. Der von der Partei DIE RECHTE vertretene Umweltschutz ist wirksam, nachhaltig und vernünftig – und kein blinder Aktionismus wie bei linksgrünen Klima-Jüngern! Keine Fahrverbote in Dortmund! Schon jetzt sind LKW-Fahrverbote auf der B1 Realität, allen Ernstes wird nun sogar ein autofreier Wall diskutiert. Unter dem Vorwand des angeblichen „Klimaschutzes“
soll Dortmund systematisch de-motorisiert und als Wirtschaftsstandort herabgewirtschaftet werden. So unterstützenswert alternative Antriebsmethoden auch sind, sofern sie wirkliche Fortschritte bringen (als besonders positiv werten wir beispielsweise die Forschungen an Hybrid-Antrieben, während sogenannte E-Autos kaum verkehrs-, geschweige denn massentauglich sind), lehnen wir jede Form von Fahrverboten konsequent ab. Die zu ergreifen- den Maßnahmen für den Umweltschutz dürfen nicht zu Lasten der Mobilität von Autofahrern gehen, denen (auch durch die Debatte um Dieselfahrverbote) eine schrittweise Enteignung und Entrechtung droht. DIE RECHTE hat bereits in der Vergangenheit sämtliche Vorstöße der roten und grünen autofahrerfeindlichen Parteien abgelehnt, mit denen der Fahrzeugverkehr in Dortmund behindert wer- den sollte!
ÖPNV ausbauen und verbessern!
DIE RECHTE setzt sich allerdings nicht nur für den Schutz der Autofahrer ein, sondern auch für den dringend notwendigen Ausbau und die langfristige Verbesserung des öffentlichen Personennahverkehrs. Gerade die Busanbindung in Dortmunder Vororten muss verbessert werden, mehr Linien und schnellere Taktungen tragen dazu bei, den ÖPNV als umweltschonende Alternative zum eigenen PKW nutzbar zu machen. Doch das funktioniert nur, wenn auch die Preispolitik des Verkehrsverbundes Rhein- Ruhr (VRR) endlich vernünftig gestaltet wird. Fahrscheine müssen bezahlbar sein, die jährlichen Verteuerungen sind unverzüglich zu stoppen. Jeder Dortmunder sollte die Möglichkeit haben, für kleines Geld ein innerstädtisches Monatsticket zu nutzen – dann würden Bus und Bahn auch häufiger frequentiert!
Grünflächen erhalten!
Dortmund baut: Durch die – von den etablierten Parteien wegen des Zuzugs von Asylanten verschuldete – Wohnungsnot schauen die städtischen Planer nach jeder möglichen Fläche, auf der sie neuen Wohnraum errichten können. Gleichzeitig gibt es in vielen Stadtteilen umstrittene Bauvorhaben von Gewerbeeinrichtungen verschiedenster Art. Ohne Ausgleichsflächen in angemessener Größe und Lage zu schaffen, verliert Dortmund zunehmend seine Grünflächen, gerade in den innenstadtnahen Vierteln. Diese Entwicklung darf nicht einfach hingenommen werden: Bei jedem Bebauungsplan spielt für uns die ökologische Frage eine wichtige Rolle, weswegen wir uns in unseren Entscheidungen im Stadtrat eng an den Vorlagen der Unteren Landschaftsbehörde orientieren – leider nur allzu oft gegen die Stimmen von SPD und CDU, auch die angeblich ökologisch so fortschrittlichen Grünen haben jüngst fragwürdigen Bauprojekten ihren Segen gegeben, von der umweltzerstörenden Dortmunder AfD ganz zu schweigen. Unsere Position ist klar: Dortmund braucht grün, aber keine Grünen!


Hundewiesen schaffen, Hundesteuer abschaffen!
Oftmals ist der Hund der beste Freund des Menschen, nicht nur bei älteren Mitbürgern ist der tierische Begleiter zudem eine wichtige Hilfe, um dem Gefühl der Einsamkeit vorzubeugen. Bedauerlicherweise machen es die Altpartei- en den Hundehaltern in unserer Stadt immer schwerer: Hundewiesen werden abgeschafft, die Hundesteuer dafür jährlich erhöht. Und das (fast) ohne Widerstand: Bei den jüngsten Steuererhöhungen stimmte die Ratsgruppe NPD / DIE RECHTE gegen die Erhöhung der Hundesteuer. Unsere Argumentation war schon damals stichhaltig: Andere Tierarten werden ebenfalls nicht besteuert, zudem ist die Steuer nicht einmal zweckgebunden, das heißt, ihr Er- trag wird für andere Bereiche eingesetzt und nicht zwangsläufig für unsere vierbeinigen Freunde. Wir werden daher auch im neuen Dortmunder Rat die Stimme der Herrchen und Frauchen bleiben, hundefreundliche Politik wird mit uns und von uns gestaltet!
Für ein lebenswertes und bürgernahes Dortmund!
Dortmund hat großes Potential, das aber schlichtweg nicht genutzt wird. Während die (un-)verantwortlichen Politiker sich regelmäßig selbst für ihre vermeintlichen Fortschritte auf die Schulter klopfen und Dortmund mittlerweile offenbar als Weltstadt, auf einer Augenhöhe mit New York oder London, sehen, gibt es vor unserer eigenen Haustür viele Baustellen – im wahrsten Sinne des Wortes. In den letzten Jahren haben sich die problematischen Zustände in unserer Stadt weiter verschlimmert. Grund genug, in den wichtigsten Themenfeldern sofortige Maßnahmen einzuleiten und damit einen wichtigen Beitrag zu leisten, um das Lebensgefühl in Dortmund wieder nachhaltig zu verbessern! Saniert endlich unsere Straßen und unsere Kanalisation! Wer über unsere Straßen fährt, fühlt sich oftmals an Zu- stände erinnert, die man eher in rückständigen Entwicklungsländern erwarten würde: Schlagloch reiht sich an Schlagloch, zwischendurch immer wieder ein Tagebruch oder eine aufgerissene Leitung. Über Jahrzehnte haben die Altparteien nicht genügend in unsere Kanalisation investiert,
das dadurch eingesparte Geld wurde an anderer Stelle sinnlos zum Fenster hinausgeschmissen. Diese Entwicklung rächt sich jetzt: Wer durch Dortmund fährt, fühlt sich an eine riesige, nicht enden wollende Baustelle erinnert. Während in China binnen kurzer Zeit ganze Flughäfen errichtet werden, dauert es in Dortmund mitunter ein Jahr oder sogar noch länger, nur um einen kurzen Straßenabschnitt wieder auf Vordermann zu bringen. Damit muss Schluss sein: Zur Aufrechterhaltung der städtischen Infrastruktur müssen die Straßen und die darunterliegende Kanalisation auf Vordermann gebracht werden – zeitig und gründlich! Hürden für Bürgerentscheide senken, direkte Demokratie stärken! Nach der Gesetzeslage könnten zwar bereits heute Bürgerentscheide zu kommunalpolitischen Themen auf den Weg gebracht werden, doch in der Praxis wird diese Möglichkeit kaum genutzt, was verschiedene Gründe hat. Viele Bürger wissen nicht, wie Bürgerentscheide überhaupt funktionieren, zum anderen wird eine fünfstellige Anzahl an Unterschriften benötigt, um stadtweit einen Bürgerentscheid in die Wege zu leiten. Hinzukommen weitere bürokratische Probleme, die die Bürger abschrecken, ein solches Vorhaben in Angriff zu nehmen. Aus Sicht der Stadtoberen ist das sehr bequem, müssen sie so doch nur alle paar Jahre zur Wahlurne bitten und brauchen keine Befürchtungen zu haben, dass es Bürgerentscheide geben könnte, die ihren politischen Plänen zuwiderlaufen. Wir allerdings haben keine Angst vor „Volkes Stimme“ – ganz im Gegenteil, wir sind die Stimme des Volkes! Im Sinne einer lebendigen Demokratie, die den Bürger aktiv in die Entscheidungsprozesse einbindet, sollten Volksentscheide auf allen Ebenen ausgebaut werden. Nicht umsonst trägt DIE RECHTE – Partei für Volksabstimmung, Souveränität und Heimatschutz diese Forderung sogar an erster Stelle in unserem Parteinamen. Wir setzen uns dafür ein, die Hürden für Bürgerentscheide zu senken und den mündigen Bürger über relevante Themen in unserer Stadt selbst abstimmen zu lassen! Mehr Personal für die Bürgerdienste! Schluss mit chaotischen Terminplanungen und stunden- langen Wartezeiten! Wer einen Termin bei den städtischen Bürgerdiensten vereinbart, um beispielweise seinen Personalausweis zu verlängern, sich umzumelden oder ein Fahrzeug anzumelden, muss darauf teilweise monatelang warten – egal, ob er es im Stadthaus oder in einer der Bezirksverwaltungsstellen in den Stadtteilen versucht. Wer ohne Termin auf gut Glück hingeht, wartet häufig stundenlang oder muss sogar an einem anderen Tag wieder- kommen, insbesondere vor den Schulferien sind die Zu- stände katastrophal – und das bereits seit mehreren Jahren! Trotzdem hat es in den letzten Jahren keine Neueinstellungen in nennenswerter Form gegeben, die eine Entspannung der Situation bewirkt hätten. Es ist ein Schlag ins


Gesicht eines jeden Dortmunder Bürgers, dass er bei den Bürgerdiensten stundenlang warten muss, während der fast schon größenwahnsinnige Herr Oberbürgermeister über einen völlig überdimensionierten Mitarbeiterstab verfügt. Unsere Forderung ist klar: Unverzügliche Neueinstellungen und Prioritätensetzung im Sinne der Bürger!
Stadtteilzentren in den Vororten erhalten, Leerstand zurückdrängen!
Dortmunds Peripherie blutet aus: Fast jeder Vorort hat mittlerweile mit einem hohen Leerstand zu kämpfen, insbesondere mittelständische Geschäfte, die häufig im traditionellen Familienbesitz stehen, sterben nach und nach aus. Während sich der westliche Teil innerhalb des Wallrings, insbesondere durch die Thier-Galerie, zum Publikumsmagneten entwickelt und die Kaufkraft ins Stadtzentrum abzieht, herrscht in den Vororten oftmals gähnende Leere. Viele Einrichtungen des täglichen Bedarfs schließen, seien es Postfilialen, Banken, Bäckereien, Metzgereien, Blumengeschäfte und all die kleinen Läden, die die Vororte lebenswert machen. Hier bedarf es eines plan- vollen Gesamtkonzeptes und einer intensiven Förderung von Neuansiedlungen durch die Stadt Dortmund. Durch eine Optimierung des ÖPNV in den Randbezirken, durch Zuschüsse bei neuen Geschäftseröffnungen, durch eine Aufwertung des Stadtbildes in den Vororten sowie durch eine unkomplizierte und unbürokratische Hilfe für bereits bestehende Geschäfte. Nur so können wir den Leerstand stoppen und den lebenswerten Charakter unserer Vororte erhalten!


Für ein schuldenfreies Dortmund!
Für das Jahr 2020 prognostiziert der städtische Kämmerer eine Neuverschuldung von 48 Millionen Euro. 2021 soll die Neuverschuldung – nach jetziger Schätzung – bei 46 Millionen Euro liegen, jedoch ist nicht ausgeschlossen, dass dies nochmal deutlich nach oben korrigiert werden muss. Jedes Jahr steigt die Verschuldung unserer Stadt weiter an, in den letzten Jahren vor allem durch die Kostenexplosionen bei städtischen Prestigeprojekten sowie für Sozialleistungen und Unterbringungskosten für illegale Einwanderer. Nun bedarf es einer verantwortungsvollen Politik, mit der die weitere Neuverschuldung endlich beendet wird. Wir haben in den vergangenen Jahren im Dortmunder Stadtrat den Haushalt konsequent abgelehnt und werden
auch weiterhin keinem Haushaltsentwurf zustimmen, bei dem nicht endlich die schwarze Null steht. Rote Nullen gibt in diesem Gremium leider schon zur Genüge!
Den Schuldenberg von 2,6 Milliarden Euro endlich abbauen!
Aufgrund der Neuverschuldung der letzten Jahre sind die städtischen Gesamtschulden auf rund 2,6 Milliarden Euro angestiegen. Das entspricht einer Verschuldung von über 4.300 Euro pro Dortmunder Einwohner, Tendenz weiter steigend. Oder, anders gesprochen: Jedes Kind, das in Dortmund auf die Welt kommt, kriegt zur Begrüßung von den Altparteien 4.300 Euro Schulden „geschenkt“ – das sind die Ergebnisse einer verfehlten und komplett aus dem Ruder gelaufenen Finanzpolitik, es ist ein völlig unverantwortliches Handeln im Hinblick auf die Generation unserer Kinder und Enkelkinder! Und es ist nicht erkennbar, wie sich die Stadt Dortmund bei einer Fortsetzung ihrer Schuldenpolitik aus diesem Kreislauf befreien kann – zumindest haben die etablierten Blockparteien im Dortmunder Rat kein Konzept hierfür. Für uns ist vollkommen klar, dass nicht nur jede Neuverschuldung sofort zu unterbinden ist, sondern es muss endlich mit dem Schuldenabbau begonnen werden. Es ist einfach unverantwortlich, nachfolgenden Generationen Milliardenschulden zu hinterlassen!
Pleitepolitiker aus dem Dortmunder Rathaus wählen!
Seit der Gründung der Bundesrepublik stellen die Sozialdemokraten in Dortmund den Oberbürgermeister und den Kämmerer. Damit sind die Sozis maßgeblich für die Verschuldung unserer Stadt verantwortlich. Nach dem Verlust der absoluten Mehrheit wurde die SPD in den letzten Jahrzehnten von CDU und Grünen unterstützt, verschiedene Dezernentenposten wurden unter den Etablierten aufgeteilt, sodass alle „ein Stück vom Kuchen“ abbekommen haben. Wenn nun ausgerechnet diese abgewrackten Altparteien behaupten, sie würden zukünftig eine Politik für die Bürger betreiben und an den problematischen Zu- ständen wirklich etwas ändern, dann ist das nichts anderes als eine dreiste Realitätsverzerrung. Sie hatten dafür schließlich genug Zeit, nämlich mehr als 70 Jahre! Jetzt, wo die Stadt auf einen finanziellen, gesellschaftlichen und sicherheitspolitischen Kollaps zusteuert, ist es dringend notwendig, das Ruder herumzureißen. Noch nie zuvor war es so wichtig, für eine echte Oppositionspartei zu stimmen und die Pleitepolitiker aus dem Dortmunder Rathaus abzuwählen. Das Schönste daran ist: Für jeden von uns fliegt einer von denen raus!


Mehr als nur ein Wahlprogramm
Das vorliegende Programm ist für uns als Partei DIE RECHTE mehr als nur ein Text, der in Wahlkampfzeiten dahingeschrieben wird. Wir handeln nach den Werten und Zielen dieses Programms bei jeder unserer Entscheidungen. In der aktuellen Wahlperiode ist es uns bereits mehrmals gelungen, als „Zünglein an der Waage“ bürgerfeindliche Vorhaben der etablierten Parteien auszubremsen. Mit einer starken, rechten Fraktion wollen wir diese Position ausbauen und den rauhen Wind, den wir in den Stadtrat tragen, zu einem Orkan werden lassen. Gleichzeitig ist es ein Herzensanliegen unserer Partei, die Wut der Straße in die Parlamente zu tragen. Es reicht nicht aus, die Faust nur still in der Tasche zu ballen, es wird Zeit, auf den Tisch zu hauen und seiner Wut ein Ventil zu geben – und das geht am besten mit einer Stimme für die echte Opposition, für DIE RECHTE! Jedes einzelne Kreuz, das bei DIE RECHTE gemacht wird, trifft die roten, schwarzen und grünen Politbonzen mitten ins Herz. Sorgen wir am 13. September 2020 für einen kommunalpolitischen Paukenschlag. Der Rechtsruck ist auch in Dortmund möglich, mit Deiner Stimme!
Holen wir uns unsere Stadt Zurück!
Es liegt an uns allen, wie stark das Sprachrohr der Deutschen, die noch Deutsche sein wollen, im neuen Dortmunder Rat, in den Bezirksvertretungen und vielleicht sogar im Oberbürgermeisterbüro erklingen wird. Wir machen keine leeren Versprechungen, denn das, was wir ankündigen, setzten wir auch in die Tat um: Knallharte und kompromisslose Politik für unsere Leute, das heißt für alle Deutschen und alle Europäer in Dortmund, die ihr Herz am rechten Fleck haben. Wir sind das Sprachrohr derjenigen, die von der herrschenden Politik nicht mehr vertreten und als Bürger zweiter Klasse abgestempelt werden. Doch wir sind viele und es wird Zeit, unsere Wut herauszulassen!
Geht wählen, jede Stimme Zählt!
Am Wahlsonntag (oder schon vorher per Briefwahl) zählt jede einzelne Stimme. Es ist ein kleiner Aufwand, sein Kreuzchen an der richtigen Stelle zu setzen, doch die Wirkung ist immens. Wer nicht wählt, überlässt das Feld irgendwelchen linksgrünen Gutmenschen, die unsere Stadt als Spielwiese für ihre wirre, volksfeindliche Ideologie missbrauchen. Es sind diejenigen, die noch mehr Verbote und Einschnitte wollen, noch mehr Einwanderung und noch mehr soziale Spaltung. Kläre Dein Umfeld über die Kommunalwahl am 13. September 2020 auf und motiviere Deinen Bekanntenkreis, ebenfalls wählen zu gehen. Vielleicht könnt Ihr Euch sogar am Wahltag treffen und gemeinsam das örtliche Wahlbüro aufsuchen. Bei der Wahl gibt es keine Prozenthürde, deshalb wird sich nicht die Frage stellen, ob DIE RECHTE wieder in den Stadtrat einzieht, sondern nur, mit wie vielen Vertretern wir zukünftig heimattreue Politik gestalten können. Keine Stimme ist verschwendet, im Gegenteil: Wahltag ist Zahltag, rechnen wir mit über 70 Jahren SPD-Herrschaft, Parteienfilz und den arroganten Machteliten in unserer Stadt endlich ab! Zusammen holen wir uns unsere Stadt zurück!


Es ist an der Zeit, mit der etablierten Politik kompromisslos abzurechnen. Bei der Kommunalwahl am 13. September 2020 haben wir Dortmunder die Möglichkeit, eine starke, rechte Fraktion in den Stadtrat zu wählen. Seit der letzten Wahl im Mai 2014 vertritt DIE RECHTE bereits deutsche Interessen im Rat und in mehreren Bezirksvertretungen. Jetzt gilt es, diese Verankerung auszubauen und zu verhindern, dass die Blockparteien als Verantwortliche für Masseneinwanderung, Sozialabbau, Altersarmut, Parteienfilz und für eine familienfeindliche Politik weiterhin gegen uns Bürger agieren können. Das vorliegende Programm zeigt auf, wie sich DIE RECHTE ein besseres, ein lebenswertes Dortmund vorstellt. Helft mit, diese Vorstellungen zu verwirklichen.
Jeder Einzelne ist gefragt! 

