Junge Freie Wähler Dresden
Kommunalwahlprogramm 2014
Junge FREIE WÄHLER / Heiko Petzold präsentieren 13 Punkte für Dresden - für den Wahlkreis 3
1) Dresden ist die ostdeutsche Geburtenhauptstadt. Sie ist auch Studentenhochburg. Aber wer achtet auf die Bedürfnisse der Jüngeren? Die Stadträte in Dresden werden immer älter. Zu selten werden Entscheidungen nach den Interessen der Schüler, Studenten und jungen Familien abgewogen. Dresdner Weichenstellung für die Kinder- und Enkelgeneration. Darin sehen wir/sehe ich meine wichtigste Aufgabe.
2) Dresden ist schuldenfrei. Das ist gut. Aber investiert Dresden auch zielgerichtet? Welche Vision gibt es von Dresden 2030? Wo wollen wir als europäische Metropole in 10, 20, 30 Jahren stehen? Diese Fragen möchte ich als Stadtrat ergebnisorientiert initiieren.
3) Dresden ist nicht frei von Klüngelwirtschaft und Filz. Ich möchte jeden Monat einen Missstand offen legen.
4) Dresden muss den Einzelhandel schützen, Handwerk und Mittelstand fördernd begleiten. Noch mehr Großmärkte sind das falsche Signal. Auch das Globus-Projekt muss neu diskutiert werden.
5) Dresdner Familien mit Kindern brauchen attraktive Rahmenbedingungen. Dazu gehören auch mehr Radwege, mehr Spiel- und Parkplätze. Der Betreuungsschlüssel in den Kindertageseinrichtungen muss erheblich verbessert werden. Sozialer Wohnungsbau muss gestärkt werden.
6) Dresdens Makel gehört geheilt. Der Eintritt in den Pillnitzer Schloßpark muss fallen. Die Stadt muss sich dafür gegenüber dem Freistaat Sachsen stark machen. Parks sind ein Teil der Stadtkultur und damit öffentlich und kostenlos zu halten. Dafür zahlen die Bürger Steuern.
7) Dresden und sein Stadtrat müssen die Bürger bei wichtigen Planungsprojekten früher und aktiver einbeziehen. Nicht jeder liest das Amtsblatt.
8) Dresden braucht flächendeckend verlässliche Pflege- und Gesundheitsversorgungs-einrichtungen. Krankenhäuser sind - wie das Trinkwasser - Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge und dürfen nicht zum Spielball anderer Interessen werden. Die Stadt muss ihre Krankenhäuser in der Ausstattung modern halten und beim Personal attraktive Gehälter zahlen und so auch Experten halten.
9) Dresdens Straßenbahnen und Busse sollen kostenlos sein. Schon jetzt wird der ÖPNV massiv durch Steuergelder gestützt. Wenn Kontrollpersonal und -technik entfallen, ist der Kostendeckungsbetrag zu stemmen. Wer Umweltschutz wirklich konkret fördern und die Verkehrsbelastung senken will, muss diesen Schritt mutig und konsequent gehen.


10) Dresden muss Brachen und Dreckecken beseitigen. Dresden muss in der Fläche grün bleiben und darf Tierhalter durch überzogene Forderungen aber nicht verprellen.
11) Dresden und ganz Sachsen nutzt das Internet, deshalb muss auch im Stadtrat über die  "eWahl" auf Kommunal- sowie Landesebene diskutiert werden
12) Dresden braucht mehr Toleranz in unserer Stadt für Ausländer- sowie Schwule- und Lesben. "Ein Miteinander ist Wichtig".
13) Dresdner Schülerinnen- und Schüler brauchen eine Stimme im  Stadtrat. Ich/Wir wollen auch ihr Sprachrohr sein.  



