Kreisverband Dresden –
Kommunalwahlprogramm,
Kurzfassung
Kommunalwahlprogramm Dresden,
Kurzfassung
Die AfD ist eine Partei der Mitte, die sich für ein erneuertes
Bündnis zwischen dem Bürger und der Gesellschaft einsetzt.
Sachlich, unideologisch und strikt am gemeinsamen Wohl
orientiert.
Uns geht es nicht um Utopien oder die Begünstigung spezieller
Interessen, sondern nur um das vernünftigerweise Machbare.
Wir möchten, dass die Welt, in der wir leben, unsere
Heimat bleibt und uns Perspektiven bietet, die wir selbst
gestalten können. Auf allen Ebenen der Gesellschaft.
In der Familie, vor Ort, im Dresdner Stadtrat, in Sachsen
und in einem Europa der Nationen.
Dresden kann mehr, wenn wir es wollen.
Dafür brauchen wir Ihre aktive Unterstützung, Ideen und
Mitarbeit. Nicht nur am 25. Mai an der Wahlurne, sondern
auch vorher bei uns, in Ihrer Nachbarschaft und später im
alltäglichen Ringen um die besten Lösungen für Dresden.
Dresden kann mehr.
Beispiel Nr. 1
Die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit ist zentrale
Aufgabe der staatlichen Gewalt.
Dresden ist ein Eldorado für international organisierten
Autodiebstahl. Wohnungseinbrüche sind zu einem alltäglichen
Schrecken geworden. Der gar nicht so heimliche Drogenhandel
bedroht unsere Jugend. Deshalb fordern wir eine stärkere und
erkennbare Präsenz der Polizei an den Brennpunkten unserer
Stadt. Mehr Verbrechensbekämpfung statt -verwaltung.
Beispiel Nr. 2
Unsere Zukunft braucht bedürfnisgerecht organisierte
Schulen und Kindergärten.
Jedes Kind, jede Familie ist anders. Deshalb müssen die
Schul- und Betreuungsangebote in Dresden mehr Vielfalt
statt Einfalt bieten, in öffentlicher, freier oder privat
organisierter Trägerschaft. Damit Dresden Deutschlands
„Geburtenhauptstadt“ bleibt.
Die Kosten der Betreuung sind sozialverträglich und gerecht
zu gestalten (Betreuungsgutscheine), um allen Trägern eine
kindgerechte und pädagogisch angemessene Förderung zu
ermöglichen.
Für die allgemeinbildenden Schulen fordern wir harmonisierte
Lehrpläne und Lernmaterialen, damit Schul- und Wohnungswechsel
reibungsloser vollzogen werden können.


Beispiel Nr. 3
Das richtige Leben beginnt nach der Schule und Arbeit.
Deshalb fordern wir eine bessere Unterstützung von
Einrichtungen, Vereinen und Initiativen für selbstbestimmte
sportliche und kulturelle Aktivitäten aller Art.
Mehr Investitionen in die vernachlässigten Sportstätten des
Breitensports und Anerkennung für die vielen ehrenamtlichen
Betreuer. Das steigert die Lebensqualität Dresdens effektiver als
nachträgliche Resozialisierungsmaßnahmen.
Beispiel Nr. 4
Keine weitere Erhöhung der Grundsteuer, weil es das
Wohnen und Leben in Dresden nur noch teuer macht.
Was Dresden braucht, ist mehr bezahlbarer Wohnraum und
keine Steuererhöhungen, die alle belasten, Mieter genauso wie
Vermieter. Dresden ist jetzt schon das mit Abstand teuerste
Pflaster in Sachsen.
Beispiel Nr. 5
Die Mobilität der Dresdner braucht mehr Miteinander
als Gegeneinander.
Aller Verkehr, sei es der öffentliche Personennahverkehr ÖPNV
oder der Individualverkehr zu Fuß, per Fahrrad oder Auto
kann nur in einem harmonisierten System zum Wohle aller
funktionieren. Neben einem optimierten Straßenbahnnetz
brauchen wir auch ein schlüssiges Radwegekonzept.
Der Sanierungsstau auf vielen Haupt- und Nebenstraßen ist
unabhängig von gerade ausgelobten Fördergeldern schnellstens
aufzulösen. Renommierprojekte allein helfen nicht und fressen
oft mehr Mittel, als sie nützen. Ticketpreise müssen im Interesse
der Nutzung bezahlbar bleiben.
Beispiel Nr. 6
Schluss mit der Verschwendung von Steuergeld durch
ideologische Grabenkämpfe.
Verzögerungen und Fehlplanungen kosten nicht nur Geld und
Zeit, sondern rauben Lebensqualität. 20 Jahre Hick-Hack um
den Ausbau der Königsbrücker Straße oder die grundlegende
Sanierung der Stauffenbergallee sind dafür nur die extremsten
Fälle.
Beispiel Nr. 7
Die Stadtverwaltung stärken und deren Kompetenz
besser nutzen.
Alles was beim Bürger ankommen soll, muss von der
Verwaltung umgesetzt werden. Überparteilich schnell und
sachgerecht. Das geht aber nur, wenn die Politik nicht immer
dazwischen funkt oder die falschen Leute auf die falschen
Stellen setzt. Parteienfilz und Klüngelei schaden allen.


Beispiel Nr. 8
Die Verwaltung ist für den Bürger da und nicht
der Bürger für die Verwaltung.
Wir fordern vereinfachte Antragsverfahren und den
persönlichen Antragslotsen für alle Fälle im Ortsamt.
Nicht der Bürger kämpft sich durch die Zuständigkeiten,
sondern der Lotse im Ortsamt.
Beispiel Nr. 9
Wir stärken die Ortsbeiräte.
Was vor Ort geregelt werden kann, muss auch vor Ort
entschieden werden können. Rechtsgültige Beschlüsse der
Ortsbeiräte sind im Stadtrat als maßgebender Wille der
Bevölkerung zu respektieren.
Beispiel Nr. 10
Mehr Transparenz und Bürgerbeteiligung durch
formalisierte Initiativrechte der Bürger.
Künftig soll ein vereinfachtes Auskunftsrecht zur Anwendung
kommen, das jedem Bürger gegen eine am Aufwand orientierte
Gebühr die Realisierung des Informationsfreiheitsgesetzes
ermöglicht.
Künftig hat jeder Bürger das Recht, einzeln oder in einer
Gruppe, den zuständigen Gremien Anträge von öffentlichem
Interesse zu unterbreiten. Diese sind zu moderieren und
förmlich vom Stadtrat zu beraten.
Beispiel Nr. 11
Wir wollen die allgemeinen sozialen Dienste auf die
Brennpunkte konzentrieren.
Sozialarbeit ist Umgebungsmanagement. Wo es viele Probleme
gibt, kommen zwangsläufig mehr hinzu. Dem kann nur mit
vielen gezielten, persönlichen und strukturellen Maßnahmen
begegnet werden. Dafür brauchen wir mehr soziale Phantasie.
Beispiel Nr. 12
Dresden hat ein solidarisches Herz für Asylsuchende.
Die Aufnahme und Unterbringung ist sozialverträglich im
Einklang mit der betroffenen einheimischen Bevölkerung
und entsprechend dem Anerkennungsstatus der Bewerber zu
organisieren, Sammelunterkünfte während des Verfahrens und
Freizügigkeit nach der Anerkennung.
Offenkundiger Missbrauch des Asylrechts wie die Vernichtung
von Personalpapieren oder falsche Angaben zu Person und
Gründen des Asylgesuchs sind grundsätzlich des Asylrechts
nicht würdig und daher auch nicht zu dulden. Solidarität nur
für die Solidarischen.  


