Wahlprogramm der
PIRATEN Dresden


Präambel
VORWORT
Wir leben im Zeitalter der Information. Das Internet ist nahezu allgegenwärtig. Die
Piratenpartei ist eine soziale und freiheitliche Bürgerrechtspartei, die den Menschen den
Schlüssel in die Hand geben möchte, das global vorhandene Wissen zum Vorteil aller zu
nutzen. Ziel unserer Politik ist es, dass die Einzelnen selbstbestimmt und
eigenverantwortlich ihr Leben gestalten können. Dazu gehört die Möglichkeit einer guten
Ausbildung, die Stärkung des demokratischen Mitspracherechts und die Transparenz
politischer Prozesse. Niemand ist vollkommen, daher wollen wir uns und unser
Programm ständig weiterentwickeln und rufen zur Mitarbeit auf.
FREIHEIT
Durch immer neue Verbote, Regeln und Einschränkungen werden die Einwohner
schleichend entmündigt. Wir wollen den Einwohnern ihre Eigenständigkeit zurückgeben.
Freiheit bedeutet, dass alle selbst entscheiden können, wie sie leben und mit wem sie
zusammenleben. Freiheit bedeutet freien Zugang zu Wasser, Energie, Straßen und
öffentlichen Plätzen, weswegen sie in öffentlicher Hand bleiben müssen. Freiheit bedeutet
Selbstbestimmung, Freiheit verlangt aber auch, Verantwortung für sich selbst und andere
zu übernehmen. Dazu gehört, sich zu informieren, sich politisch zu engagieren und an
Wahlen teilzunehmen.
TRANSPARENZ
Wenn wir von Transparenz sprechen, meinen wir politische Transparenz. Informationen
zu politischen Prozessen müssen öffentlich gemacht werden. Politische Entscheidungen
müssen nachvollziehbar sein. Wir stehen für den gläsernen Staat statt des gläsernen
Bürgers. Das Behördengeheimnis muss deswegen aufgehoben und gegen eine
Behördenöffentlichkeit getauscht werden. Gleichzeitig muss die Privatsphäre des
Einzelnen gestärkt werden.
MEHR UND DIREKTERE DEMOKRATIE
Wir wollen mehr direkte Demokratie, etwa durch niedrigere Hürden bei Bürgerbegehren.
Wir wollen echte verbindliche Mitbestimmungsmöglichkeiten für die Einwohner. Dabei
sollen alle Einwohner unabhängig von ihrer Nationalität gleichberechtigt sein.
BILDUNG
Bessere Bildung führt zu besseren Entscheidungen. Da alle Macht von den Einwohnern
ausgeht, müssen sie gebildet und informiert werden. Wir stehen für Chancengleichheit
und lebenslanges Lernen.
TEILHABE AM GESELLSCHAFTLICHEN LEBEN ERMÖGLICHEN
Öffentliche Verkehrsmittel sind nur dann wirklich öffentlich, wenn alle Einwohner sie
nutzen können, unabhängig von ihrer Einkommenssituation. Daher fordern wir den
fahrscheinlosen öffentlichen Nahverkehr.


Öffentliche Gebäude und Bildungsangebote sind nur dann wirklich öffentlich, wenn alle
Einwohner sie nutzen können, auch wenn sie eine Behinderung haben. Daher fordern wir
flächendeckende Barrierefreiheit und Inklusion.
Wir setzen uns dafür ein, soziale Benachteiligungen abzustellen. Alle Einwohner sind in
unseren Augen gleichberechtigt und müssen die Möglichkeit bekommen, ihre Umgebung
mitzugestalten.
Die sechs Säulen unserer Politik sind:
- keine Überwachung, Unterdrückung oder Bevormundung der Einwohner
- (staatszensur-)freie Kommunikation zwischen den Einwohnern
- gute, freie, demokratische Bildung mit dem Ziel “mündiger Einwohner”
- offene, frei verfügbare Daten
- ein Sozialsystem, dass jeder Person Teilhabe an der Gesellschaft ermöglicht
- direkt-demokratische Mitbestimmungsmöglichkeiten (Volks- und Bürgerbegehren
und -entscheide)
Transparenz ist die Basis für Mitbestimmung. Ohne Informationen über anstehende
Entscheidungen können sich die Einwohner kein eigenes Bild der Sachlage bilden. Wir
streben daher die zeitnahe, vollständige und für alle Einwohner leicht zugängliche
Veröffentlichung von Informationen an, die zur Meinungsbildung benötigt werden. Der
Datenschutz betroffener Dritter ist hierbei zwingend zu beachten. Zudem müssen die
Wege der Entscheidungsfindung klar kommuniziert werden.
Wir treten in diesem Kommunalwahlkampf an, um etwas zu verändern, um
Verkrustungen aufzuweichen und frischen Wind in die Politik Dresdens zu bringen. Wir
sind motiviert. Wir haben Ideen. Wir sind Piraten.
Crowdsourcing
Die PIRATEN Dresden streben eine Vorreiterrolle der Stadt Dresden im Bereich des
Mobile Crowdsourcing (mobile Schwarmintelligenz) an.


Bürgerpartizipation
Die Piratenpartei Dresden fordert mehr Möglichkeiten der Mitbestimmung und Teilhabe
an den politischen Prozessen für die Einwohner der Landeshauptstadt. Das städtische
Pilotprojekt „Dresdner Debatte“ ist ein erster Schritt hin zur weiteren Einbindung der
Dresdner Einwohner. Es sollen in Zukunft deutlich mehr solcher öffentlicher Plattformen
angeboten werden. Darüber hinaus soll die Stadt Dresden ein Bürgerhaushaltsverfahren
initiieren, bei welchem ein Teil des öffentlichen Haushalts unter direkter Beteiligung der
Einwohner aufgestellt wird.
Meldedaten nur nach Zustimmung herausgeben
Eine Weitergabe von Informationen über Einwohner ist ohne deren explizite Zustimmung
und ohne äußerst dringenden Grund abzulehnen. Die Verwendung der Meldedaten muss
auf das Mindestmaß zurückgefahren und mit einer engen Zweckbindung für kommunale
Aufgaben versehen werden. Auf Anfrage müssen alle Einwohner vollständige Auskunft
über alle getätigten Abfragen zu ihrer Person erhalten können. Ihre Erlaubnis müssen alle
Einwohner Dresdens jederzeit widerrufen können.
Medienkompetenz stärken
Die PIRATEN Dresden setzen sich für die Förderung der Medienkompetenz in der
Gesellschaft ein. Der Umgang mit dem Internet ist heute eine Schlüsselkompetenz zur
gesellschaftlichen Teilhabe. Medienkompetenz muss in allen Altersstufen vermittelt
werden, angefangen vom Kindergarten, über Schule, in Bürgerzentren bis zu
Seniorenkursen. Die PIRATEN Dresden werden sich für ein breit angelegtes Angebot von
regelmäßigen Schulungen zu digitalen Verschlüsselungstechniken und anonymem Surfen
im Internet der Dresdner Einwohner einsetzen.
Mehr Bürgerbeteiligung und eGovernment
eGovernment
Als eine Partei, die ihren Ursprung im Internet hat, lehnen wir eGovernment natürlich
nicht ab. Wir sind uns allerdings auch der Berührungsängste der Einwohner bewusst. Die
Einführung einer eGovernment-Maßnahme darf nicht zur Ausgrenzung von Teilen der
Gesellschaft führen. Es ist stets auf Barrierefreiheit und auf das Vorhandensein eines
alternativen, nicht elektronisches Verfahrens zu achten.
Direkte Demokratie und Bürgerbeteiligung
eGovernment muss sich nicht auf klassische Behördengänge beschränken. Auch im
Bereich der Bürgerbeteiligung können internetgestützte Werkzeuge sehr hilfreich sein.
Dabei sind sowohl technische als auch gesellschaftliche Probleme zu überwinden. Ob und
wie dies geschehen kann und welche technischen Mittel geeignet sind, muss fortwährend
geprüft werden.


Kommunikation zwischen Einwohnern und Abgeordneten
Kernziel der PIRATEN ist die Forderung nach mehr Transparenz. Auch in Dresden wollen
wir die politischen Prozesse transparenter gestalten. Dies wird möglich, wenn sich alle
Einwohner über das Abstimmungsverhalten ihrer Politiker informieren können, z.B. über
Abgeordnetenwatch.de. Das beinhaltet auch die Möglichkeit, dass Fragen und Antworten
online einsehbar - also transparent - sind.
Vereinfachung der Bürgerbeteiligung
Die Hürden für die Bürgerbeteiligung sind zu hoch gesteckt. Quoren für Bürgerbegehren
und Petitionen müssen gesenkt werden. Bei der momentanen Politikverdrossenheit haben
die wenigen, die sich Sorgen und Gedanken um unsere Zukunft machen, kaum eine
Chance, Gehör zu finden.
Sichere Kommunikation mit den Einwohnern
Eine sichere Kommunikation zwischen Einwohnern und Behörden auch über das Internet
schützt davor, dass Daten missbraucht werden. Daher müssen alle
Kommunikationskanäle zu Behörden stets höchste Sicherheitsstandards verwenden.
Internetkommunikation soll verschlüsselt stattfinden. E-Mail-Kontakte sollen stets auch
mit Verschlüsselung angeboten werden.
Bürgerbeteiligung im Internet und über Beschlussvorlagen der
Stadtverwaltung im Vorfeld von Ratssitzungen
Die PIRATEN Dresden setzen sich für die Einführung einer Online-Beteiligungsplattform
ein. Diese kann nach dem Vorbild "Liquid Friesland" mit der Software Liquid Feedback
realisiert werden. Mithilfe einer solchen Plattform können Ideen eingebracht, bewertet
und abgestimmt werden. Erfolgreiche Initiativen der Einwohner sollen, ähnlich einer
Petition, im Stadtrat behandelt und diskutiert werden.
Des Weiteren soll allen Menschen in der Stadt, unabhängig von ihrer Parteizugehörigkeit,
ermöglicht werden, im Vorfeld von Ratssitzungen per Internet über Beschlussvorlagen der
Stadtverwaltung an den Stadtrat abzustimmen. Nach Abschluss des
Abstimmungsverfahrens wird das Ergebnis an den Stadtrat übermittelt und kann von den
Mitgliedern in die Entscheidungsprozesse einbezogen werden.
Einführung des anonymen Bewerbungsverfahrens in der
Stadtverwaltung und bei den städtischen Gesellschaften
Die Piratenpartei Dresden setzt sich als Ziel, das anonymisierte Bewerbungsverfahren
zeitnah für die Stadtverwaltung und für alle städtischen Gesellschaften und Betriebe
einzuführen. Auch für die Einstellung der Auszubildenden ist dieses Verfahren
anzuwenden. Jährlich soll über die Ergebnisse dieses Verfahrens berichtet werden,
insbesondere in Bezug auf die Einstellung von Menschen mit Migrationshintergrund,
Behinderungen oder gesundheitlichen Einschränkungen, bestimmter sexueller
Orientierung, eines bestimmten Alters oder Geschlechts. Im gleichen Zusammenhang soll
die Stadt Dresden eine Kampagne starten, um auch die Betriebe der Privatwirtschaft dafür


zu gewinnen, dieses Verfahren anzuwenden.
Bei anonymisierten Bewerbungen wird kein Foto beigefügt, ebenfalls fehlen Adresse,
Geburtsdatum, Familienstand, Geschlecht oder die Herkunft des Bewerbers. Die
Einladung zu einem Vorstellungsgespräch sollte allein aufgrund der persönlichen
Qualifikation erfolgen. Erst in der zweiten Phase, wenn die Einladung zum
Vorstellungsgespräch erfolgt ist, erhalten die Personalmanager die vollständigen
Unterlagen mit den übrigen persönlichen Daten. Das anonymisierte Bewerbungsverfahren
eignet sich somit besonders gut gegen Diskriminierung und Vorurteile. Es schließt sie von
Vornherein bei der Vorauswahl von Bewerbern hinsichtlich der Einladung zu einem
Vorstellungsgespräch aus. Vor allem in dieser Phase findet bei herkömmlichen
Bewerbungsverfahren Benachteiligung statt, es minimiert also graduell das Risiko der
Diskriminierung und ermöglicht somit eine Chancengleichheit.
Videoüberwachung in Dresden abbauen
In Dresden werden zunehmend videoüberwachte Bereiche geschaffen. Sie sind ein
Zeichen des Überwachungswahns des letzten Jahrzehnts. Die Aufnahmen erreichen dabei
eine Detailqualität, die der einer professionellen Kamera für Sportübertragungen in nichts
nachsteht. Diese Aufnahmen von unverdächtigen und unschuldigen Einwohnern werden
unter unbekannten Bedingungen gespeichert. Ob eine Löschung dieser Daten erfolgt, wird
nicht überprüft. Kameras verhindern keine Straftaten, sondern verdrängen die Taten in
unüberwachte Bereiche. Bestenfalls können sie zu einer späteren Aufklärung der Vorfälle
beitragen.
Gegen den Hang zur lückenlosen Überwachung muss auch in der Stadt Dresden ein
Prozess des Umdenkens eingeleitet werden. Schon heute zeigt sich, dass zunehmend auch
private Betreiber den öffentlichen Raum überwachen. Zivilgesellschaftliche Freiheit
existiert aber nur dann, wenn man sich jederzeit frei und unbeobachtet bewegen kann.<br>
Unsere Ziele sind daher:
- Stadt Dresden einschließlich ÖPNV ohne öffentliche Überwachungskameras
- Abbau der vorhandenen Kameras im Stadtgebiet von Dresden
- keine weiteren Maßnahmen zur Förderung des Ausbaus der Überwachung
- Umkehr der Voraussetzungen für den Betrieb von Kameras: Nicht die Bewohner
müssen sich gegen eine Installation wehren, sondern die Betreiber müssen sich im
Rahmen eines Genehmigungsverfahrens im Vorfeld umfassend rechtfertigen
- Pflicht zur deutlichen, gut erkennbaren und unmissverständlichen Kennzeichnung
von Geschäften und Gaststätten, die ihre Gäste und Kunden im Innen- oder
Außenbereich überwachen mit gut sichtbaren Angaben zur Anzahl der betriebenen
Kameras und Nennung der eigenen Motivation sowie der rechtlichen Grundlagen
- entschlossenes Vorgehen gegen jede Kamera, die unerlaubt im öffentlichen Raum
angebracht wird
Versammlungsrecht stärken
Es darf keine willkürlichen und/oder rechtswidrigen Einschränkungen des
Versammlungsrechts und der Einkesselung von Demonstranten mehr geben – auch keine
Behinderung antifaschistischer Proteste. Verhängte Einschränkungen für die


Versammlung müssen ausführlich und frühzeitig nachvollziehbar begründet werden.
Auch die gängige Praxis, bei angemeldeten Versammlungen durch Vorgaben in deren
Ablauf und Ort einzugreifen, wollen wir kritisch hinterfragen.
Stärkung der Ortsbeiräte
Die PIRATEN Dresden setzen sich für die Stärkung der Rechte der Ortsbeiräte und eine
eigene finanzielle Ausstattung ein. Ortsbeiräte sind am dichtesten an den Wünschen und
Interessen der Einwohner eines Ortes oder Stadtteils und sollen daher auch Ausgaben
selbstständig tätigen dürfen. Alle Einwohner sollen Rederecht im Ortsbeirat ihres
Stadtteils bekommen.
Ortsbeiräte zu Ortschaftsräten
Die PIRATEN Dresden unterstützen Initiativen zur Umwandlung der Dresdner
Ortsbeiräte in Ortschaftsräte, beispielweise durch die Schaffung einer
Ortschaftsverfassung für das gesamte Stadtgebiet. Diese Ortschaftsräte sollen unmittelbar
und parallel zu den Kommunalwahlen gewählt werden.<br>
Zusätzlich setzen sich die Dresdner PIRATEN auch auf Landesebene dafür ein, die Rechte
von Ortschaftsräten zu stärken. Notwendig sind bespielsweise ein Mitbestimmungsrecht
bei städtebaulichen und Flächennutzungsentscheidungen. Außerdem soll den
Ortschaftsräten ein generelles Selbstbefassungsrecht mit eigener Tagesordnung
eingeräumt werden. Entscheidungen, die dann mit hoher Mehrheit gefällt werden, sollen
zu einer zwingenden Befassung im Stadtrat führen.


Transparenz
OpenDresden - die gläserne Verwaltung
Die Dresdner PIRATEN fordern eine konsequente Transparenzkultur für die gesamte
Landeshauptstadt. Die Live-Übertragung von Stadtrats- und Ausschusssitzungen und
deren Abrufbarkeit mittels einer Online-Mediathek soll nur der Anfang sein. Wir streben
ein papierloses Rathaus und die Umstellung aller digitalisierten Daten auf offene Formate
an. Ganz in diesem Sinne setzen wir uns für die vollständige Umrüstung von proprietärer
Software hin zu freier und Open-Source-Software (FLOSS) ein. Die Umsetzung von
OpenData und OpenAccess muss durch die Stadt zügig vorangetrieben werden - diese
soll sämtliche mit Steuergeldern finanzierte Daten maschinenlesbar über das Internet
anbieten. Ausgenommen sind Daten, welche die Persönlichkeitsrechte Einzelner betreffen.
Ebenso müssen Forschungsergebnisse, die vollständig oder teilweise durch Steuergelder
finanziert wurden, nach einem festgelegten Zeitraum frei verfügbar gemacht werden.
Hierfür soll ein öffentliches Anrecht zur Einsicht in Dokumente und Akten der
Stadtverwaltung in Form einer umfassenden Transparenzsatzung verankert werden.
Gemäß dem Prinzip der Informationsfreiheit sollen Ämter, Behörden und städtische
Tochtergesellschaften dazu verpflichtet werden, interne Vorgänge für die Einwohner in
entsprechendem Qualitätsstandard zugänglich zu gestalten. Eine gläserne Verwaltung
nach diesen Prinzipien ermöglicht nicht nur effektivere Kontrolle und eine Optimierung
von staatlichen Prozessen, sondern ist Bedingung für mündige Einwohner und eine offene
Stadt.
Verständlicher Haushaltsplan
Die Möglichkeit für jeden Menschen in den Haushalt der Stadt Einblick zu nehmen, sollte
heute eine Selbstverständlichkeit sein. Die Einführung eines Bürgerhaushaltes wird
hierdurch erleichtert. Zwar wird dies in Teilen bereits durch das Ratsinformationssystem
geleistet, jedoch sind dessen Inhalte nicht geeignet, um einen schnellen Überblick über
Zusammenhänge der Ein- und Ausgaben der Stadt zu erhalten. Die PIRATEN Dresden
wollen, dass der Haushalt in übersichtlichen Tabellen und leicht verständlichen Grafiken
dargestellt wird, sodass auch ökonomisch wenig bewanderte Einwohner Einblick in die
städtischen Finanzen gewinnen können.
Ausschussarbeit transparent machen
Die Dresdner PIRATEN unterstützen Initiativen, das Landesrecht dahingehend zu ändern,
dass die Ausschussarbeit generell öffentlich stattfindet. Zu jeder nichtöffentlichen Sitzung
soll statt der Sitzung selbst ein umfassendes Protokoll veröffentlicht werden;
Auslassungen aus Gründen der Geheimhaltung sind exakt zu umreißen und gesondert zu
begründen.


Korruption verhindern und bekämpfen
Auch in kommunalen Gremien besteht die Gefahr von Korruption. Hier hilft ein hohes
Maß an Transparenz, um Korruption im Vorfeld zu verhindern. Die PIRATEN Dresden
fordern daher die Umsetzung folgender Maßnahmen:
- Veröffentlichung sämtlicher Einkünfte und Posten von Stadtratsmitgliedern und
Dezernenten ähnlich den Regelungen für den Deutschen Bundestag.
- Veröffentlichung des Abstimmungsverhaltens bei öffentlichen Abstimmungen im
Stadtrat.
- Schaffung einer aktiven Öffentlichkeitsarbeit der Stadt und der stadteigenen
Betriebe, insbesondere das Veröffentlichen von Grundlagen für wesentliche
Entscheidungen im Internet. Darunter fallen z.B. Gutachten zu Privatisierungen,
Grundlagen zur Berechnung von Strom- oder Wassertarifen, Eintrittspreisen oder
ähnlichem.
- Einführung einer Selbstverpflichtung für Stadtratsmitglieder. Die
Stadtratsmitglieder müssen sich immer integer verhalten und alle Entscheidungen
transparent und nachvollziehbar machen. Diese Selbstverpflichtung soll das Thema
Korruption noch einmal deutlich in das Bewusstsein der Stadratsmitglieder und
der Öffentlichkeit bringen. Sie sollte zumindest die folgenden Punkte enthalten:
- Ein eindeutiges Bekenntnis der Stadtratsmitglieder gegen Korruption.
- Falls Interessenkonflikte bei einzelnen Anträgen vorhanden sind, sollten
diese frühzeitig veröffentlicht werden.
- Verstöße müssen sanktioniert werden.
- Schaffung eines Gremiums (Ehrenrat), welches die Einhaltung der Regeln
zur Korruptionsprävention und -bekämpfung kontrolliert.
- Wir wollen ein Vergaberegister schaffen, mit dessen Hilfe bereits auffällig
gewordene Firmen künftig von der Vergabe öffentlicher Aufträge ausgeschlossen
werden. Diese Informationen sollen nicht nur Behörden zur Verfügung stehen,
sondern auch der interessierten Öffentlichkeit.
Whistleblowing ermöglichen und Whistleblower schützen
Whistleblower übernehmen in unserer Gesellschaft eine wichtige Funktion, indem sie auf
Missstände aufmerksam machen und für Transparenz sorgen. Die PIRATEN Dresden
halten die Einrichtung einer von der Stadt und Politik völlig unabhängigen neutralen
Whistleblower-Stelle für notwendig, um diese vor Sanktionen zu schützen. Die Stelle soll
auch anonymisiert nutzbar sein.
Cross Border Leasing aufklären
Obwohl sich Cross Border Leasing-Verträge für eine nachhaltige Stadtpolitik als
ungeeignet erwiesen haben, finden sich Hinweise, dass auch die Stadt Dresden solche
Verträge in der Vergangenheit abgeschlossen hat. Die PIRATEN Dresden fordern daher
Klarheit und Offenlegung von heute noch bestehenden Verträgen. Ziel ist, mögliche
Risiken und Belastungen in der Zukunft zu erkennen und gegebenenfalls rechtzeitig
Korrekturmaßnahmen durchführen zu können.


Wohnen
Anforderungen und Ideen für eine Dresdner Wohnungspolitik
Um den Problemen auf dem Dresdner Wohnungsmarkt entgegenzuwirken, halten die
PIRATEN Dresden es für unverzichtbar:
- Mietpreissteigerungen insbesondere im unteren Preissegment durch eigenen
Wohnungsbau oder durch die Förderung von Bauprojekten Dritter
entgegenzuwirken
- Gentrifizierungseffekte frühzeitig zu ermitteln und wirksam zu verhindern
- das Wohnumfeld in allen Quartieren barrierefrei zu gestalten
- die Schaffung von behindertengerechtem Wohnraum, der auch für Familien
geeignet ist, und altesgerechtem Wohnraum zu forcieren
Außerdem werden wir uns dafür einsetzen:
- Generationenübergreifendes Wohnen zu erleichtern,
- gemeinschaftliche Lösungen wie Genossenschaften, Mietsyndikate oder
Bauherrengemeinschaften zu fördern,
- auf Neuerschließungen zugunsten von Nachverdichtung zu verzichten,
- ökologisch und ökonomisch innovative Wohnformen zu fördern,
- alternative Wohnformen, wie etwa Wohnen auf Rädern, zu ermöglichen,
- selbstgenutztes Wohneigentum bevorzugt zu behandeln,
- Wohnraum und Grundstücksspekulation entgegenzuwirken,
- städtische Grundstücke für die Schaffung von Wohnfläche einzusetzen,
- die Überführung von Gewerbe- und anderen Flächen in Flächen zur
Wohnbebauung zu erleichtern,
- der Schaffung von Wohnraum entgegenstehende Landesgesetze zu reformieren
(etwa die Vorschriften zur Schaffung von Parkplätzen),
- Fördermaßnahmen und Vereinbarungen mit Bauherren und
Wohnungseigentümern öffentlich zu machen,
- private Initiativen der Wohnraumvermittlung (insbesondere für
behindertengerechtes und altersgerechtes Wohnen) zu unterstützen.
Schutzschild gegen Gentrifizierung
Mit dem Öffnen der sozialen Schere zwischen armen und reichen Stadtteilen in Dresden
ist eine Neubewertung vieler innenstadtnahen Altbauquartiere verbunden, in denen im
Vergleich zur Gesamtstadt weit überproportionale Mietpreissteigerungen zu beobachten
sind. Dieses als Gentrifizierung bekannte Phänomen führt zu einer weiteren Entmischung
der Einkommensgruppen und einer Verschärfung der sozialräumlichen Polarisierung.
Die Piratenpartei Dresden lehnt diese unsoziale Politik, die auf Kosten der
einkommensschwächeren Einwohner Dresdens geht, grundsätzlich ab und fordert einen
Schutzschild gegen Gentrifizierung, der aus Komponenten der Beobachtung der
sozialräumlichen Entwicklung sowie Interventionen auf dem Wohnungsmarkt besteht.


Gentrificationmonitoring
Die Piratenpartei Dresden setzt sich für eine Weiterentwicklung des RISE-Sozialmonitorings
ein, der zukünftig nicht nur soziale Benachteiligung, sondern auch
sogenannte "Aufwertung" messbar machen soll. Hierzu müssen auf der kleinräumigen
Ebene statistische Indikatoren wie etwa der Modernisierungsstand der Wohngebäude, die
Mietpreisentwicklung, das durchschnittliche Einkommen je Steuerpflichtigen sowie die
Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen bereitgestellt werden.
Soziale Erhaltungsverordnungen
Bei Entwicklungen, die auf Gentrifizierung hindeuten, muss umgehend der Erlass von
Sozialen Erhaltenssatzungen für die entsprechenden Gebiete geprüft und bei Bedarf
zeitnah erlassen werden. Weiterhin soll geprüft werden, inwiefern das Instrument der
sozialen Erhaltenssatzung zur wirkungsvollen Eindämmung von Gentrifizierung
geeignet ist, oder ob Dresden auf eine Reform von §172 BauGB (Erhaltung baulicher
Anlagen und der Eigenart von Gebieten) hinwirken soll, um eine Regulation der
Mietentwicklung als Teil der Erhaltenssatzung festzuschreiben.
Alters- und Familiengerechtes Bauen und Wohnen
Die Piratenpartei Dresden setzt sich für ein generationsübergreifendes Wohnen ein. Die
Stadtentwicklung, der Wohnungsbau und die sozialen Infrastrukturen müssen als
Reaktion auf den demographischen Wandel damit stärker den Bedürfnissen einer
Gesellschaft mit steigender Lebenserwartung angepasst werden. Wir fordern und fördern
den barrierearmen Umbau von Wohnraum sowie die Anpassung an die Bedürfnisse
junger Familien und älterer Menschen. Alle Neubauten sind barrierearm, kind- und
altersgerecht zu errichten, Altbauten möglichst entsprechend zu modernisieren. Bei
Investitionen in die öffentliche Infrastruktur, beispielsweise Krankenhäuser und
Bahnhöfe, muss das Prinzip der Barrierearmut gelten.


Soziales
Vernetzung ehrenamtlicher Aktionen
Ehrenamtliche Aktivitäten fördern das Wir-Gefühl und den Zusammenhalt der
Einwohner. Zur Koordination ehrenamtlicher Arbeit schlagen wir vor, unter der Rubrik
“Ehrenamt” der Online-Plattform der Stadt Dresden über ehrenamtliche Aktionstage (z.B.
Renovierung von Spielplätzen etc.) zu informieren. Dabei soll der gewählte Vertreter des
jeweiligen Stadtteils (Ortsvorsteher) mit eingebunden werden und die Aktion über das
Internetportal koordinieren.
Die Plattform soll auch genutzt werden, um darüber Aktionen der Einwohner zu
koordinieren. So sollen Einwohner in die Lage versetzt werden, für Projekte und Ideen
Gleichgesinnte und Sach-, bzw. Geldspender zu finden.So könnten beispielsweise
Sanierungen alter Spielplätze, Straßenfeste, Urban Gardening, offene Bücherschränke und
viele weitere Ideen geplant und gemeinsam realisiert werden. Das Projekt soll dazu
beitragen, die Gemeinschaft zu stärken und gute Ideen zu fördern. Bei Erfolg soll
längerfristig über ein Budget für solche Projekte nachgedacht werden, zum Beispiel um
Baumaterialien anzuschaffen.
Krankenhäuser in kommunaler Trägerschaft
Die PIRATEN Dresden setzen sich für die Beibehaltung der Trägerpluralität der Dresdener
Krankenhäuser ein. Einen Verkauf der städtischen Krankenhäuser an private Investoren
lehnen wir ab. Die begonnene Vertiefung der Zusammenarbeit zwischen den städtischen
Krankenhäusern Dresden Friedrichstadt und Dresden Neustadt soll mit dem langfristigen
Ziel der Neustrukturierung der beiden Einrichtungen zu einem leistungsfähigen
städtischen Klinikum, welches ein bedarfsgerechtes Leistungsangebot kosteneffizient und
auf hohem Qualitätsniveau anbietet, fortgesetzt werden. Die Stadt Dresden soll ihre
Einflussmöglichkeiten geltend machen um bestehende Fehlanreize in der Bezahlung von
Krankenhausleistungen zu beseitigen.
Sozialtarif bei Energieversorgern
Die Stadt Dresden soll insbesondere bei Energieversorgern, an denen sie beteiligt ist, die
Einführung von Sozialtarifen für alle Energieformen (Strom, Gas, Fernwärme usw.) prüfen
und befürworten. Auf folgenschwere Strom- und Gassperren soll vollständig verzichtet
werden, bei Zahlungsschwierigkeiten soll stattdessen der Einsatz von Vorkasse-Zählern
geprüft werden.
Neuberechnung der anerkennbaren Unterkunftskosten für
Transferleistungsbezieher
Die PIRATEN setzen sich insbesondere aufgrund der drastischen Preisentwicklung der
letzten Zeit dafür ein dass die anzuerkennenden Kosten der Unterkunft in Zukunft
jährlich ermittelt werden. Um Gentrifzierung und Umzugsszwang innerhalb Dresdens zu
begrenzen, setzen wir uns zudem dafür ein, dass die anzuerkennenden Unterkunftskosten
in Zukunft bezogen auf die einzelnen Stadtteile und Ortschaften ermittelt werden.


Transparenz und Beratungssituation in Jobcentern verbessern
Die Dresdner PIRATEN setzen sich dafür ein, dass der Jobcenter- Beirat grundsätzlich
öffentlich tagt und auch Vertreter von Arbeitsloseninitiativen vertreten sind. Wir
unterstützen unabhängige Beratungs- und Schiedsstellen, welche Arbeitslose im Umgang
mit dem Jobcenter unterstützen und zu ihrem Recht verhelfen ohne auf gerichtliche
Prozesse angewiesen zu sein.
Menschlichere ALG2-Verwaltung in Dresden
Die PIRATEN Dresden streben einen freien Arbeits- und Weiterbildungsmarkt im
Zuständigkeitsbereich des Jobcenters Dresden an, und damit auch den Verzicht auf
Leistungs-Sanktionen, soweit das im Rahmen der geltenden Sozialgesetzgebung
rechtmäßig ist. Alle möglichen "Arbeitsgelegenheiten mit Mehraufwandsentschädigung"
(1-Euro-Jobs), "Bürgerarbeit" und ähnliche Beschäftigungsmöglichkeiten, alle verfügbaren
Bildungsgutscheine und möglichen Weiterbildungen sollen jeweils zeitnah veröffentlicht
werden und so allen zugangsberechtigten ALG2-Bezieherinnen und Beziehern angeboten
werden. Diese Möglichkeiten können dann von allen freiwillig in Anspruch genommen
werden. Zwangszuweisungen gibt es nicht mehr.
Ebenso soll es in Dresden keine Eingliederungsvereinbarungen mehr geben, in denen
Verpflichtungen zu bestimmten Bewerbungsaktivitäten mit der Drohung zur
Leistungskürzung verknüpft werden.
Für Anbieter von Weiterbildungen und Beschäftigungsmöglichkeiten sollen die jeweiligen
Qualitätsanforderungen an solche Angebote zeitnah veröffentlicht werden, sodass ein
Wettbewerb möglich bleibt. Für diese Ziele soll sich die Landeshauptstadt Dresden mit
ihren Vertretern in der Jobcenter-Trägerversammlung konsequent einsetzen.
Obdachlosigkeit als Entscheidung respektieren
Die Stadt steht in der Pflicht, ausnahmslos jedem Menschen geeigneten Wohnraum zur
Verfügung zu stellen. Die Stadt ist aber auch in der Pflicht, die Entscheidung jener zu
respektieren, die eine feste Unterbringung ganz oder saisonabhängig ablehnen. Jegliche
Maßnahmen, welche geeignet sind, obdachlose Menschen in der Wahl ihres
Lebensmittelpunktes zu behindern, sind seitens der Stadt zu unterbinden.
Kostenfreier Kirchenaustritt
Kommunen sollen für einen Kirchenaustritt keine Gebühren verlangen dürfen. Sie
erschweren den Austritt oder Wechsel der Religionsgemeinschaft und schränken damit
die Bekenntnisfreiheit ein. Zudem stehen sie oft in keinem Verhältnis zum
Arbeitsaufwand. Der Verwaltung entstehende Kosten sind im Zweifel von der
betreffenden Kirche zu entrichten, solange Kirchenangelegenheiten öffentlich verwaltet
werden. Des Weiteren soll es zukünftig nicht mehr möglich sein, dass Kirchen
nachträglich den Kirchenaustritt anzweifeln. Momentan müssen Einwohner durch Vorlage
der amtlichen Austrittserklärung beweisen, dass sie tatsächlich ausgetreten sind. Verlieren
sie ihr Urkunde innerhalb von 40Jahren nach dem Austrittsdatum, werden sie von einer
Kirchensteuernachforderung bedroht.


Bildungspolitik & Jugendschutz
Freiräume für Jugendliche
Der Alltag von Kindern und Jugendlichen wird zeitlich und räumlich immer stärker
reglementiert. Mehr Freiräume, altersgerechte Freizeitangebote und selbstbestimmte
Entwicklungsmöglichkeiten sind eine der wichtigsten Voraussetzungen für ein
kinderfreundliches Dresden. Kindern und Jugendlichen muss wieder öfter die
Möglichkeit gegeben werden, unter sich sein zu können oder einfach mal Kind sein zu
dürfen. Die PIRATEN Dresden treten dafür ein, ungenutzte städtische Räume für kreative
Eigeninitiativen mietfrei zur Verfügung zu stellen, Schulhöfe und Grünflächen jederzeit
offen zu halten und mehr Jugendzentren als moderierte oder selbstverwaltete
Institutionen mit von den Jugendlichen selbstbestimmten Öffnungszeiten zu betreiben. In
diesen Freiräumen können sich dann die Kinder und Jugendlichen wieder ihre eigenen
Zimmer im öffentlichen Raum schaffen, und ihr Alltag wird ein Stück entstresst.
Planungssicherheit für Kinder- und Jugendarbeit
Um die Arbeit der Träger von Kinder- und Jugendeinrichtungen zu verstetigen und ihnen
mehr Planungssicherheit zu verschaffen, setzen wir uns dafür ein, diese auch mehrjährig
zu fördern. Die Beantragung der Förderung soll zudem entbürokratisiert werden.
Schulbau forcieren
Die Dresdner PIRATEN werden dem Schulbau und der Sanierung bestehender
Schulbauten in den nächsten Jahren oberste Priorität einräumen. Das Ziel ist es, der
Bevölkerungsentwicklung nicht mehr nur nachzulaufen, sondern ein Polster zusätzlicher
Schulplätze zu schaffen, sodass auf teure Provisorien und wohnortferne
Übergangslösungen verzichtet werden kann. Sporthallen und -plätze sowie andere
Einrichtungen der Schulen sollen nach Möglichkeit auch zur Nutzung durch z.B. Vereine
freigegeben werden.
Kita- und Hortangebote für alle Kinder
Die PIRATEN Dresden wollen erreichen, dass die Stadt beim Aus- und Neubau von
Kindertagesstätten dem tatsächlichen Bedarf nicht mehr hinterherläuft und nicht mehr auf
teure und wohnortferne Provisorien zurückgreifen muss. Wir setzen uns daher auch für
die Schaffung eines Reservepolsters an Kitaplätzen ein.
Für alle Dresdner Grundschülerinnen und -schüler muss es in der Schule oder deren
direkten Umgebung ein Hortangebot geben, zur Umsetzung soll das Land verstärkt Mittel
bereitstellen.
Alle Kita- und Hortangebote müssen nicht nur weltoffen und inklusiv sein, sondern auch
den hohen pädagogischen Ansprüchen gerecht werden.


Bedarfsgerechte Bildungsinfrastruktur
Die Bildungsinfrastruktur umfasst nicht nur die Bildungseinrichtungen als solches,
sondern auch deren Anbindung. Fahrt- und Wartezeiten über 30 Minuten sind
insbesondere für Kinder eine Belastung und schmälern die Möglichkeiten der
Freizeitgestaltung. Dies muss speziell bei den unteren Klassenstufen berücksichtigt
werden. Gleiches gilt für die Nutzung von räumlich getrennt von der Schule liegenden
Gebäudekomplexen, wie z.B. Sportstätten. Einsparungen aufgrund in der Vergangenheit
gesunkener Schülerzahlen dürfen nicht dazu führen, dass die Wegzeiten enorm steigen.
Schaffung von Möglichkeiten für ein warmes und gesundes Mittagessen
Kinder und Jugendliche benötigen eine ausgewogene und gesunde Ernährung. Diese ist
eine Grundvoraussetzung für Erbringung und Erhaltung der vollen Leistungsfähigkeit.
Die PIRATEN Dresden setzen sich daher dafür ein, dass die Stundenpläne der Dresdner
Schulen so gestaltet werden, dass für alle Schülerinnen und Schüler eine Mittagspause von
mindestens 30 Minuten garantiert wird.
Des Weiteren fordern wir in Kitas und Schulen ein warmes und ausgewogenes
Mittagessen zu Preisen, die niemanden ausschließen und persönliche Bedürfnisse, wie z.B.
bei Allergien, Unverträglichkeiten oder aus religiösen Gründen, angemessen
berücksichtigen. Zur Stärkung der lokalen Wirtschaft sollte hier auf regionale
Dienstleistungsunternehmen zurückgegriffen werden. Dabei sehen wir eine durch die
Stadt gesicherte Essensversorgung als unverzichtbar an. Dies befreit nicht zwingend vom
Eigenanteil der Eltern, welchen sich aber die Stadt im Nachgang besorgen muss.
Stärkung der Volkshochschulen
Bildung ist ein lebenslanger Prozess, der der Stärkung und Weiterentwicklung des
Arbeitsmarktes und der Gesellschaft dient. Volkshochschulen bieten hierbei Einwohnern
eine sinnvolle Anlaufstelle, sich weiterzubilden. Die PIRATEN Dresden wollen daher die
Volkshochschulen erhalten und weiter stärken. Das Angebot muss für jeden unabhängig
von dessen Einkommenssituation erschwinglich sein sowie dem aktuellen Bedarf
angepasst werden.
Lehr- und Lernmittelfreiheit und Open Access
Zum ersten Mal in der Geschichte der Menschheit besteht die Möglichkeit, unser
komplettes Wissen zu sammeln, zu speichern und für die Allgemeinheit zugänglich zu
machen. Gerade im Bereich der Lehre bieten sich hier ungeahnte Möglichkeiten. Leider
werden diese stark beschnitten. Wir fordern eine vollständige Lern- und Lehrmittelfreiheit
für Sachsen.
Die Verwendung und das Schaffen von freien Werken zur Vermittlung von Wissen
müssen von Land und Stadt unterstützt und ausgebaut werden. Freie Werke sind nicht
nur kostenfrei im Unterricht einsetzbar, sondern ermöglichen dazu dem Lehrenden ohne
rechtliche Hürden, die Lernmittel auf seinen Unterricht anzupassen. Alle in den
Bibliotheken bereitstehenden Bücher und Zeitschriften sollen - auch in digitaler Form -
für die Studierenden und Mitarbeiter frei zugänglich und verfügbar sein. Das Problem


nicht bereitstehender oder auch nicht auffindbarer Bücher würde damit gelöst. Dresden
kann hier als Landeshauptstadt eine Vorreiterrolle einnehmen.
Keine Bundeswehr an Schulen
Die PIRATEN Dresden lehnen Werbeveranstaltungen der Bundeswehr an Schulen ab.
Wird ein Angehöriger der Bundeswehr im Rahmen des Unterrichts eingeladen, ist für
entsprechende Ausgewogenheit zu sorgen, z.B. durch Hinzuziehen eines
bundeswehrkritischen Referenten.


Asyl & Migration
Willkommenskultur ernst nehmen
Die Stadt Dresden soll im Rahmen der Projektförderung kontinuierlich
Kulturveranstaltungen fördern, die Künstler und Kulturinteressierte mit
Migrationshintergrund aber auch Flüchtlinge und Geduldete ansprechen.
Kommunale Demokratie für Alle
Nicht-EU-Bürger haben derzeit kein Wahlrecht bei Kommunalwahlen. Ein großer Teil der
Menschen wird so von der politischen Willensbildung durch Wahlen ausgeschlossen. Wir
fordern ein kommunales Wahlrecht für alle in Dresden lebenden Menschen unabhängig
von ihrem Geschlecht, ihrer Nationalität oder ihrem Alter. Die politischen
Entscheidungsträger sollen sich auf allen Ebenen für die notwendigen
Gesetzesänderungen einsetzen.
Kommunale Ausländervertretungen
Zur Artikulation und Selbstbestimmung der Interessen von Menschen ohne deutsche
Staatsangehörigkeit fordern die PIRATEN Dresden für den Ausländerbeirat mehr
Mitbestimmungsrechte und nicht nur eine beratende Funktion, solange es kein
gleichberechtigtes Wahlrecht für alle in Dresden lebenden Menschen gibt.
Interkulturelle Öffnung der Verwaltung
Die PIRATEN Dresden fordern weitreichende Schulungsmaßnahmen, um die
interkulturelle Kompetenz der Verwaltung zu stärken. Beamte sind in vielen Punkten für
Menschen mit ausländischen Wurzeln erste Ansprechpartner und Vermittler und sollen
deswegen - neben ihrem Fachwissen - weitergehende Kenntnisse über andere Kulturen
haben.
Die interkulturelle Öffnung beinhaltet außerdem anonymisierte Bewerbungsverfahren
sowie mehrsprachige Angebote in Formularen und auf Webseiten der Behörden.
Dezentrale Unterbringung
Wir setzen uns dafür ein, dass Geflüchtete statt in zentralen Sammelunterkünften
dezentral in gewöhnlichen Wohnungen untergebracht werden. Die eigene Wohnung ist
neben der Beteiligung an der Arbeitswelt sowie der sozialen, kulturellen und politischen
Partizipation ein Grundbedürfnis für ein menschenwürdiges Leben.
Als Mindeststandard zur Verbesserung der Unterbringungssituation von Asylsuchenden
fordern wir, dass jedem Bewohner bzw. jeder Bewohnerin mindestens 14 qm Wohnfläche
zur Verfügung stehen muss.
Die Unterbringung erfolgt nur in solchen Gebäuden, die zur dauerhaften
Wohnraumnutzung bestimmt und geeignet sind und baulichen, gesundheitsrechtlichen
und brandschutztechnischen Vorschriften entsprechen. Wir lehnen wohnortentfernte
Unterkünfte in Industriegebieten oder in abgelegener Natur ab. Apotheken, Ärzte,
Geschäfte zur Deckung des Lebensbedarfs, Schulen und Kindergärten müssen fußläufig


erreichbar sein. Auf Herkunft, individuelle Lebenslage, Religionszugehörigkeit, etc. wird
bei der Belegung der Unterkünfte Rücksicht zu nehmen sein.
Verbesserung der Betreuung zur Inklusion von Asylsuchenden
Die PIRATEN Dresden wollen, dass für alle Asylsuchenden der Zugang zu einer
unabhängigen, asylrechtlichen Beratung sichergestellt ist. Es sollen mehr qualitativ
ausgebildete Ansprechpartner für Asylsuchende, bestenfalls mit entsprechenden
Sprachkompetenzen, die den Menschen grundlegende Schritte im alltäglichen Leben
helfen, zur Verfügung stehen. Es soll außerdem einen kostenfreien Zugang zu
traditionellen Medien (Radio, Fernsehen) sowie neuen Medien (Internet) geben.
Medizinische Versorgung
Die PIRATEN Dresden fordern die Einführung einer Krankenversicherungskarte für
Asylsuchende nach dem "Bremer Modell". Dadurch können die Kosten und der
Verwaltungsaufwand für Sozialbehörden sowie Ärztinnen und Ärzte erheblich gesenkt
werden und Asylsuchende eine schnellere unbürokratische medizinische Behandlung
erhalten. Wir setzen uns zudem für eine bessere Trauma-Behandlung für Asylsuchende
ein. Viele Geflüchtete leiden aufgrund des Erlebten an postraumatischen
Belastungsstörungen. Dies muss entsprechend in den Fokus der sozialen und
medizinischen Betreuung, Beratung, Diagnose und Behandlung rücken. Traumata
müssen behandelt werden und Amtsärzte dürfen dieses nicht ablehnen.
Gegen Rassismus aktiv vorgehen
Es bedarf aktiven politischen Handelns, um Rassismus und Feindlichkeit gegenüber
Schutzsuchenden entgegenzutreten. Benachteiligung oder Ausgrenzung von Menschen
aufgrund ihrer Herkunft ist für uns inakzeptabel.


Inklusion
Städtische Projekte barrierefrei gestalten
Die Stadt Dresden verpflichtet sich zur Einhaltung der UN-Konvention über die Rechte
von Menschen mit Behinderungen. Barrierefreiheit ist bei allen städtischen Projekten
bereits zu Beginn in den Planungsphasen zu berücksichtigen. Alle Kreuzungen und
Haltestellen sind zeitnah barrierefrei mit abgesenkten Bordsteinen und taktilen Flächen
für Blinde und sehbehinderte Menschen zu versehen, Fußgängerampeln werden mit
Audiosignalen nachgerüstet und regelmäßig gewartet. Die Innenstadt ist mittelfristig nach
dem Vorbild anderer Kommunen mit einem Leitsystem für Blinde und Sehbehinderte
auszustatten. Das Leitsystem soll in enger Zusammenarbeit mit den
Behindertenverbänden sowie unter Koordination durch den Behindertenbeirat der Stadt
Dresden erarbeitet und auf die örtlichen Gegebenheiten angepasst werden.
Öffentliche Gebäude
Bei Neu- und Umbauten öffentlicher Gebäude setzt sich die Piratenpartei dafür ein, dass
die Abmessungen und das Traggewicht von Fahrstühlen auch auf elektrisch betriebene
Rollstühle abgestimmt werden. Ebenso sollen die Sanitäranlagen stets auf die Bedürfnisse
von Rollstuhlfahrern abgestimmt sein.
Barrierefreiheit in Ämtern
Die Behindertenrechtskonvention regelt bereits seit 2009 einige essentielle Maßnahmen
zur Inklusion und Barrierefreiheit. Diese wurden in Dresden nur unzureichend umgesetzt.
Wir sehen es als ersten Schritt, dass Gehörlose einen Gebärdensprachdolmetscher in
Amtsangelegenheiten anfordern können. Dies ist in dringenden Fällen jedoch schwierig.
Aus diesem Grund fordern wir die Einrichtung von Gebärdensprachkursen für
Angestellte der Dresdner Ämter. Des Weiteren fordern wir die Einführung von
Brailleschriftformularen auf allen Ebenen der Verwaltung, die mit Bürgern in direktem
Kontakt stehen.
Barrierefreier Notruf
Die Dresdner PIRATEN setzen sich für die Umsetzung eines Pilotprojektes für
barrierefreien Notruf ein. Dieses soll seinen Start in Dresden finden und mit den
Erfahrungen des Einsatzes auf Landesebene ausgeweitet werden. Dabei ist die
Einrichtung eines Mobilfunknotrufes mit Sichtfenster-Funktion als Möglichkeit zu prüfen.
Dies erfordert den Einsatz einer Person, welche die Gebärdensprache beherrscht, in der
Notrufzentrale. Wir wollen damit einen direkten Kontakt herstellen, der - im Gegensatz
zum jetzigen System - Rückfragen auf schnellem Weg gestattet.


Gebärdensprachdolmetscher im Regionalfernsehen
Die Deutsche Lautsprache und die Gebärdensprache unterscheiden sich essentiell in der
Grammatik und dem Syntax. Erstere ist für Gehörlose nicht die Muttersprache, sondern
eine erlernte. Um dies zu berücksichtigen, fordern wir im regionalen Fernsehen den
Einsatz von Gebärdensprachdolmetschern. Als Brückentechnologie kann der Einsatz von
Untertiteln dienen, diese sollten jedoch nicht ein dauerhafter Ersatz für Dolmetscher sein,
sondern diese im günstigsten Fall unterstützen. Durch solche Maßnahmen werden
Arbeitsplätze geschaffen, der Gesellschaft ein höheres Bewusstsein für Gehörlose
vermittelt sowie Akzeptanz für eigentlich selbstverständliche Inklusionsmaßnahmen
geschaffen.
Inklusion in Bildungseinrichtungen ermöglichen und erleichtern
Die Piratenpartei Dresden setzt sich dafür ein, durch die Schaffung von zusätzlichen
Personalstellen die Inklusion von Kindern mit geistigen oder körperlichen
Einschränkungen zu ermöglichen. Des Weiteren sollen diese Bemühungen um eine
ganzheitliche Gesellschaft durch einfache aber effektive bauliche Maßnahmen weiter
erleichtert werden. Langfristiges Ziel ist die Schaffung eines barrierefreien Zugangs zu
allen städtischen Bildungseinrichtungen.
Barrierefreie Spielplätze fördern
Ein barrierefreier Spielplatz muss die ganze Vielfalt aller Menschen abdecken. Spielplätze
sind Begegnungsorte. Hier treffen sich Menschen unterschiedlichen Alters, aus
verschiedenen Gesellschaftsschichten, Menschen mit und ohne Behinderung. Wenn von
Anfang an eine barrierefreie Variante geplant wird, sind Mehrkosten nur in geringem Maß
zu erwarten. Die Piratenpartei Dresden setzt sich dafür ein, barrierefreie Spielplätze im
Stadtgebiet zu fördern und zu fordern. Bereits bestehende Einrichtungen sollen im Sinne
der Barrierefreiheit und Inklusion sukzessive erweitert bzw. saniert werden. Spielplätze
für Rollstuhlfahrer, Spielgeräte die für Rollstuhlfahrer nutzbar sind und
Beschäftigungsmöglichkeiten, die von einem Rollstuhl aus durchgeführt werden können,
sollen hierbei geschaffen werden. Für blinde oder sehbehinderte Spielplatzbesucher sollen
Orientierungshilfen wie Leitlinien oder auffallend farblich gekennzeichnete Bereiche
geschaffen werden. Auf Geräten soll der Gleichgewichtssinn beansprucht und geschult
werden können. Anregungen für den Geruchs-, Hör- oder Tastsinn sollen geschaffen
werden. Soweit wie möglich sollen Spielplätze eine nahegelegene (behindertengerechte)
Toilette oder gar eine Wickelmöglichkeit bieten. Ruhe- und Schattenplätze wären
weiterhin erstrebenswert.


Kultur
Mehr kulturelle Vielfalt auf Straßen und Plätzen
Die Piratenpartei Dresden setzt sich dafür ein, Kulturbeiträge an öffentlichen Wegen,
Plätzen und Parks zu fördern. Dazu soll die Stadt an geeigneten Stellen (etwa Prager
Straße, Alaunpark, Großer Garten) geeignete wetterfeste Klein- oder Minibühnen mit
Sitzmöglichkeiten für Publikum schaffen. Diese Bühnen sollen für Straßenmusik- und
Kleinkunstbeiträge hürden- und entgeltlos zur Verfügung stehen.
Weiterhin setzen wir uns dafür ein, dass öffentliche Plätze leicht und unbürokratisch für
(kostenlos zu besuchende) Festivals, Musik-/Kulturdarbietungen und Stadtteilfeste frei
gegeben werden.
Förderung von Hackerspaces
Auch neben den schon aktiv geförderten Sportvereinen gibt es weitere aus Sicht der
Piratenpartei förderungswürdige gemeinnützige Vereine. Gerade in der Stadt Dresden
sollten Hackerspaces wie der C3D2 HQ, Turmlabor, aber auch viele andere ähnliche
Vereine, deren Zweck die Selbsthilfe zum Beispiel in Repair-Cafés für kaputte Geräte und
die Wissensverbreitung und -weitergabe sind, aktiv gefördert werden.
Die PIRATEN Dresden werden sich im Rat der Stadt dafür einsetzen, dass ein
Förderkonzept für solche Vereine entwickelt und etabliert wird. Förderleistungen müssen
- gerade in Anbetracht der angestrengten Haushaltslage - dabei nicht unbedingt
finanzieller Natur sein. Auch die Zurverfügungstellung von Räumlichkeiten kann solche
Vereine signifikant unterstützen. Dresden verfügt direkt und indirekt über diverse
ungenutze Flächen, die für solche Vereine gut geeignet erscheinen.
Freiräume
Die Piratenpartei Dresden ermittelt Konzepte und setzt sich dafür ein, Leerstand und
ungenutzte Flächen in der Stadt zu katalogisieren und Künstlern und Kulturinitiativen zur
Verfügung zu stellen. Sie unterstützt Initiativen, die das gleiche Ziel verfolgen (z.B.
Wächterhaus, IG Freiräume, Kreativraumagentur). Außerdem setzen wir uns für den
Erhalt bestehender Freiräume und die weitere strukturelle und wirtschaftliche Förderung
dieser ein.
Bürgerwerkstatt "Kulturentwicklungsplan"
Die PIRATEN Dresden setzen sich dafür ein, den Kulturentwicklungsplan in Zukunft
regelmäßig und kontinuierlich in Form von Bürgerwerkstätten oder vergleichbaren
Beteiligungsformen weiterzuentwickeln. Wir setzen uns auch dafür ein, dass der so
entstandene Kulturentwicklungsplan verstärkt zur Geltung gebracht wird.
Städtischer Kulturfundus
Die PIRATEN befürworten die Einrichtung eines städtischen Kulturfundus mit dem Ziel,
die freie und langfristige Zugänglichkeit von Kunstwerken zu verbessern. Dazu soll die
Stadt Dresden in Kooperation mit Museen, Theatern, Konzerthäusern, Bibliotheken,


Mäzenen und anderen Institutionen Kunstwerke sammeln, katalogisieren und durch
geeignete Mittel verfügbar machen. Der Fundus beschränkt sich dabei nicht nur auf
gegenständliche Kunst, er beinhaltet auch Kulturgut in Bild und Ton. Das umfasst die
Aufzeichnung von Veranstaltungen, die Aufnahme von Straßen- und freier Kunst, Noten,
Skripte und weitere Kunstformen. Künstlern soll der Fundus als Plattform dienen, um ihre
Werke nahezu hürdenfrei der Öffentlichkeit zur Verfügung zu stellen.
Kurtaxe neu denken
Die Piratenpartei Dresden lehnt das aktuelle Kurtaxenmodell aus den folgenden Gründen
ab:
- Der erwartete Gesamtertrag der Kurtaxe liegt nur dann über den
Verwaltungskosten, wenn rückerstattungsberechtigte Personen auf die
Rückerstattung verzichten.
- Die Kurtaxe wird nicht eingesetzt, um den kurtaxpflichtigen Gästen Dresdens
Vorteile in Form von Vergünstigungen oder zusätzlichen Angeboten zu verschaffen.
- Die Kurtaxe wird ebenso nicht eingesetzt, um städtische Kultureinrichtungen
finanziell zu entlasten oder besser auszustatten.
- Die Verwaltungskosten der Übernachtungsbetriebe sowie der Zeitaufwand für die
Rückerstattung für Dienstreisende sind dabei noch gar nicht berücksichtigt.
Gebührenreform aufhalten, Folgen abfedern
Die PIRATEN Dresden lehnen die Tarifreform der GEMA und eine auf Dauer angelegte
Erstattung von Verwertungsgebühren durch die Stadt ab. Eine etwaige Unterstützung
durch die Erstattung solcher Gebühren zur Kulturförderung soll nur dann stattfinden
dürfen, wenn die Tarifreform den Kulturtreibenden in seiner Existenz bedroht. Eine
eventuelle Gebührenerstattung muss allen Kulturtreibenden gleichermaßen offen stehen -
also nicht auf Großveranstaltungen oder dergleichen begrenzt sein.
Kulturbildung barriere- und kostenfrei gestalten
Die PIRATEN Dresden wollen - parallel zur Schulbildung - eine kostenfreie kulturelle
Bildung ermöglichen. Das umfasst alle staatlich anerkannten Bildungsmöglichkeiten in
Tanz, Theater, Musik, Sport und alle anderen Formen bildender und darstellender Kunst.
Die individuelle Förderung im Bedarfsfall für die Bildung an privaten Einrichtungen soll
ebenfalls möglich sein.
Kultur für alle – Pilotprojekt: ‘Zahl was es dir wert ist’
Die Stadt Dresden hat ein großes Renommée für Kunst und Kultur. Von diesem
Kulturangebot sollen alle Menschen unabhängig von ihrem Geldbeutel profitieren
können. Wir schlagen vor, dass die jährlichen Kosten einer Einrichtung und die
angestrebte Besucherzahl veröffentlicht werden. Daraus ergibt sich ein rechnerischer
Eintrittspreis, der zur Orientierung angegeben wird. Der Besucher einer Einrichtung soll
darüber entscheiden, welchen Preis er zahlen möchte, mindestens einen Euro. Ihm soll
dabei bewusst sein, welche Kosten die Eintrittsgelder decken müssen. Auch wer kein Geld


hat, soll mit diesem Modell Zugang zu Kultur erhalten. Wer viel hat, steht in der
Verantwortung mehr zu zahlen. Dieses Modell soll zunächst in einem Pilotversuch erprobt
werden.
Kulturschaffende beraten und strukturell fördern
Die PIRATEN Dresden setzen sich dafür ein, Kulturschaffende bei ihrer
Öffentlichkeitsarbeit zu unterstützen. Das umfasst persönliche Beratung und
Informationsbroschüren, die Neutralisierung von Informationshoheiten durch
transparentes Arbeiten und die Abschaffung von Hürden bei Anträgen. Die Stadt schafft
aktiv Foren zum Austausch und zur Vernetzung und organisiert Konferenzen, Workshops
und Camps.
Kulturförderung der sorbischen Minderheit
Um der besonderen Situation der sorbischen Minderheit in Sachsen Rechnung zu tragen,
liegt ein besonderes Augenmerk auf dem Erhalt sorbischer Kulturgüter. Dresden als
Landeshauptstadt unterstützt dabei den Kreis Bautzen, den Kreis Görlitz sowie sorbische
Institutionen bei diesem Anliegen und bietet Möglichkeiten, sorbische Kulturgüter über
die Lausitz hinaus bekannt zu machen.
Kultur ohne Barrieren
Im Sinne der Inklusionspolitik der PIRATEN soll Kultur für alle Menschen gefördert
werden. Das umfasst zum Beispiel barrierearme Einrichtungen und Veranstaltungsorte,
Bibliotheken für Blinde, Theater- und Kinoaufführungen für Gehörlose.
Die Stadt Dresden ist in Sachen Barrierefreiheit bereits auf einem guten Weg, muss jedoch
noch mehr tun. Wir PIRATEN Dresden fordern sie insbesondere auf, die Teilhabe an
Kultur für alle flächendeckend zu ermöglichen. Dies betrifft vor allem das
unüberwindbare Kopfsteinpflaster an mehreren historischen Plätzen sowie die
unerträgliche Treppen- Situation ohne Lift an der Brühlschen Terrasse. Für diese
historischen Barriereren müssen denkmalgerechte Lösungen gefunden werden.
Kulturelle Vielfalt fördern
Um die Konzentration auf wenige Institutionen zu verhindern, soll Kulturförderung an
Bedingungen geknüpft sein, die Vielfalt unterstützen. Dies kann sich in klaren
Forderungen gegenüber den Geförderten ausdrücken, aber auch von der Offenheit
geförderter Initiativen abhängen. Ziel ist die Zusammenarbeit von Initiativen, nicht deren
Konkurrenz.
Hufewiesen erhalten
Wir setzen uns für den Erhalt der Hufewiesen ein und lehnen eine Bebauung ab.


Sachsenbad als sozio-kulturelles Zentrum entwickeln
Die PIRATEN Dresden sprechen sich dafür aus, das Sachsenbad zu erhalten und zu
sanieren. Das Ziel ist die Etablierung eines Schwimm-, Sport- und Heilbades. Außerdem
soll geprüft werden, inwiefern das Gebäude für soziales und altersgerechtes Wohnen, für
Ateliers, Ausstellungs- und Konferenzräume genutzt werden kann. Die anliegenden
Außenflächen können das Sportangebot ergänzen und Möglichkeiten zur Freizeitnutzung
(Volleyball, Basketball, Fußball) bieten.
Die PIRATEN Dresden unterstützen Bürgerinitiativen, die das Sachsenbad erhalten
wollen.
Nutzung der Neustädter Feuerwache als Kulturzentrum
Die PIRATEN Dresden setzen sich dafür ein, dass die Neustädter Feuerwache als
Kulturzentrum genutzt wird. Bei der Vermietung der Räumlichkeiten soll auf einen
Ausgleich zwischen Kreativwirtschaft und nichtkommerziellen Kunst- und
Kulturprojekten geachtet werden. Einen Verkauf der Feuerwache durch die Stadt lehnen
wir ab.
Wombats für den Dresdner Zoo
Wir setzen uns dafür ein, dass im Dresdner Zoo auch Wombats ihr zu Hause finden. Diese
sind - wie alle anderen Tiere im Zoo - zwingend artgerecht zu halten.
Selbstbestimmung für Katzen und ihre Halter
Die PIRATEN Dresden lehnen einen Kastrationszwang für Hauskatzen ab.
Tierschutz im Zirkus
Wir wollen den Tierschutz im Zirkusbetrieb verbessern. Die Stadt Dresden darf einem
Zirkus, der Wildtiere hält oder Tiere nicht artgerecht behandelt, keine öffentlichen Flächen
mehr überlassen und muss dessen Gastspiele untersagen. Ob ein Zirkus diese Kriterien
erfüllt, soll durch unangekündigte Stichproben überprüft werden.
Spontanpartys für Dresden
Die PIRATEN Dresden fordern die Einführung einer Spontanparty-Verordnung in
Dresden. Diese soll es ermöglichen, dass auf ausgewiesenen Flächen eine große spontane
Feier ohne Anmeldung durchgeführt werden darf.
Cannabis Social Clubs
Wir setzen uns dafür ein, dass in Dresden Cannabis Social Clubs eingerichtet werden.


Sport
Zweck und gesellschaftlicher Mehrwert des Sports
Sport leistet körperliche, geistige, soziale und pädagogische Förderung und Inklusion von
Migranten. Kinder z.B. erschließen sich ihre Welt u.a. auch durch Bewegung, Spiel und
Sport. Dabei entwickeln sie Fähigkeiten und Fertigkeiten, die für ihre gesamte
Entwicklung und Persönlichkeitsbildung unverzichtbar und prägend sind. Kinder und
Jugendliche lernen im Mannschaftssport spielerisch Regeln einzuhalten, faire
Auseinandersetzung mit dem Sportgegner, Interaktion, Disziplin und Kooperation in
Gruppen über Religions- und Herkunftsgrenzen hinweg.
Damit unsere Kinder auch in Zukunft alle Chancen guter Entwicklung haben, müssen
Sportmöglichkeiten und betreute Angebote hinreichend zur Verfügung stehen. Auch für
Senioren und Erwachsene sind Sportangebote in einer durch immer stärkere
Bewegungsarmut geprägte Lebensweise für psychische und körperliche Gesundheit
unverzichtbar. Sportvereine leisten einen unverzichtbaren gesellschaftlichen Beitrag
insbesondere für Kinder und Jugendliche.
Auch Erwachsenen- und Seniorensport sind mehr als entscheidende gesellschaftliche
Anknüpfungspunkte und aktive Gesundheistförderung. Sportvereine ermöglichen und
fördern zivilgesellschaftliches Engagement. Dieser oft in ehrenamtlichem Engagement
geleistete Beitrag ist für unser Gemeinwesen unverzichtbar und muss angemessen
gefördert und gewürdigt
werden.
Erhalt und Ausbau der Dresdner Sportinfrastruktur
Die PIRATEN Dresden befürworten, dass breitere Teile der Gesellschaft am Sportangebot
teilhaben. Ziel der Piratenpartei ist es, die Sport- und Sportvereinslandschaft und die
bestehende Sportinfrastruktur in gutem Zustand zu erhalten, und wenn nötig, zu
ergänzen. Sport darf nicht unter einem Nothaushalt zum Ziel weiterer Kürzungen werden.
Vermehrter Betrieb städtischer Sportanlagen durch Sportvereine
Die gegenwärtige Situation in der Stadt Dresden ist durch starke Vernachlässigung der
Belange des Sports geprägt. Turn- und Schwimmhallen haben - von wenigen Ausnahmen
abgesehen - keine substantiellen Renovierungs- oder Erhaltungsmaßnahmen erfahren. Es
besteht ein großer Renovierungsstau.<br>
Sportvereine, die bereit sind, städtische Sportstätten zu übernehmen, sind darin zu
fördern. Ihnen muss ein verlässlicher finanzieller und organisatorischer Rahmen
garantiert werden, damit sie ihre Kompetenzen und Bereitschaft zur
Verantwortungsübernahme wirkungsvoll einbringen können.


Verkehr
Fahrscheinloser ÖPNV
Die Dresdner PIRATEN setzen sich für die Einführung eines fahrscheinlosen Öffentlichen
Personen-Nahverkehr (ÖPNV) ein. Wir sehen einen gut ausgebauten ÖPNV als festen
Bestandteil der Daseinsvorsorge an, der garantiert, dass auch einkommensschwache
Menschen, Alte und Kranke die Möglichkeit zu mehr gesellschaftlicher Teilhabe erhalten.
Mittelfristig wird die erhöhte Nutzung zu erhöhter Taktung und zu einem Ausbau des
öffentlichen Bahnstreckennetzes führen, was im Sinne der Verkehrsminderung angestrebt
wird. Der Wegfall eines Fahrscheinsystems sowie der Kontrollen macht die Nutzung des
ÖPNV noch attraktiver. Zur Finanzierung soll eine gemeinschaftliche Lösung gefunden
werden, beispielsweise durch eine zweckgebundene Abgabe, die auch Ausnahmen, z.B.
für Minderjährige oder Transferleistungsempfänger, zulässt.
Bis zur Einführung eines fahrscheinlosen ÖPNVs für alle Einwohner Dresdens wollen wir
die Tarifgestaltung der DVB dahingehend ändern, dass zunächst Kinder und Jugendliche
bis zum vollendeten 16. Lebensjahr alle DVB-Angebote fahrscheinlos nutzen können. Es
genügt ein einfacher Altersnachweis. Für Schülerinnen und Schüler ab 16 Jahren genügt
ein Schülerausweis.
Anrecht auf ermäßigte Fahrausweise haben dann Senioren und Inhaber des Dresden-
Passes. Die Sonder-Fahrkarten, Sonder-Ausgabestellen und Sonder-Anträge für Dresden-
Pass-Inhaber fallen weg.
Elektromobilität
Elektromobilität ist einer der Ansätze, der Antworten auf die zunehmende Verknappung
nicht regenerativer Ressourcen bieten soll und eines der zentralen Themen aktueller
Forschungs- und Entwicklungsbestrebungen. Jenseits von wenigen Forschungsprojekten
existieren aktuell aber kaum Erkenntnisse zur Realisierbarkeit eines elektromobilen
öffentlichen und privaten Nahverkehrs im ländlichen Raum. Hier soll die Stadt Dresden
eine Vorreiterrolle einnehmen und eine solide umfassende Evaluierung der Technologie
durchführen. Neben Pilotprojekten soll in diesem Zusammenhang verstärkt
Öffentlichkeitsarbeit betrieben werden, um das technologische Verständnis zu vergrößern.
Bei allen angestrebten Projekten sollen hierbei offene Standards berücksichtigt werden. In
Dresden soll eine Modellregion für Elektromobilität geschaffen werden.
Förderung des Fahrradverkehrs
Der Fahrradverkehr ist eine umweltfreundliche Alternative zum motorisierten Verkehr
und muss deshalb gefördert werden. Die Politik der priorisierten Nutzung des
Verkehrsraums durch den PKW-Verkehr muss einer stärkeren Gleichbehandlung aller
Verkehrsteilnehmer, z.B. mit Shared Spaces, weichen. Hierzu muss u.a. das Radwegenetz
flächendeckend ausgebaut werden. Begleitende Infrastruktur wie bewachte
Fahrradabstellräume an Verkehrsknotenpunkten und in Anliegerstraßen,
fahrradspezifische Ampelschaltungen und Fahrradtunnel steigern die Attraktivität des
Radverkehrs zudem. Eine Anbindung an die Nachbarorte und das Umland über Radwege


soll mit hoher Priorität verfolgt werden. Im Zuge der zunehmenden Elektrifizierung des
Radverkehrs muss auch das Thema Fernradwege und Schnellradwege beachtet werden.
Als einen gangbaren Weg dahin sieht die Piratenpartei Dresden die Umwidmung und den
Umbau nicht genutzter Eisenbahnstrecken. So kann der starke PKW-Pendlerverkehr nach
und von Dresden abgebaut und die touristische Attraktivität unserer Stadt erhöht werden.
Diese Maßnahmen zeigen neben verkehrspolitischen auch wirtschaftliche Effekte für die
Stadt, da Radtouristen auf Fernradrouten zunehmend für spürbare Einnahmen in
Gastronomie und Hotelerie sorgen.
Die freie Fahrradmitnahme in den Verkehrsmitteln der DVB und des VVO ist überfällig
und schließt dann auch endlich an die Tarifregelung des Leipziger Großraums an, wo dies
schon länger erfolgreich praktiziert wird.
Winterdienst für wichtigste Radwege
Damit Radfahrende im Winter möglichst selten aufgrund schlechter Radwegbedingungen
auf die Straßen ausweichen müssen, setzen sich die PIRATEN Dresden dafür ein, dass
zumindest die Radwege entlang der Hauptverkehrsachsen mit erhöhter Priorität geräumt
werden. Dies sorgt dafür, dass alle Verkehrsarten entspannter ans Ziel gelangen und
verbessert insbesondere die Fahrzeit der Busse, die an vielen Stellen nur wenig
Möglichkeit zum Überholen haben.
Förderung des Fußverkehrs
Die PIRATEN Dresden möchten, dass verstärkte Aufmerksamkeit der Schaffung und
Erhaltung von sicheren und attraktiven Fuß- Wege- Beziehungen gewidmet wird. Bei
Neubauten und Neugestaltungen sollten die Fußwege grundsätzlich gesondert betrachtet
werden. Hinweise der Einwohner zur Fußgehfreundlichkeit müssen sorgfältig beachtet
werden, denkbar ist auch ein Ideenwettbewerb.
Erste konkrete Maßnahme: längere Ampelphasen zur Querung der Stauffenbergallee für
bessere Schulwegsicherheit in Höhe Marienallee und Landesdirektion.
Shared Space
Die PIRATEN Dresden setzen sich dafür ein, dass das Verkehrs- und Städtebaukonzept
des gemeinsamen Verkehrsraumes, wo sich Fußgänger, Radfahrer und Autos den selben
Verkehrsbereich teilen (Shared Space), Anwendung findet. Hierzu sind Pilotprojekte
an-/umzusetzen und deren Auswirkung und Akzeptanz zu evaluieren.
Luftreinhalteplan umsetzen
Die PIRATEN Dresden setzen sich dafür ein, dass die 2011 vom Stadtrat beschlossenen
Maßnahmen im Luftreinhalteplan 2011 zügig umgesetzt werden. Insbesondere die
Maßnahmen M23/M45 (Pförtnerampeln) und M48-M51 (Tempo 30 an ausgewählten
Punkten) sind zeitnah umzusetzen. Diese Maßnahmen sollen auch, bis zur Behebung der
Ursachen der Emissionsbelastungen, in zukünftigen Verkehrskonzepten Einzug finden.


Keine Umweltzonen
Wir lehnen die Einrichtung von Umweltzonen in Dresden ab. Die Einstufung von
Fahrzeugen orientiert sich nicht am realen Feinstaubausstoß des Motors. Das Ziel der
Feinstaubreduzierung wird deshalb nicht erreicht. Umweltzonen erzeugen
Ausweichverkehre durch Fahrzeuge, die die Zonen nicht befahren dürfen. Langfristige
Messungen in Städten mit Umweltzonen haben zudem keinen messbaren Effekt auf die
Feinstaubemissionen belegen können. Es handelt sich bei der Umweltplakette um eine
wirkungslose Maßnahme, die aber gerade für die Halter alter Fahrzeuge reale
wirtschaftliche Einbußen mit sich bringt.
Umweltbrücke
Die PIRATEN Dresden setzen sich dafür ein, dass eine neue Elbquerung zwischen
Ostragehege (Messe) und Pieschen/Übigau für Fuß-, Rad- und Straßenbahnverkehr
errichtet wird ("Umweltbrücke"). Eine zusätzliche Nutzung dieser Querung durch den
MIV lehnen wir ab.
Park & Ride umsetzen
Die Piratenpartei Dresden setzt sich für eine Prüfung, Aktualisierung und konzeptionelle
Stärkung des Park&Ride- Konzepts Dresdens ein. Ziel soll es sein, an Bundesstraßen und
Autobahnzubringern verstärkt Parkplätze zu schaffen, die den Umstieg in leistungsfähige
öffentliche Nahverkehrsträger ermöglichen.
Carsharing-Ausbau
Die PIRATEN Dresden fordern mehrere Maßnahmen zum weiteren Ausbau von
Carsharing:
- die städtische Verwaltung soll nur noch Carsharing nutzen und alle festen
Dienstwagen abschaffen
- öffentliche Flächen sollen als Tauschplätze zur Verfügung gestellt werden
- stadtweit sollen Carsharing-Autos von Parkgebühren befreit werden
Innovativer DVB-Fuhrpark
Die PIRATEN Dresden setzen sich dafür ein, dass der DVB-Fuhrpark für ökologische und
innovative Pilotprojekte dienen kann. Hierzu sind aktiv Fördergelder zu akquirieren
sowie auf eine gute Vernetzung zu Forschungseinrichtungen und Anbietern
hinzuarbeiten.
Kombitickets fördern
Die Piratenpartei Dresden setzt sich für den verstärkten Einsatz sogenannter Kombitickets
ein, wodurch Tickets zu Großveranstaltungen gleichzeitig zur Nutzung des ÖPNV
berechtigen.


S-Bahn
Wir setzen uns für eine Stärkung des bestehenden S-Bahn Netzes ein. Dafür sollen am
Bischofsplatz, Olbrichtplatz, Richard-Strauss-Platz und der Nossener Brücke neue
Haltestellen entstehen.
Stadtbahn
Wir begrüßen den Bau von Straßenbahngleisen entlang der völlig überlasteten Buslinie 61
von Löbtau bis Strehlen. Wir schlagen vor, die für die Neustrecke bisher geplante
Linienführung anzupassen und zumindest zu Stoßzeiten die Straßenbahnen auch
tatsächlich parallel zur bestehenden Buslinie, und nicht über den Hauptbahnhof, zu
führen.
Quartierbusse
Die PIRATEN Dresden setzen sich für die Einrichtung von Quartierbuslinien ein. Hierbei
sind bislang vom ÖPNV wenig erschlossene Gebiete mit großer Bevölkerungsdichte
zunächst als Pilotprojekte in Betracht zu ziehen. Zum Beispiel: Jägerpark, Neustadt,
Gorbitz und Prohlis.
Verkehrskonzept Leipziger Straße auf den Prüfstand stellen
Die PIRATEN Dresden fordern, dass in das Verkehrskonzept der Leipziger Straße
zwischen Puschkinplatz und Endhaltestelle Mickten die Bedürfnisse der Anwohner zu
einem großen Teil einfließen. Das umfasst nicht nur Lärmminderung, sondern zügige
Querungsmöglichkeiten (z.B. schnelle Ampelschaltungen für Fußgänger) und die
Vermeidung von gefährlichen Überholmanövern des Kraftverkehrs (z.B. durch
Straßenbahn als Pulkführer). Dazu ist das Konzept regelmäßig unter
Einwohnerbeteiligung anzupassen und zu überprüfen. Deregulierende Maßnahmen wie
Kreisverkehre, wenige Ampeln und Konzepte des Shared Space sind zu bevorzugen.
Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße und autofreier Boulevard
Wir stehen hinter den Plänen zur Schaffung der Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße
und zum autofreien Boulevard.
Haltestelle(n) für Fernbuslinien
Die Stadt Dresden soll den Haltestellenbereich für Fernbuslinien an der Bayrischen Straße
erweitern und den Wartebereich mit Wetterschutz und WLAN ausbauen. Die Errichtung
neuer Fernbushaltestellen soll im Dialog mit den beteiligten Unternehmen vorangetrieben
werden.
Rad-/Fußweg an den Schulen an der Gehestraße
Die PIRATEN Dresden fordern, dass im Zuge des Neubaus der Schulen an der Gehestraße
ein direkter Rad-/Fußweg zwischen Fritz-Reuter-Straße über die Kunzstraße in die
Konkordienstraße geschaffen wird.


Stadtentwicklung
Stadt der kurzen Wege
Städtebauliche Entwicklung hat sich daran auszurichten, dass Einrichtungen von hohem
öffentlichem Interesse bedarfsnah und zugänglich geplant werden. Um städtische Wege
kurz zu halten, sind künstliche Barrieren durch schwer überquerbare Verkehrswege sowie
unpassierbare Wohn- und Gewerbeanlagen nach Möglichkeit zu vermeiden. Bauten von
städtischem Interesse, wie etwa neu zu errichtende Schulen und Kindergärten, sollen von
vornherein an Standorten geplant werden, die besonders gut erreichbar sind. Bauten
überregionalen Interesses sind entsprechend vorzugsweise in der Nähe überregionaler
Verkehrsträger zu planen. Um eine Teilhabe aller am städtischen Leben zu ermöglichen,
sind Bebauungs- und Flächennutzungspläne so einzusetzen, dass eine dezentrale
Versorgung mit Kultur- und Erholungs-, aber auch Einkaufsangeboten sichergestellt wird.
Eine übermäßige Fokussierung städtischen Lebens auf das Stadtzentrum lehnen wir ab.
Einwohner in die Entwicklung der Stadt einbeziehen
Einwohnerabstimmungen sind aus Sicht der PIRATEN Dresden ein erster richtiger Schritt
in Richtung einer steigenden Beteiligung der Einwohner an der Entwicklung der Stadt.
Wir wollen diesen Weg konsequent weiter gehen und die Einwohner in die Entwicklung
der Stadt einbeziehen. Im Vorfeld solcher Abstimmungen muss eine umfassende und
neutrale Information der Einwohner durch die Stadt unter anderem zu Kosten, Risiken
und Chancen des zur Abstimmung stehenden Projektes stattfinden. Die PIRATEN
Dresden setzen sich zudem für die Entwicklung und Einführung geeigneter Verfahren zur
Beteiligung der Einwohner und Abstimmung über wichtige stadtentwicklungspolitische
Fragen ein, auch unter gezielter Nutzung des Internets.
Des Weiteren fordern wir, dass sowohl im Vorfeld als auch Nachgang von
Bürgerbeteiligungsverfahren neben den vorgeschriebenen Offenlegungen und
Einwohnerversammlungen auch kontinuierlich Arbeitsstände der tätigen städtischen
Einrichtungen veröffentlicht werden.
Wirtschaftsförderung für Ideenschmieden, Start-Ups und
Zukunftsindustrien
Die PIRATEN Dresden setzen sich dafür ein, die Entstehung von Ideenschmieden (auch
Hacker- und Makerspaces), Start-Ups und nachhaltiger Zukunftsindustrien zu
unterstützen. Wirtschaftliche Förderungen sind dabei generell zeitlich zu begrenzen. Ein
besonderer Förderfokus gilt jenen, die ressourcenschonende Konzepte entwickeln und
umsetzen, von chemikaliensparenden Prozessen in der Halbleiterindustrie bis hin zum
vollautomatischen Spätshop.


Klimaneutrale Stadt
Die PIRATEN Dresden sehen die Stadt in der Pflicht mehr Verantwortung bei der CO²-
Vermeidung zu übernehmen. Energiehungrige Bauten der Stadt müssen daher zeitnah
modernisiert und Neubauten möglichst energiesparend umgesetzt werden. Zur
Abmilderung sollen verstärkt Grünflächen geschaffen und vor allem großkronige Bäume
gepflanzt werden.
Energiesparende Straßenbeleuchtung durch LED-Technik
Die Straßenbeleuchtung bietet ein hohes Energieeinsparpotenzial. Die Piratenpartei
möchte dieses Potential möglichst schnell nutzen, da dies langfristig die kommunalen
Finanzen entlastet. Wir plädieren dabei für eine schrittweise Auf- und Umrüstung der
Straßenbeleuchtung auf moderne, stromsparende LED-Technik. Diese bietet gegenüber
herkömmlichen Energiesparlampen eine wesentlich höhere durchschnittliche
Lebensdauer von über 10 Jahren.
Weiterhin halten wir es für sinnvoll zu untersuchen, ob durch einen „Schlummermodus“
am späteren Abend zusätzlich Energie eingespart werden kann. Dabei wird die Lampe
auf etwa ein Viertel der Leuchtkraft gedimmt, kehrt aber zur normalen Helligkeit zurück,
sobald sich ein Fußgänger, Radfahrer oder Auto dem eingebauten Bewegungsmelder
nähert. Zudem muss ein langfristiges Konzept erarbeitet werden, welches störendes Licht,
die sogenannte "Lichtverschmutzung", in der Stadt wesentlich reduziert.
Historische Straßenbeleuchtungen, wie etwa Gaslampen, die ins Straßenbild passen,
sollen von einer LED- Ersetzung ausgenommen werden.
Erneuerbare Energie für öffentliche Gebäude und Flächen
Die Städte und Gemeinden sollten bei dem Ausstieg aus der Atomenergie mit gutem
Beispiel vorangehen und kurzfristig die Stromversorgung von öffentlichen Gebäuden und
Flächen auf erneuerbare Energien umstellen. Mittel- bis langfristig fordern wir eine
möglichst hundertprozentige Selbstversorgung mit Strom. Um dieses Ziel zu erreichen,
müssen die Städte und Gemeinden bei Neubau und Sanierung auf die Energieeffizienz
achten und zusätzlich in die lokale Stromerzeugung aus erneuerbarer Energie einsteigen.
Pilotprojekt Moosfassade
Die Piratenpartei Dresden fordert die Stadt auf, ihre Bemühungen zur Reduktion von
Feinstaub zu intensivieren. Hierbei kann sie auf wissenschaftliche Untersuchungen
zurückgreifen, wonach die Begrünung des öffentlichen Raums mit Moos einen
signifikanten Effekt aufweist Wir fordern hierzu ein städtisches Pilotprojekt. Die Chancen
der vertikalen Bemoosung großer Fassadenflächen kann nicht nur die Feinstaubbelastung
explizit senken, sondern bietet durch die Lebendigkeit der Fassaden neue Möglichkeiten
städtebaulicher Gestaltung.


Pieschenpark
Die PIRATEN Dresden bekennen sich grundsätzlich zu den Zielen des Masterplans
Hafencity mit Wohnbebauung, Büros, Erhalt des Alten Schlachthofs, Schulen, Kitas und
Grünzügen mit Verbindungsfunktion (Rad/Fuß: Neustädter Bahnhof bis Elbe, West bis
Ost). Wir fordern aber eine Erweiterung des Konzepts auf die Entwicklung hin zu einem
voll funktionsfähigen neuen Stadtteil mit Sport- und Freizeitangeboten,
Studentenwohnheim, Seniorenresidenz, dezentralen Einkaufsmöglichkeiten, Gewerbe und
Gastro. Hierbei ist zwingend ein soziales, ökonomisches und kulturelles Gleichgewicht
innerhalb der Wohn- und Gewerbestruktur zu schaffen, sowie die Synergien mit den
angrenzenden Stadtteilen Pieschen und Neustadt zu nutzen. Neben dem Ziel, das gesamte
Areal nördlich der Leipziger Straße zügig im Sinne dieses erweiterten Masterplans zu
entwickeln, steht die Forderung, das gesamte Areal südlich der Leipziger Straße zu einem
Natur- und Freizeitpark umzunutzen (Arbeitstitel “Pieschenpark”). Hierzu ist der
Flächennutzungsplan entsprechend anzupassen (z.B. Parkanlage/Sondergebiet Freizeit).
Die Fläche ist so weit wie möglich zu entsiegeln (Investitionsruine Leipziger 29,
Maltesergelände, Gebäude um Bücherbörse), von Straßenbahnführung (Umweltbrücke),
Radwegen und Sport- und Freizeitanlagen abgesehen. Der elbnahe Verlauf des auch
überregional bedeutsamen Elberadweges bleibt erhalten. Denkmalgeschützte und
historisch wertvolle Bestandsgebäude sind zu erhalten (z.B. Leipziger 27, Hafengebäude).
Der Hafen bleibt ein Motorsport- und Anlegehafen. Bestehende gewerbliche Nutzer
(Beach-, Segway-FunPark) sind erwünscht. Der Freiraum Elbtal ist als Kultur- und
Freizeitgelände Teil des Pieschenparks.
Zu den bestehenden Angeboten werden Grillflächen, Bouleplätze, Halfpipe, Freibühne
und Sportflächen angelegt. Der Umbau erfolgt schrittweise und nachhaltig über mehrere
Jahre mit konsequenter Einwohnerbeteiligung.
Südpark
Die Piratenpartei Dresden setzt sich dafür ein, das Areal oder zumindest große Teile des
Areals zwischen Passauer Str., Nöthnitzer Str., Bergstr. und Kohlenstraße als Parkgelände
auszuweisen, und als Erholungs- und Grünanlage zu erschließen. Die Kleingartenanlage
an der Passauer Straße soll vollständig erhalten bleiben, aber nach Maßgabe der
Kleingärtner an den Park angebunden werden.
Kleingartenanlagen integrieren statt verlagern
Die Piratenpartei Dresden versteht die Klein- und Schrebergärtenanlagen als integralen
Bestandteil der Stadt, die nachhaltig Stadtklima und Erholungswert steigern. Eine
städtebauliche Verlagerung der Anlagen ist daher abzulehnen, bzw. höchstens im Konsens
mit den Betroffenen durchzuführen. Um Teilhabe an Erholungswert und Schönheit der
Kleingartenanlagen zu ermöglichen, setzen wir uns für die Förderung offener bzw.
durchlässiger Kleingartenanlagen ein.


Freie Bepflanzung kommunaler Grünanlagen
Kommunale Grünanlagen, die durch Städte und Gemeinden unterhalten werden,
verwildern aufgrund der klammen finanziellen Lage. Wir setzen uns dafür ein, dass diese
Grünanlagen nach dem Prinzip des urbanen Gartenbaus bepflanzt werden. Je nach
Eignung der Fläche ist hierbei der Anbau von Hecken (z.B.: Brombeer-, Himbeer-,
Stachelbeere), Bäumen (Esskastanie, Nuss- und Obstbäume) oder Gemüse und Kräutern
anzustreben und der Bevölkerung zur Ernte freizugeben. Dadurch, dass diese Pflanzen
nur einmal pro Jahr gepflanzt werden müssen, fällt eine mehrmalige Neubepflanzung weg
und es werden Kosten gespart. Dadurch entsteht ein stärkeres Bewusstsein für die Natur,
eine erhöhte Lebensqualität und eine verstärkte Identifikation mit der Stadt.
Mehr legale Graffitiwände
Die PIRATEN Dresden fordern, dass zusätzliche Wände von öffentlichen Gebäuden oder
eigens dafür errichtete Wände in Dresden für Graffiti freigegeben werden. Eine kluge
Verwaltung sollte versuchen, kreatives Potential zu binden und damit die Graffitikunst,
statt sie zu kriminalisieren, hin zu einer anerkannten, bereichernden und legalen
Kulturform weiter zu entwickeln.
Hochwasserschutz in Dresden
Die PIRATEN setzten sich dafür ein, den Hochwasserschutz in zielgerichtere und
ressourcenschonendere Bahnen zu lenken und dazu insbesondere mit dem THW, dem
Flutschutzzentrum, dem Dresdner Katastrophenschutz und der
Landestalsperrenverwaltung so genannte freiwillige Hochwasserwehren mit
entsprechenden Strategien zur Gefahrenabwehr zu entwickeln. Dies fördert auf sinnvolle
Art und Weise zivilgesellschaftliches Engagement, den Zusammenhalt und die Identität
mit der Stadt.
Freifunk und Breitbandnetze
Die PIRATEN setzen sich für die öffentliche Förderung von Freifunknetzen in Dresden
ein. Dies kann durch die Unterstützung der Softwareentwicklung geschehen, durch
Bereitstellung von öffentlichen Gebäuden und Objekten wie Straßenlaternen zur
Platzierung von Freifunkroutern, aber auch durch Nutzung von Freifunkroutern, dort wo
die Stadt bisher konventionelle WLAN-Netze einsetzt. Besonders der Ortsamtsbereich
Neustadt ist mit seiner engmaschigen Bebauung prädestiniert, die „Freifunkrepublik
Neustadt“ zu werden. Wir fordern darüber hinaus die Schließung der letzten
Versorgungslücken im Dresdner Breitbandnetz, damit keine Einwohner der Stadt von der
Netzinfrastruktur abgekoppelt bleiben.


Freifunk für das Rathaus
In allen Dresdner Rathäusern und Sitzungssälen der städtischen Gremien wollen wir, dass
die Stadt Dresden Freifunk-Knoten einrichtet und über ihre Netzinfrastruktur auch mit
dem Internet verbindet. So soll zum einen der Ausbau freier Netze vorangetrieben
werden, zum anderen aber auch der Zugang zum Internet allen Menschen in den
Räumlichkeiten möglich werden.
Zentralwerk
Die PIRATEN Dresden unterstützen die Bestrebungen der Genossenschaft, um das
Zentralwerk ein Bewohnerverwaltetes Kulturzentrum mit niedrigschwelligem Angebot in
Pieschen zu etablieren und fordern eine umfassende kulturelle Förderung des Projektes
durch die Stadt.
Teilplätze
Wir fordern die Stadt Dresden auf, sämtliche städtische Sportplätze, Turnhallen u.ä. für
ein Teilplatz-Konzept zur Verfügung zu stellen. Immer wenn diese Einrichtungen nicht
durch Unterricht o.ä. belegt sind, sollen sie für alle Menschen kostenfrei benutzbar sein.
Unisex-Toiletten in öffentlichen Gebäuden
Die Piratenpartei Dresden fordert für alle öffentlichen Gebäude der Stadt die
Implementierung von Unisex-Toiletten. Dies soll der Standard bei Neubauten sein, bei der
Sanierung von bereits bestehenden Gebäuden soll ebenfalls darauf hingewirkt werden.
Öffentlicher Service
Wir unterstützen alle Bestrebungen der Stadt Dresden, kostenfreie Serviceleistungen wie
Trinkbrunnen, WLAN-Hotspots und Toiletten im öffentlichen Raum zu platzieren. Die
Toiletten sollen gut ausgeschildert, barrierefrei und kostenlos sein. Darüber hinaus
möchten die Dresdner PIRATEN dieses Prinzip des "Öffentlichen Service" ausbauen und
beispielsweise werbefinanzierte Freistrom-Litfaßsäulen, öffentliche Fahrradpumpen (wie
vor der SLUB) und weitere Einrichtungen dieser Art fördern.
Hochseilgarten und Streetboulder
Wir möchten Dresden zu einer lebendigen und abenteuerlichen Stadt machen. Hierzu
fordern wir die Einrichtung eines städtischen Hochseilgartens, in welchem Kultur und
Sporterfahrungen verschmelzen. Außerden fordern wir, dass Streetboulder-Events in
besonders eng bebauten Gebieten wie der Neustadt stattfinden dürfen. Hierfür soll die
Stadt einige Gebäude ausweisen, die für städtisches Klettern geeignet sind.
Lärmsanierung für Straßen und Gleise
Wir sehen erheblichen Nachholbedarf bei der Lärmsanierung zahlreicher Dresdner
Straßen, insbesondere aber auf der Blasewitzer/Loschwitzer Straße, der Gerokstraße, der
Stauffenbergallee und der Königsbrücker Straße. Tempo-30-Zonen aufgrund von
Lärmbelastung sollen überprüft werden und die Ermittlung der Lärmbelastung soll


verstetigt werden. Wir regen an, auf ausgewählten Strecken automatische Regelanlagen
einzusetzen, welche das Tempolimit lärmabhängig regulieren.
Eine rasche Erweiterung des Lärmschutzes der Straßenbahnanlagen begrüßen wir.
Änderung der Sperrgebietsverordnung
Die PIRATEN Dresden setzen sich für eine Abschaffung der Sperrgebiete für Prostitution
in der Stadt Dresden ein. In der Innenstadt ist das Ausüben von Prostitution nicht
gestattet, dies sehen die PIRATEN Dresden als nicht hinnehmbaren Eingriff in die
Privatsphäre der Einwohner. Sexarbeitende erfahren - trotz der Legalität ihres Berufes -
eine Illegalisierung durch die Sperrgebietsverordnung und werden dadurch vertrieben
und ausgegrenzt, in dem es ihnen erschwert wird, ihren Beruf auszuüben.
Vielfalt auch für Grabstätten ermöglichen
So verschieden Menschen im Leben sind, so verschieden sind auch die Weisen, von
Verstorbenen Abschied zu nehmen. Die Piratenpartei Dresden fordert daher eine
Anpassung der Friedhofssatzung und eine Schaffung geeigneter Flächen, in denen die
Ausgestaltung der Grabstätten nicht ästhetisch normiert wird. Jeder soll auf diesen
Flächen die Möglichkeit haben, die ästhetische Gestaltung eigenverantwortlich
durchzuführen, sofern keine sicherheits- oder umwelttechnischen Bedenken dem
entgegenstehen.


Wirtschaft/Finanzen
Rechtsform städtischer Unternehmen
Die Piratenpartei Dresden lehnt Rechtsformwechsel städtischer Unternehmen, die einzig
oder überwiegend der Einsparung von Personalkosten dienen, ab. Auch Lösungen, bei
welchen bereits Beschäftigte ihre Bezüge weitgehend behalten und die geringere
Entlohnung nur für Neueinstellungen gilt, sind ungerecht und daher abzulehnen.
Schuldenfreiheit ohne Hintertüren
Sanierungsstaus gegeneinander abwägen
Die Piratenpartei Dresden sieht die Kreditaufnahme als prinzipiell ungeeignetes Mittel,
um Sanierungsstaus und andere Formen der Kostenabwälzung auf zukünftige
Generationen zu vermeiden und zu reduzieren. Bestehende Sanierungs- und
Ausbaudefizite sind aus dem Haushalt zu reduzieren, selbst wenn dies zu angemessenen
Ausgabenreduzierungen in anderen Bereichen führt. Die Erfüllung kommunaler
Pflichtaufgaben darf nicht zugunsten freiwilliger Leistungen aufgeschoben werden.
Finanzpolster gegen Kassenkredite
Die Stadt Dresden bildet ausgehend von den Zahlungsströmen der vergangenen Jahre
mittelfristig ein ausreichendes Polster liquider Geldmittel, um zu keinem Zeitpunkt auf
Kassenkredite oder andere kurzfristige Verbindlichkeiten zurückgreifen zu müssen.
Städtische Beteiligungen und Eigenbetriebe
Die PIRATEN Dresden setzen sich für eine Konsolidierung der Haushalte der städtischen
Beteiligungen und Eigenbetriebe ein. Eine Verlagerung der Kreditlast aus dem
kommunalen Haushalt in die Haushalte der städtischen und regional tätigen
Unternehmen ist abzulehnen.
Sächsisches BID-Gesetz
Die PIRATEN Dresden fordern die Landeshauptstadt auf, das Sächsische BID-Gesetz vom
12.08.2012 zielorientiert und zügig mit den Antragstellern nach § 3 SächsBID Satz 1
umzusetzen. Dabei trägt der Stadtrat eine besondere Verantwortung. Dieses Gesetz kann
negative finanzielle Auswirkungen auf Unternehmen und Freiberufler haben. Darum sind
besonders Standortgemeinschaften mit geringem finanziellen Aufwand zu
berücksichtigen. Solche Projekte sollten einen geringen Verwaltungsaufwand bedeuten.
Darum darf sich der Verwaltungsaufwand nach Zahl der Abgabenpflichtigen oder nach
der Gesamtsumme der Abgabeneinnahmen richten. Die Standortgemeinschaft nach § 2
des SächsBID sollte die Wahl haben, nach welchem der zwei Kriterien eine
Verwaltungspauschale berechnet werden darf. Bei der Beurteilung vom Zweck einer
Standortgemeinschaft dürfen wirtschaftliche Interessen von kommunalen Eigenbetrieben
und Beteiligungen nicht in den Vordergrund rücken. Das Wohl von Betroffenen sollte bei
diesen Entscheidungen an erster Stelle stehen. 


