stadtratswahl 25. mai 2014
Wahlprogramm
Dresden.
Wir kümmern
uns drum.


Dresden.
Wachsende Stadt
mit Zukunft.
Wir können stolz sein auf unsere Stadt, denn kaum ein
anderer Ort in Deutschland bietet eine vergleichbar
hohe Lebensqualität. Dresden ist das wirtschaftliche,
soziale und kulturelle Zentrum Ostsachsens und zählt zu
den bedeutendsten Städten Deutschlands. Dresden hat
ein positives Image als freundlicher, weltoffener, kreativer
Ort und ist ein Zentrum europäischer Kultur. Das soll so
bleiben!
Wir stehen für eine Politik, die sich vor Ort um die
Probleme kümmert, die den sozialen Zusammenhalt
der Bürger in den Stadtteilen und Ortschaften, in den
Vereinen und gesellschaftlichen Gruppen moderiert und
aus dieser Gemeinschaft ihre Kraft zieht.
Dresden muss künftig noch stärker aus eigener Kraft
wachsen. Die CDU steht für eine realistische Politik
ohne Schulden. Nicht nur mit Ablauf des Solidarpaktes
werden die Finanzmittel knapper. Wir beschreiben mit
diesem Wahlprogramm, welche Schwerpunkte wir setzen
und wie wir die zur Verfügung stehenden Mittel einsetzen
wollen. Die CDU verspricht lediglich das, was finanzierbar
ist.
Am 25. Mai 2014 wählen die Dresdnerinnen
und Dresdner einen neuen Stadtrat.
Treffen Sie die richtige Entscheidung für
eine gute Zukunft unserer Stadt.


leben und
lernen
in dresden
- Bildung
Die Bildung unserer Kinder beginnt in der Familie,
die Wissen, Werte und Traditionen weitergibt. Darauf
aufbauend schaffen die Kindertages- und Jugendbildungseinrichtungen
sowie Schulen Grundlagen und
Angebote, die die Teilhabe jedes Einzelnen am gesellschaftlichen
Leben ermöglichen. Die Eltern müssen die
für ihr Kind beste Betreuungsform wählen können. Deshalb
ist es für uns selbstverständlich, städtische Kitas,
freie Träger sowie Tagespflegeeltern gleichwertig zu
behandeln.
Die Stadt hat in den vergangenen Jahren viel Geld für
Schulneubauten, -erweiterungen und -sanierungen
bereitgestellt. Wir setzen uns dafür ein, dass dies in
Zukunft auch so bleibt. Planung und Umsetzung von
Sanierungsmaßnahmen sind transparent zu gestalten,
zum Beispiel durch ein öffentliches Verzeichnis
aller Dresdner Schulgebäude. Wir werden darauf achten,
dass die Mittel nach den Grundsätzen der Wirtschaftlichkeit
und Funktionalität eingesetzt werden.
Wir begrüßen die Vielfalt an freien Schulen in unserer
Stadt. Die CDU war und ist die politische Kraft, die
in freien Schulen eine Bereicherung der städtischen
Schullandschaft sieht und diese auch weiterhin
unterstützt und fördert. In der Jugendhilfe wollen wir die
Angebote der Schulsozialarbeit erhalten.
Lebenslanges Lernen bildet die Basis für die gesellschaftliche
Teilhabe aller Menschen in unserer
Stadt. Für Angebote zur Aus- und Weiterbildung für
Erwachsene unterstützen wir die Volkshochschule
Dresden. Wir bekennen uns zu den qualitativ hochwertigen
städtischen Bibliotheken und setzen uns für
die Fortführung des Projektes „Lesestark“ vor allem in
Kooperation mit den Dresdner Schulen ein.
- Generationengerechtigkeit und Gemeinschaft
Für uns ist es wichtig, dass alle Generationen ihren Platz
und ihr besonderes Augenmerk im sozialen Gefüge der
Stadt haben. Dabei spielt es keine Rolle, ob es sich um
Senioren, Berufstätige, Familien mit Kindern oder Jugendliche
handelt. Die Älteren haben nach einem oft
harten Arbeitsleben den Respekt und die Anerkennung
der Jüngeren verdient. Der Förderung des Miteinanders
der Generationen fühlen wir uns besonders verpflichtet.


Politik mit und für Senioren beschränkt sich dabei nicht
allein auf die Sicherstellung einer qualitativ hochwertigen
Altenpflege, sondern auch auf eine selbstbestimmte
und eigenverantwortliche Lebensgestaltung. Dabei werden
wir vor allem berücksichtigen, dass Senioren heute
wesentlich länger aktiv bleiben und wir alle von ihren
Erfahrungen profitieren.
Vereine und Kirchen, Clubs und Gemeinschaften schaffen
– über die Familie als kleinste Zelle der Gesellschaft
hinaus – sozialen Zusammenhalt und Engagement auf
einer anderen Ebene. Vitale Vereine sind lebenswichtig
für unsere Stadt. Ihre Vielfalt wollen wir in allen Bereichen
(z. B. Freiwillige Feuerwehren, Heimat- und Kulturvereine,
Kleingartensparten, Sportvereine und viele
andere) erhalten. Dabei engagieren sich die Bürger ehrenamtlich.
Wir kennen den Wert des Ehrenamtes und
wollen mehr junge und ältere Leute motivieren, sich
ehrenamtlich für das Gemeinwesen einzusetzen.
Damit auch wirtschaftlich Schwächere am sozialen Leben
teilnehmen können, gibt es weiterhin den Dresden Pass.
Daneben wollen wir die Bürgerstiftung und weitere private
Initiativen sowie aktivierende Angebote unterstützen.
Es geht uns vor allem darum, den Menschen zu helfen,
wieder selbst für sich sorgen zu können.
Ein friedliches Zusammenwohnen aller Bürger in
Dresden ist uns sehr wichtig. Immer mehr Menschen
kommen aus Europa und anderen Staaten aus unterschiedlichen
Gründen nach Dresden. Hier treffen unterschiedliche
Kulturen mit verschiedenen Wert- und
Lebensvorstellungen aufeinander. Nur mit einem
wertschätzenden Dialog und einer Achtung voreinander
kann ein friedliches Zusammenwohnen gesichert
werden. Wir bevorzugen eine dezentrale Unterbringung
von Asylbewerbern, insbesondere für Familien.
Dies bedarf Mut, Respekt und Akzeptanz.
- Umwelt
Die Umweltsituation in Dresden ist gut. Dresden ist
mit der Dresdner Heide, dem Großen Garten, den
Elbhängen, seinen Straßenbäumen, den vielen Parks,
Gärten und Kleingartenanlagen eine der grünsten Städte
Europas. Gleichwohl müssen wir Dresdner unseren
Beitrag zu den ökologischen Herausforderungen des
21. Jahrhunderts leisten. Dies ist für uns umso klarer,
weil Nachhaltigkeit ein wichtiger Grundpfeiler christdemokratischer
Politik ist. Sie ist für uns als Bewahrung
der Lebensgrundlagen für unsere Kinder und Enkel
wichtig – aber auch für unsere Lebensqualität heute.
Neue Energie- und Klimakonzepte sind mit Augenmaß
umzusetzen. Wir lehnen deshalb eine Umweltzone ebenso
ab wie Windkraftanlagen im Stadtgebiet und setzen
auf einen abgestimmten Luftreinhalteplan.


Es hat sich 2013 gezeigt, dass die bereits umgesetzten
Schutzmaßnahmen bei Hochwasser gut funktionieren;
die Fertigstellung geplanter bzw. bereits begonnener
Hochwasserschutzmaßnahmen hat für uns oberste Priorität.
Dabei ist klar, dass schon aufgrund der Topografie
nicht alle Dresdner Stadtteile gleichermaßen geschützt
werden können. Für den Dresdner Osten unterstützen
wir ein Flutschutzkonzept.
Wirtschaft
Wissenschaft
und Finanzen
Eine Stadt kann nur gedeihen, wenn es ihr und ihren
Bürgern wirtschaftlich gut geht. Wir benötigen Unternehmen,
die vor Ort erfolgreich sind und sichere
Arbeitsplätze schaffen. Wirtschaftlicher Erfolg erwächst
dabei immer mehr aus Wissenschaftsinnovationen. Die
exzellente Dresdner Wissenschafts- und Forschungslandschaft
soll ein Motor der wirtschaftlichen Entwicklung
unserer Stadt werden.
- Auf die eigene Kraft bauen
Ein Baustein des wirtschaftlichen Erfolgs sind die hier
tätigen internationalen Großunternehmen. Rückgrat der
Dresdner Wirtschaft sind indes vor allem die kleinen und
mittleren Unternehmen, sowie die vielen Handwerksbetriebe.
Sie schaffen den Wohlstand und das Wachstum
unserer Stadt. Sie müssen in Dresden die Bedingungen
finden, die es ihnen erlauben, sich zu entwickeln. Diese
Bedingungen wollen wir so gestalten, dass auch sie die


Möglichkeit haben, zu den Großen von morgen zu werden.
Für ein wirtschaftsfreundliches Klima müssen daher Genehmigungsverfahren
für neue Investitionen zügig und
kooperativ ablaufen. Es sind stets ausreichend Flächen
für Gewerbe auszuweisen. Das städtische Welcome Center
ist ebenso intensiv weiterzuentwickeln wie die Anwerbung
von internationalen Fachkräften. Wir haben es
in der Hand, ob Unternehmer sich hier niederlassen und
den Optimismus haben, zu investieren und zu wachsen.
Dazu gehört es auch, innovative Unternehmensneu- und
Ausgründungen zu unterstützen. Wir setzen bei unserer
Wirtschaftspolitik auf eine möglichst gute Einbindung
der Wirtschaft selbst, etwa in Form der Kammern und
ähnlicher Verbände.
Eine Wirtschaft, die auf Innovation aufbaut, braucht innovative
Mitarbeiter und damit Investitionen nicht nur
in Anlagen, sondern vor allem in die Aus- und Weiterbildung
der Beschäftigten. Wir bekennen uns zur dualen
Ausbildung und wollen diese ausbauen. Zur besseren
Vermarktung von Produkten und Dienstleistungen
aus Dresden regen wir ein Markenzeichen „Qualität aus
Dresden – Dresden quality“ an. Die Dresdner Unternehmen
können damit am positiven Image unserer Stadt
partizipieren.
- Wissenschaft schafft Wohlstand
Dresden besitzt eine weltweit bemerkenswerte Dichte
an Forschungseinrichtungen. Jedoch ist der wirtschaftliche
Impuls für die Stadt bislang zu wenig entwickelt,
insbesondere fehlt es an Unternehmensausgründungen
im Technologiesektor. Ursachen dafür sind eine unterentwickelte
Gründerkultur und zu wenig lokal verfügbares
Risikokapital. Hier wollen wir – gemeinsam mit
der Technischen Universität Dresden und dem Freistaat
Sachsen – Initiativen zur Verbesserung starten, um dauerhafte
Arbeitsplätze in Dresdner Technologieunternehmen
entstehen zu lassen. Wir werden auf den Freistaat
einwirken, einen Risikokapitalfonds zu schaffen, der
Unternehmensgründungen im Bereich von Wissenschaft
und Forschung Startkapital gewährt. Die städtische
Wirtschaftsförderung soll diese Gründerszene mit
Entwicklungsflächen und der weiteren Profilierung der
Technologiezentren stärken. Hierzu gehört, dass wir das
Wachstum der TU Dresden unterstützen – etwa den
Ausbau ihres Geländes südlich vom Zelleschen Weg bis
hin zur Nöthnitzer Straße.
Dank der vielen wissenschaftlichen Hochschulen und
Forschungseinrichtungen hat Dresden schon heute einen
weit überdurchschnittlich hohen Bevölkerungsanteil
an Akademikern und Wissenschaftlern. Um den zukünftigen
Bedarf an hochqualifiziertem Personal decken zu
können, muss sich in Dresden eine ausgesprochene


Willkommenskultur – insbesondere für ausländische
Wissenschaftler – entwickeln. Als ein Baustein hierfür
werden wir Angebote für Zweisprachigkeit (Deutsch-
Englisch) in den städtischen Behörden und Dienstleistungsunternehmen
intensiver vorantreiben.
- Tourismus
Unsere Stadt gehört inzwischen zu den schönsten Städten
Europas und zieht dadurch immer mehr Touristen
an. Dennoch bietet Dresden reichlich Entwicklungspotential.
Damit Dresden sich künftig im internationalen
Wettbewerb behaupten und zu den Top 5 der deutschen
Tourismusdestinationen aufschließen kann, setzen wir
uns für die Erarbeitung eines „Masterplans/Strategiekonzeptes
Dresdner Tourismus“ und dessen Umsetzung
ein. In diesem Zusammenhang ist zu prüfen, ob sich
Dresden 2025 auch als Europäische Kulturhauptstadt bewerben
soll.
Unsere Politik wird die entscheidenden Rahmenbedingungen
schaffen, um den Tourismus mit hoher Ausstrahlungskraft
als Wirtschaftsfaktor zu stärken.
Die Fremdsprachenkompetenz der kommunalen wie
privaten Dienstleister und die mehrsprachige Beschilderung
im Stadtgebiet sind zu verbessern.
Die Städtepartnerschaften der Stadt Dresden wollen wir
erheblich intensivieren.
- Solide Finanzen
Ein Ergebnis unserer CDU-Politik: Dresden ist schuldenfrei!
Wir sind damit seit Jahren Vorreiter unter den
deutschen Großstädten. Für uns gilt der Grundsatz: Die
Ausgaben müssen den Einnahmen angepasst sein. Nichts
anderes kommt auch für die Zukunft in Frage!
Als Folge der soliden Finanzpolitik hat Dresden finanzielle
„Möglichkeiten“, um die uns vergleichbare Großstädte
beneiden. Die CDU hat bei der Verwendung der freien
Mittel stets auf Ausgewogenheit geachtet. Deshalb haben
wir deutschlandweit mit die höchsten Pro-Kopf-Ausgaben
für Kultur. Wir konnten aber auch wichtige Infrastrukturprojekte
wie Bramschtunnel, Waldschlößchenbrücke sowie
die Sanierung von Schulen und Kitas verwirklichen
und den Bau des Kulturkraftwerkes Mitte oder die Sanierung
des Kulturpalastes beginnen. Wir werden die hohe
Lebensqualität für unsere Bürger sichern – aber nicht auf
Pump oder durch Steuererhöhungen. Den Handlungsspielraum
der Dresdner Ortschaften werden wir durch
eigene finanzielle Budgets sichern. Die Erhöhung der
Gewerbesteuer lehnen wir ebenso ab wie eine Erhöhung
der Grundsteuer.


Wohnen
und
Bauen
Der Wohnungsmarkt in Dresden erfährt aktuell eine
Entwicklung, die gleichermaßen Chancen und Risiken
enthält. Eng mit dem Wohnen verknüpft ist die städtische
Infrastruktur mit Wasser- und Energieversorgung,
Schulen, Kitas und Sportanlagen. Wir sehen diese Entwicklungen
dabei vor allem als Chancen, denn sie rühren
in erster Linie aus dem erfreulichen Bevölkerungswachstum
unserer Stadt. Zudem führt die gute wirtschaftliche
Situation dazu, dass sich die Bürger größere Wohnungen
wünschen, was die Nachfrage weiter erhöht. Wir
verkennen außerdem die sozialen Herausforderungen
beim Wohnungsbau nicht. Die Lösung liegt aber nicht
in gesetzlichen Reglementierungen oder gar in einer
neuen städtischen Wohnungsgesellschaft, sondern
in der Schaffung guter Rahmenbedingungen für den
Wohnungs(neu)bau.
- Wohnungsbau
Die Immobilien- und damit auch Mietpreise kommen nur
durch ein größeres Angebot ins Lot. Das erfordert zum
einen den weiteren Ausbau (z. B. von Dachgeschossen)
und die Verdichtung bestehender Wohngebiete, zum anderen
aber auch die stärkere Ausweisung neuer Flächen.
Letzteres ist auch städtebaulich eine große Chance: Wir
wollen vor allem innerhalb des 26er Rings sowie in der
Johannstadt neue Wohnbauflächen schaffen. Dies trägt
zu einer ausgewogenen Alters- und Sozialstruktur in der
Innenstadt bei. Wir werden bei der Ausweisung neuer
Wohnbauflächen darauf achten, dass ein bestimmter
Anteil neuer Häuser und Wohnungen für kinderreiche
Familien dimensioniert ist. Wir stehen auch für eine angemessene
Entwicklung der Ortsteilzentren und Stadtrandlagen,
einschließlich der Ortschaften.
Wir sehen es als Vorteil an, wenn ältere Mitbürgerinnen
und Mitbürger in ihren angestammten Wohnungen und
ihrem gewohnten Umfeld ihres Stadtteils bleiben können.
- Stadtentwicklungsschwerpunkte
Unser wichtigstes Stadtentwicklungsprojekt ist die
Lingnerstadt, für die wir einen Bebauungsplan als innerstädtische
Wohnbebauung aufstellen und zugleich den


Großen Garten durch einen Stadtpark bis hin zur Zinzendorfstraße
ergänzen wollen.
Unser Ziel ist, in der Innenstadt ein neues Stadtquartier
zu schaffen, das von Wohnbebauung auch für Familien mit
Kindern geprägt ist. Zugleich soll sich der Große Garten
durch Zusammenlegung der verschiedenen Grünflächen
zwischen Lennéstraße und Lingnerstadt vergrößern,
auch um dem gestiegenen Freizeitbedürfnis gerecht zu
werden.
Die Hafen-City bietet neben dem geplanten Volumen an
Wohnungen auch die einmalige Chance, ein modernes,
architektonisch hochwertiges Stadtteilzentrum in bester
integrierter Lage entstehen zu lassen. Die selbstverständliche
Beachtung des Hochwasserschutzes schließt
jedoch das Bauen an dieser Stelle nicht aus – ohne
private Investoren wird es jedoch keinen wirkungsvollen
Hochwasserschutz in diesem Bereich der Leipziger Straße
geben, denn Fördermittel stehen hierfür nicht zur Verfügung.
Die bestehende Freizeit-Infrastruktur lässt sich
dabei inhaltlich bestens in das Projekt einfügen.
Die Einbettung Dresdens in das Elbtal, die wohnortnahen
Parks und Grünzüge sind wichtige Faktoren für
die Lebensqualität. Darauf werden wir bei der baulichen
Entwicklung unserer Stadt Rücksicht nehmen.
Mobilität
und
Infrastruktur
Mobilität ist ein Grundbedürfnis jedes Menschen. Nur
mit intakter und moderner Infrastruktur können sich die
Bürger und Gäste bewegen, können Unternehmen ihre
Dienstleistungen anbieten und kann eine Stadt wachsen.
Dies betrifft auch den Ausbau digitaler Infrastruktur in
allen Stadtteilen. Wir unterstützen ein gleichberechtigtes
Miteinander der verschiedenen Verkehrssysteme:
Auto, öffentlicher Nahverkehr, Radfahrer und Fußgänger.
Die CDU setzt sich bei der Landesregierung, bei der
Bundesregierung und bei den Europäischen Behörden
dafür ein, dass Dresden als Verkehrsknotenpunkt europäischer
Verkehrsnetze (Straße, Schiene, Wasser) vorgesehen
und ausgebaut wird.
- Straßennetz
Das Dresdner Straßennetz befand sich am Ende des
Sozialismus in einem jämmerlichen Zustand. Vieles
konnten wir seit 1990 erreichen, auch wenn wichtige


Neubauprojekte, die heute für einen flüssigen Verkehr
sorgen, gegen den Widerstand der linken Parteien
erstritten werden mussten. In den kommenden Jahren
stehen im Neubau keine Großprojekte mehr an, sondern
ist das bestehende Straßennetz (samt Leitungen und
Medien) zu erhalten und zu modernisieren.
Bei der Sanierung der Königsbrücker Straße unterstützen
wir eine leistungsfähige Variante, die den Charakter
der Äußeren Neustadt respektiert. Beim Knoten Königsbrücker
Straße/Stauffenbergallee setzen wir uns für
eine Zwei-Ebenen-Lösung ein. Die bereits unter den
Bahngleisen abgesenkte Stauffenbergallee soll unter der
Königsbrücker Straße durchgeführt werden. Die Stauffenbergallee
selbst muss zwischen Königsbrücker Straße und
Radeburger Straße im bestehenden Querschnitt auf zwei
Fahrspuren je Richtung ausgebaut werden. Das gilt auch
für die Königsbrücker Straße zwischen Stauffenbergallee
und Industriegelände. An der Kesselsdorfer Straße
wollen wir baulich die Voraussetzungen dafür schaffen,
dass wieder besser geparkt werden kann und die Sicherheit
für Radfahrer sowie Fußgänger verbessert wird.
Die Minderung des Verkehrslärms bleibt eine Daueraufgabe,
die wir aber nicht durch ständig neue Verbote
und ideologisch begründete Vorgaben erreichen wollen.
Wir werden besonders belastete Straßen mit Priorität
sanieren und Verkehrsströme – wo möglich – auf weniger
lärmempfindliche Trassen lenken.
Wichtig sind uns der Erhalt und die Sanierung der
Nebenstraßen. Dabei soll die Stadt auch weiterhin auf
die Erhebung von Anliegerbeiträgen für Straßensanierungen
verzichten. Dennoch werden wir die finanziellen
Mittel für Nebenstraßen erhöhen.
Bei der Sanierung von Fuß- und Radwegen besteht
besonderer Nachholbedarf; Bordsteinabsenkungen
sollten selbstverständlich sein. Wir wollen deshalb bei
Straßensanierungen immer zugleich auch die Fuß- und
Radwege sanieren.
Neben dem Straßenbau kommt auch der Verkehrssteuerung
eine wichtige Funktion zu, um den Verkehr flüssig
zu halten. Dresden ist jedoch zu „verampelt“. Wir setzen
uns deshalb dafür ein, mehr Kreuzungen durch Kreisverkehre
zu regeln oder, wo möglich, ganz auf Ampeln zu
verzichten. Bei der Verkehrsplanung und technischen
-steuerung ist auch strikt darauf zu achten, dass die Flüssigkeit
des Verkehrs nicht durch Vorrang einzelner Verkehrsteilnehmer
beeinträchtigt wird. Die notwendigen
finanziellen Mittel, um die Verkehrssteuerung technisch
zu verbessern, werden wir bereitstellen. Als wachsende
Stadt muss die Verkehrsplanung auch die zukünftigen
Entwicklungen im Auge behalten.


Wir werden daher – z. B. beim neuen Flächennutzungsplan
– darauf achten, dass Verkehrsflächen frei gehalten
und Entwicklungspotentiale nicht durch fehlgeleitete
Bauleitplanung zunichte gemacht werden.
- Öffentlicher Personenverkehr
Dresden ist Partner im Verkehrsverbund Oberelbe. Mit
der Fusion der Landkreise Kamenz und Bautzen ist unser
unmittelbarer Nachbarkreis Bautzen nur noch zum
Teil Mitglied im VVO, der Altkreis Bautzen ist Mitglied
im ZVON. Wir unterstützen daher eine Fusion zu einem
einheitlichen Verkehrsverbund Ostsachsen mit einem
einheitlichen Liniennummernschema.
Wir wollen die S-Bahn über Schöna hinaus bis Décin und
Ùsti nad Labem verlängern. Im Straßenbahnnetz setzen
wir uns für Verlängerungen ins Umland, insbesondere
bei der Linie 11 von Bühlau nach Weißig und der Linie 7 in
das Gewerbe- und Wohngebiet Kesselsdorf ein. Außerdem
streben wir den Neubau der Linienrelation Löbtau
– Südvorstadt – Strehlen an. Wir halten mittelfristig an
dem Ziel fest, auch die Bus-Linie 61 – zumindest zwischen
Südvorstadt und Zwinglistraße – und die Bus-Linie 62
zwischen Johannstadt und Plauen durch eine Straßenbahn
zu ersetzen. Wir setzen uns weiter für den barrierefreien
Ausbau von Haltestellen ein.
Dresden ist Anlaufpunkt für eine wachsende Anzahl an
Fernbuslinien. Dieser Entwicklung ist mittelfristig durch
einen Zentralen Omnibusbahnhof, vorzugsweise an der
Nordseite des Hauptbahnhofs, Rechnung zu tragen.


Kultur
Sport
Identität
Die Identität einer Stadt entwickelt sich aus der Verbundenheit
der Bürger mit dem Ort, seiner Geschichte und
Tradition. Dresden ist geprägt durch seinen Sinn für
Kunst und Kultur wie auch die Sportbegeisterung seiner
Bewohner.
- Kultur
Dresden bietet eine Kulturlandschaft, die europaweit
ihresgleichen sucht. Es entspricht unserem Selbstverständnis
als Kulturstadt, dass Dresden mit die höchsten
pro-Kopf-Ausgaben für Kultur hat. Mit dem Umbau des
Kulturpalastes und dem neuen Kulturkraftwerk werden
für Philharmonie, Operette, Stadtbibliothek und Herkuleskeule
dauerhafte Spiel- und Heimstätten geschaffen.
Die Eröffnung dieser Stätten sind besondere Ereignisse,
die – auch als national beachtenswertes Ereignis – würdig
vorbereitet werden müssen.
Wir werden die Messe Dresden weiter zu einer adäquaten
Spielstätte für Unterhaltungsmusik und -veranstaltungen
ausbauen.
Dresdens kultureller Schwerpunkt liegt in den klassischen
Künsten. Das wird so bleiben, jedoch wird das
Fehlen bedeutender Ausstellungen und wahrnehmbarer
Sammlungen zur Kunst der Gegenwart zunehmend
spürbar. Mit der Städtischen Galerie, deren Ressourcen
erheblich zu verstärken sind, ist eine Plattform zu
bilden, die die zeitgenössische Kunst darstellt, Kräfte
bündelt und befördert. Die Ostrale, die sich zu einem
überregional
bedeutenden Podium der zeitgenössischen
Kunst entwickelt hat, wollen wir weiter fördern.
Die Dresdner Kreuzkirche feiert im Jahr 2016 ihr 800.
Jubiläum, gemeinsam mit dem Kreuzchor. Dazu wollen
wir ein Festprogramm unterstützen, das dem Rang und
Ruf dieses Chores gerecht wird. Damit der Kreuzchor
auch weiterhin auf Weltniveau arbeiten kann, bedarf es
eines zeitgemäß sanierten Alumnats. Die Lutherdekade
mit ihrem Höhepunkt im Jahre 2017 soll die Stadt mit entsprechenden
Veranstaltungen begleiten. Wir treten für
die sichere Finanzierung der Dresdner Musikfestspiele
ein. Der Literatur ist in der Stadt mehr Öffentlichkeit zu
schaffen und das Potential der entsprechenden Einrichtungen
(z. B. Villa Augustin, Stadtschreiber) zu heben.
Wir wollen schon bei jungen Leuten das Interesse an
Kultur wecken. Deshalb bekennen wir uns zum Heinrich-Schütz-Konservatorium, 


denn eine musische Ausbildung
in der Kindheit ist das beste Fundament für eine dauerhafte
Begeisterung für Musik. Gleiches gilt für die darstellende
Kunst (z. B. das Theater Junge Generation) und die
Filmkunst (Ausbau des Kurzfilmfestivals). Die museumspädagogische
Arbeit der Städtischen Galerie ist zu
verstärken.
Zudem bekennt sich die CDU Dresden zum Dresdner Zoo
als identitätsstiftende, beliebte und in der Stadt fest verwurzelte
Freizeit-, Bildungs- und Kultureinrichtung. Wir
werden die Entwicklung des Dresdner Zoos zu einem der
familienfreundlichsten Zoos in Deutschland weiterhin unterstützen.
Das Sponsoring für Kunst und Kultur ist weiter
zu unterstützen.
Der CDU ist die Bewahrung des kulturellen Erbes der
Stadt besonders wichtig, wozu auch ein verantwortlicher
Umgang mit der eigenen Geschichte gehört. Die Dresdnerinnen
und Dresdner wünschen sich ein stilles Gedenken
am 13. Februar. Wir treten dafür ein, dass dies möglich
ist. Bürgerschaftliches Engagement begrüßen wir hier
besonders – wie z. B. beim Verein „Stolpersteine“. Eine
dauerhafte Aufgabe ist es, die Gedenkstätten Münchner
Platz und Bautzner Straße zu unterstützen. Wir setzen uns
auch weiterhin für die Errichtung der Gedenkstätte Busmannkapelle
als Gedenkort für die Opfer der Bombardierung
ein. Zur Erinnerung an die friedliche Revolution 1989
unterstützen wir den Dresdner Revolutionsweg.
Wir wollen, dass die Stadt einen internetbasierten städtischen
Geschichts-Kalender erstellt und pflegt, der täglich
auf besondere Daten, Orte und Personen der Stadtgeschichte
aufmerksam macht. Des Weiteren sollte der
Themenstadtplan ausgebaut werden (Hinweise auf historische
Orte, Museen und Institutionen usw.).
- Sport
Dresden ist eine sportbegeisterte Stadt. Die breite Vereinslandschaft
und das damit verbundene ehrenamtliche
Engagement sind ein Gewinn für unsere Stadt. Wir
halten am Sportentwicklungsplan und seiner kontinuierlichen
Fortschreibung fest.
Die Stadtpolitik muss auch über ihre kommunalen Unternehmen
die gesamte Sportvereinslandschaft in
ihrer Breite und Vielfalt unterstützen. Erfolgreiche
Mannschafts- und Einzelsportarten sind besonders zu
fördern. Auf die weitere Sanierung und den Ausbau der
Sportinfrastruktur
wollen wir besonderes Augenmerk
legen, wobei dem Bestandserhalt der Vorrang gebührt
(z. B. Sanierung nach 1990 gebauter Kunstrasenplätze).
Darüber hinaus braucht Dresden weitere Sportstätten,
um nationalen und internationalen Ansprüchen zu genügen.
Deshalb ist das Heinz-Steyer-Stadion schrittweise zu
einem modernen Multifunktionsstadion umzubauen.


Um der positiven Entwicklung in etablierten und aufstrebenden
Ballsportarten (Volleyball, Basketball, Handball)
mit Blick auf deren Wettkampf- und Trainingsbetrieb
zukünftig besser gerecht zu werden, besteht
ein über die Margon-Arena hinaus gehender Bedarf an
einer speziell konzipierten Ballsporthalle. Bei Neubau
und Sanierung von Schulsporthallen muss die Stadt
stärker darauf achten, dass zugleich wettkampftaugliche
Sportstätten entstehen.
Die Dresdner Union wird sich dafür einsetzen, dass
Sportvereine mehr Nutzungszeiten in Schulturnhallen
erhalten. Ein Miteinander von Schul- und Vereinssport
ist möglich – die neuen bzw. sanierten Schwimmhallen
Bühlau und Freiberger Platz eröffnen auch hier neue
Chancen. Bei den Schwimmhallen liegt unser Fokus im
Übrigen auf der weiteren Sanierung, z. B. der Schwimmhallen
Prohlis und Georg-Arnhold-Bad. Wir unterstützen
die Einrichtung eines „Sportcampus“ durch Sanierung
und Ausbau der Sportanlage Strehlener Straße/Gutzkowstraße.
- Identität
Die Dresdner identifizieren sich mit ihrer Stadt in außergewöhnlichem
Maße traditionsbewusst und weltoffen.
Wir haben bei den Flutkatastrophen 2002 und 2013 erlebt,
wie die Dresdner zusammenstehen. Diese Bereitschaft,
füreinander einzustehen und die Erfahrung, gemeinsam
zu kämpfen, schafft Verbundenheit. Die CDU
möchte diese Verbundenheit miteinander und mit unserer
Stadt nicht nur erhalten, sondern weiter stärken, insbesondere
das ehrenamtliche Engagement. Wir setzen
uns für die zügige Umsetzung des Konzepts zur Förderung
des bürgerschaftlichen Engagements ein.
Die Kirchen nehmen am politischen und sozialen Leben
unserer Stadt aktiv teil. Sie melden sich zu Wort
und fordern gerade von uns die Beachtung christlicher
Grundsätze. Diese Forderungen nehmen wir ernst. Wir
halten eine religiös begründete Meinungsäußerung aus
den Gemeinden – gleich welchen Glaubens – für eine
Bereicherung der politischen Diskussion. Wir freuen
uns über Menschen aus anderen Kulturen, die in unserer
Stadt leben. Sie bereichern uns. Dresden heißt jeden
willkommen, der sich in unsere städtische Gesellschaft
integrieren will. Integration beruht auf gegenseitigem
Verständnis. Parallelgesellschaften, Ab- und Ausgrenzung
akzeptieren wir nicht.
Erfreulich ist aus unserer Sicht auch die Entwicklung der
Ortschaften: Sie haben auch nach der Vereinigung mit
Dresden ihren eigenständigen Charakter zu wahren gewusst.
Dass soll so bleiben.


Sicherheit
und
Verwaltung
Die Stadtverwaltung ist Dienstleister für die Bürger und
hat als örtliche Polizeibehörde neben der Polizei die
Pflicht, Ordnung und Sicherheit zu gewährleisten. Ihre
Aufgaben erfüllt sie mit einer Vielzahl von Behörden und
Eigenbetrieben, die immer wieder auf ihre Effizienz und
Notwendigkeit zu überprüfen sind. Von der digitalen
Antragsstellung, über die zeitnahe Entscheidung, bis hin
zur Archivierung werden wir die Serviceleistung für den
Bürger weiter verbessern. Die elektronische Bürgerbeteiligung
ist auszubauen. Die CDU wird die Verwaltung
für die Zukunft fit machen.
Polizei und rasche Strafverfolgung liegen in der Verantwortung
des Freistaates Sachsen, dennoch leistet
die Stadt als örtliche Polizeibehörde ihren Beitrag zur
Kriminalitätsbekämpfung. Wir werden deshalb weiter
gegen illegale Müllablagerungen, Schmierereien, aggressive
Bettelei und unzumutbare Lärmbelästigungen vorgehen.
Wir setzen uns dafür ein, das von uns initiierte,
erfolgreiche Pilotprojekt für Ordnung und Sauberkeit
fortzuschreiben.
Schutz und Hilfe bei Bränden und Unglücksfällen wie
Hochwasser gewährleisten vor allem die Feuerwehren;
die Stadtteilfeuerwehren nehmen dabei eine besonders
wichtige Funktion wahr. Neben der Brandbekämpfung
ist die Abwehr von Hochwasser – „Wasserwehr“ – ein
zunehmend wichtiges Einsatzgebiet der Feuerwehr und
des ehrenamtlichen Katastrophenschutzes. Die Infrastruktur
von Feuerwehr und Rettungswesen ist auf dem
neuesten Stand; die Weiterbildung der Kameraden der
Feuerwehren bleibt eine kontinuierliche Aufgabe.
Verwaltungsstrukturen müssen sich mit dem städtischen
Leben entwickeln und sich reformieren. Wir wollen deshalb
in der kommenden Legislaturperiode eine externe
Evaluation der Verwaltungsstruktur durchführen, um
Verbesserungspotentiale zu erschließen; dazu gehört
auch ein Personalbedarfskonzept.
Die Homepage www.dresden.de bietet umfangreiche
Informationen, wir wollen sie aber wesentlich benutzerfreundlich
gestalten.


AUSBLICK
Die Entwicklung Dresdens ist seit 1990 wieder eine
Erfolgsgeschichte. In den vergangenen 25 Jahren haben
wir vieles geschafft und ein neues Kapitel Dresden
geschrieben. Darauf können wir sehr stolz sein! Doch
nun stehen wir vor neuen Herausforderungen und
müssen unsere politischen Schwerpunkte neu setzen.
Die Welt hat sich gravierend verändert: Wirtschaftliche
Prosperität erwächst immer mehr aus wissenschaftlicher
Innovation; das Internet und die sozialen Medien
verbinden uns mit der ganzen Welt.
Unsere Stadt soll sich auch unter diesen neuen
Bedingungen entwickeln. Dresden hat die besten
Voraussetzungen dafür!
Wichtig ist es, den Wandel anzunehmen.
Mit unserem Programm haben wir unsere Ziele
für die kommenden fünf Jahre dargelegt,
um diesen erfolgreich zu gestalten.
Dresden. Wir kümmern uns drum.  


