Wirtschaft
Dresdens wirtschaftlicher Erfolg hat viele Eltern. Angestellte und Unternehmer schaffen es
gemeinsam, Dresden auf Wachstumskurs zu halten und unsere Stadt zu einem erfolgreichen
Beispiel deutschlandweit und auch im europäischen Maßstab zu machen. Dresden hat in den
vergangenen Jahren eine beachtliche wirtschaftliche Entwicklung genommen. Das ist keine
Selbstverständlichkeit und nur mit geeigneten Rahmenbedingungen werden durch neue
Unternehmensansiedlungen weiterhin Arbeitsplätze und Kaufkraft nach Dresden kommen
und vor Ort verbleiben.

Wichtige Wirtschaftsfelder wie Hochtechnologie, Informationstechnologie, Pharmazie aber
auch das Handwerk und nicht zuletzt der gesamte Tourismusbereich und die Hotellerie
garantieren die wirtschaftliche Stabilität unserer Stadt. Sie sind Arbeitgeber, gestalten das
Stadtleben entscheidend mit und prägen das nationale wie internationale Bild Dresdens.

Die Stadtverwaltung hat die Aufgabe, den Weg der Dresdner Industrie und Wirtschaft in eine
erfolgreiche Zukunft begleiten. Zu diesem Zweck soll ein lokales Handlungsprogramm, das
Wirtschafts-Strategiekonzept „Leistungsstarke Stadt”, beitragen.

Wir fordern eine gezielte Wirtschafts- und Investitionspolitik. Dies bedeutet für uns die
Ausweisung von Gewerbeflächen mit einer thematischen Fokussierung. Die Entwicklung des
Wissenschaftsstandortes Ost ist zügig voranzutreiben und zu einem Ort des Wissenstransfers
zwischen Wissenschaft und Wirtschaft zu entwickeln.
Die Bedeutung der Wirtschaftsförderung als Partner der Unternehmer bleibt ein entscheidender Teil der
Verwaltungsarbeit.

Das Hotelleriegewerbe und die kleinen Beherbergungsbetriebe, die Tourismusbranche
insgesamt ist eine wichtige Stütze der Dresdner Wirtschaft. Sowohl die Besucher als auch die
Betreiber der Hotels werden durch die Bettensteuer belastet. Wir fordern daher die
ersatzlose Abschaffung der Tourismusabgabe. Weiterhin lehnen wir eine Erhöhung der
Gewerbesteuer kategorisch ab.

Möglich machen:

Die städtische Wirtschaftsförderung ist durch Kauf und Erschließung von
Gewerbegebieten und Werbeflächen sowie durch Recherche, Unterstützung und
Vernetzung von zukunftsweisenden Projekten kommunaler Taktgeber und Partner
für Ansiedlungsprojekte. Hierfür ist der Etat des städtischen Haushalts zu erhöhen.

Interkommunale Gewerbe- und Industrieflächen mit Gemeinden des Umlands sollen
weiterentwickelt und neu erschlossen werden.


Durch die enge Verzahnung von Wirtschaft und Wissenschaft entstehen
Zukunftsprojekte. Die Stadt unterstützt Ausgründungen aus Hochschulen. Dabei soll
die Smart City als städtisches Real-Labor wirken. Dresden muss die Ansiedlung
internationaler Institute fördern und die Gründung von Forschungseinrichtungen
durch und in den hiesigen Unternehmen unterstützen. Darüber hinaus soll die Stadt
Forschungspatenschaften zwischen regionalen Unternehmen sowie lokalen Wissenschaftlern und Forschern fördern.

Wir wollen die Rahmenbedingungen in Dresden als eine attraktive Gründerstadt
weiter verbessern. Der mit den Universellen Werken begonnene Ausbau des
Flächenangebotes für Gründungen in den Technologiezentren der Stadt muss
konsequent fortgeführt werden.
Insbesondere für Gründungen in den Lebenswissenschaften mangelt es nach wie vor an passend ausgestatteten
Räumlichkeiten. Die Wirtschaftsförderung und das Technologiezentrum sollen für den
Ausbau auch enger mit privaten Betreibern von Infrastruktur für Gründer
kooperieren, bspw. durch die gemeinsame Entwicklung von Standorten.


Der Wirtschaftsservice soll in noch stärkerem Umfang als bisher als die
Ansprechpartner für Gründer positioniert werden, die ihnen als einheitliche
Anlaufstelle für alle städtische Behördengänge dient („One Stop Agency“). Städtische
Regelungen und die Arbeit der Verwaltung sollen einen gründungsfreundlichen Geist atmen und nicht dazu führen, dass Gründungen durch bürokratische Barrieren
erschwert werden. Zudem braucht es in der Wirtschaftsförderung feste persönliche
Ansprechpartner für Gründerinnen und Gründer, die ihnen eine verlässliche Beratung
anbieten können. Auch hier soll die Stadt Kooperationen mit anderen öffentlichen
Anbietern von Gründungsberatung prüfen. Das erfolgreiche Modell der Zusammenarbeit von Wirtschaftsförderung und dem VW Future Mobility Incubator
soll dazu mit weiteren Partnern erweitert werden.


Wir wollen die als Pilotprojekt eingeführte Innovationsförderung der Stadt
fortführen und so ausbauen, dass insb. innovativen Startups gezielte Anreize gegeben
werden, mit ihrem Gründungsvorhaben in Dresden zu bleiben bzw. dafür nach
Dresden zu kommen. Ausbauen und erleichtern wollen wir zudem die Möglichkeiten
für Startups, ihre Produkte im Rahmen städtischer Leistungen oder in der städtischen
Infrastruktur testen und einsetzen zu können.


Neben den Gründungen im Bereich Digitales und Hochtechnologie dürfen
Gründungen als Kleingewerbe sowie in Handwerk und Kreativwirtschaft nicht
vernachlässigt werden. Maßnahmen zur Bereitstellung geeigneter Infrastruktur wie
die Dresdner Gewerbehofgesellschaft oder die Kreativraumförderung wollen wir
bedarfsorientiert fortführen. Neben Infrastruktur und Beratungsangeboten sollen
diese Gründungen gezielt dabei unterstützt werden, ihre Leistungen in städtische
Maßnahmen oder kommunale Ausschreibungen einbringen zu können.


Internationale Fachkräfte und Ansiedlungen: Das Welcome Center muss ausgebaut
und neu ausgerichtet werden, um internationale Fachkräfte und Investoren für
Dresden zu werben. Hierbei ist eine Vernetzung mit dem Wirtschaftsservice Dresden
und der Wirtschaftsförderung erforderlich und gewünscht.


Das Handwerk ist wesentliches Rückgrat unserer Stadtgesellschaft. Aufgrund
steigender Mieten und zunehmender Verdichtung werden Gewerbeflächen im
Handwerk für wohnortnahe Dienstleistungen immer mehr beschränkt. Wir wollen bei
der Stadtentwicklung auch in den Wohnquartieren ausreichende Flächen für
Handwerk und Kleingewerbe vorsehen.


Industrie und Handwerk fördern – Tradition und Zukunft verbinden: Wir setzen uns
für den Ausbau von Nachwuchsprogrammen wie Juniordoktor und Juniormeister ein.
Die Stadtverwaltung hat mit der Handwerkskammer, der IHK und weiteren Verbände
einen jährlichen Kommunalkongress zu organisieren.


Dresden muss seine Stellung in der Top-10 für Kongresse und Tagungen weiter
ausbauen. Wir halten es für erstrebenswert, weitere Großveranstaltungen in die
Stadt zu lotsen. Dabei soll die Dresden Marketing Gesellschaft Interessenten helfen
und diese bei Genehmigungen, Vernetzung und Förderung unterstützen. Sie kann
zudem die Messegesellschaft und ortsansässige Unternehmen zusammenbringen, um
beispielsweise Fachkongresse nach Dresden zu holen oder eigene Messen-,
Veranstaltungs-

und

Kongresskonzepte

zu

entwickeln.

Ein

vielfältiges

Veranstaltungswesen ist insbesondere im Bereich der Schlüsselindustrien Halbleiter,
Software, IT, Pharmazie, Biotechnologie etc. von großer Bedeutung.


Wir setzen uns für ein mehrsprachiges, interaktives und modernes Leitsystem durch
das gesamte Stadtgebiet für die Besucher Dresdens ein.


Gemeinsam mit der Dresden Information soll die Einführung einer Gästekarte für
Besucher unserer Stadt nach dem Vorbild anderer europäischer Reisedestinationen
geprüft werden.


Die überregionale touristische Vermarktung Dresdens mit den Umlandgemeinden ist
weiter auszubauen. Zudem sollen gemeinsame Vermarktungsaktivitäten mit dem
tschechischen Elbland, Böhmen, Prag und der Partnerstadt Breslau geprüft werden.
Hierbei können auch städtische Multiplikatoren wie lokale Firmen, die Philharmonie,
der Kreuzchor etc. als Botschafter der Stadt eine stärkere Rolle einnehmen.


Die städtischen Märkte müssen zu “Feierabendmärkten” werden und nicht schon um
17 Uhr schließen. Eine Überarbeitung des städtischen Marktkonzepts muss zulassen,
dass auch kleine lokale Händler zu festgelegten Zeiten flexibel ihre Waren an Plätzen
in ihren Vierteln anbieten können, unabhängig von den großen ausgewiesenen
Marktflächen.


Die Stadt Dresden soll die maximal mögliche Freigabe der Öffnungszeiten für den
Handel

ermöglichen.

Dies

betrifft

insbesondere

die

Ausschöpfung

der

verkaufsoffenen Sonntage. Die Sperrzeiten von Freisitzen, vor allem in der Altstadt,
müssen reduziert und vereinheitlicht werden. Für regionale Sonder-Öffnungstermine
soll die Abteilung Marktwesen eine Konzeption erarbeiten und diese gezielt mit
Akteuren und Gewerbetreibenden vor Ort koordinieren.


Eine Verlängerung der täglichen Öffnungszeiten des Frühjahrs- und Herbstmarktes ist
geboten.

Bildung, Jugend, Wohnen und Soziales
Seit Jahren baut die Landeshauptstadt Dresden die Betreuungsplätze in Kitas kontinuierlich
aus. Der Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz wird somit erfüllt. Die Schulen werden
modernisiert oder neu gebaut und darauf können wir stolz sein. Bildung und Jugend als
Priorität der städtischen Investitionen festzulegen, ist ein wichtiges Ziel der FDP Dresden. Die
Bevölkerung der Landeshauptstadt wird weiter wachsen und auch die prognostizierten
Kinderzahlen sind unverändert hoch. Mit Blick auf diese Entwicklung fordern wir die weitere
Sicherstellung des Rechtsanspruchs auf die Betreuung ab dem 1. Lebensjahr. Dies bedeutet
die Bereitstellung von ausreichend Betreuungsplätzen aber auch von genügend Personal, so
dass nach Möglichkeit flexibel auf die unterschiedlichen Bedürfnisse von Kindern und Eltern
eingegangen werden kann.

Wer Hilfe braucht, soll Hilfe bekommen. Die FDP Dresden setzt sich für ein soziales
Miteinander ein. Dazu gehören die Unterstützung sozial benachteiligter Gruppen und die
bewusste Förderung von generationsübergreifenden Projekten. Wir wollen Jung und Alt
näher zusammenbringen und somit für mehr Verständnis, Rücksichtnahme und
Zusammenhalt werben.

Die

städtischen

Krankenhäuser müssen finanziell so ausgestattet

werden, dass

Investitionsstau und Sanierungsanforderungen kurzfristig ausgeglichen werden. Als Voraussetzung dafür fordert die FDP eine objektive und unvoreingenommene Prüfung des
Sanierungskonzeptes für das städtische Klinikum, damit eingesetzte Steuermittel zu einer
nachhaltigen Verbesserung der wirtschaftlichen Situation des Klinikums führen. Die
Digitalisierung kann auch im Gesundheits- und Sozialbereich eine große Hilfe sein. Wichtige
Anlauf- und Kontaktstellen sollen in einer städtischen App für jeden überall abrufbar sein.
Diese Social-Help-App bietet von Kontakten der aktuellen Notfall-Apotheken bis hin zu
sämtlichen Sorge-Notfallstellen eine ganze Reihe von Serviceleistungen in diesem Bereich.
Wir begrüßen zudem, dass soziales und ehrenamtliches Engagement im Rahmen des
Neujahrsempfangs des Oberbürgermeisters regelmäßig eine besondere Wertschätzung
erfährt.

Wir wollen Jugendlichen, die altersbedingt noch nicht über das aktive Wahlrecht zur
Kommunalwahl verfügen, die Möglichkeit zur politischen Mitbestimmung geben und sie
motivieren, sich politisch und gesellschaftlich für ihre Stadt zu engagieren. Wir setzen uns
daher dafür ein, ein städtisches Jugendparlament zu schaffen, welches in jugendpolitischen
Angelegenheiten durch den Stadtrat angehört und eingebunden werden soll.

Möglich machen:
… in Kindertagesstätten:


Die FDP Dresden befürwortet eine große Pluralität an Betreuungskonzepten für
Kindertageseinrichtungen. Ziel muss es sein, unterschiedliche und vielfältige Lernund Erziehungskonzepte anbieten zu können, damit den Familien eine breite Auswahl
zur Verfügung steht. Generell muss als Ziel die spätere Grundschulfähigkeit von
Kindergartenkindern sichergestellt werden.



Die Betreuungszeiten sind so auszubauen, dass die Eltern im Bedarfsfall auch nachts
auf eine Kinderbetreuung zurückgreifen können.


Für nicht in Dresden gemeldete, aber dort einer täglichen Arbeit nachgehende Eltern
sollte bei Bedarf die Möglichkeit eingeräumt werden, Dresdner Betreuungsplätze zu
nutzen. Gegebenenfalls ist hierfür eine geringe Zusatzgebühr zu entrichten.


Wir empfinden fakultative, auch frühzeitige Zusatzangebote sehr positiv und
unterstützenswert. Dazu gehört für uns zum Beispiel der Schwimmunterricht oder
eine vertiefte Sprachausbildung in Fremdsprachen, aber auch in Deutsch.


Ausreichend Personal für frühkindliche Bildungsangebote ist dringend erforderlich,
um bei allen Kindern die spätere Schulfähigkeit zu gewährleisten und gegebenenfalls
frühzeitige individuelle Fördermaßnahmen zu veranlassen.


Eigeninitiativen und spezielle Projekte im Rahmen der Kita sind ein positiver Aspekt
und sollten nicht durch bürokratische Hürden verhindert werden.

•

Wir fordern ein städtisches “Netzwerk-Kita-Krippe“, um die Vernetzung und den
Austausch zwischen den jeweiligen Betreuern zu unterstützen und zu befördern.
Dabei sind auch Einrichtungen freier Träger sowie Grundschulen frühzeitig
einzubeziehen.

… in Schulen:


“Gebt den Bolzplatz frei!“: Wir wollen unseren Kindern die Möglichkeit geben, ihre
Schulsportstätten auch außerhalb der Schulzeit zu nutzen. Ebenso sollen die
Freiflächen nach dem Schulangebot zur Freizeitgestaltung offenstehen. Weiterhin
wünschen wir uns, dass Teile der Schulgebäude sowie Turnhallen für Vereine und
angemessene Veranstaltungen freigegeben werden. Eine solche zusätzliche Nutzung
muss bei künftigen Neu- und Umbauten berücksichtigt werden.


Der Digitalisierung Rechnung tragen: Dazu gehört für uns vor allem die Bereitstellung
von W-LAN in den Schulen sowie die Ausstattung mit mindestens einem Laptop pro
Klassenzimmer samt zugehöriger Präsentationstechnik.


Schulsozialarbeit ist eine wichtige präventive Maßnahme. Daher erachten wir es für
nötig, an allen Schulen einen Schulsozialarbeiter zu beschäftigen.


Wir unterstützen das städtische Schulaustauschprogramm “SchüleRaustausch”.


Wir fordern ein Neudenken im Bereich der Hausmeister und technischen Dienste in
den Schulen. Dabei setzen wir auf eine Art “schnelle Eingreiftruppe“, die durch
fachliche Weiterbildung befähigt wird, solche Dienste erledigen zu können, für die
gegenwärtig noch externe Unternehmen beauftragt werden müssen. Dabei soll
mindestens ein Hausmeister vor Ort als “gute Seele“ des Hauses eingesetzt und
durch die “Eingreiftruppe” unterstützt werden. Diese Truppe kann dann im Bedarfsfall
an die jeweilige Schule gerufen werden und dort schnell Probleme beheben.

… im Hort und bei den Ganztagesangeboten:

Wir sind der Meinung, dass mit dem gegenwärtigen Ganztagsangebot ein guter
Grundstein gelegt worden ist. Diese Entwicklung wollen wir weiter vorantreiben und
unterstützen, indem die Nachmittagsangebote der einzelnen Schulen synchronisiert
und auf ein stadtweit gleich hohes Niveau angehoben werden sollen. Dabei wollen
wir unter der Devise “Fördern und Fordern“ verstärkt auf die Bedürfnisse und
Neigungen unserer Kinder eingehen. Darüber hinaus sollen noch mehr Kooperationen
als bislang mit lokalen Vereinen ermöglicht werden.

… in der Jugendsozialarbeit:


Wir stehen zu den Pflichtaufgaben unserer Stadt. Dabei sehen wir die Notwendigkeit
einer Jugendsozialarbeit, die sich der politisch-weltanschaulichen Neutralität
verpflichtet fühlt. Da die Jugendsozialarbeit aus Steuergeldern finanziert wird, ist die
Kontrolle der betreffenden Ausgaben unumgänglich. Im Einzelnen fordern wir die
Einführung klarer Prüfkriterien, die aussagefähig und messbar sind und somit
verlässliche Schlussfolgerungen über die Qualität der Jugendsozialarbeit zulassen.
Dazu gehört zudem ein stringentes Projektcontrolling, die Prüfung einer sinnvollen
Mittelverwendung durch die Bezieher der bereitgestellten Gelder, die Verbesserung
der Chancen für Vereine mit neuen Konzepten, insbesondere in der politischen
Bildung, zur Stärkung des Demokratieverständnisses und des politischen Diskurses.

… für Senioren:

Wir setzen uns für ein gesundes und selbstbestimmtes Altern ein. Zu diesem Zweck
wollen wir kontinuierlich die vorhandenen Strukturen weiter ausbauen. Ideen wie die
Schaffung einer Stadtteilschwester oder Initiativen für mehr Nachbarschaftshilfe gilt
es anzugehen.


Wir schlagen die Förderung von Patenschaften zwischen Senioren- und
Schulprojekten durch die Landeshauptstadt Dresden vor. Hierbei können zum
Beispiel Sachkosten übernommen werden, die bei gemeinsamen Aktivitäten
entstehen.

… für Gesundheit:


Wir halten die Einführung eines “Gesundheitstages“ an unseren Schulen für sinnvoll.
Prävention steht dabei im Vordergrund. Das Impfen soll an Schulen angeboten
werden. Besuche von ärztlichem Fachpersonal müssen regelmäßig durch das
Gesundheitsamt durchgeführt werden. Zusätzlich ist ein “Betriebsarzt” für Schulen
anzustellen.


Wir wollen die Drogen- und Suchtprävention stärken und setzen dabei auf eine
verstärkte, lebensnahe Aufklärungsarbeit. Die Arbeit von Drogenberatungsstellen,
Aufklärungsprojekte an Schulen und in Vereinen sowie Anlaufstellen für Angehörige
und andere Menschen, die unter Drogenkonsum in ihrem sozialen Umfeld leiden,
müssen ausgebaut, finanziell abgesichert und gestärkt werden. Die Landeshauptstadt
Dresden soll auch Aufklärungs- und Beratungsarbeit in den sozialen Medien anbieten
und bewerben. Eine mobile Sozialarbeit, zum Beispiel in Form eines “Drogen-Busses“,
die vor allem an relevanten Drogen-Brennpunkten präsent ist, werden wir aufbauen
und fördern. Um sich der Bildung einer offenen Drogenszene entgegenzustellen, ist in
Dresden ein Konsumraum, in dem auch Sozialarbeiter und Sanitäter arbeiten,
einzurichten. In Kombination ließen sich so drogenbedingte Todesfälle reduzieren und
es kann ein niedrigschwelliger Zugang zu Beratungsangeboten und medizinischer
Versorgung geschaffen werden. Ebenso sollen damit einhergehend Konzepte zum
Austausch benutzter gegen neue Spritzen etabliert werden, um die gesundheitlichen
Risiken des intravenösen Drogenkonsums zu reduzieren und zu verhindern, dass
gebrauchte Spritzen einfach in der Umwelt entsorgt werden. Ambulante und
stationäre Therapieangebote wollen wir stärken und ausbauen.


Wir wollen in den städtischen Krankenhäusern ein Qualitätsprogramm zum Schutz
vor Krankenhausinfektionen und der Ansteckung mit antibiotikaresistenten Keimen
starten. Die Krankenhäuser werden dazu jährliche Hygiene- und Infektionsberichte
öffentlich einsehbar machen. So bekommen Bürgerinnen und Bürger die Möglichkeit
gerade, bei planbaren med. Behandlungen wie bspw. Gelenkersatz oder
Rehabilitationsaufenthalten sich über ihr Infektionsrisiko zu informieren. Inhalt und
Umfang des Qualitätsberichts soll durch eine gemeinsame Arbeitsgruppe der
städtischen Krankenhäuser und des Gesundheitsamtes vorgeschlagen und durch den
Stadtrat

verabschiedet

werden. Krankenhäuser,

die

erhöhte Infektionsraten

aufweisen, sollen in der Umsetzung sinnvoller organisatorischer Maßnahmen wie
Mitarbeiterschulungen und Händedesinfektionsprogramme unterstützt werden.
Sollten diese Maßnahmen die Infektionsraten nicht entsprechend senken, sprechen
wir uns für technische Hygienemaßnahmen aus. Wir wollen zudem andere
Krankenhäuser in der Stadt einladen, sich diesem Programm anzuschließen und
Dresden gemeinsam zu einem Vorbildstandort in Sachen Krankenhaushygiene zu
machen.
… für nachbarschaftliches Miteinander:


Unserer Meinung nach sollten Stadtteilinitiativen und Stadtteilanliegen mehr
unterstützt werden. Neben der zeitlich befristeten Förderung von Stadtteilvereinen
muss die E-Petition mehr in den Fokus der Stadtverwaltung rücken. Dabei ist jedes
Petitionsanliegen vor Ort mit den Einreichern und den zuständigen Bearbeitern der
Stadtverwaltung zu besprechen.


Wir begrüßen “Orte der Begegnung” in jedem Stadtteil. Gesellschaftliches
Miteinander braucht geeignete Räume und Orte, an denen Dresdnerinnen und
Dresdner zusammenkommen können.

Die Bürgerwerkstätten in den Standorten der Dresdner Gewerbehofgesellschaft sind
weiterzuentwickeln, denn hier können nicht nur kleine Handwerksunternehmen,
sondern alle Dresdnerinnen und Dresdner mit ihren Familien frei zugänglich
Werkbänke und Technik nutzen, die sie selbst nicht vorhalten. Daraus ergeben sich
eine Vernetzung und eine Senkung von Barrieren zwischen potenziellem Nachwuchs,
Handwerk und Industrie.

… für ein friedliches Zusammenleben

Die Aufnahme von Flüchtlingen, auf die in dieser Form niemand vorbereitet war, ist
nur aufgrund des Einsatzes und der Anstrengungen vieler ehrenamtlich arbeitender
Helfer und Vereine sowie den engagierten Handelns der Stadt insgesamt gelungen.
Jetzt gilt es, diese Arbeiten zu verstetigen, die temporäre Betreuung oder dauerhafte
Integration der Schutzsuchenden zu verbessern und sowohl sensibel als auch
wachsam auf bereits entstandene oder entstehende Probleme zu reagieren. Sorgen
der Bevölkerung müssen ernst genommen werden. Gegen Fehlentwicklungen müssen
Stadt und Rechtsstaat entschlossen vorgehen. Nur mit weiteren Anstrengungen von
Bürgerschaft, Stadt, Land, Bund und EU kann eine erfolgreiche Basis für die Lösung
der

Herausforderungen

der

Migration

insgesamt

und

eine

gelungene

Alltagsintegration sowie friedliches Miteinander vor Ort gelegt werden. Dabei wollen
wir beispielsweise „Ghettobildung“ an Schulen, in den Wohnquartieren und im
öffentlichen Raum unbedingt verhindern. Aufbauend auf positiven Erfahrungen mit
Integrationsprojekten und der Integrationsarbeit an Schulen (z.B. 117. Grundschule)
soll die Stadtverwaltung ein Gesamtkonzept mit den Bereichen Erziehung,
Jugendarbeit, Arbeit und Sicherheit vorlegen, um einer Spaltung der Stadt
entgegenzuwirken, Integrationsaufgaben so in der Stadt zu verteilen, dass sie lokal
beherrschbar sind, und ein friedliches und vielfältiges Leben in der Stadt zu fördern.
Dabei ist klar, dass Integration keine Einbahnstraße ist. Sie kann nur gelingen, wenn
die, die uns um Schutz und Hilfe bitten oder die bei uns ihr persönliches Lebensglück
finden wollen, der aufnehmenden Gesellschaft mit Respekt und Wertschätzung für

Lebensweise, Sprache, Kultur, Religion und Recht begegnen, all das akzeptieren und
ohne Wenn und Aber zur Integration bereit sind.

… beim Wohnen:


Die Übertragung weiterer städtischer Grundstücke an die “Wohnen in Dresden
GmbH“ wollen wir stoppen und überprüfen lassen. Unser langfristiges Ziel ist deren
Komplettauflösung.


Genehmigungsverfahren sind zu erleichtern und zu beschleunigen. Städtische
Wohnbau-Grundstücke sollen zügig an Investoren verkauft werden.


Stadtverdichtung und Stadtreparatur sollen weiter vorangetrieben werden.


Bauflächen für Familien schaffen: Die Schaffung von Wohneigentum ist zu
unterstützen. Für Bauherrengemeinschaften und Einfamilienhaus-Areale sind
kurzfristig besondere Aktionsprogramme zu entwickeln.


Bezahlbarer Wohnraum soll durch Konzeptausschreibungen ermöglicht werden.
Dresdner Wohnungsgenossenschaften sind zu stärken und zu unterstützen.


Die Stadt muss darauf hinwirken, dass mehr gut ausgestattet Spielplätze entstehen.
Vielfältige wohnortnahe Spielmöglichkeiten gehören zu den Markenzeichen einer
wachsenden familienfreundlichen Stadt.


Die soziale Stadtplanung soll einen prozentualen Anteil an Wohnungen für
Wohnquartiere und Neubauflächen für Mietwohnungsneubau bestimmen, deren
Mieter mit Mietzuschüssen gefördert werden können. Hierbei setzen wir auf ein
städtisches Wohngeld statt wie bisher nur auf den Wohnberechtigungsschein.


Um eine Durchmischung des Wohnungsmarktes zu erreichen, Ghettoisierung zu
verhindern und dem absehbaren Bedarf an Sozialwohnungen gerecht zu werden, soll
die Landeshauptstadt Dresden die Möglichkeit nutzen, in Absprache mit den privaten
Investoren vor dem Erwerb von Flächen oder vor der Erteilung einer
Baugenehmigung, passend zum jeweiligen Stadtteil, entsprechend verfügbarer Fördermittel des Landes, einen bestimmten Prozentsatz (z.B. 10-15%) der neu zu
errichtenden Wohnflächen als Sozialwohnungen festzuschreiben und gemeinsam
einen entsprechenden Mietzins für eine festzulegende Laufzeit zu vereinbaren.


Die Durchführung von lokalen Grundstücksmessen soll durch die Landeshauptstadt
Dresden organisiert werden. Ein jährlicher Baugipfel von Stadt, Architekten,
Investoren und Banken ist dabei von besonderer Wichtigkeit.


Ähnlich dem städtischen Wirtschaftsservice soll die Landeshauptstadt Dresden für
Bürgerinnen und Bürger sowie Investoren eine Servicestelle für Immobilien und
Bauland, den „Immobilien- und Bauservice der Stadt Dresden”, einrichten.


Der Wohnberechtigungsschein und die Belegungsrechte bei Wohnungsunternehmen
sind zu modernisieren und neu zu organisieren.


WiD-Luxus-Appartements sollen nicht mit öffentlichen Geldern finanziert werden.
Sozialer Wohnungsbau muss kontrolliert stattfinden und ausschließlich die
Bedarfsnische in Dresden bedienen.


Wir sprechen uns für eine Senkung der Grundsteuer aus, um die Dresdner
Bürgerinnen und Bürger zu entlasten.

Digitalisierung und Smart City
Wir wollen, dass der digitale Wandel für die Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Dresden positiv erlebbar und aktiv gestaltbar wird. Die Chancen der Digitalisierung in
nahezu allen Lebensbereichen sind riesig. Wir wollen Lust darauf machen, diese Chancen mit
Freude und Zuversicht zu ergreifen.

Digitalisierung ist eine Querschnittsaufgabe, an der alle mitarbeiten müssen. Wir sehen im
digitalen Wandel zugleich eine zentrale Chance, um die öffentliche Hand fit zu machen und
dadurch das Leben und den Alltag von Bürgern, Unternehmen und Verwaltung in der
Zusammenarbeit

einfacher

zu

gestalten.

Zudem

ist

im

Geschäftsbereich

des

Oberbürgermeisters das Schwerpunkthema Digitalisierung als Amt oder Abteilung
anzusiedeln.

Möglich machen:

Wir setzen uns für die Schaffung einer städtischen Koordinierungsstelle für
Digitalisierung ein, die von einem Digitalisierungsbeirat beraten werden soll. Diese
Koordinierungsstelle bietet Unterstützung bei Themen rund um Infrastruktur,
Sicherheit und Datenschutz. Zudem hilft sie bei der Förderung und Vernetzung von
Digitalisierungsprojekten verschiedener Institutionen aus Wirtschaft, Bildung und
Kultur. Dadurch werden Austausch und Synergien geschaffen.


Außerdem befürworten wir die Bildung eines regelmäßig tagenden Dresdner
Digitalisierungsbeirates aus Stadträten und sachkundigen Bürgern, der sich bei
Städten in Deutschland, Europa und weltweit, deren digitaler Wandel bereits weit
fortgeschritten ist, Informationen und Anregungen einholt. Diese Kommission wird
binnen 12 Monaten nach ihrer Berufung aus den gesammelten Ideen Vorschläge für
die Umsetzung weiterer Digitalisierungskonzepte in Dresden unterbreiten. Dabei gilt
es auch, die gesellschaftlichen Faktoren der Digitalisierung zu berücksichtigen.


Wir werden eine digitale Agenda für Dresden schaffen, gestalten und kontinuierlich
weiterentwickeln. Mit agilen Methoden wollen wir Experten und Bürger für die
verschiedenen Themenbereiche der Digitalisierung zusammenbringen, um die besten
Lösungen für unsere Stadt zu finden und umzusetzen.


Im Zusammenhang mit der Schaffung des neuen Verwaltungskomplexes am
Ferdinandplatz sowie der Modernisierung und Digitalisierung der Verwaltung halten
wir eine breite Nutzung von E-Government, Open Data etc. für sinnvoll.
Digitalisierungsprojekte

müssen

vor

diesem

Hintergrund

innerhalb

der

Stadtverwaltung in Einklang gebracht und miteinander verzahnt werden. Mittels EGovernment digitalisierte Prozesse ermöglichen eine Entlastung der Bürgerbüros
sowie der Bürgerinnen und Bürger. Die persönliche Identifizierung soll dabei digital
mithilfe des neuen Personalausweises oder per Video-Chat erfolgen. Dieser Service
wird bereits von vielen Banken angeboten. Durch den Einsatz von E-Government
können Standardfälle, wie zum Beispiel die Änderung der Meldeadresse oder die
Beantragung von Ausweisdokumenten, über digitale Formulare realisiert werden,
während die Abholung persönlich oder am Automaten erfolgt. Wir sprechen uns
dabei für eine prinzipielle Technologieoffenheit aus.


Wir machen uns für die Einrichtung mobiler Bürgerbüros stark. Dank der
Möglichkeiten des mobilen Internets können die Aufgaben der Dresdner Bürgerbüros
ortsunabhängig erfüllt werden. Zu diesem Zweck sollen mindestens zwei
Kraftfahrzeuge als digitales Bürgerbüro ausgestattet werden, um insbesondere
Senioren und Menschen mit Behinderung unnötige Fahrwege zu ersparen. Die
Termine können über die Behördenhotline 115 oder die Dresden App vereinbart
werden.


Wir fordern den flächendeckenden Einsatz des Open-Data-Prinzips innerhalb der
Dresdner Stadtverwaltung. Dabei sollen im Einklang mit dem Grundsatz der
Informationsfreiheit Daten im Zweifel veröffentlicht werden, ansonsten bedarf die
Nichtfreigabe einer Begründung. Die geöffneten Datensätze sind als Ganzes und
maschinenlesbar in etablierten Formaten über das Internet auf einem zentralen
Portal jeder (juristischen) Person ohne Einschränkung des Anwendungsbereichs zur
Verfügung zu stellen.


Wir setzen uns für den flächendeckenden Ausbau von freiem, kostenlosem WiFi (WLAN) ein, um sowohl die Bürgerinnen und Bürger als auch Touristinnen und Touristen
bei der Teilhabe am städtischen Leben zu unterstützen. Aufgrund der Abschaffung der
Störerhaftung ist eine Ahndung der Zugangsbetreiber ausgeschlossen. Je nach
Einstiegspunkt in das mobile Netz, beispielsweise an DVB-Bahnstationen,
Sehenswürdigkeiten, in der Nähe von Verwaltungsgebäuden oder teilnehmenden
Geschäften, wird eine entsprechende „Dresden-Wifi-Seite“ geladen, die auf die
Möglichkeit der kostenfreien Internetnutzung hinweist und ortsbezogen einen
schnellen Zugang zu relevanten Informations- und Auskunftsangeboten liefert. Hier
ist insbesondere eine Verbindung mit der Dresden App denkbar. Dabei soll eine
Refinanzierung über Werbeeinnahmen und Förderungen in Betracht gezogen werden.


Wir halten die rasche Weiterentwicklung der bereits bestehenden Dresden App
sowie deren Vernetzung mit allen anderen Diensten und Anwendungen der Landeshauptstadt Dresden für sinnvoll. Die Software soll als zentrale Behörden-App
etabliert und mit einer Scanfunktion ausgestattet werden, um den Bürgerinnen und
Bürgern unnötige Gänge ins Bürgerbüro zu ersparen. Benötige Dokumente können so
vorab eingescannt und an das Bürgerbüro geschickt werden. Langfristig ist hierfür die
Einrichtung eines digitalen Bearbeitungszentrums vorgesehen. Der Behördengang soll
sich lediglich auf das Abholen von Unterlagen beschränken. Eine erste Version der
weiterentwickelten Dresden App sollte folgende Funktionen umfassen: Beantragung
und Verlängerung von Ausweisdokumenten, Änderung der Meldeadresse sowie Anund Abmeldung von Kraftfahrzeugen. Denkbar ist zudem eine Übersicht der
Wochenmärkte im Stadtgebiet, ein digitaler Abfallkalender beziehungsweise die
Anzeige der aktuellen Füllstände von Müllcontainern oder eine Friedhofs-Datenbank,
um Grabstellen schnell und unbürokratisch ausfindig machen zu können. Die bereits
bestehende Dresdner Park-App ist in die Dresden App zu integrieren, wobei
Kooperationen mit privaten Smartparking-Anbietern erstrebenswert erscheinen. Ein
Nebeneinander von mehreren offiziellen Apps soll vermieden werden.

Stadtplanung, Verkehr, Umwelt
Die Landeshauptstadt Dresden wächst stetig. Deshalb muss sich auch der Verkehr in unserer
Stadt in gleichem Maße weiterentwickeln. Innovativ, zukunftsorientiert und urban stellen wir
uns die Mobilität im Dresden von Morgen vor. Wir wollen die Verwaltung ermutigen, neu zu
denken und zukunftsfähige Projekte zu planen. Gemeinsam mit den besten Fachleuten
werden wir für Dresden neue Ideen in den Bereichen Verkehr, Stadtplanung und entwicklung sowie Umweltpolitik entwickeln und verwirklichen. Mit dem Know-how der
Exzellenzuniversität TU Dresden und der HTW Dresden auf dem Gebiet der
Verkehrswissenschaften kann sich unsere Stadt zum Vorreiter bei modernen, urbanen
Verkehrskonzepten entwickeln. Dabei soll Dresden zur Modellstadt für autonomes Fahren
und zum Schaufenster der Elektromobilität werden.


Möglich machen:

Wir sprechen uns für die Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer aus. Der
Rückbau von Straßen ist dabei der falsche Weg. Der Straßenraum muss so geordnet
sein, dass ein zukunftsorientiertes Mobilitäts- und Verkehrskonzept entsteht. Dazu
gehören mehrspurige Verkehrszüge ebenso wie sanierte Nebenstraßen und
Gehwege, auch Zebrastreifen, moderne Verkehrsleitsysteme und Lichtsignalanlagen
sowie ein umfangreiches Fahrradstraßennetz sind wichtige Bestandteile.


Wir wollen ein sinnvolles Miteinander aller Verkehrsträger in der Stadt. In diesem
Zusammenhang lehnen wir Fahrverbote für Fahrzeuge mit Verbrennungsmotoren
genauso ab wie eine flächendeckende Einführung von Tempo 30. Bei baulichen
Veränderungen wollen wir stets die Auswirkungen auf alle Verkehrsträger und die
Verkehrssicherheit berücksichtigen. Ziel muss es sein, dass Verkehre optimal und
sicher fließen können und attraktive Fahrzeiten erreicht werden.


Ein attraktives Radwegenetz ist ganz wesentlicher Bestandteil der urbanen Mobilität.
Wir wollen bestehende Radwege unter dem Gesichtspunkt von Komfort und
Sicherheit optimieren und neue Radwege bauen. Auch die Kapazität der Radwege
entlang der Elbe ist dabei zu erhöhen. Für mehr Sicherheit der Radfahrer wollen wir
Radspuren besser farblich kennzeichnen und Unfallschwerpunkte durch eine bessere
Verkehrsführung entschärfen. Im Bereich der Innenstadt und an wichtigen ÖPNVVerknüpfungspunkten setzen wir uns für mehr sichere Abstellmöglichkeiten für
Fahrräder und Elektrokleinstfahrzeuge ein, um die Vernetzung der Verkehrsträger zu
verbessern und Diebstähle zu vermeiden. Wir wollen darüber hinaus den Ausbau
privater Bike Sharing-Angebote an festen Stationen und im „Free Float“ ermöglichen.


Wir setzen uns für eine Marienbrücke mit befahrbaren Straßenbahngleisen ein und
wollen die Öffnung der Augustusbrücke für den Individualverkehr prüfen lassen.


Wir fordern die Prüfung einer möglichen Elbquerung zwischen Pieschen und Messe
Dresden.

Wir machen uns für eine Smart City im Bereich der Verkehrsströme stark. Hierfür
bedarf es der Verwirklichung einer intelligenten Verkehrsführung sowie einer
weiteren Optimierung der Ampelsteuerung in Abstimmung mit dem ÖPNV.


Der ÖPNV muss die stetig steigenden Fahrgastzahlen in einer solch prosperierenden
Stadt wie Dresden stemmen können, ohne dass dafür die Ticketpreise erhöht werden
müssen. Die DVB sind ein wichtiger Verkehrsträger unserer Stadt, der eng in
Zukunftskonzepte eingebunden werden muss.


Der Bau des Zentralen Omnibusbahnhofes im Umfeld des Hauptbahnhofes ist zügig
umzusetzen. Unabhängig davon muss ein Haltepunkt für Fernbusse am Bahnhof
Neustadt erhalten bleiben und gegebenenfalls ausgebaut werden.


Mehr Taxen! Wer in Dresden ein Taxi bekommen möchte, muss oft schon beim
Bestellen lange warten. Aktuell gibt es zu häufig viel zu lange Wartezeiten. Wir setzen
uns dafür ein, dass die Taxiordnung der Landeshauptstadt Dresden überarbeitet wird.
Weiterhin soll geprüft werden, inwieweit die Stadt darauf Einfluss nehmen kann, dass
eine ausreichende Verfügbarkeit von Taxen zu jeder Tageszeit sichergestellt wird.


Wir befürworten den Einsatz von umweltfreundlichen Antrieben in der städtischen
Fahrzeugflotte. Abhängig vom Einsatzzweck muss dies technisch sinnvoll und
wirtschaftlich vertretbar sein. Zu Erprobungszwecken oder im Rahmen von Projekten
mit Hochschulen, Forschungseinrichtungen, Unternehmen oder Bund und Land kann
vom Wirtschaftlichkeitsgebot abgewichen werden.


Um die Attraktivität und Alltagstauglichkeit alternativer Antriebe zu fördern, wollen
wir bei städtischen Immobilien die Errichtung von Elektro-Schnellladesäulen sowie
Wasserstofftankstellen unterstützen.


In

einem

Pilotprojekt

wollen

wir

autonom

fahrende

Kleinbusse

und

schienengebundene Fahrzeuge in Dresden testen. Mit der Kompetenz der
vorhandenen Hochschulen und Forschungseinrichtungen in der Stadt sowie den in
Sachsen ansässigen Fahrzeugherstellern wollen wir die Leistungsfähigkeit des
automatisierten Fahrens als digitales Leuchtturmprojekt einer Smart demonstrieren.

Wir unterstützen die Weiterentwicklung der Mobilitätshubs und verlangen die
Schaffung

von

Mobilitätszentren

im

gesamten

Stadtgebiet.

Vorhandene

Zukunftskonzepte zum Thema Mobilität verweisen auf die vielfältige Nutzung von
Verkehrsträgern. Mobilitätspunkte, die mit einer begrenzten Anzahl an Ladesäulen,
Sharing-Angeboten und Abstellmöglichkeiten für Autos und Fahrräder ausgestattet
sind, bilden dabei einen wichtigen Schritt. Wir fordern die Stadtverwaltung auf, bei
deren Realisierung mehr Mut zu großen Innovationen zu zeigen. Zusätzlich zu den
kleinen Mobilitätspunkten sollen vier bis fünf große Mobilitätszentren geplant und in
die Mobilitätskonzepte integriert werden. Dadurch können zentrale Knotenpunkte im
ganzen Stadtgebiet entstehen, die jene Kapazität vorhalten, die einer stetig
wachsenden Stadt wie Dresden gerecht wird. Wir wollen Anreize schaffen, dass
Touristen und Pendler ihr Auto bei der Anreise auf einem P+R-Parkplatz außerhalb
des städtischen Kerngebietes abstellen und attraktive Angebote des ÖPNV (S-Bahn,
Tram, Bus) für die Fahrt in Stadtzentrum nutzen.


Wir sprechen uns für den Einsatz moderner Parkautomaten und Bezahlsysteme aus,
die eine zeitgenaue Abrechnung ermöglichen. Die Bezahlung sollte dabei auch per
Handy-App bzw. kontaktlos möglich sein. Zudem wollen wir die Entwicklung eines
Abo- beziehungsweise Prepaidparkens prüfen lassen. Außerdem fordern wir die
„Brötchentaste“ für freies Kurzzeitparken.


Fehlende Parkplätze stellen sowohl in dicht besiedelten Stadtteilen als auch im
Stadtzentrum ein Problem dar. Mithilfe einer intelligenten Verkehrssteuerung soll
unter Einbeziehung öffentlicher Parkhäuser und der neu zu errichtenden
Mobilitätszentren eine verbesserte Versorgung mit Stellflächen sichergestellt
werden. Die kontinuierlich anwachsenden Bevölkerungs- und Gästezahlen unserer
Stadt machen dies umso notwendiger.


Wir befürworten den Ausbau des Fährverkehrs. Insbesondere sollen in diesem
Zusammenhang Möglichkeiten für den Verkehr von Wassertaxis und -bussen
geschaffen werden. Der Bau einer weiteren Elbquerung ist unser langfristiges Ziel.

Um Fahrrad- und Fußwege entsprechend den Erfordernissen sanieren und ausbauen
zu können, sind die Stadtbezirke beziehungsweise Stadtbezirksbeiräte mit
ausreichenden Mitteln auszustatten.


Nachgeordnete

Straßen

sollen

unter

Einbeziehung

der

Anwohner

stadtteilverträgliche Sanierungen erhalten.

Wir fordern eine Gestaltungssatzung für Hochhäuser, denn Dresden soll baulich auch
in die Höhe wachsen können.


Neubauten müssen sich passend in die Umgebungsbebauung einfügen. Dabei können
besondere architektonische Höhepunkte durch Kunst am Bau geschaffen werden. Wir
setzen uns für die Erarbeitung einer Satzung „Kunst am Bau” ein. Innovative und
architektonisch anspruchsvolle Bauvorhaben mit entsprechender städtebaulicher
Strahlkraft sind zu fördern.


Wir setzen uns für den Ausbau des Straßenbahnnetzes ein. Die Linie 11 soll eine
Weiterführung nach Weißig erhalten. Außerdem befürworten wir den Bau einer
Straßenbahnlinie durch die Johannstadt entlang der Pfotenhauer Straße.


Die Kreuzung Stauffenbergallee und Königsbrücker Straße soll kreuzungsfrei und als
Tunnellösung, ähnlich wie am Flügelweg, geplant werden. Die nördliche
Königsbrücker Straße ist dabei vierspurig zu konzipieren und auszubauen. Die
Stauffenbergallee westlicher Teil ab der Kreuzung Königsbrücker Straße ist so schnell
als möglich zu sanieren und zweispurig (je Seite) auszubauen. Sie ist schon jetzt ihrer
immer wichtiger werdenden Zubringerfunktion nicht gewachsen. Mit den Planungen
für den Ausbau dieses letzten Stücks des Verkehrszuges Waldschlösschenbrücke muss
sofort begonnen werden.


Wir fordern ein Stadtbaukonzept unter Berücksichtigung der Hauptverkehrsader
entlang der Strecke Albertplatz, Alberstraße, Carolabrücke, Rathenauplatz, St.
Petersburger Straße bis zum Wiener Platz. Dabei müssen der Rathenauplatz, der
Pirnaische Platz und der Georgsplatz als Stadtplätze gefasst werden. Weiterhin sind
die Planungen des östlichen Promenadenrings zu überarbeiten, wobei die Grünflächen der St. Petersburger Straße als St. Petersburger Allee einbezogen werden
sollen.

In Gebieten, in denen der Verkehr beruhigt werden soll, wollen wir an geeigneten
Stellen vermehrt auf das Shared-Space-Konzept setzen. Mithilfe der dadurch
gegebenen Möglichkeit einer gleichberechtigten Nutzung des Verkehrsraumes durch
die Verkehrsteilnehmer sollen sowohl Verkehrsüberregulierungen entgegengewirkt
als auch Lärm- und Schadstoffemissionen reduziert werden.


Die Verdichtung der Innenstadt ermöglicht zwar das Offenhalten der Elbhänge und
somit die Versorgung der Stadt mit Frischluft. Um jedoch auch die Begrünung dicht
bewohnter Stadtviertel zu fördern, befürworten wir die Neupflanzung von
Straßenbäumen und das Anlegen von Grünflächen an Wegen und Plätzen.


Wir fordern die Schaffung eines Projekts „Grüne Innenhöfe“, bei dem die
Landeshauptstadt Dresden Pflanzungen von Bäumen und Sträuchern auf privaten
Flächen in Innenhöfen von Wohnquartieren fördert.


Die Elbwiesen sind als Naturraum zu schützen. Dennoch fordern wir deren Freigabe
für eine vielfältige Freizeitnutzung.


Wir setzen uns dafür ein, dass PIlotprojekte wie die „grünen Stadtmöbel“ am
Neumarkt verstärkt in die tägliche Planung von Freiflächen einbezogen werden.

Ordnung und Sicherheit
Sowohl die Polizei des Freistaates Sachsen als das Ordnungsamt der Landeshauptstadt
Dresden sind seit einigen Jahren stark belastet. Großdemonstrationen, Sportveranstaltungen
und eine veränderte Sicherheitslage an vielen öffentlichen Orten binden diverse
Einsatzkräfte. Die Stadt kann über das Ordnungsamt und den gemeindlichen Vollzugsdienst
als Polizeibehörde Einfluss auf die Ordnung und Sicherheit in unserer Stadt nehmen. Sie
bestimmt über die Ausstattung ihrer Behörde. Der Gemeindevollzugsdienst muss als
Polizeibehörde vor Ort in seinen Aktivitäten und seiner Wahrnehmung in der Öffentlichkeit
gestärkt werden.

Möglich machen:

Die Landeshauptstadt Dresden muss gegenüber dem Freistaat Sachsen auf eine
angemessene Ausstattung des Polizeivollzugsdienstes vor Ort hinwirken. Das
Ordnungsamt

mit

seinem

gemeindlichen

Vollzugsdienst

kann

den

Polizeivollzugsdienst des Freistaates Sachsen nicht ersetzen. Eine Ausstattung des
Gemeindevollzugsdienstes mit Waffen lehnen wir ab.

Wir fordern eine enge Zusammenarbeit zwischen der Bundespolizei, dem
Polizeivollzugsdienst und dem Ordnungsamt auf Bahnhofsvorplätzen und in deren
Umfeld. Dadurch werden Zuständigkeitslücken geschlossen, die aufgrund der
Zuständigkeit

der

Bundespolizei

für

den

Bahnhof

einerseits

und

des

Polizeivollzugsdienstes für die Vorplätze andererseits entstehen. Zusätzlich wollen wir
Ordnungspatenschaften in den Bereichen der erweiterten Bahnhofsvorplätze
einführen. Dabei steht für uns die präventive Arbeit im Vordergrund. Durch die
Präsenz der Polizei und eine gemeinsame Arbeit vor Ort kann der Begehung von
Straftaten und Ordnungswidrigkeiten vorgebeugt werden.

Die kommunalen Ordnungsbehörden können als niedere Eskalationsstufe durch
visuelle Präsenz für Ordnung und Sicherheit sorgen. Mehr Präsenz von Mitarbeitern
des gemeindlichen Vollzugsdienstes erhöht in den Stadträumen die gefühlte sowie
reale Sicherheit. Zudem sollen Angestellte des Gemeindevollzugsdienstes im
Außendienst vermehrt als Ansprechpartner vor Ort fungieren. In der Äußeren
Neustadt hat sich beispielsweise die „Neustadt-Kümmerin“ etabliert. Ihre
Räumlichkeiten könnten dem gemeindlichen Vollzugsdienst als Neustadt-Wache zur
Verfügung stehen, um beispielsweise in den Abendstunden und an Wochenenden
den Anwohnern, Gästen, Händlern und Gastronomen der Neustadt als Anlaufstelle zu
dienen.

Das Ordnungsamt muss für die Bürgerinnen und Bürger rund um die Uhr telefonisch
erreichbar sein. Eine Sicherheits-App kann dabei das Melden von Vorfällen und
Hinweisen erleichtern. Zudem muss eine Nacht-Hotline eingerichtet werden.
Weiterhin ist das Ordnungsamt mit Fahrrädern auszustatten, um auch im Straßenund Stadtraum eine erweiterte Präsenz zu ermöglichen.

Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunkten ist in erster Linie dann
erforderlich, wenn sie aus Sicht der Polizei notwendig und sinnvoll erscheint. Polizei
und Ordnungsamt müssen diesbezüglich künftig in regelmäßigem Austausch stehen.
Die Landeshauptstadt Dresden soll sich zum Thema Videoüberwachung von
Brennpunkten mit anderen Städten in einen Erfahrungsaustausch begeben. Prinzipiell
soll aber weiterhin auf eine stärkere, kontinuierliche uniformierte Präsenz gesetzt
werden.


Eine Erhöhung des Personalschlüssels im Außendienst des gemeindlichen
Vollzugsdienstes von aktuell circa 110 auf 150 Planstellen ist notwendig. Dabei soll ein
Fünftel der zu schaffenden Stellen im Nachtdienst der Besonderen Einsatzgruppe
aktiv sein, wodurch eine Verdopplung der Nachtbereitschaft erreicht würde.


Die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung an Brennpunkten und Laufwegen ist
sinnvoll, um gerade in den Dunkelstunden des Tages einen Beitrag zur Erhöhung der
persönlichen Sicherheit der Bürgerinnen und Bürgerinnen zu leisten.


Die Landeshauptstadt Dresden ist aufgefordert, geeignete Maßnahmen zur
Förderung der Nachwuchsarbeit bei den Freiwilligen Feuerwehren zu ergreifen.

Kultur
Als Liberale stehen wir für eine weltoffene und zukunftsorientierte Stadt. Dies schließt eine
entsprechende Kulturpolitik ein, die deutungsoffen, diskursorientiert und bürgernah ist. Wir
glauben, dass Kultur Identität stiftet, gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht und Integration
fördert. Sie dient sowohl der Selbstvergewisserung als auch der Förderung der kulturellen
Vielfalt und des interkulturellen Dialoges.

Dresden besitzt ein reichhaltiges kulturelles Erbe, das es zu schützen und zu erhalten gilt.
Dies schließt auch den wertschätzenden Umgang mit den künstlerischen Leitungen der DDRZeit ein. Doch darf Dresden nicht nur in der Vergangenheit verharren. Wir müssen auch den
Willen und die Fähigkeit zur Beschäftigung mit neuen, innovativen und experimentellen
künstlerischen Ausdrucksformen haben.

Die Kultur bestimmt wesentlich die Lebensqualität in unserer Stadt und ist darüber hinaus
ein Schlüsselsektor unserer lokalen Tourismuswirtschaft. Ihre Förderung muss daher ein
wichtiges Ziel kommunaler Politik sein.

Schwerpunkte unserer Kulturpolitik im mittelfristigen Zeithorizont bis 2030 sind:

Steigerung der Leistungsfähigkeit des Kultur- und Kreativbereiches, insbesondere
durch Verbesserung der „Standortfaktoren“ vor allem für junge Künstlerinnen und
Künstler;


Förderung der städtischen Diskurskultur und des gesellschaftlichen Dialoges unter
besonderer Berücksichtigung der Generationenfrage,


Schaffung leistungsfähiger und moderner Verwaltungsstrukturen im Geschäftsbereich
Kultur sowie Bereitstellung der dazu erforderlichen Haushaltsmittel;


Förderung von Digitalisierung und Mehrsprachigkeit im Verbund der städtischen
Kultureinrichtungen (insbesondere in Museen, Theater und Bibliotheken).

Möglich machen:

Unterstützung der Bewerbung Dresdens als Europäische Kulturhauptstadt 2025
unter Einbeziehung der Stadtgesellschaft in die Bewerbungsvorbereitung und
Durchführung der Aktion;


Aktualisierung des seit 2008 geltenden Kulturentwicklungsplanes für einen Zeitraum
bis 2020 unter Berücksichtigung des Bewerbungsverfahrens zur Europäischen
Kulturhauptstadt 2025;


Aufstockung der Haushaltsmittel für den Geschäftsbereich Kultur ab dem
Doppelhaushalt 2021/22 um 10 Prozentpunkte;


Zurverfügungstellung

von

Ausstellungsflächen

in

Form

Projekträumen

beziehungsweise als „Offspace“ für junge, zeitgenössische Künstlerinnen und
Künstler in Räumen und an Orten, die der Landeshauptstadt Dresden oder deren
Einrichtungen, Eigenbetrieben und Tochtergesellschaften gehören;


Bereitstellung von Räumen für spontane Kunstdarbietungen aller Art auf geeigneten
öffentlichen Plätzen und in Grünanlagen, die von der Stadtgesellschaft unbürokratisch
genutzt werden können;


Gewährung eines „Gründerzuschlages“ für junge Künstlerinnen und Galerien aus
städtischen Mitteln;

Anpassung

und

Fortschreibung

des

Erinnerungskulturellen

Konzeptes

der

Landeshauptstadt Dresden durch das Kulturamt für einen Zeitraum bis 2024;


Schaffung einer Möglichkeit zur Auslage eines öffentlich zugänglichen Namensbuches
mit den Namen der Toten des 13. Februars auf dem Heidefriedhof unter
Einbeziehung des Eigenbetriebes Städtisches Friedhofs- und Bestattungswesen und
des Stadtarchivs bis 2025;


Schaffung einer Ausstellungshalle für moderne, zeitgenössische Kunst im
innerstädtischen Bereich innerhalb der nächsten Dekade; hierfür Nutzung von
Brachflächen im kommunalen Besitz, wie zum Beispiel einen Parkplatz neben
Kulturkraftwerk, eine Fläche hinter dem Haus der Presse oder das Areal Alter
Leipziger Bahnhof; dabei soll die Ausstellungshalle durch moderne Architektur den
„Geist des Hauses“ widerspiegeln;


Rekonstruktion der Carl-Maria-von-Weber-Gedächtnisstätte in Dresden-Hosterwitz
innerhalb der nächsten Dekade;


Aufbau einer Sammlung von Bildern der DDR-Kunst durch das Stadtmuseum unter
Einbeziehung im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindlicher Gemälde (zum
Beispiel aus Schulen, Verwaltungsgebäuden, Nachlassen oder Ähnlichem);


Entwicklung eines Nutzungskonzepts für eingelagerte Architektur-Kunst.

Sport und Freizeit
Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sind circa 108.000 Sportler in rund 380
Sportvereinen organisiert. Hinzu kommen zahlreiche Freizeitsportler, die nicht an Vereine
gebunden sind. Die vielen, zum übergroßen Teil ehrenamtlichen Vereine beleben die Stadt
und übernehmen mit ihrer Arbeit eine wichtige gesellschaftliche Funktion, insbesondere für
die Entwicklung von Kindern und Jugendlichen. Gerade in den vergangenen Jahren hat der
Vereinssport in Dresden eine hervorragende Entwicklung genommen. Dem steht jedoch eine
deutliche Verschlechterung der Trainings- und Rahmenbedingungen sowie der Kapazitäten
im Sportbereich gegenüber.

Möglich machen:

Wir sprechen uns klar dafür aus, so viele Sportanlagen wie möglich langfristig an
Vereine zur eigenverantwortlichen Nutzung zu übertragen. Dies führt zu einer
Identifikation der Vereine mit ihrer Sportanlage und befördert die Übernahme von
Verantwortung durch ehrenamtliches Engagement. Wir werten ehrenamtliches
Engagement der Vereinsmitglieder höher als behördliches Verwalten von Immobilien.
Bestrebungen der Stadt, keine langfristigen Mietverträge mehr abzuschließen sowie
bestehende nicht zu verlängern, lehnen wir ab.


Wir wollen die Förderpraxis der Stadt vereinfachen und entbürokratisieren. Alle
Anträge sind vom Eigenbetrieb Sport online bereitzustellen, damit sie auch per E-Mail
eingereicht werden können. Die Entscheidungen müssen innerhalb von zuvor
verbindlich kommunizierten Fristen erfolgen, um den Vereinen Planungssicherheit zu
geben.


Dresden benötigt für die Absicherung des Vereins- und Breitensports in den nächsten
Jahren deutlich mehr Hallenflächen. Aus diesem Grund fordern wir die Errichtung
von reinen Sporthallen in der Zuständigkeit des Eigenbetriebs Sport oder in
Eigenverantwortung der Vereine. Wir unterstützen Initiativen von Sportvereinen,
selbst Sportstätten zu bauen. Neue Sporthallen für den Vereins- und Breitensport
bieten eine Plattform für vielfältige Angebote auch über den vereinsgebundenen
Sport

hinaus.

So

können

beispielsweise

vormittags

Senioren

oder

Kindertageseinrichtungen die Sporthallen nutzen.


Wir fordern einen zügigen Ausbau der Margon Arena samt Schaffung eines
angemessenen Gastronomiebereichs für Profisportveranstaltungen.



Wir unterstützen die Pläne der Stadt zum Umbau des Heinz-Steyer-Stadions in eine
moderne Leichtathletik- und Mehrzweckanlage. Dabei werden wir darauf achten,
dass die Kosten angemessen bleiben und nicht zu Lasten der Förderung des
Breitensports gehen. Wir sehen keinen Anlass, Teile des Heinz-Steyer-Stadions unter
Denkmalschutz zu stellen.


Eine Erweiterung des Rudolf-Harbig-Stadions wird von uns begrüßt. Sie ist jedoch
von der Stadiongesellschaft und der SG Dynamo Dresden selbst zu finanzieren. Einen
Rückkauf des Stadions durch die Landeshauptstadt Dresden lehnen wir ab.


Für uns gehören die städtischen Schwimmhallen und Schwimmbäder zur Stadt. Die
erfolgte Ausgliederung der Bäder in ein städtisches Unternehmen aus rein
fiskalischen Gründen lehnen wir weiterhin ab und fordern eine Reintegration der
Bäder in den Bestand der Landeshauptstadt Dresden. Für uns ist eine transparente
Haushaltsdiskussion genauso wichtig wie eine transparente Gestaltung der
Eintrittspreise.


Wir unterstützen das Anliegen der „Bürgerinitiative Sachsenbad“ zur Revitalisierung
des denkmalgeschützten Gebäudes als Bad für Gesundheit und Hydrotherapie. In
Abhängigkeit der Ergebnisse der Konzeptausschreibung der Landeshauptstadt
Dresden zur Sanierung des Sachsenbades durch einen Investor sind gezielte
Verhandlungen zur Erreichung obiger Zielstellung durch die Stadtverwaltung zu
führen. Sollte sich kein Investor finden, sind weitere Möglichkeiten zu prüfen, das
Denkmal zu retten.

Wir sprechen uns für die Umgestaltung einer der beiden Elbwiesenbereiche im
Bereich der Waldschlösschenbrücke zu einem Kultur- und Freizeitareal mit einer
unkompliziert, beispielsweise über die Dresden App, reservierbaren Kleinkunstbühne
und Sportangeboten in Form einer kleinen Skateanlage und geeigneter Sportgeräte
aus. Die Möglichkeit des professionell angeleiteten Brückenkletterns soll durch die
Landeshauptstadt Dresden geprüft werden. Weiterhin sind witterungsbeständige
Sitzgelegenheiten und eine befestigte Lagerfeuerstelle vorzusehen. Die Brückenpfeiler
können als „Legal Walls“ für Streetart und Graffiti freigegeben werden. Ansprechende
Lichtinstallationen sollen das Freizeitareal attraktiv in Szene ausleuchten.


Die FDP Dresden sieht die Wiederinbetriebnahme des Fernsehturms mit einer
öffentlichen oder touristischen Nutzung als wichtiges Ziel ihrer Politik an. Wir wollen
auf städtischer Ebene alle notwendigen, auch haushalterischen, Voraussetzungen
schaffen, um dieses architektonische Markenzeichen zu sanieren und wieder für
Besucher zu öffnen. Wir fordern die Stadt auf, sich neben der Bereitstellung der
Eigenanteile für etwaige Fördermaßnahmen Dritter, aktiv um private Investoren für
die Wiederinbetriebnahme von Aussichtsplattform und Turmrestaurant sowie der
Finanzierung der notwendigen Sanierungsmaßnahmen zu bemühen. Eine direkte
Bezuschussung des laufenden Betriebs aus dem städtischen Haushalt sieht die FDP
Dresden kritisch. Den Betrieb des Fernsehturms als kommunale Einrichtung durch die
Landeshauptstadt Dresden sowie die dauerhafte Finanzierung aus städtischen Mitteln
lehnt die FDP Dresden ab. Für die für eine touristische Nutzung notwendige
Verbesserung der Zuwegung und des ÖPNV ist von der Stadt ein umfassendes
Konzept zu erarbeiten, das die berechtigte Kritik der Anwohner aufgreift und alle
Möglichkeiten einer schonenden Erschließung wie park-und-ride- oder EMobilitätsmodelle u.a. untersucht und bewertet.

Die Stadt als Dienstleister der Dresdner
Ob Stadtrat, Oberbürgermeister oder Verwaltungsmitarbeiter, ob städtisches Unternehmen
oder einzelner Geschäftsbereiche – alle Tätigkeiten für die Stadt müssen Hand in Hand
erfolgen. Die städtischen Aufgaben sind kostengünstig und effizient zu erledigen. Dabei sind
die Entscheidungsmöglichkeiten und Kontrollfunktionen der demokratischen Vertreter zu
stärken.

Möglich machen:

Die Stadtverwaltung muss die Beschlüsse des Stadtrates zügig umsetzen. Sie ist an
die Entscheidungen des Stadtrates gebunden. Seitens der Verwaltung ist regelmäßig
über den aktuellen Sachstand bei der Umsetzung von Stadtratsbeschlüssen zu
berichten. Nach Ablauf eines Kalenderjahres sowie vor der Wahl der Dezernenten ist
zu veröffentlichen, welche Stadtratsbeschlüsse nicht, nicht in der beschlossenen Form
oder nicht in der vorgesehenen Zeit vom jeweiligen Dezernat umgesetzt wurden.


Die aktuell sieben Geschäftsbereiche mit ihren Dezernenten sind neu zu
strukturieren und auf die Anzahl von fünf zu reduzieren. Bei der Neustrukturierung
sind außerdem Querschnittsaufgaben, die in allen Geschäftsbereichen anfallen,
herauszulösen und im Sinne einer besseren Effizienz und Effektivität zu zentralisieren.


Wir befürworten den weiteren Ausbau elektronischer Verwaltungsprozesse in
unserer der Stadt durch kommunales E-Government. In vielen Bereichen können
Behördengänge durch wenige Mausklicks erledigt werden, sodass sich die
Bürgerinnen und Bürger den tatsächlichen Gang zur Behörde und anfallende
Wartezeiten ersparen können.


Den Beschluss des Stadtrates der Landeshauptstadt Dresden vom 22. März 2018, die
Entwicklung eines neuen Verwaltungszentrums am Ferdinandplatz zu verwirklichen,
begrüßen wir. Dabei unterstützen wir die Planung und den Bau an diesem zentralen
Standort. Für die Realisierung des Neubaus fordert die Dresdner FDP eine
ergebnisoffene Prüfung, ob die Stadt den Bau selbst durchführt oder ob Bau und
Betreibung langfristig mit einem privaten Partner erfolgen.


Die

Bürgerbüros der

Landeshauptstadt

Dresden

sind

in

den

Stadtteilen

beizubehalten. Unsere Stadt braucht eine bürgernahe Verwaltung, die nicht nur im
Stadtzentrum zu finden ist. Es ist zu prüfen, inwiefern weitere Angebote in den
Bürgerbüros erbracht werden können.
•

Wir begrüßen die Einführung der Stadtbezirksverfassung für die gesamte
Landeshauptstadt

Dresden

einschließlich

der

Eingliederung

der

bisherigen

Ortschaften nach dem Auslaufen der Eingemeindungsverträge. Die lokalen Belange
der heutigen Ortschaften können auch in der Stadtbezirksverfassung angemessen
berücksichtigt werden. Allerdings müssen Wege gefunden werden, wie die
Ortschaften nach dem Auslaufen der Eingemeindungsverträge ihre lokalen Belange
angemessen vertreten können. Mit einer Angliederung an die bisherigen Stadtbezirke
gehen wertvolle Traditionen und Strukturen verloren. Keinen Bedarf sehen wir an
einem generellen Neuzuschnitt der Stadtbezirke. Die bisherigen Stadtbezirke bilden
gewachsene soziale Strukturen ab und gewährleisten die erforderliche Bürgernähe
der Verwaltung.

Wir halten die Nutzung von Bürgerentscheiden für ein wichtiges demokratisches
Instrument, um die Dresdnerinnen und Dresdner an einzelnen Entscheidungen zu
beteiligen. Wir wollen zu grundlegenden Entscheidungen von der Möglichkeit des
Stadtrates Gebrauch machen, Entscheidungen den Bürgern zur Abstimmung
vorzulegen.


Zur Verbesserung der Bürgerbeteiligung sollen die Online-Beteiligungsmöglichkeiten,
zum Beispiel das Portal der Landeshauptstadt Dresden im Beteiligungsportal Sachsen,
konsequent ausgebaut und im Hinblick auf Nutzerfreundlichkeit optimiert werden.
Auf vielfältigen Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung soll die Stadt Dresden
konsequent und leicht einsehbar hinweisen und diese bewerben.


Wir

fordern

die

Stadtverwaltung

auf,

ein

dezernatsübergreifendes

Personalentwicklungskonzept für die Stadt bis 2022 zu entwickeln, um auch
zukünftig im angemessenen Umfang über qualifiziertes Personal zu verfügen.


Die Personalausstattung der Stadt muss für die bestehenden Aufgaben angemessen
sein. Vor einer Ausweitung des Stellenplans der Stadt ist stets zu prüfen, ob nicht
durch die Verlagerung von Stellen innerhalb der Stadtverwaltung über die Dezernate
hinweg auf veränderte Bedarfe reagiert werden kann. Stellenneubesetzungen
müssen zügig durchgeführt werden.

Haushalt und kommunale Unternehmen
Dresden ist schuldenfrei. Durch die Schuldenfreiheit hat Dresden seine politische
Handlungsfähigkeit wiedergewonnen. Diese wollen wir erhalten.

Möglich machen:

Das Bewahren der Schuldenfreiheit hat für uns als Dresdner FDP oberste Priorität.
Alle weiteren Maßnahmen sind diesem Ziel unterzuordnen. Für uns stehen dabei die
kommunalen Pflichtaufgaben wie die Schaffung und der Erhalt ausreichender
Schulräume und Kitaplätze an erster Stelle. Erst dann kann die Erfüllung der
freiwilligen Aufgaben, wie die Umsetzung kultureller Projekte oder der Bau von
Schwimmbädern, erfolgen.


Dank

der

positiven

Entwicklung

der

städtischen

Wirtschaft

verfügt

die

Landeshauptstadt Dresden über Rekordsteuereinnahmen. Die Dresdner FDP wird
verantwortungsbewusst

mit

diesen

Steuern

umgehen.

Die

heutigen

Steuereinnahmen sind nicht die Verteilungsmasse, die den Stadträten zur Verfügung
steht. Sie sind von den Bürgern und den Unternehmen der Stadt bezahlt und
erwirtschaftet worden.


In Zeiten nicht ausgeglichener Haushalte wurden die Grundsteuer erhöht und die
Bettensteuer eingeführt. Wir werden uns dafür einsetzen, dass ein Teil der
Steuerzuwächse der letzten Jahre an die Bürger zurückgegeben werden.

Wir sprechen uns gegen eine Anhebung der Gewerbesteuer aus und für das Senken
der Grundsteuer.


Bei neuen Projekten sind die Folgekosten in der Finanzplanung zu berücksichtigen,
beispielsweise Reinigungs- oder Instandhaltungskosten von Gebäuden. Insbesondere
bei neuen Großprojekten sind die Folgekosten genau zu ermitteln und in der
Entscheidungsvorlage darzustellen. Sie müssen im Haushalt gedeckt und in der
mittelfristigen Finanzplanung berücksichtigt sein.


Nicht alle Maßnahmen, die wünschenswert sind, können und sollen durch die Stadt
finanziert werden. Wir wollen verstärkt prüfen, inwieweit einzelne Maßnahmen eine
tatsächliche Verbesserung bringen oder nicht viel mehr durch das gesellschaftliche
Engagement der Dresdner Bürger oder einzelner Unternehmen und Vereine genauso
oder besser gestemmt werden können.


Wir fordern eine regelmäßige Überprüfung aller Ausgabenpositionen. Mit jedem
Haushaltsentwurf ist eine Liste der vom Stadtrat beschlossenen, aber noch nicht
umgesetzten, Vorhaben vorzulegen. Diese Vorhaben sind mit dem neuen
Haushaltsbeschluss mit zu bestätigen. So wird überprüft, ob eine Umsetzung noch
notwendig ist, überhaupt stattfinden kann, und wenn ja, ob die Bedingungen und
Kostenplanungen noch korrekt sind.


Wir werden eine Haushaltsreserve bilden, um auch bei einem Rückgang der
Steuereinnahmen handlungsfähig zu bleiben.


Wir setzen auf eine klare und transparente Haushaltsführung. Die Verlagerung von
immer mehr kommunalen Aufgaben in die städtischen Unternehmen führt zu einem
Verlust der Kontrolle durch den Stadtrat und damit der Öffentlichkeit. Die
kommunalen Unternehmen Dresdens müssen entflochten werden und sich fortan auf
ihre Kernaufgaben konzentrieren.


Es dürfen keine städtischen Schulden auf kommunale Unternehmen verlagert
werden. Sofern kommunale Unternehmen Zuschüsse benötigen, sind gemeinsame
Ziele und Vereinbarungen mit der Stadt notwendig. Durch eine regelmäßige
Überprüfung der Notwendigkeit der Zuschüsse soll langfristig auf eine Reduzierung
der städtischen Zahlungen an das jeweilige kommunale Unternehmen hingearbeitet
werden.

Um die Arbeit der städtischen Unternehmen zu verbessern und zusätzliche
Einnahmen zu erzielen, fordern wir die Veräußerung von Anteilen an kommunalen
Unternehmen an strategische Partner. Durch die Kenntnisse dieser Partner, zum
Beispiel aus der Privatwirtschaft, kann die Arbeit der kommunalen Unternehmen
weiter verbessert werden.


Wir fordern eine Teilprivatisierung des städtischen Energieversorgers, der
Energieverbund Dresden GmbH. Dies führt zu Steigerungen der Einnahmen und
gleichzeitig wird eine rein politisch motivierte Einflussnahme auf die Unternehmen
verhindert. Die Minderheitsbeteiligung eines privaten Energieunternehmens hat in
den vergangenen Jahren ganz wesentlich zu dem Erfolgsmodell der DREWAG
beigetragen. Einen Kauf des 10 %-igen Anteils der Thüga an der Drewag lehnt die
Dresdner FDP ab.
