Dresden gibt jedem Kind eine Zukunft, denn Bildung
ist unsere Investition in Demokratie und Zukunft

1. BILDUNG UND JUGEND
Dresden ist eine wachsende Stadt. Jahr für Jahr erblicken
mehr Kinder in Dresden das Licht der Welt. Dresden ist eine
familienfreundliche Stadt. Gerechtigkeit hat auch hier für uns
eine besondere Bedeutung. Das beginnt bei den Kleinsten mit
guten Schulen und Kitas, die Lebenschancen, unabhängig vom
Elternhaus, eröffnen. Für uns gilt: “Kein Kind zurücklassen!”
Mit uns leben Kitas und Schulen alltäglich Inklusion. Wir unterstützen Familien dabei, ihr Leben in unserer Stadt nach ihren
Wünschen zu gestalten. Dresden ist eine junge Stadt. Gerecht
ist, wenn Kinder und Jugendliche überall in der Stadt qualitativ
hochwertige und vielfältige Angebote finden sowie Orte, an
denen sie sich treffen und ihre Neugier ausleben können. Mit
dem Doppelhaushalt 2013/2014 und den folgenden Haushalten, die wir mitgestaltet haben, ist es der SPD in Dresden
gelungen, die jahrzehntelange Spar- und Schließungspolitik
bei Kitas, Schulen und Jugendangeboten zu beenden.
Mit uns wird Bildung weiterhin oberste Priorität in der
Stadt Dresden haben. Wir wollen, dass Dresdens Kinder und
Jugendliche beste Bildungschancen erhalten, unabhängig
von ihrer sozialen, kulturellen und geografischen Herkunft
oder ihren individuellen Stärken und Herausforderungen.
Bildung hört für uns nicht mit der Schule auf, sie ist lebenslang von Bedeutung SIEHE AUCH „KULTUR“ AB SEITE
15 , aber sie fängt bei den Kleinsten an. Dazu setzen
wir unsere Arbeit der letzten Jahre konsequent fort.

WIR WERDEN:
- weiterhin 100 bis 200 Millionen Euro jährlich im Haushalt bereitstellen, um in den kommenden fünf (Kitas)
bis zehn (Schulen) Jahren den Investitionsstau zu
beseitigen. Kitas werden wir hier stärker priorisieren.
- weiter dafür kämpfen, dass lange beschlossene und finanzierte Projekte endlich umgesetzt werden, wie z.B. die
schon 2013 beschlossene 88. Grundschule Plantagenweg
oder der Jahre umkämpfte Schulneubau Boxberger Straße.
- Kitas und Horte in Stadtteilen mit besonderen Herausforderungen weiterhin mit zusätzlichem Personal
unterstützen. Auch Schulen statten wir weiterhin bedarfsgerecht mit zusätzlichem unterstützenden pädagogischen
Personal aus. Damit wollen wir langfristig den Anteil von
Jugendlichen ohne Schulabschluss deutlich senken.
- zusätzliches Personal in den Betreuungseinrichtungen
insbesondere auch für kostenlose Förder- und Therapieangebote bei Teilleistungsschwächen bereitstellen.
- dafür sorgen, dass die Stadt Dresden endlich ein modernes
E-KITA-System bekommt und zwar durch Übernahme
einer in anderen Städten funktionierenden Lösung anstelle
teurer und langdauernder Eigenentwicklungen.
- uns dafür einsetzen, die gezielte, spielerisch
gestaltete Sprachförderung in der gesamten
Kita-Zeit zu ermöglichen, um benachteiligte
Kinder gar nicht erst zurückzulassen.

JUGEND
Wir haben die Kürzungen im Bereich der Kinder- und Jugendarbeit zurückgenommen und die Mittel für präventive Angebote
erhöht, damit Kinder und Jugendliche gar nicht erst “Klienten
der Hilfen zur Erziehung” werden. In allen Stadträumen wurde
Straßensozialarbeit mit zwei Personalstellen etabliert bzw.
aufgestockt, ein mobiles Angebot für Kinder und Jugendliche
mit Migrationshintergrund etabliert sowie die Fachstelle
für die Arbeit mit Mädchen und jungen Frauen geschaffen.
Um Kindern und Jugendlichen wieder mehr Gehör in der
Stadt zu verschaffen und mehr Beteiligungsmöglichkeiten zu
geben, haben wir ein Kinder- und Jugendbüro etabliert und
die Stelle einer Kinderbeauftragten wieder eingerichtet.

AUCH IN DER ZUKUNFT WERDEN WIR:
- das hohe Förderniveau der Kinder- und Jugendhilfe
aus den letzten Doppelhaushalten beibehalten.
- uns um Kinder und Jugendliche mit schulverweigerndem Verhalten (“Schule schwänzen”) kümmern,
deren Zahl sich in den letzten 15 Jahren verfünffacht hat. Hier schaffen wir gezielte jugendhilfliche
Angebote bzw. bauen bestehende Angebote in enger
Zusammenarbeit von Schule und Jugendhilfe aus.
- die Angebote interkultureller Kinder- und Jugendhilfe
verstetigen und für eine bedarfsdeckende Anzahl an
spezialisierten Projekten für interkulturelle Öffnung sowie
entsprechende Schulungen des Fachpersonals sorgen.
- in allen Stadtteilen ein Jugendhaus oder vergleichbares
Angebot als Treffpunkt auch bei schlechtem Wetter
etablieren.


- in allen Stadtteilen zusätzliche Aufenthaltsorte für
Jugendliche, ob Skaterflächen, Bikeparks, Graffiti-Flächen,
öffentliche Basketballplätze oder Tischtennisplatten in
Parks (bspw. im Südpark, dem Alaunpark oder dem Leutewitzer Park) schaffen.

- darum kämpfen, dass endlich die beschlossene Öffnung von Schulsportplätzen für
den Freizeitbereich umgesetzt wird.
- in der Kinder- und Jugendarbeit insbesondere
geschlechtersensible und -differenzierte Angebote,
Angebote zur Gewaltprävention und zur Vermittlung
eines demokratischen Bewusstseins fördern.


KITAS UND SCHULEN
Allein im Doppelhaushalt 2017/2018 standen fast 300 Millionen
Euro für Investitionen in KITAs und Schulen zur Verfügung,
rund 200 Millionen Euro pro Jahr geben wir in Dresden für
den Betrieb unserer Kindertagesbetreuungseinrichtungen mit
qualifiziertem Fachpersonal aus und garantieren so ausreichend
Betreuungsplätze. Dabei investieren wir in zusätzliches Personal
über den Betreuungsschlüssel hinaus (u.a. mit dem Programm
“Aufwachsen in sozialer Verantwortung”) ebenso wie in
spezielle Förderprogramme wie das “Familienklassenzimmer”.
Mit der Finanzierung des Projektes “Eine KITA für alle” haben
wir die Voraussetzungen für mehr Inklusion in Kindertageseinrichtungen geschaffen. Wir haben eine Elternberatungsstelle
geschaffen, bauen stetig die Angebote der Schulsozialarbeit aus
(allein 18 neue Standorte im Jahr 2018), haben ein Programm zur

Einrichtung von Schulbibliotheken geschaffen u.v.m. Mit dem
neuen Schulnetzplan sorgen wir für ein dichtes Netz an Grundschulen mit genügend Plätzen, die Wahlmöglichkeiten schaffen
und Inklusion ermöglichen; u.a. für die Altstadt und Plauen
haben wir zusätzliche neue Grundschulstandorte beschlossen.
Wir haben den Neubau einer attraktiven Innenstadtoberschule
an der Freiberger Straße und die Wiedergründung des Gymnasium Gorbitz auf den Weg gebracht. Und wir haben den Oberbürgermeister beauftragt, mit dem Freistaat ein zeitgemäßes
und modernes Integrationsmodell für ausländische Kinder in
unseren Schulen zu entwickeln, bei dem nicht länger möglichst
viele Kinder mit Migrationshintergrund an wenigen Schwerpunktschulen unterrichtet werden. Diese Politik setzen wir fort.

WIR WERDEN:
- die Möglichkeiten des neuen Sächsischen Schulgesetzes
für Inklusion umsetzen. Wir unterstützen die Dresdner
Schulen dabei, Kooperationsverbünde zu bilden, die
zusätzlichen Mittel des Freistaates zu nutzen und so zur
sächsischen Modellstadt für die inklusive Beschulung von
Kindern mit Behinderung in der Regelschule zu werden.
- Erzieherinnen und Erzieher in unseren KITAs dabei
unterstützen, sich für die Bedarfe heterogener
Gruppen und inklusiver Bildung weiterzubilden.
- verkehrssichere Umgebungen von Kitas und Schulen
schaffen: mehr Tempo 30, feste Blitzer oder Geschwindigkeitsanzeigen, Zebrastreifen, Hinweisschilder „Achtung
Kinder“, mehr Verkehrskontrollen.

- weiterhin auf die Umsetzung des Bildungstickets auf
Landesebene drängen. Wenn dieses bis 2019 nicht erfolgt,
entwickeln wir gemeinsam mit der DVB ein vereinfachtes
Verfahren zur Bereitstellung von Monatskarten für
anspruchsberechtigte Schüler/innen und Auszubildende.
- bei Schulbaumaßnahmen – Neubau wie Sanierung –
eine Umsetzung der von uns beschlossenen Dresdner
Standards einfordern. Dabei ist insbesondere sicherzustellen, dass Baumaßnahmen korrespondierend zum
pädagogischen Profil der jeweiligen Schule erfolgen.
- ein gesundes Mittagessen für jedes Kind anbieten:
Durch schul- und KITA-eigene Küchen schaffen wir
die Voraussetzung, dass in den Einrichtungen (auch
gemeinsam) regional, nachhaltig und gesund gekocht
werden kann. Zudem setzen wir uns für ein Schulobstprogramm ein. Zur Unterstützung wollen wir eine
“Kommunale Küche für gesunde Ernährung und nachhaltige Lebensstile” gründen, um Kochen und Essen weg
von der reinen Versorgung hin zu gelebter Kultur im
Alltag unserer Bildungseinrichtungen zu integrieren.

- bei der Sanierung oder dem Neubau von KITAs
darauf achten, dass Außengelände, Spiel- und Grünflächen entsprechend größer gestaltet werden,
wenn in der Nachbarschaft keine entsprechenden
Parks oder Spielmöglichkeiten erreichbar sind.
- Kinder nichtdeutscher Herkunft wohnortnah und
den Elternwünschen entsprechend einschulen
und dort den Spracherwerb fördern, wo die
Kinder leben anstatt sie weiterhin an wenigen
Schulen in Dresden zu konzentrieren.
- für einen sinnvollen Einsatz digitaler Medien- und
IT-Technik und die entsprechende Ausstattung aller
Dresdner Schulen sorgen.

- mehr Hausmeister/innen und Schulsekretariate
bereitstellen und Stellen zügig besetzen.

 
Dresden als soziale Stadt

2. SOZIALES, GESUNDHEIT, SENIOREN UND INTEGRATION
Dresden ist eine soziale Stadt mit diversen Unterstützungsangeboten für Menschen, die darauf angewiesen sind. Ganz
vorn dabei ist der Dresden-Pass, der für alle Menschen mit
geringem Einkommen Ermäßigungen für den ÖPNV und
kulturelle Einrichtungen bietet, um ihnen eine Teilhabe am
städtischen Leben zu ermöglichen. Dieses Angebot nutzen über
26.000 Dresdnerinnen und Dresdner. Darüber hinaus gibt es
spezialisierte Fachpläne für ältere Menschen, Menschen mit
Behinderung, wohnungslose Menschen und Asylsuchende, die
Unterstützungsleistungen der Stadt für die jeweilige Zielgruppe
regeln. Die Zahl an bedürftigen Menschen ist seit Jahren rückläufig und konnte durch die Bemühungen der jüngeren Vergangenheit auf unter 10% der Stadtbevölkerung gesenkt werden.
Anspruch der SPD Dresden ist es, jedem Menschen – unabhängig vom Geschlecht, der Herkunft, dem Alter, der sexuellen
Identität, der Religion oder der sozialen Situation – eine
möglichst gleichberechtigte Teilhabe an der Stadtgesellschaft
und ein gutes Leben in der Stadt zu ermöglichen. Diesem
Anspruch folgend, haben wir seit der letzten Wahl 2014 unsere
sozialpolitischen Bemühungen verstärkt. Herausragender Erfolg
ist die Einführung eines echten Sozialtickets für Menschen
mit Dresden-Pass, die seit 2015 einen Rabatt von 50% auf
die Abo-Monatskarte der DVB bekommen. Mehr als 16.000
Dresdnerinnen und Dresdnern ermöglichen wir damit bezahlbare Mobilität. Gleichzeitig konnten wir in den vergangenen
Jahren viele bestehende soziale Projekte ausbauen und neue
Projekte initiieren. So haben wir alle Träger der sozialen Arbeit
finanziell besser ausgestattet, damit sie ihre Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter gemäß dem Tarifvertrag ordnungsgemäß
bezahlen können. Neu geschaffen wurde eine Ombudsstelle
im Jobcenter, die Konflikte Betroffener mit dem Jobcenter
schnell und unbürokratisch klären kann. So konnte die Zahl von
Verfahren vor dem Sozialgericht deutlich gesenkt werden.
Trotz der positiven Entwicklung in Dresden werden
wir auch zukünftig für einen Ausbau des Sozialstaates
kämpfen, um Menschen in schwierigen Lebenslagen zu
unterstützen und ihnen ein gutes Leben in der Stadt
zu ermöglichen. Dafür werden wir konsequent eine
integrierte sozialräumliche Sozialplanung vorantreiben,
um in allen Teilen der Stadt die soziale Infrastruktur zu
schaffen bzw. zu stärken, die vor Ort gebraucht wird.

ALTENHILFE UND PFLEGE
Der Anteil älterer Menschen wächst auch in Dresden. Wir
wollen Dresden als lebenswerte Stadt auch im Alter erhalten.
DAHER WERDEN WIR:
- die Seniorenberatungs- und -begegnungsstätten
weiter personell stärken und neue Angebote
schaffen, um einer Vereinsamung von alleinstehenden Senioren vorzubeugen und Angebote
für gemeinsame Aktivitäten zu unterbreiten.
- die städtische Infrastruktur weiter barrierefrei ausbauen.
Das gilt insbesondere für Fußwege, Haltestellen, Wahllokale, städtische Ämter und soziale Einrichtungen.
- eine Stadt der kurzen Wege weiter vorantreiben, sodass
auch ältere Menschen bewältigbare Wege im eigenen
Wohnquartier bspw. zum Supermarkt, der Apotheke oder
zu Ärzten haben und so lange wie gewünscht im eigenen
Wohnraum leben können.

- die städtische Pflegeberatung zu einer Pflegekoordination ausbauen, die pflegebedürftigen Menschen
und ihren Angehörigen mit Rat zur Seite steht, zu den
richtigen Ansprechpartner/innen vermitteln kann
und bedarfsgerecht Lösungen für ein menschenwürdiges Leben im eigenen Wohnraum oder den unterschiedlichen Betreuungseinrichtungen anbietet.
- die Plätze in Pflegeheimen und betreuten Wohnen der
städtischen Cultus gGmbH ausbauen, um dem steigenden Bedarf an Pflegeplätzen gerecht zu werden.
- die Seniorenselbsthilfe finanziell absichern,
damit die wichtige Arbeit der Selbsthilfegruppen Bestand haben kann.

ERWERBSLOSENHILFE
Die Hilfe für erwerbslose Menschen besteht derzeit aus
klassischen Arbeitslosenberatungsstellen, den Schuldner- und
Suchtberatungsstellen sowie der psychosozialen Beratung.
Die Träger dieser Beratungsangebote sind offen für alle
hilfesuchenden Erwerbslosen in Dresden, bekommen aber
auch Betroffene vom Jobcenter zugewiesen. Zur besseren
und schnelleren Klärung von Konflikten zwischen den
Antragsteller/innen und dem Jobcenter konnte außerdem
mit Hilfe der SPD eine Ombudsstelle im Jobcenter eingerichtet werden. Diese Strukturen haben sich bewährt.

DESWEGEN WERDEN WIR:
- die bestehende Beratungslandschaft weiter personell
und finanziell so ausstatten, dass sie allen Betroffenen
passende Unterstützung anbieten können. Wichtig
ist uns, dass die Menschen die Angebote weiterhin
vor allem freiwillig in Anspruch nehmen und nicht
durch das Jobcenter dazu gezwungen werden.
- gemeinsam mit der Ombudsstelle im Jobcenter die
Vermittlung in Konflikten zwischen Antragsteller/
innen und Jobcenter intensivieren, strukturelle Probleme für negative Bescheide analysieren und damit die
Zahl an Klagen vor dem Sozialgericht weiter senken
- die regelmäßige Anpassung der Kosten der Unterkunft an die Mietpreisentwicklung in der Stadt
fortsetzen, damit auch erwerbslose Menschen
sich angemessenen Wohnraum leisten können.

WOHNUNGSNOTFALLHILFE
Die Anzahl wohnungsloser Menschen steigt leider seit
einigen Jahren auch in Dresden. Das liegt vorrangig
an stark steigenden Mieten und einem rein privaten
Vermietermarkt, auf den die Stadt wenig Einfluss hat.
UM DIESEN TREND ZU STOPPEN UND ALLEN
MENSCHEN IN DER STADT EINE WOHNUNG
ZU ERMÖGLICHEN, WERDEN WIR:
- stärker auf die Prävention von Wohnungslosigkeit
setzen. Ziel muss es sein, eine Wohnungslosigkeit zu
verhindern, indem bereits vor einer Räumung Kontakt
mit den Betroffenen aufgenommen und bei der
Lösung des Problems geholfen wird, bzw. schnell und
unbürokratisch eine alternative Wohnung vermittelt
werden kann. Dazu werden wir den Kontakt mit
den zuständigen Gerichten, aber auch den privaten
Vermietern ausbauen, um frühzeitig von drohenden
Kündigungen und möglichen Räumungen zu erfahren.

- das Konzept „Housing First“ in einem Modellprojekt
testen. Dabei wird einer wohnungslosen Person
erstmal eine eigene Wohnung durch die Stadt zur
Verfügung gestellt, bevor im Anschluss begonnen
wird, die Ursachen für die Wohnungslosigkeit wie
Verschuldung oder Suchterkrankungen abzubauen.
- die mobile Sozialarbeit für Wohnungsnotfälle
ausbauen, um wohnungslosen Menschen dort
Hilfe anzubieten, wo sie sich aufhalten.
- die Unterbringung und Betreuung für besondere
Bedarfsgruppen unter den wohnungslosen Menschen,
wie Pflegebedürftige, psychisch Kranke, Ältere,
Wohnungslose mit Hund und wohnungslose Frauen
werden wir entlang der Bedürfnisse spezialisieren –
unter anderem durch mehr Einzelzimmer oder separat
abgegrenzte Bereiche in den Übergangswohnheimen.

- die Plätze in den städtischen Übergangswohnheimen und Gewährleistungswohnungen bedarfsgerecht ausbauen, um jeder und jedem Wohnungslosen ein Dach über dem Kopf zu bieten.

MIGRATION, ASYL, INTEGRATION
Die Zahl an geflüchteten Menschen in Dresden sinkt seit 2017
kontinuierlich. Dabei haben wir es geschafft, die verstärkte
Zuwanderung in den Jahren 2015 und 2016 menschenwürdig
und unbürokratisch zu organisieren. Allen Geflüchteten
konnte eine Unterbringung zur Verfügung gestellt werden
und Interimsunterkünfte, bspw. in Turnhallen, konnten nach
kurzer Zeit wieder geschlossen werden. Die soziale Betreuung
haben wir von einem Sozialarbeiter auf 150 Geflüchtete auf das
Verhältnis 1 zu 80 deutlich verbessern können. So wurde direkt
nach Ankunft der geflüchteten Menschen mit der Integration

in die Stadtgesellschaft begonnen, passende Sprachkurse
sowie mögliche Ausbildungs- und Arbeitsplätze organisiert und
die Menschen beim Zurechtfinden in der neuen Umgebung
unterstützt. Ein großer Dank gilt dabei den vielen ehrenamtlichen Helferinnen und Helfern, dank deren Engagement in
den Stadtteilnetzwerken und Initiativen eine weitgehend
reibungslose Integrationsarbeit machbar geworden ist.
Weiterhin sind jedoch Millionen von Menschen auf der Flucht
vor Krieg, Gewalt und Hunger, sodass niemand sagen kann,
wann wieder mehr Menschen nach Dresden kommen könnten.

DESWEGEN WERDEN WIR:
- ein Ankerzentrum des Freistaates in
Dresden weiterhin ablehnen.
- die geschaffenen Strukturen erhalten, um auf mögliche,
erneut steigende Zuwanderung vorbereitet zu sein.
Insbesondere die schnell aktivierbaren Notfallschlafplätze sowie die Betreuung im Schlüssel von 1 zu 80
werden auch zukünftig dabei helfen können, neu ankommende Menschen schnell und gut zu unterstützen.
- weiterhin auf eine vorrangig dezentrale Unterbringung
von geflüchteten Menschen in Wohnungen setzen.
Diese Wohnungen müssen jedoch besser über die Stadt
verteilt werden, um bspw. in Kitas und Schulen keinen zu
großen Anteil von Kindern mit Migrationshintergrund zu
haben. Die Übergangswohnheime werden wir weiterhin
auf maximal 65 Plätze begrenzen und die beschlossenen
Qualitätskriterien für die Unterbringung aufrechterhalten.
- die Regelangebote im sozialen Bereich und der Kinder- und
Jugendhilfe weiter interkulturell öffnen, um sie auch
für geflüchtete Menschen zugänglich zu machen.

- weiterhin die Wirtschaft, aber auch die Stadtverwaltung und die städtischen Unternehmen
motivieren, Geflüchteten eine Perspektive mit
einem Ausbildung- oder Arbeitsplatz zu bieten.
- uns dafür einsetzen, dass, wo noch nicht geschehen,
Dokumente und Anträge mehrsprachig vorhanden
sind, zum Beispiel auch im Jobcenter.
- die Verwaltung dazu aufrufen, verpflichtende interkulturelle Fortbildungsangebote für Mitarbeiter/
innen der Behörden aktizu schaffen.
- die Möglichkeit für Geflüchtete schaffen, Dolmetscher/innen auch nach der Anerkennung ihres
Asylstatus bezuschusst zu bekommen.
- die Stadtteilnetzwerke und Initiativen auch in Zukunft
mit dem lokalen Handlungsprogramm “Demokratie
leben” finanziell in ihrer wichtigen Arbeit für Integration,
Dialog und Zusammenhalt in der Stadt unterstützen.

 
PRÄVENTION UND GESUNDHEITLICHE VERSORGUNG VERBESSERN
Die Dresdnerinnen und Dresdner haben sich in einem Bürgerbegehren zu über 80% für den Erhalt der städtischen Kliniken in
städtischer Trägerschaft entschieden. Das ist für uns weiterhin
Auftrag und Verpflichtung. Die Anforderungen an die Versorgungsqualität steigen beständig. Auch die Patientenzufriedenheit spielt bei der Wahl des Krankenhauses eine immer größere
Rolle. Deswegen müssen die Kliniken in die Lage versetzt
werden, dass sie für die zukünftigen Herausforderungen organisatorisch, betriebswirtschaftlich und personell gerüstet sind.
DESWEGEN WERDEN WIR:
- jeden Versuch einer Privatisierung der
städtischen Kliniken verhindern.
- Gelder für die notwendigen Sanierungsarbeiten an
den Klinikgebäuden in den nächsten Jahren zur Verfügung stellen, um auch das räumliche Angebot für die
Patientinnen und Patienten so angenehm wie möglich
zu machen und den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Kliniken einen guten Arbeitsplatz zu ermöglichen.
- gemeinsam mit der Geschäftsführung und den
Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern nach Wegen
suchen, die städtischen Kliniken attraktiver zu machen
und sie so finanziell solide aufzustellen. Einsparungen
auf Kosten des Personals sind mit uns dabei nicht zu
machen. Durch das kürzlich durch die Bundesregierung
verabschiedete Pflegepersonal- Stärkungsgesetz (PpSG)
werden zusätzliche, durch die Krankenkassen finanzierte Stellen für Pflegekräfte in den Krankenhäusern
gefördert. Attraktive Arbeitsbedingungen und gute
Arbeitsorganisation in unseren Krankenhäusern sind
nötig, um die zusätzlichen Pflegekräfte zu gewinnen.

- uns dafür einsetzen, dass Psychotherapeutinnen
und Psychotherapeuten in Ausbildung in den
städtischen Kliniken künftig fair entlohnt werden,
indem die Vergütung an Ärztinnen und Ärzten in
Ausbildung zum Facharzt angeglichen wird.
- die psychosozialen und psychiatrischen Angebote in der Stadt an den tatsächlichen Bedarf
anpassen und auskömmlich finanzieren.
- zum Beispiel die Versorgung von Kindern mit
gesundem Essen in Kitas und Schulen, genauso
wie ausreichend bezahlbare Sportangebote für alle
Menschen in der Stadt als Teil eines neuen städtischen Gesundheitszieleprozesses initiieren.
- die Suchtprävention in der Stadt weiter ausbauen. Die
am Wiener Platz geschaffene Straßensozialarbeit zur
Suchtprävention ist dabei für uns Vorlage für ähnliche
Angebote an anderen notwendigen Stellen in der Stadt
wie in Gorbitz, Prohlis oder der Äußeren Neustadt.
- uns der Prävention von Alkohol- und Nikotinkonsum
mit einer Einschränkung der Werbung im öffentlichen
Raum widmen und die Plakatwerbung für Zigaretten
verbieten. Auch das Ordnungsamt werden wir stärker
bei der Kontrolle von rauch- und alkoholfreien Spielplätzen und Haltestellen in die Pflicht nehmen.

UNTERSTÜTZUNG FÜR MENSCHEN MIT BEHINDERUNG
Wir stehen dafür, Menschen mit körperlicher oder geistiger
Einschränkung eine gleichberechtigte Teilhabe an der Stadtgesellschaft zu ermöglichen. Dabei sind die Bedarfe und Unterstützungsangebote so vielfältig, dass sie in allen Teilen unserer
Stadt immer mitgedacht und umgesetzt werden müssen. Sei es
bei der Inklusion in unser Bildungssystem oder einer barrierefreien Stadt- und Verkehrsentwicklung. Menschen mit Behinderung sind für uns keine rein sozialpolitische Zielgruppe, sondern
ein Querschnittsthema für die gesamte Stadtgesellschaft.

- in der Stadt- und Verkehrsplanung zukünftig immer barrierefreie Lösungen erdacht und umgesetzt werden.


WIR SETZEN UNS DAFÜR EIN, DASS:

- ausreichend bezahlbarer Wohnraum für mobilitätseingeschränkte Menschen bzw. Menschen im Rollstuhl zur
Verfügung steht. SIEHE AUCH „WOHNEN“ AB SEITE 8

- die UN-Behindertenrechtskonvention in allen Bereichen der Stadt und ihren Aufgaben umgesetzt wird.
Dafür wollen wir den Prozess zur Findung von passgenauen Lösungen gemeinsam mit den Betroffenen
fortsetzen und die Arbeit der Behindertenbeauftragten finanziell und politisch unterstützen.
- Menschen mit Behinderung überall in der Stadt
von den Angeboten partizipieren können, indem
insbesondere bauliche Hürden abgebaut werden.

- Kinder mit Behinderung Teil unseres regulären
Bildungssystems von der Kita bis zur Hochschule
sind und sich die Bildungseinrichtungen baulich und
gedanklich für die betroffenen Kinder öffnen. 


- Menschen mit Behinderung weiterhin eine
Stimme in der Stadt haben und ihre Ideen und
Bedürfnisse über den städtischen Beirat in der
gesamten Stadtverwaltung Gehör finden.


GLEICHSTELLUNG
Die Gleichstellung von Frau und Mann und die Beseitigung
von bestehenden Nachteilen aufgrund des Geschlechts ist
ein Verfassungsauftrag, der sowohl im Grundgesetz (Art.
3) als auch in der Sächsischen Verfassung (Art. 8) verankert
ist. Im Stadtrat haben wir in den vergangenen fünf Jahren
u.a. dafür gesorgt, dass kommunale Gleichstellungsprojekte,
Beratungsstellen und Einrichtungen eine deutlich höhere
Förderung erfahren als in den Jahren zuvor. Inzwischen
gehören neben den bewährten Frauen- und Gleichstellungsprojekten auch kommunal geförderte Angebote für Frauen mit
Migrationshintergrund sowie für Männer und insbesondere
für Väter zur Angebotspalette in der Landeshauptstadt.
Auch die Finanzierung des Frauenschutzhauses haben wir
erhöht. Das Büro der Gleichstellungsbeauftragten wurde
um eine Beratungsstelle zur Antidiskriminierung und eine
Anlaufstelle für LSBTTIQ-Menschen erweitert. Weil jede
Form von Liebe Respekt verdient, konnte durch die erhöhte
Förderung auch das Angebot des Gerede e.V. erweitert
werden. Und jedes Jahr ringen wir hart und erfolgreich um
einen ausreichenden Zuschuss für den CSD Dresden e.V.

IN DER ZUKUNFT WERDEN WIR:
- das seit 2014 deutlich gestiegene Förderniveau
für die Gleichstellungsprojekte beibehalten.
- die Finanzierung von Projekten für Schwule, Lesben, Bi,
Trans, Queermenschen (wie z.B. des CSD Dresden e.V.)
vollständig beim Büro der Gleichstellungsbeauftragten
angliedern und ausreichend finanziell ausstatten.
- auf kommunaler Ebene ein Modellprojekt etablieren,
das unter bestimmten Voraussetzungen (Bezug von
Leistungen nach SGB II/XII, Kinderzuschlag, Bafög,
Asylbewerberleistungsgesetz usw.) den hauptwohnsitzlich in Dresden gemeldeten Frauen über
20 Jahren die Übernahme der Kosten für Verhütungsmittel ermöglicht, nachdem sie nicht mehr
von der Krankenkasse übernommen werden.
- das 2018 vom Sächsischen Landtag auf Initiative der SPD
beschlossene Maßnahmenpaket für einen wirksamen
Opferschutz in Sachsen, insbesondere mit Blick auf
Opfer von Sexualdelikten, zügig und umfassend auch
auf kommunaler Ebene in Dresden umsetzen. SIEHE
AUCH „ORDNUNG UND SICHERHEIT“ AB SEITE 34
- weiterhin bei Stellenbesetzungen und Beförderungen
darauf achten, dass auch Frauen stärker in Führungspositionen in der Landeshauptstadt kommen. Drei von sieben
Beigeordneten sind inzwischen Frauen, aber gerade auf
Ebene von Amtsleitungen gibt es noch viel Nachholbedarf.
- auf öffentlichen Werbeflächen im Stadtgebiet keine
diskriminierende Werbung mehr dulden und dazu einen
Kriterienkatalog unter anderem gemeinsam mit der
Gleichstellungsbeauftragten der Stadt erarbeiten.

 
Ob Familie oder Single, egal in welchem Preissegment
oder Stadtteil – für Jede/n was dabei.

3. WOHNEN
Dresden hat 2006 mit einer Mehrheit aus CDU, FDP und PDS
seine Wohnungsgesellschaft komplett verkauft. Das war
ein fataler Fehler, vor dem die SPD bereits damals gewarnt
hat. Inzwischen erleben wir steigende Mieten, kaum noch
leerstehende verfügbare Wohnungen und eine Entmischung
in einzelnen Stadtteilen, weil sich Menschen mit geringem
Einkommen nur noch in ausgewählten Teilen der Stadt eine
Wohnung leisten können. Deswegen wurde mit Unterstützung der SPD eine neue städtische Wohnungsgesellschaft
gegründet – die Wohnen in Dresden (WID). Diese Gesellschaft
baut neue Wohnungen in der Stadt, um insbesondere für
Menschen mit geringem oder keinem Einkommen bezahl-

baren Wohnraum zu bieten. Zur Wahrheit gehört aber auch:
Es wird Jahre dauern, bis diese neue Wohnungsgesellschaft
ausreichend Wohnungen gebaut hat, um einen mäßigenden
Einfluss auf den Wohnungsmarkt in der Stadt zu haben.
Deswegen werden wir auch weiter die anderen Akteure auf
dem Wohnungsmarkt, wie Genossenschaften und private
Investoren, in die Pflicht nehmen, neuen und bezahlbaren
Wohnraum zu schaffen. Es ist und bleibt das Ziel der SPD, dass
ausreichend guter und bezahlbarer Wohnraum geschaffen
wird, sodass sich alle Menschen – unabhängig von Geldbeutel,
Herkunft oder Erwerbstätigkeit – in den Teilen der Stadt eine
Wohnung suchen können, in denen sie gern leben möchten.

UM DIESES ZIEL ZU ERREICHEN, WERDEN WIR:
- den Wohnungsbau von Investoren, Genossenschaften
und der WID durch zügige Schaffung von Baurecht
unterstützen, damit alle, die in Dresden wohnen
wollen eine Wohnung finden. Im Zusammenspiel der
verschiedenen Akteure werden wir in Dresden jedes
Jahr mindestens 2.500 neue Wohnungen schaffen.

- ein kommunales Förderprogramm zur Wohnraumanpassung für Familienwohnungen aufsetzen, das eine
Vergrößerung von Wohnungen durch Umbau ermöglicht.

- den erneuten Verkauf städtischer Wohnungen verhindern.

- einen neuen Anlauf zur Einführung einer Mietpreisbremse in Dresden machen, um die Steigerungen von Mieten endlich zu begrenzen.

- die neue Gesellschaft Wohnen in Dresden finanziell und politisch unterstützen, um den sozialen
Wohnungsbau voranzutreiben. Unser Ziel bleiben
2.500 städtische Wohnungen bis 2024. Dafür müssen
wir neben Neubau auch auf den Ankauf und die
Sanierung von Wohnraum setzen. Dabei legen wir
Wert auf eine sozial gemischte Mieterschaft.
- unbebaute Flächen als Stadt aufkaufen, um sie für den
eigenen Wohnungsbau zu nutzen und so den bezahlbaren
Wohnraum auf alle Teile der Stadt verteilen.

- weiterhin das Ziel verfolgen, städtische Wohnungen
in allen Teilen der Stadt zu schaffen – sei es durch
Neubau oder durch den Ankauf von einzelnen
Wohnungen oder Häusern, die zum Verkauf stehen.
- weiterhin hart mit privaten Investoren verhandeln,
damit in jedem neuen Wohngebiet 30% bezahlbarer
Wohnraum geschaffen wird. Außerdem werden wir
mit der WID und in Verhandlungen mit privaten
Investoren den Bau von ausreichend und bezahlbaren,
barrierefreien und rollstuhlgerechten Wohnungen
vorantreiben. Dafür werden wir uns auch gegenüber
dem Freistaat dafür einsetzen, dass das Förderprogramm
für sozialen Wohnungsbau verlängert und finanziell
ausgebaut wird. SIEHE AUCH „SOZIALES, GESUNDHEIT, SENIOREN UND INTEGRATION“ AB SEITE 4
- darauf achten, dass kleine Single-Wohnungen, ebenso
wie große Wohnungen für Familien mit Kindern
gebaut werden, da beides dringend gebraucht wird.

- uns gegenüber dem Freistaat für ein Wohnraumzweckentfremdungsverbot einsetzen, dass die Nutzung von
normalen Wohnungen als Ferienwohnungen verbietet.

- darauf achten, dass auch bei den städtischen Wohnungen
eine gemischte Mieter/innenstruktur erreicht wird
und die Wohnungen auch an arbeitende Menschen
mit geringem Einkommen vermietet werden.
- Milieuschutzsatzungen in geeigneten Stadtteilen zur Anwendung bringen.
- sicherstellen, dass alle Quartiere auch für Mieterinnen
und Mieter im Hartz- IV-Bezug, in der Grundsicherung
oder mit geringem Einkommen Wohnraum bieten.
- bei Nachverdichtungen einen Ausgleich für die
Betroffenen Anwohner/innen durch Verbesserungen im Wohnumfeld mitdenken.
- alternative Wohnformen wie Bauherrengemeinschaften, Kleinstgenossenschaften und Mietsyndikate
fördern und bspw. bei der Suche nach passenden
Grundstücken und Gebäuden unterstützen.
- die Mieter/innenvertretung durch einen
Mieter/innenbeirat in der WID stärken.
- ein städtisches Wohnheim für alle Auszubildenden
schaffen, um diesen bezahlbaren Wohnraum
während der Ausbildung zur Verfügung zu stellen.
- analog zur Umzugshilfe für Studierende auch eine
Umzugshilfe für Auszubildende in Höhe von 150€ schaffen.
Diese bekommen alle Menschen, die von außerhalb Dresdens zum Zwecke einer Ausbildung in unsere Stadt ziehen.
- darauf hinwirken, dass die Sächsische Staatsregierung
das Studentenwerk Dresden finanziell beim Bau
neuer studentischer Wohnungen unterstützt.


Schnell, flexibel und
umweltschonend durch Dresden

4. MOBILITÄT
Wir wollen leistungsfähige Verkehrswege und Flächengerechtigkeit für alle Verkehrsteilnehmer/innen – egal ob zu Fuß, auf
dem Fahrrad, im Nahverkehr, im Wirtschaftsverkehr oder im
Auto. Wir haben uns in der Vergangenheit für die Sanierung
zahlreicher Straßen stark gemacht und die Gelder bereitgestellt,
dies werden wir weiterhin tun. Das hat auch dazu geführt,
dass Dresden von den 15 größten Städten die zufriedensten
ÖPNV-Nutzer/innen und gleichzeitig die drittzufriedensten
Autofahrer/innen hat. Wir werden uns insbesondere für
den Ausbau und dichtere Takte von Bus- und Straßenbahn
einsetzen. Unser Ziel ist, den Anteil des Umweltverbundes –
also Bahn-, Bus-, Rad- und Fußverkehr – in den kommenden
Jahren von derzeit 61% auf mindestens zwei Drittel aller Wege
zu erhöhen. Der öffentliche Nahverkehr ist das Rückgrat der

umweltfreundlichen Mobilität. Fördergelder stehen derzeit
mehr zur Verfügung als wir Projekte abarbeiten können.
Wir müssen deswegen die richtigen Prioritäten setzen.
In der vergangenen Legislaturperiode sind bereits viele
Themen angeschoben worden. Wir haben zahlreiche Straßensanierungen beschlossen und den Standort für einen
Fernbusbahnhof entschieden. Die Planungsschritte für Stadtbahnprojekt 2020 sind gefasst, die Teilprojekte Zentralhaltestelle Kesselsdorfer Straße und Oskarstraße bereits im Bau.
Dresden hat endlich ein abgestimmtes und ausfinanziertes
Radverkehrskonzept und Parkplätze kann man per App
bezahlen. Deutlich mehr Geld haben wir für den Fußwegebau
und die Verkehrssicherheit bereitgestellt, Unfallschwerpunkte
(z.B. Bautzner Straße, Marienbrücke) wurden entschärft.

NAHVERKEHR – EINE VISION WAGEN, REALISTISCHE ZIELE SETZEN
Wenn wir an Dresden 2030 denken, sehen wir eine Stadt, in der
fast 600.000 Dresdnerinnen und Dresdner täglich unterwegs
sind. Wir wollen einen attraktiven, dicht getakteten, pünktlichen und komfortablen Nahverkehr, der die Hauptlast der
städtischen Mobilität trägt. Bei der Entwicklung von attraktiven
Takten und Tarifen werden wir auf die umfangreichen Erfahrungen anderer Großstädte zurückgreifen. Unsere Vision sieht
vor, dass wir hochleistungsfähige Hauptrouten mit Straßenbahnen und dichten Bustakten anbieten. Die Erschließung der
Stadtteile erfolgt mittels flexibler Kleinbusse, die sich ihre Wege
kurzfristig „on demand“, also nach Wunsch der Kundinnen und
Kunden suchen. Langfristig sollen diese autonom fahren. Der
Autoverkehr findet hoch technologisiert und immer stärker
autonom statt und ist deswegen hocheffizient und staufrei.
DAFÜR BENÖTIGEN WIR:
- moderne und breitere Stadtbahnwagen für die
Dresdner Verkehrsbetriebe, damit der Komfort trotz
Fahrgastwachstum erhalten bleibt. Das Straßenbahnnetz muss auf den wichtigen Linien für den
Einsatz der breiteren Wagen angepasst sein.
- die zügige Umsetzung des Projekts Stadtbahn 2020
mit der neuen Linie von Löbtau nach Strehlen und der
Straßenbahnlinie 5 zwischen Johannstadt und Plauen.
Wir werden weiterhin die planerischen Voraussetzungen
zur stadteilverträglichen Fortführung einer neuen Linie

von Strehlen Richtung Striesen/Blasewitz schaffen.
- zusätzliche Linien, dichtere Takte und attraktive Tarife
sowie einen höheren Komfort und Barrierefreiheit.
Insbesondere das Umland muss besser angebunden
werden – auch in der Nacht. Wir unterstützen den
Ausbau von S-Bahn und Regionalbuslinien in den
umliegenden Landkreisen. Zur besseren Verknüpfung
der S-Bahn mit dem städtischen ÖPNV werden wir die
geplanten S-Bahn-Stationen an der Stauffenbergallee
und am Strehlener Platz zügig in Angriff nehmen.
- zusätzliche Quartierbusse, die nicht nur weiterhin Gebiete
wie Trachenberge, sondern z.B. zukünftig auch das Preußische Viertel bedarfsgenau und haustürnah erschließen.
Hierfür werden wir auch neue Mobilitätsmodelle prüfen.
- eine Digitalisierungsoffensive: Die DVB soll vom Busund Straßenbahnbetrieb hin zu einem umfassenden
Mobilitätsdienstleister werden, der auch Leihfahrräder und Leihauto anbietet. An Mobilitätspunkten
sollen alle Verkehrsträger miteinander verknüpft
sein. 
- eine Förderung von elektrischer Businfrastruktur
im Stadtgebiet mit dem Ziel weitere Linien
komplett auf elektrischen Antrieb umzustellen.

 
FUSSGÄNGER- UND FAHRRADFREUNDLICHES DRESDEN
Dresden soll fußgänger- und fahrradfreundlicher werden.
Viele Dresdnerinnen und Dresdner bewegen sich umweltfreundlich und gesund mit dem Fahrrad durch die Stadt.
Das beschlossene Radverkehrskonzept listet den Handlungsbedarf auf: Radwege die im Nichts enden, unklare
Wegeführungen, unkomfortable bis nicht nutzbare Wege.
Mit der Mängelbehebung haben wir bereits begonnen.
Ein vergleichbares Fußgänger/innenkonzept fehlt noch.

- die Mängel im Radwegenetz entsprechend der vorliegenden Analyse zu beheben. Auf einigen Routen, wie
beispielsweise der Könneritzstraße, schalten die vielen
Ampeln nahezu fahrradfeindlich. An Hauptverkehrsstraßen soll der Radverkehr sicher vom Autoverkehr
getrennt werden. Für unsichere Radfahrerinnen und
Radfahrer soll ein Netz an „grünen Radwegen“ entlang
von Parks und auf Nebenstraßen entstehen.

WIR FORDERN:

- die Planungen für Radschnellwege insbesondere
entlang von Eisenbahntrassen voranzutreiben. Daneben
werden wir den Elberadweg weiter vervollständigen
und Problemstellen bedarfsgerecht ausbauen.

- eine Reduktion des emissionsausstoßenden PKW-Individualverkehrs im Innenstadtbereich. Diese wollen wir
durch Einrichtung verkehrsberuhigter Straßenzüge (z.B.
der neue Promenadenring zwischen Dippoldiswalder
Platz und Postplatz oder die Wilsdruffer Straße) und
verkehrsberuhigter Stadtviertel (z.B. Neustadt) erreichen.
- Radfahrer/innen und Fußgänger/innen müssen sich
sicher im Straßenraum und an Kreuzungen bewegen
können. Wir werden weiterhin die notwendigen
Mittel für den Umbau von Kreuzungen und Straßen
bereitstellen. Insbesondere soll im Schulumfeld
grundsätzlich Tempo-30 angeordnet werden. 

- eine bessere Verknüpfung von Radverkehr und öffentlichen Nahverkehr, da viele Dresdnerinnen und Dresdner
beide Verkehrsmittel nutzen. Hierfür schaffen wir
ein Netz aus Mobilitätspunkten, die das Umsteigen
erleichtern. Dies bedeutet auch sichere und zusätzliche
Abstellmöglichkeiten an Verkehrsknotenpunkten.
- Mehr sichere Fahrrad-Parkmöglichkeiten im gesamten
Stadtgebiet. Die Realisierung von innerstädtischen
Fahrradparkhäusern, z.B. am Hauptbahnhof und
Bahnhof Neustadt, hat für uns höchste Priorität.

- ein Fußgänger/innenkonzept zu beschließen, dass eine
barrierefreie Stadt der kurzen Wege ermöglicht und
gute, erschütterungsarme Fußwege von den Wohnquartieren zu Haltestellen, Geschäften, Arbeitsplätzen
und Ärzten sicherstellt. SIEHE AUCH „SOZIALES, GESUNDHEIT, SENIOREN UND INTEGRATION“ AB SEITE 4

STAUFREI DURCH TECHNOLOGIE
Wir glauben, dass wir ein staufreies Dresden durch technologischen Fortschritt und nicht durch immer breitere Straßen
erreichen. Hierfür haben wir in der Vergangenheit bereits die
notwendigen Projektmittel bereitgestellt und werden dies
auch für weitere Untersuchungen und Optimierungen tun.
DESWEGEN WOLLEN WIR:
- das intelligente Ampelsystem weiter ausbauen
und optimieren. Insbesondere die Abstimmung
zwischen Straßenbahn und Autos muss verbessert und grüne Wellen ausgebaut werden.
- hochtechnologisierte Autos bis hin zum autonomen
Fahren und Elektromobilität fördern. Durch eine
koordinierte Fahrweise können sie den vorhandenen
Straßenraum viel effizienter ausnutzen, sodass für
Autos weniger Fläche erforderlich sein wird.
- mehr Flächengerechtigkeit und werden breitere Fahrspuren oder Parkplatzmarkierungen
für immer breitere Spuren ablehnen.

- mehr Bürger, die auf CO 2-freie Fahrzeuge setzen.
Dazu wollen wir die Möglichkeiten nutzen, die uns das
Elektromobilitätsgesetz bietet, um Elektromobilität
attraktiver zu machen. E-Fahrzeuge sollen kostenfrei auf
kommunalen Parkplätzen abgestellt werden dürfen. Auch
werden wir uns dafür einsetzen, dass die DREWAG einen
günstigen Tarif für Autostrom in ihr Portfolio aufnimmt.
- Carsharing gezielt fördern, u.a. durch den Erlass
von Parkgebühren und die Schaffung von neuen
Stationen für die Anbieter von Carsharing.
- die Parkraumbewirtschaftung auf
weitere Stadtteile ausweiten.
- Die bereits begonnenen Planungen zur Sanierung der
großen unsanierten Hauptstraßen (u.a. Königsbrücker
Straße, Stauffenbergallee, Gerokstraße, Blasewitzer
Straße, Augsburger Straße, Kesselsdorfer Straße, Österreicher Straße, Großenhainer Str. und Ullersdorfer Platz)
umsetzen und anschließend den teilweise erbärmlichen Zustand unserer Nebenstraßen angehen.


Städtische Lebensqualität sichern und ausbauen –
Umwelt schützen und Energieversorgung sichern

5. UMWELT UND ENERGIE
Das Wachstum Dresdens darf nicht auf Kosten von Umwelt
und Lebensqualität künftiger Generationen stattfinden.
Deswegen müssen im gleichen Maße bestehende Grünflächen
und Naherholungsgebiete gesichert und angelegt, wie neue
erschlossen werden. Die Hitzewelle im Sommer 2018 mahnt:
Lebensqualität, Teilhabe und soziale Gerechtigkeit hängen

nicht nur von Arbeitsplätzen, Einkommen und Konsummöglichkeiten ab, sondern ebenso vom städtischen Klima
und Begegnungsmöglichkeiten im Grünen. Wir müssen den
Klimawandel nicht hinnehmen, können Natur auch in der Stadt
fördern und Ressourcen zum Wohle unserer Kinder einsparen.

ENERGIE CLEVER UND EFFIZIENT EINSETZEN
Dresden soll durch ein verantwortungsbewusstes Handeln
auf lokaler Ebene dem Klimawandel entgegenwirken. Damit
Dresden eine nachhaltige Stadt auch für unsere Kinder
bleibt, muss sie frühzeitig Maßnahmen zur erfolgreichen
Energiewende fördern. Dazu muss die Stadt selbst Vorbild im
sparsamen und effizienten Energieeinsatz sein. Nur durch die
Kooperation mit dem Umland kann Dresden erfolgreich die
Energiewende meistern. Während Dresden einen großen Teil
seines Energiebedarfs mit Hilfe erneuerbarer Energien aus
der Region abdecken kann, profitiert das Umland selbst von
neuen Arbeitsplätzen und einem Mehr an Steuereinnahmen.

Initiativen verlassen. Auch unabhängig von der Bundes- und
Landespolitik müssen wir Initiativen unterstützen, die
sich für eine clevere und effizientere Energieversorgung
und den Ausbau erneuerbarer Energien und vor allem den
Ausbau von Speichermöglichkeiten vor Ort einsetzen.
FÜR EINE GELINGENDE ENERGIEWENDE IN UNSERER
STADT SEHEN WIR FOLGENDE POTENTIALE:

Die Nutzung erneuerbarer Energieträger ist in Dresden
bereits Realität und wird ständig ausgebaut. Nichtsdestotrotz können wir uns nicht nur auf das Umweltengagement
der städtischen DREWAG sowie privater und wirtschaftlicher

- Kluger Ausbau von Biomasse,
Geothermie und Solarenergie.
- Erweiterung der Kooperation mit dem Umland.
- Ausbau des Fernwärmenetzes zur
Versorgung und Speicherung.
- Förderung der Heizkraftwerke (z.B. Innovationskraftwerk
Dresden-Reick) und weiterer Speichermöglichkeiten.

DIE STADT ALS VORBILD UND ERMÖGLICHERIN
Damit entsprechende Projekte zur cleveren und effizienteren
Energienutzung auch umgesetzt werde können, muss die Stadt
ihren Anteil leisten und alle Möglichkeiten der Förderung und
Unterstützung ausloten. Außerdem muss die schlechte Energiebilanz vieler Dresdner Gebäude in Angriff genommen werden.
Um den Bürgerinnen und Bürgern auch glaubhaft diesen Weg
kommunizieren zu können, muss die Stadt selbst Vorbild sein
und ihren Energie- und Ressourcenverbrauch reduzieren.
DAFÜR IST ES NOTWENDIG:

- Maßnahmen zu treffen, die Dresden zu einer Zero-WasteCity machen, wie z.B. die Unterstützung von Mehrwegsystemen zur Vermeidung von Plastikmüll seitens der
Stadt oder das gezielte Recyceln von Zigarettenstummeln.
- die Möglichkeit eines Freiwilligen Ökologischen
Jahres (FÖJ) in der Stadtverwaltung anzubieten.
- die Umweltbildung der städtischen Angestellten
durch Weiterbildungsangebote und in Schulungsmaßnahmen weiter voranzutreiben.

- die DREWAG als städtisches Energieunternehmen
zu verpflichten, bei der Vermittlung von Themen
wie energieeffizientes und ressourcenschonendes
Leben, die Kundinnen und Kunden zu beraten.

- ein neues Orang-Utans Haus im Dresdner Zoo zu bauen,
um so für globale Umweltthemen und Artenschutz
zu sensibilisieren (z.B. für die Vernichtung des Lebensraums des Orang-Utans durch die Palmölindustrie).

- keine Anteile der DREWAG zu verkaufen (wie
es von CDU und FDP angestrebt wird).

- kluge Lösungen für die Bewässerung der Stadtbäume/des
Stadtgrüns oder die Anregung und Etablierung von „Baumpatenschaften“ auszubauen und weiterzuentwickeln.

- geeignete Flächen für den Ausbau und die Speicherung
erneuerbarer Energien bereitzustellen oder zu suchen.
- einen energetischen Standard für öffentliche Neubauten festzulegen.
- Maßnahmen zu treffen, um städtische Gebäude mit
besonders schlechter Energiebilanz zügig zu sanieren.
- den Ausbau von Solarenergie auf kommunalen Dachflächen weiter anzutreiben.
- eine weitgehend pestizidfreie Kommune zu schaffen.

 
MEHR GRÜN, MEHR MITSPRACHE, MEHR BEGEGNUNGEN UND EINMISCHUNG
Dresden wird sich zunehmend auf große Hitze- und Dürreperioden einstellen müssen. Dies wollen wir mit zusätzlichen Bäumen und Parks sowie dem Entsiegeln nicht mehr
benötigter, zubetonierter Flächen erreichen. Wie sich die
Stadtentwicklung auf den Klimawandel einstellen muss,
ist im Kapitel Stadtentwicklung und Baukultur zu lesen.

Uns ist wichtig: Erholung sollte, auch für Bürgerinnen und
Bürger mit wenig Einkommen, schnell zu erreichen sein,
am besten im Park oder im Schwimmbad um die Ecke.
Große Grünflächen und Parks bieten nicht nur Erholung,
sondern sind auch öffentliche Räume zur Begegnung.
Saubere Luft, Schutz vor Hitze oder Hochwasser und
die Arbeit an unserem Stadtklima gehen uns alle an!

DESHALB SETZEN WIR UNS EIN FÜR:
- kühlende Stadtentwicklung wie Sicherung von Grünflächen, die Freihaltung von Frischluftschneisen, Aufstellen
zusätzlicher Bäume und die Errichtung zusätzlicher Parks
wie dem Südpark.

- den Ausbau des aktiven Hochwasserschutzes u.a.
in Übigau, der Leipziger Vorstadt und Laubegast.
- eine Verkehrspolitik für saubere Luft, Lärmvermeidung
und umweltfreundliche Mobilität.

- die Verbesserung der Erreichbarkeit von Grünflächen,
z.B. durch eine Fähre von Pieschen ins Ostragehege.

- die Einbeziehung der Bürgerinnen und Bürger in die
Planung vor Ort. SIEHE AUCH „BÜRGER/INNENBETEILIGUNG UND DEMOKRATIE“ AB SEITE 23

- eine Stärkung der Rolle des Klimaschutzstabes der Stadtverwaltung.

- die Errichtung öffentlicher Trinkwasserbrunnen.

- Maßnahmen zur Luftreinhaltung (z.B. durch die
Reduzierung von Feinstaubexposition von privaten
Holzöfen mittels entsprechenden Schulungsangeboten zum emissionsreduzierten Heizen und durch
Prüfung/Umsetzung städtischer Maßnahmen und
Auflagen, die über die 1. Bundesimmissionsschutzverordnung hinaus gehen) und zum Lärmschutz (z.B.
durch Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung).

- die Einbeziehung ehrenamtlicher Naturschütze/innen
durch Berufung sachkundiger Einwohnerinnen/Einwohner
als beratende Mitglieder in den zuständigen Ausschüssen.

- die Sicherung von Kleingartenanlagen, Bereitstellung von Flächen für Urban Gardening
sowie insektenfreundliche Grünpflege.


Eine “Neue Gründerzeit” für Dresden

6. STADTENTWICKLUNG UND BAUKULTUR
In der letzten Stadtratsperiode haben wir die Weichen für eine
bessere Architektur und mehr Wohnungen gestellt. Wir haben
die Gestaltungskommission gegründet und uns für deren
öffentliche Sitzungen eingesetzt, Gestaltungs- und Hochhausleitlinien erarbeitet, haben mit Investoren/innen um Architektur
und Sozialwohnungen gerungen und Baurecht für zahlreiche
Wohnbauvorhaben gegeben. Unsere Maßgabe ist und bleibt die
Innen- vor Außenentwicklung. Wir wollen zunächst innerstädtische Flächen bebauen, bevor wir die Landschaft am Stadtrand
kaputt machen. Bauen am Stadtrand ist immer mit starken
Verkehrsbelastung und hohen Flächenbedarf verbunden.
Gleichzeitig setzen wir uns weiterhin dafür ein, die steinerne
Innenstadt mit deutlich mehr Straßenbäumen zu begrünen.
Mit dem Wachstum der Stadt gibt es weiterhin viel zu tun.
Dresden benötigt neue Wohnungen und auch wieder Büros,
damit die Mieten nicht weiter steigen. Wir wollen einen
Bauboom mit klaren Spielregeln. Die alte Gründerzeit mit
ihren beeindruckenden Stadthäusern, Plätzen und Parks
wird von vielen Menschen heute als ideale Stadtplanung
empfunden. An diese Ideen sollte angeknüpft werden.
Wir fordern für die kommenden Jahre eine „Neue Gründerzeit“. Menschen sollen sich auf Plätzen und in den Straßen
wohlfühlen und gerne aufhalten. Für die Straßengestaltung
heißt dies im Sinne breiter Fußwege auch: Fahrbahnen so breit
wie nötig, aber so schmal wie möglich. In Altbauvierteln und
der Altstadt muss sich die Architektur stärker am historischen
Bestand orientieren. Bei Umfragen zur Architektur sprechen
sich regelmäßig um die 70% der Bevölkerung für eine klassische
Gestaltung von Gebäuden aus. In Vierteln mit Nachkriegsbauwerken soll Platz für moderne Architektur sein. Diese
soll nach den höchsten Maßstäben mit strengen Vorgaben
gestaltet werden. Stadtteilzentren, wie der Schillerplatz oder
die Kesselsdorfer Straße, in fußläufiger Wohnungsnähe statt
großer Supermärkte am Stadtrand müssen gestärkt werden.

UM DIESE ZIELE EINER VIELFÄLTIGEN
STADTGESTALTUNG ZU ERREICHEN, WERDEN WIR:
- über Gestaltungs- und Erhaltungssatzungen
klare Gestaltungsvorgaben machen.
- städtische Flächen nicht mehr an einen Großinvestor
verkaufen, sondern gestückelt an mehrere Bieter/innen
geben und im Sinne des sozialen Wohnungsbaus auch
selbst bebauen.
- als Stadt Grundstücke in Entwicklungsgebieten frühzeitig
ankaufen und an Investorinnen und Investoren mit den
besten Konzepten veräußern.
DIESE MASSNAHMEN GILT ES VOR ALLEN DINGEN BEI
DEN GROSSEN INNERSTÄDTISCHEN NEUBAUVIERTELN
UMZUSETZEN, DIE WIR IN DRESDEN ENTWICKELN WERDEN:
- Das Neustädter Ufer gegenüber den Brühlschen
Terrassen ist ein Entwicklungsgebiet von europaweiter
Bedeutung. Beim städtebaulichen Wettbewerb und den
weiteren Planungsschritten muss es eine umfassende
Bürger/innenbeteiligung geben. Bereits erkämpft haben
wir hierfür den Wiederaufbau des Narrenhäusls.
- Am Alten Leipziger Bahnhof soll statt des
Globus-Megamarktes ein lebendig durchmischtes
Wohn- und Geschäftsviertel entstehen, in dem
Mieter/innen aller Einkommensarten genauso wie
Büros, Kunst und Kultur ihren Platz haben.
- In Kaditz/Mickten werden wir die schon lange
für den Wohnungsbau vorbereitenden Flächen
entwickeln und ein neues Stadtviertel entlang
der Straßenbahnlinien 9 und 13 schaffen
- Die Lingnerstadt entlang des Blüherparks wird Teil einer
neuen Ost-West-Achse von der Friedrichstadt über das
Kraftwerk Mitte, die Altstadt zum Großen Garten. Sie
wird ein Musterbeispiel für die „Neue Gründerzeit“.
- Am Jägerpark schaffen wir 2.000 neue Wohnungen
direkt an der Heide. Wir wollen ein ökologisches
Viertel, dass die Nähe der Natur widerspiegelt.

FAST FERTIG – DIE DRESDNER ALTSTADT
Vor 10 Jahren hatte die Dresdner Altstadt rund um den
Neumarkt noch Löcher wie ein Schweizer Käse. Das hat sich
geändert: Mit Liebe zum Detail sind die fast alle Quartiere
wieder aufgebaut. Diese fallen jedoch nicht unter den Denkmalschutz, sondern müssen dringend durch andere Vorschriften
geschützt werden. Gleichzeitig wird sich der Fokus vom
Wiederaufbau der Altstadt auf die Vernetzung mit den umliegenden Vierteln verlagern. Hierzu wollen wir die bestehende
Nord-Süd-Achse vom Hauptbahnhof über die Prager Straße,
Altmarkt und Schlossplatz zum Albertplatz um eine Ost-WestAchse erweitern. Diese wird von der boomenden Friedrichstadt über das neue Kraftwerk Mitte, der Altstadt, der neuen
Lingnerstadt, Hygienemuseum in den Großen Garten führen.

BAUSTEINE HIERFÜR SOLLTEN SEIN:
- Schutz des Neumarktensembles durch
eine Erhaltungssatzung.
- Überarbeitung des Postplatzes und Errichtung des
grünen Promenadenringes um die Altstadt.
- Verbesserung der Wegeverbindungen, insbesondere
bessere Querungsmöglichkeiten und die Zusammenführung der Fahrspuren der St.-Petersburger-Straße
zwischen Rathenauplatz und Georgplatz der St.
Petersburger Straße an der Lingnerallee.

 
MIT KÜHLEM KOPF GEGEN ÜBERHITZUNG
Immer relevanter wird es, die Auswirkungen des Klimawandels
abzumildern. Die letzten Sommer haben gezeigt, dass lange
heiße Sommertage nicht mehr die Ausnahme, sondern die Regel
sind. Gerade dicht bebaute Viertel heizen sich auf. Dies ist auf
die Dauer nicht nur unangenehm, sondern gerade für ältere
Einwohnerinnen und Einwohner gesundheitsgefährdend.
WIR WOLLEN DESWEGEN:
- den Anteil des Grüns in den Straßen deutlich erhöhen.
Theoretisch steht an den Dresdner Straßen alle 30
Meter ein Baum. In Praxis stehen entlang einiger
breiter Hauptstraßen zweireihig Straßenbäume,
in den Nebenstraßen von dicht bebauten Stadtteilen jedoch gar keine. Hier wollen wir ansetzen.
- Zusätzliche Parks für Dresden. Als Beispielprojekt gilt
uns die Entwicklung des Südparks an der Universität und
der Promenadenring um die Altstadt. Und warum nicht
auch mal eine Parklandschaft auf dem Dach eines großen
Bürokomplexes errichten – wie es beispielsweise in Metropolen wie New York oder Shanghai üblich ist?
SIEHE AUCH „UMWELT UND ENERGIE“ AB SEITE 11
- die Freihaltung von Frischluftachsen von Bebauung
und ein Netz aus verbundenen Grünflächen
durch die Stadt. Wir unterstützen das Leitbild der
„Kompakten Stadt im ökologischen Netz“. SIEHE
AUCH „UMWELT UND ENERGIE“ AB SEITE 11


Kultur – kulturelle Bildung – Teilhabe: Kultur ist der Weg,
unsere Gesellschaft zu verstehen und unseren eigenen Platz
zu finden. Dresden ist eine Kulturmetropole für alle.

7. KULTUR
Wir haben uns stets die besondere Förderung von Kultur in
ihrer großen Breite und Vielfalt auf die Fahnen geschrieben.
Unsere Kulturpolitik folgt den Grundsätzen von Gerechtigkeit und Teilhabe. Weit über 100 Millionen Euro geben wir
inzwischen in Dresden jedes Jahr für Kultur und Tourismus
aus, für die Philharmonie, die Musikfestspiele, aber auch
für ca. 300 große und kleine Kulturprojekte. Diese Vielfalt
ist die Grundlage unseres Weges zur Europäischen Kulturhauptstadt 2025, den wir gemeinsam mit allen Akteuren der
Stadtgesellschaft beschreiten. Dresden ist eine europäische

Kulturhauptstadt. Als SPD Dresden unterstützen wir den
Weg der Landeshauptstadt zur Bewerbung um den Titel
der Europäischen Kulturhauptstadt 2025. Dieser wird nur
erfolgreich sein, wenn er die Felder von Kultur der Vielfalt,
Kultur des Alltags, Kultur des Zusammenlebens, Kultur der
Bildung und Kultur des Freiraums stärkt und betont. Die
im Rahmen der Kulturhauptstadtbewerbung zwischen den
unterschiedlichen Akteuren entstandenen Kooperationen
werden wir in jedem Fall zukünftig weiterhin unterstützen.

KULTURELLE BILDUNG – IST FÜR UNS DER MITTELPUNKT VON KUNST UND KULTUR
Jahrelang haben wir für einen Umzug der Staatsoperette in ein
modernes Haus im Stadtzentrum gekämpft. Der Umbau des
Kraftwerks Mitte zu modernen Spielstätten für Operette und
Theater der Jungen Generation mit Musikhochschule, städtischer Musikschule und Räumen für Kreativwirtschaft in engster
Nachbarschaft schafft das neue kulturelle Herz der Landeshauptstadt. Und auch die Volkshochschule als zentraler Ort der
Erwachsenenbildung hat eine neue moderne Heimat mitten
im Stadtzentrum bekommen. Besonders am Herzen lag uns,
das 1996 privatisierte Heinrich-Schütz-Konservatorium wieder
zur städtischen Musikschule zu machen, die nach 12 Jahren
in privater Trägerschaft zu einer Schülerschaft von fast 7.000
Kindern und Jugendlichen angewachsen ist. Wir wollen noch
mehr Dresdner Kindern und Jugendlichen Zugang zur musikalischen Bildung verschaffen und das unabhängig vom Geldbeutel
der Eltern. Und den 250 Pädagoginnen und Pädagogen bieten
wir gute Arbeitsbedingungen, Festanstellungen und Tariflohn
Die Städtischen Bibliotheken mit ihrem wunderschönen neuen
Herzstück, der Zentralbibliothek im umgebauten Kulturpalast,
richten derzeit auf unsere Initiative hin schrittweise in immer
mehr Dresdner Schulen wieder betreute Schulbibliotheken
ein, für die ehrenamtliche Helferinnen und Helfer professionell geschult und begleitet werden. Kinder- und Jugendliche
müssen seit 2015 in den städtischen Bibliotheken keine
Benutzungsgebühren mehr zahlen. Und auch den kostenlosen
Eintritt für Kinder und Jugendliche in den städtischen Museen
(Stadtmuseum, Städtische Galerie, Technische Sammlungen,
Kunsthaus, Leonhardi-Museum, Carl-Maria-von-Weber-Museum, Kraszewski-Museum, Kügelgenhaus, Palitzsch-Museum,
Schillerhäuschen) und das Verkehrsmuseum haben wir auf den
Weg gebracht und wollen ihn ab 2019 in Dresden einführen.

ALS SPD DRESDEN MÖCHTEN WIR KINDERN UND
JUGENDLICHEN DEN ZUGANG ZU KUNST UND KULTUR
ERLEICHTERN UND WERDEN HEMMSCHWELLEN
WEITER ABBAUEN UND INSBESONDERE KITAGRUPPEN UND SCHULKLASSEN FÜR DIE
DRESDNER MUSEEN BEGEISTERN DURCH:
- ein museumspädagogisches Zentrum der Landeshauptstadt Dresden mit pädagogischem Personal als Dienstleister für die städtischen Museen (inkl. Verkehrsmuseum).
- einen Schüler-Kultur-Bus gemeinsam mit der DVB, der die
Schulklassen von der Schule direkt ins Museum bringt.
- ein Museumsmobil, welches Museen
auf den Schulhof bringt.
AUSSERDEM WERDEN WIR:
- die städtische Musikschule so ausstatten, dass
sie einen Ausbau der musikalischen Bildung in
Kindertagesstätten, Grundschulen und Angebote in allen Stadtteilen entwickeln kann.
- unter der neuen Intendanz das Festspielhaus Hellerau
zu einem Ort vielfältigen künstlerischen Geschehens
entwickeln, an dem ein breites Publikum an einem
lebendigen zeitgenössischen Spielplan mit breiten
Angeboten für Kinder und Jugendliche teilhat.
- eine Strategie für Seniorenbildung umsetzen, die älteren
Menschen wohnortnah und bedarfsgerecht Bildungsangebote unterbreitet, diese aber auch als “Lehrkräfte”
im Bereich des bürgerschaftlichen, generationenübergreifenden Engagements versteht und sie z.B. als Betreuerinnen und Betreuer für Schulbibliotheken wertschätzt.
- die Volkshochschule so ausstatten, dass sie auch
seniorengerecht wachsen und Lernangebote auch
für Erwachsene in alle Stadtteile bringen kann.

 
DIE KULTURMETROPOLE DRESDEN PFLEGT
ALLTAGSKULTUR UND KULTURELLES ZUSAMMENLEBEN.
Wir haben die Mittel für die Kulturförderung deutlich erhöht
und achten bei der Vergabe darauf, dass große städtische
Ensemble und Häuser, sowie kleine Bühnen und die Freie Szene
gleichberechtigt zum Zuge kommen. Und wir haben die Voraussetzungen geschaffen, dass Projekte auch über mehrere Jahre
gefördert werden können, um so besser planen zu können.
Dafür nutzen wir auch die Einnahmen aus der Beherbergungssteuer. Es ist richtig, Touristinnen und Touristen in Dresden
an den hohen Kulturausgaben, die wir als Stadt tätigen, zu
beteiligen. Dafür bekommen sie auch eine Menge geboten.

der Stadt Dresden. Das macht sie auch für Touristinnen
und Touristen so attraktiv, die mit der neu eingeführten
DresdenCard ein weiteres Angebot bekommen haben.
ALS SPD DRESDEN WERDEN WIR DIE VIELFALT IN DER KUNSTUND KULTURSZENE NOCH WEITER FÖRDERN, U.A. DURCH:
- die schrittweise Schaffung von Kultur- und
Nachbarschaftszentren bis 2025 in allen Stadtteilen zur Förderung der Lebensqualität und
Vernetzung in den Nachbarschaften.

Aber auch die Stadtteile kommen bei uns nicht zu kurz. Bei
Entscheidungen zur Kulturförderung achten wir darauf, dass
Projekte aus allen Stadtteilen gefördert werden, die Kultur des
Mitmachens und Selbermachens, die Frauenkultur, Seniorenveranstaltungen oder spezielle Kinder- und Jugendangebote
unterbreiten. Und mit unserem Antrag für Kultur- und Nachbarschaftshäuser in allen Stadtteilen wollen wir schrittweise bis
2025 wieder in jedem Stadtteil Räume für kulturelle Begegnung,
Vereinsarbeit und bürgerschaftliches Engagement schaffen.

- die Möglichkeit zur Lockerung der Nachtruhe bei Abendveranstaltungen, insb. im
Neustadt-Gebiet und dem Uni-Campus.

Dresden ist eine Stadt der kulturellen Vielfalt – über klassische bis hin zu modernen Kunst- und Kulturangeboten in
der ganzen Stadt, sorgt die Dresdner Kunst- und Kulturszene
für eine intensive kulturelle Weiter- und Fortentwicklung

- die Nutzung der Einnahmen aus der Beherbergungssteuer für die Sicherung und den weiteren
Ausbau des touristisch-kulturellen Angebots.

- die Schaffung von Plätzen für öffentliche Proben und Konzerte.
- die Förderung von Stadtteilkultur und kleineren Vereinen durch die Stadtbezirksbeiräte.
die Möglichkeit zur Durchführung von kurzfristig angemeldeten Open-Air-Konzerten.

KULTURELLE VIELFALT BRAUCHT FREIRAUM FÜR KREATIVWIRTSCHAFT.
Bei großen Bauvorhaben wie in der Leipziger Vorstadt
haben wir darauf geachtet, dass kulturelle Freiräume
für nicht-kommerzielle Nutzung und Räume für Kreativwirtschaft ihren Platz behalten oder bekommen.
Künstlerinnen und Künstler sowie Kulturschaffende – besonders
junge, aufstrebende und alternative – sehen Dresden bisher
leider oftmals als Durchgangsstation auf ihrem künstlerischen

Weg. Allzu häufig ist das künstlerische Schaffen durch schlechte
Arbeitsbedingungen, sowie zu wenig bezahlbare Büros und
Ateliers beeinträchtigt. Dabei ist eine stabile Kunst- und Kulturszene wichtig für eine lebendige Stadtgesellschaft. Dresden
darf nicht nur mit dem kulturellen Flair der Stadt werben, es
muss auch dafür sorgen, dass Kunst- und Kulturschaffende
hier eine dauerhafte Perspektive für ihre Arbeit sehen.

DAZU WERDEN WIR:
- die Stelle eines/einer Flächenmanager/in für Kunst- und
Kreativwirtschaft im Kulturamt der Stadt Dresden
schaffen. Diese/dieser soll als eine Art Interessenvertreter/in für die Kunst- und Kulturszene in der
Stadt Dresden agieren und Ansprechpartner/in
in Sachen angemessene Mieten und Flächen für
Kreative und Künstlerinnen und Künstler sein.

- gemeinsam mit interessierten Bürgerinnen und
Bürgern ein Konzept für eine öffentliche, kulturelle Nachnutzung des alten “tjg”-Geländes
an der Meißner Landstraße erarbeiten.

DIE STADT DRESDEN BEWAHRT IHRE KULTUR AUCH IN
IHREN DENKMÄLERN – AUS ALLEN EPOCHEN.
Nachdem es uns gelungen ist, auch Zeugnisse der sogenannten Ostmoderne und des industriellen Wohnungsbaus beispielsweise in Gorbitz unter Denkmalschutz
stellen zu lassen, werden wir diesen Weg weitergehen.
WIR WERDEN
- relevante u. a. im Lapidarium der Stadt Dresden
eingelagerte Kunstwerke wieder aufstellen - unter
der Bedingung, dass die betroffene Anwohnerschaft am Entscheidungsprozess beteiligt wird.

- Zeugnisse der Ostmoderne ebenso erhalten, wie Barockdenkmäler, Gründerzeithäuser oder Neoklassiker wie das
Deutsche Hygiene-Museum.
das Anliegen weiter unterstützen, für die Gartenstadt
Hellerau den Weltkulturerbestatus zu erhalten.


Dresden ist ein gutes Pflaster für Freizeitund für Leistungssportler/innen

8. SPORT
Mit der SPD ist in Dresden die Sportförderung in den vergangenen Jahren wieder vorangekommen. Wir investieren in die
Sanierung der städtischen Sportanlagen, fördern erfolgreiche
Leistungssportler/innen mit einem Stipendium, aber auch
den Amateur- und Freizeitsport durch neue, transparente
und gerechte Sportförderung. Ob Profisport, wie die Volleyballerinnen des Dresdner SC, die Fußballer von der SG Dynamo
Dresden, die Basketballer der Dresden Titans, die Dresdner
Eislöwen oder Kinder- und Jugendsport: Alle sollen gleichberechtigt von den städtischen Investitionen in den Sport
profitieren. Wir halten die Eintrittspreise in Bäder und Sportanlagen moderat, schaffen offene Trimm-Dich-Anlagen, bauen das
Radwegenetz aus und haben die Verwaltung beauftragt, Schulsportanlagen am Nachmittag öffentlich zugänglich zu machen.
Durch die neue Sportförderrichtlinie, die wir gemeinsam mit

Sportbürgermeister Dr. Peter Lames verabschieden konnten,
sind die Regeln für Sportvereine nun klar und transparent.
Vereine erhalten bezahlbare Konditionen bei der Anmietung von
Sportanlagen und langfristige Planungssicherheit. Der Eigenbetrieb Sport entwickelt sich endlich zu einem Dienstleister
für die Sportvereine. Die Städtische Bäder GmbH hat eine neue
Schwimmhalle in Bühlau errichtet, das Arnhold-Bad und das
Bad an der Freiberger Straße saniert und wird als nächstes den
Neubau der Schwimmhalle Prohlis in Angriff nehmen. Die Sanierung des Heinz-Steyer-Stadions und gleichzeitig die Entwicklung
des gesamten Sportpark Ostra kommt nun endlich auf den
Weg. Dynamo Dresden bekommt ein modernes Nachwuchsund Trainingszentrum. Und zahlreiche Fußballvereine haben
inzwischen statt der alten Tennenplätze neue Kunstrasenplätze.
Diese Prioritätensetzung für den Sport werden wir fortsetzen.

WIR WERDEN:
- den städtischen Haushalt zukünftig so aufstellen,
dass der Sanierungsstau bei den Dresdner Sportanlagen in den kommenden 10 Jahren abgebaut ist.
- auf der Umsetzung des von der SPD initiierten
Stadtratsbeschlusses bestehen, dass KITAs wieder
in die Lage versetzt werden müssen, vorschulische
Schwimmkurse mit ihren Kindern machen zu können.
- die öffentliche Bäder-Landschaft in Dresden weiter
ausbauen. Nach dem Neubau der Schwimmhalle in Prohlis,
wollen wir ein Frei- und Hallenbad an der Harkortstraße
errichten und die Schwimmhalle Klotzsche neu bauen, um
im Dresdner Nordwesten für ausreichend Schwimmfläche
für Schul-, Vereins- und Freizeitschwimmen zu sorgen.

- das Sachsenbad als wertvolles Denkmal erhalten
und endlich wieder für die Menschen nutzbar
machen. Wir streben die Einrichtung eines Gesundheitsbades in privater Trägerschaft an.
- gezielt Sportangebote für alle Dresdnerinnen und
Dresdner fördern, die die städtischen Gesundheitsziele
unterstützen. für ehrenamtlich im Nachwuchssport Tätige
kostenlose pädagogische Schulungen in Form
von Workshops und Seminaren fördern.
- Sport- und Spielflächen wie Fußballkäfige oder
Basketballkörbe in den Wohngebieten schaffen.

 
Innovation und gute Arbeit bringt Dresden voran

9. ARBEIT, WIRTSCHAFT, WISSENSCHAFT
Die Stadt Dresden hat in der zu Ende gehenden Legislatur
wieder einiges ihrer früheren Dynamik zurückgewonnen,
so hat sich der Arbeitsmarkt deutlich aufgehellt und das
Gewerbesteueraufkommen hat sich signifikant erhöht. So
stiegen die Einnahmen aus Gewerbesteuer von rund 212
Mio. € im Jahr 2015 auf erwartete 253 Mio. € in 2018. Auch
die Beherbergungssteuer funktioniert – allen Unkenrufen
zum Trotz. Diese Einnahmen kommen nicht nur der Kulturförderung, sondern auch der Wirtschaft zugute. 400.000
Euro aus diesen zusätzlichen Einnahmen fließen in die
Erarbeitung eines Strategiekonzepts und die Anwerbung von
Kongressen, beschlossen auch mit den Stimmen der SPD.
Darüber hinaus konnten in den vergangenen 4 Jahren auch
wieder vermehrt Großansiedlungen nach Dresden geholt
werden. Wir wollen Wachstumsbranchen in Dresden auch

in Zukunft attraktive Entwicklungsmöglichkeiten bieten und
aktive Wachstumsimpulse setzen, damit Dresden dauerhaft
in die erste Liga der Wirtschaftsstandorte aufsteigt. Von
der Wirtschaftsförderung über die Stadtentwicklung, vom
Stadtmarketing bis hin zur Werbung von Fachkräften: Wir
wollen die Rahmenbedingungen optimieren, damit aus den
vielen kleinen und mittleren Unternehmen mehr und größere
werden. Darüber hinaus müssen wir alles dafür tun, damit die
Absolventinnen und Absolventen unserer Hochschulen ihre
Ideen in Dresden zu Produkten und damit auch zu Arbeitsplätzen machen können. Daher wollen wir die Stärken der Stadt
wie die einzigartige kulturelle Geschichte und Gegenwart,
die Verbindung von Wissenschaft und moderner Produktion
sowie Bildung und Kultur ausbauen und ein lebenswertes
und zugleich familienfreundliches Umfeld schaffen.

MODERNE INFRASTRUKTUR
Eine erfolgreiche, prosperierende Wirtschaft braucht eine
moderne leistungsfähige Infrastruktur. Wir wollen, dass
Infrastruktur ganzheitlich gedacht wird. Die städtischen
Unternehmen, allen voran die DREWAG, sollen dabei eine
tragende Rolle als moderne Infrastrukturdienstleister
übernehmen. Infrastruktur bedeutet für die Dresdner
SPD ideale, einfach zugängliche und ausreichend vorhandene Ansiedlungsmöglichkeiten für Unternehmen. Zur
Infrastruktur gehört aber auch lokaler Einzelhandel.
FÜR EINE LEISTUNGSFÄHIGE INFRASTRUKTUR
FORDERN WIR DAHER:
- eine kommunale Flächenstrategie, die nicht an den
Stadtgrenzen halt macht. Wir werden die Entwicklung
insbesondere von Gewerbeflächen in Zusammenarbeit
mit den Nachbargemeinden um die Region Dresden
als Wirtschaftsstandort insgesamt zu stärken.
- attraktive Nahverkehrsangebote bis in die neu entwickelten Randgebiete, damit städtische Zielvorgaben in
anderen Bereichen nicht in Frage gestellt werden.
- eine Entbürokratisierung der Verwaltung bei Bauanträgen,
Unternehmensgründungen und Förderprogrammen.
 preisgünstige Büroflächen für Co-Working und Start-Ups.
- gute Rahmenbedingungen für lokale Einzelhändler/innen
und z.B. die Vereinfachung der Sondernutzungssatzung
für den Einzelhandel, um somit die Nahversorgung
insbesondere älterer Menschen und funktionierende
Stadtteilstrukturen zu sichern. SIEHE AUCH „STADTENTWICKLUNG UND BAUKULTUR“ AB SEITE 13
- Straßenbaumaßnahmen wo immer möglich auch zur
Verlegung von Glasfaser-/Breitbandmedien, von Ladestationen für Elektromobilität und zum Aufbau von
WLAN-Zugangspunkten zu nutzen.

STANDORTFAKTOR FACHKRÄFTE – AUSBILDEN, HALTEN, ANWERBEN
Ein ausreichendes Angebot an Fachkräften ist einer der
zentralen Punkte für eine weiterhin prosperierende Wirtschaft und wird immer mehr zum Standortfaktor Nummer
eins. Die SPD setzt sich daher für eine integrierte Fachkräftestrategie ein, die auf mehreren Säulen basiert.
DAZU GEHÖREN U.A.:
- ein in Zusammenarbeit mit der Arbeitsagentur
zu erstellendes Monitoring, welches die betrieblichen Bedarfe abbildet und Erkenntnisse von
lokalen Bildungseinrichtungen aufnimmt.
- eine transparente, lokal und regional koordinierte
Fachkräftesicherungsstrategie und die Prüfung,
inwieweit Fördermittel aus den Fonds ESF und EFRE
für eine solche Strategie zur Verfügung stehen.
- der weitere Ausbau der schulischen Infrastruktur S

sowie die Unterstützung der TU Dresden bei ihrer
weiteren Entwicklung als Exzellenzstandort.
- Incentive-Programme für Studierende, die nach
Abschluss ihres Studiums in Dresden bleiben.
- die Unterstützung von Unternehmen, die Ausbildungsplätze schaffen und in die Weiterbildung ihrer
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter investieren.
- eine Weiterentwicklung des
JugendBeratungsCenters, damit die Suche nach einem
Arbeits- bzw. Ausbildungsverhältnisses und das Angehen
persönlicher Problemlagen bestmöglich verknüpft werden.
Wir wollen keinen jungen Menschen zurücklassen.
- der Ausbau des Wohnungsangebots, um den Zuzug von
Fachkräften zu erleichtern und attraktiver zu machen.

GUTE ARBEIT, GUTE AUSBILDUNG – DIE STADT ALS
VORBILDLICHER ARBEITGEBER UND AUFTRAGGEBER
Indem wir wichtige Unternehmen wie die Stadtreinigung wieder
in städtischen Besitz zurückkaufen, ermöglichen wir Einfluss
auf Investitionsentscheidungen, aber vor allem auch auf die
Personalkultur der städtischen Unternehmen wie auch der Stadt
Dresden selbst. Der öffentliche Dienst wird dann leistungsfähig
sein, wenn er attraktiv ist und seine Angehörigen motiviert.

- die unbefristete Übernahme aller Auszubildenden und Studierenden in ihren erlernten
Berufen beziehungsweise Laufbahnen.

DIE SPD FORDERT DAHER:

- die Einführung eines jährlichen fünftägigen Bildungsurlaubs für alle städtischen Angestellten.

- mit dem Rückkauf der Stadtreinigung und
ähnlicher Unternehmen Tariflöhne für Angestellte wie jene bei der Müllabfuhr.
- keine weiteren Privatisierungen städtischer
Einrichtungen und Unternehmen.
- ein langfristiges Ausbildungs- und Personalentwicklungskonzept, um der drohenden Überalterung zu begegnen und
junge Menschen für eine Anstellung im öffentlichen Dienst
Dresdens zu begeistern und deren Entwicklung zu fördern.
- die konsequente Verwirklichung der Gleichstellung von Frau und Mann.
- dass 50 % der Amtsleitungen sowie der Vorstände
und Aufsichtsräte städtischer Unternehmen mit
weiblichem Führungspersonal besetzt werden.
- durch Ausschreibungs- und Einstellungspolitik sowie durch
Bildungsmaßnahmen die strukturelle Aufteilung in frauen- und männerdominierte Berufsbilder zu überwinden.

- die Schaffung von Rahmenbedingungen, die
eine Fortbildung der Mitarbeiter/innen zur/zum
Ausbilder/in gezielt unterstützen und fördern.

- die Reduktion von befristeten Jobs in der Stadtverwaltung.
- unbürokratische und zügige Stellenausschreibungen und -besetzungen.
- für kommunale Rettungsdienste ein höheres
Tarifniveau für Rettungssanitäter/innen.
- neben Preis und Leistung für öffentliche Aufträge auch
Kriterien festzulegen, die Unternehmen besserstellen,
die Tariflohn zahlen, allen Geschlechtern, Menschen
mit Behinderung und Migrantinnen und Migranten
eine Chance geben, junge Menschen ausbilden und
die Umwelt schonen. Die SPD Dresden wird dazu auch
ihren Einfluss auf die Landesebene geltend machen,
um entsprechende Vergaberichtlinien anzupassen.
- Rekommunalisierung ausgelagerter städtischer
Leistungen – Schluss mit dem Outsourcing städtischer Leistungen wie Sicherheitsdienst oder
Reinigung in städtischen Einrichtungen.

AUS WISSENSCHAFT WIRD WIRTSCHAFT
Dresden ist eine Wissenschaftsstadt. 11 Hochschulen und 23
Forschungseinrichtungen schaffen Wissen und bieten Beschäftigung für Forschende, Lehrende und weitere Mitarbeiterinnen
und Mitarbeiter. Zusammen mit den ca. 45.000 Studierenden
beleben sie die Stadt, schaffen Vielfalt und Weltoffenheit,
Innovation und Nachdenken über moderne Entwicklungen.
Wissenschaft ist nicht an Stadtgrenzen gebunden.

- mit gezieltem Kongressmarketing mehr Tagungen und
Kongresse in die Stadt holen.

DAMIT AUS WISSENSCHAFTLICHEN INNOVATIONEN
AUCH WIRTSCHAFTLICHE ERFOLGE WERDEN UND SICH
WISSENSCHAFT, WIRTSCHAFT UND GESELLSCHAFT
GEMEINSAM POSITIV ENTWICKELN FORDERN WIR:

- die Schaffung von Begegnungsmöglichkeiten zwischen
kleinen und mittelständigen Unternehmen und Forschung.

- die Innovationskraft und den Erfindungsreichtum der Wissenschaft zu nutzen, um
Existenzgründungen zu erleichtern.
- das Wirken der Wissenschaft nach außen in
die Präsentation der Stadt zu integrieren.

- eine verstärkte Kooperation zwischen wissenschaftlichen Instituten und der lokalen mittelständischen
Wirtschaft, damit der Mittelstand einfacher Zugang zu
Forschungsergebnissen und neuen Technologien erhält.

- Schaffung einer zentralen Koordinationsstelle
in der Stadt, um sicherzustellen, dass mögliche
EU-Fördermittel optimal ausgeschöpft werden.

 
Dresden hat eine bürgernahe Verwaltung

10. VERWALTUNG
Dresden ist eine lebenswerte Stadt. Wir möchten die Lebensqualität der Dresdnerinnen und Dresdner optimieren, indem wir
die Verwaltung der Stadt entbürokratisieren und modernisieren.
Wir wollen die Verwaltung außerdem barrierefrei machen
und so eine bessere Teilhabe aller Menschen ermöglichen.
Wenn die Verwaltung Dienstleisterin der Dresdnerinnen und
Dresdner ist, beugt dies Politikverdrossenheit vor, die oft aus
Frust über ineffiziente Verwaltungsarbeit rührt. Dank der
SPD konnte der Stellenabbau im Rathaus gestoppt werden.
Inzwischen haben wir gemeinsam mit unserem Finanz- und
Personalbürgermeister Dr. Peter Lames dafür gesorgt, dass neue
Stellen da geschaffen wurden, wo sie benötigt wurden – im
Sozialamt, im Ordnungsamt aber auch für die Planung von
Straßen und Radwegen. Gleichzeitig ist der Grundstein für eine
zentrale, gut erreichbare und bürgerfreundliche Verwaltung
gelegt worden, insbesondere mit dem Beschluss, auf dem
Ferdinandplatz ein neues Verwaltungsrathaus zu errichten,
das zentraler Anlaufpunkt für die Bürgerinnen und Bürger
wird und gute Arbeitsbedingungen für die Beschäftigten der
Stadtverwaltung verspricht. Dabei wird das ganze Vorhaben,
wie auch alle anderen Ideen und Projekte, ohne die Aufnahme
von Schulden geschafft. Dresden ist und bleibt schuldenfrei.
DENNOCH HABEN WIR UNS NOCH EINIGES VORGENOMMEN:
- Wir werden dafür sorgen, dass im neuen, zentralen
Verwaltungsstandort im Zentrum die heute in der Stadt
zerstreuten Verwaltungseinheiten zusammengeführt
und damit teure Anmietungen beendet werden.

- Das Neue Rathaus am Dr.-Külz-Ring
wird endlich komplett saniert.
- Die städtischen Einrichtungen bauen
wir schrittweise barrierefrei um.
- Städtische Veröffentlichungen, Formulare und Bescheide
werden wir in Brailleschrift oder online für Blinde lesbar
sowie in einfacher und leichter Sprache bereitstellen.
 Wir beabsichtigen in allen Ortsämtern Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner zu schaffen, die sich unbürokratisch um Bürgeranliegen kümmern, Netzwerke pflegen
und weiterhelfen.
 Die technische Ausstattung der öffentlichen Behörden der
Stadt Dresden werden wir modernisieren.
 Sachgrundlos befristete Arbeitsverträge in der Stadtverwaltung wollen wir weiter reduzieren, um als Vorbild für
gute Arbeit voranzugehen.
 Wir wollen die finanzielle Entschädigung von Friedensrichter/innen verbessern, um dieses wichtige
Ehrenamt attraktiver zu machen und zu würdigen.


Chancen nutzen und Trends frühzeitig aufnehmen – und
zwar so, dass alle Menschen mitgenommen werden.

11. DIGITALE STADT
Dresden ist ein Zentrum der IT- und Halbleiterindustrie.
Dies muss sich auch im Stadtleben und der Verwaltung
zum Vorteil aller widerspiegeln. Moderne Technologien
sollten mutig und progressiv genutzt und gleichzeitig das
Bewusstsein für konsequenten Datenschutz gestärkt werden.
Dabei muss sichergestellt werden, dass auch und gerade

in einer digitalen Stadt sich alle Menschen mitgenommen
fühlen. Hierzu bedarf es eines vielfältigen, digitalen Klimas,
das sich an den Bedürfnisse der Bürger orientiert und zu
Innovationen anregt. Die SPD Dresden setzt für eine lebenswerte, gerechte und offene digitale Gesellschaft ein.

DIGITALE VERWALTUNG
Digitalisierung ist Teil einer modernen Verwaltung. Das Ziel
muss sein, den digitalen Zugang zur Verwaltung so einfach wie
möglich zu realisieren, so dass immer mehr Anliegen online
erledigt werden können. Für Bürger/innen und Wirtschaft muss

die Kommunikation mit den Behörden schneller, bequemer
und transparenter erfolgen. Wir wollen Dresden zu einer
intelligenten und zukunftsorientierten „Smart City“ machen.

WIR WERDEN DAFÜR SORGEN, DASS:
- noch mehr Bürger/innenanliegen online, wo möglich
automatisiert bearbeitet werden können, damit
Auskunfts- und Service-Aspekte der Verwaltung weiter
in den Vordergrund rücken.  die Kommunikation zwischen den Ämtern durch
modernes Datenbank- und Dokumentenmanagement
verbessert wird und Abstimmungen vereinfacht werden.
- die Stadt bei Neuanschaffung von Software
auch Open Source-Alternativen prüft.
- moderne Software genutzt wird, um Barrierefreiheit zu verbessern, beispielsweise durch die
Bereitstellung von Publikationen und Formularen
als maschinenlesbare PDF-Dokumente.

- für Bewerbungen digitale Zugangswege verbessert
werden – ein Bewerber/innenportal kann helfen, qualifizierte Arbeitskräfte für die Kommune zu finden, in dem
alle offenen Stellen zentral eingesehen und sich auf diese
direkt beworben werden kann.
die konsequente Bereitstellung von Open Data umgesetzt
wird. Somit soll es ermöglicht werden, moderne mobile
Anwendungen im städtischen Kontext zu entwickeln, so
u.a. Auskunftssysteme über freie Parkplätze, Behindertenparkplätze oder aktuelle Baustellen, Umwelt- und Wetterdaten, Informationen zur Bücherausleihe usw. Hierfür
muss ein offener und zentraler digitaler Zugang sowohl
statischer als auch dynamischer Daten ermöglicht werden.
- faire Arbeitsbedingungen sowie Energie- und
Ressourceneffizienz bei der Beschaffung von
IT-Hardware berücksichtigt werden.

DIGITALE INFRASTRUKTUR
In einer IT-Stadt darf es keine weißen Flecken geben, denn
ohne passende Infrastruktur ist eine Teilhabe an einer
digitalen Gesellschaft unmöglich. Die SPD wird daher dafür

sorgen, dass in Dresden auch die letzten Breitbandlücken
geschlossen und ein Gigabit-Netz aufgebaut werden.

WIR SETZEN UNS DAHER EIN FÜR:
- den verstärkten Ausbau von Glasfasernetzen und Glasfaser-Hausanschlüssen (FFTH).

- die flächendeckende und kostenfreie Verfügbarkeit
von offenem WLAN ohne Zeit-, Daten- und Protokolleinschränkungen, u.a. in öffentlichen Gebäuden,
zuerst in der Innenstadt und den Stadtteilzentren.

- ein zügiges Verbauen der Fördermittel.

- die Überprüfung, ob beispielsweise Haltestellen, Citylights und Busse und Bahnen ebenfalls verstärkt für die
Installation von Hotspots genutzt werden können.

- die Einrichtung einer kommunalen Breitbandgesellschaft, sofern privatwirtschaftliche Unternehmen
den Ausbau nicht zufriedenstellend vorantreiben.

 
FÖRDERUNG DER DIGITALWIRTSCHAFT
Für eine weitere positive Entwicklung unserer Stadt ist auch
zukünftig eine dynamische Entwicklung der IT-Branche in
Dresden unerlässlich. Dies betrifft sowohl eine ausgeprägte
Startup-Kultur, aber auch Großansiedlungen und die Förderung
von Co-Innovation, d.h. Innovationsunterstützung für kleine
und mittlere Unternehmen. Uns geht es um eine stärkere
Vernetzung von Verwaltung, Wirtschaft, Wissenschaft und
Zivilgesellschaft zu einer engen regionalen Kooperation.

DIE SPD FORDERT DAHER:
- Räumlichkeiten und einfach zugängliche Förderprogramme für die Dresdner Startup-, Digital- und Kreativszene.
eine Wirtschaftsförderung, die den Weg in die Selbständigkeit ebnet und unbürokratisch Startups fördert.
- die Bereitstellung von Veranstaltungsräumen.
- umfangreiche Aus- wie Weiterbildungsangebote im digitalen Bereich.

DIGITALE BILDUNG/IT-KOMPETENZ
Eine zunehmende Digitalisierung setzt aber auch eine hohe
Medien- und Digitalkompetenz voraus, die sowohl im Rahmen
der Schul- aber auch der Erwachsenenbildung vermittelt wird.

- die Schaffung der nötigen personellen
Ressourcen, um die IT-Technik zu pflegen und
bedarfsgerecht und zügig zu warten.

DIE SPD STEHT DAHER FÜR:

- eine zukunftsfähige Handhabung der Anschaffung von notwendiger technischer Ausstattung
– nicht alle 5 Jahre teuer neue Technik kaufen,
sondern Regularien schaffen, mit denen Leasing
und Wartungsverträge ermöglicht werden.

- eine Zukunftsstrategie der Stadt als Schulträger, mit der
wir Schulen und Klassenräume nachhaltig und modern
ausstatten wollen. Dabei werden wir die finanziellen
Möglichkeiten aus dem “DigitalPakt Schule” auf Bundesebene (5 Milliarden Euro) konsequent für Digital-Infrastruktur an allen Schulen, gemeinsame Cloudlösungen
und die Qualifizierung des Personals nutzen – und zwar
beginnend bei den Berufsschulen und den Oberschulen.

- das Fitmachen der Schülerinnen und Schüler für einen
vernünftigen und kritischen Umgang mit Medien. Dafür
unterstützen wir unter anderem den Aufbau virtueller
Schulbibliotheken über die Städtischen Bibliotheken.

- eine Befragung der Schulen, welche Ausstattung sie benötigen, statt überall interaktive Whiteboards anzubringen.

- gezielte Kurse zum Erlernen von Programmierkenntnissen in sozialen Brennpunkten.

- einen ausbaufähigen Breitbandanschluss jeder
Schule an das Internet entsprechend des Bedarfs und
Konzeptes der jeweiligen Schule und zwar so, dass kein
Kind ausgeschlossen wird (WLAN, Tablets, Regeln für
Verwendung privater Endgeräte, Sicherheitskonzept
etc.). Computer müssen für jedes Kind spätestens ab der
7. Klasse ein selbstverständliches Arbeitsmittel sein.

- die Möglichkeit für Schulen, Spezialsoftwarelösungen nach ihrem pädagogischen Bedarf einzusetzen, statt nur auf landesweit standardisierte
Lern- und Verwaltungssoftware zu setzen.


Unsere Demokratie lebt von gesellschaftlicher
Teilhabe und Anerkennung

12. BÜRGER/INNENBETEILIGUNG UND DEMOKRATIE
Die SPD Dresden setzt sich für ein starkes demokratisches
Dresden ein. Demokratie lebt vom Mitmachen, erst recht die
kommunale Demokratie, weil Entscheidungen im Stadtrat
direkte Auswirkungen vor der eigenen Haustür haben. Dabei
drückt sich eine lebendige Demokratie in der Kommune aber
nicht nur durch die Einbindung von Bürgerinnen und Bürgern
in städtische Planungen und Entscheidungen, sondern
auch durch die Förderung und vor allem die Anerkennung
des vielfältigen, vielfach ehrenamtlichen Engagements
in unserer Stadt aus. Nur das Zusammenwirken einer
engagierten Verwaltung mit engagierten Bürgerinnen
und Bürgern machen eine Stadt wirklich lebenswert.

Eine vitale Demokratie lebt davon, dass es auch zwischen den
Wahlen viel Austausch zwischen Einwohnerinnen und Einwohnern und Politik und Verwaltung gibt. Hierzu muss eine demokratische Stadt für Beteiligungsmöglichkeiten an politischen
Prozessen sorgen und Verfahren für Bürgerinnen und Bürger
verständlich und transparent gestalten. Wenn wir die Menschen
früh an Planungsvorhaben beteiligen wollen, dürfen politische
Entscheidungsträger/innen und die Verwaltung nicht getrennt
voneinander agieren. Nicht zuletzt darf demokratisches Engagement nicht durch Bürokratie erstickt werden. Nur mit Bürger/
innennähe und Transparenz schafft Dresden mehr Beteiligung.

BETEILIGUNG GELINGT NUR MIT INFORMATIONEN UND TRANSPARENZ
Nachdem wir die Einwohner/innenfragestunde im Stadtrat
eingeführt und vielerorts auf die Durchführung von
Einwohner/innenversammlungen gedrängt haben, sind wir
mit der Einführung der Bürger/innenbeteiligungssatzung
in Dresden einen nächsten Schritt gegangen. Rechtlich

verankert, sollen entsprechend für die Bürgerinnen und
Bürger aufgearbeitete Informationen sowie die Teilhabe
vor und während Planungsverfahren und der Entscheidungsfindung in der Stadtspitze zur Regel werden.

NICHTSDESTOTROTZ SETZEN WIR UNS FÜR FOLGENDE WEITERE VERBESSERUNGEN EIN:
- Frühzeitige Einbeziehung von Bürgerinnen und Bürgern
in Entscheidungsprozesse durch eine verstärkte
Organisation von Bürger/innenversammlungen.
- Stärkung von Elementen der regelmäßigen
Information der Bürgerinnen und Bürger und
Einbeziehung in die Entscheidungsfindung.
- Stärkung des Elements der Bürger/innenbefragung im Vorfeld von Entscheidungen.

- Möglichkeiten von Online-Beteiligungsverfahren zu
grundsätzlichen Themen in Dresden. SIEHE AUCH „DIGITALE STADT“ AB SEITE 21
- Leichte und barrierefreie Zugangsmöglichkeiten zu
verschiedenen Formen und Stufen der Beteiligung
und eine zielgruppenspezifische Ausgestaltung
der einzusetzenden Methoden und Formate.

ENGAGEMENT FÖRDERN UND ANERKENNEN – STEINE AUS DEM WEG RÄUMEN
Zahlreich engagieren sich Menschen ehrenamtlich und sozial
in unserer Stadt. Ob durch Unterstützung von benachteiligten
Familien, die Verpflegung von Wohnungslosen, die Beratung
von Geflüchteten bei Behördengängen oder die Betreuung von
Kindern und Jugendlichen in den Vereinen und Jugendhäusern – zivilgesellschaftliches Engagement ist das Fundament
unseres gesellschaftlichen Zusammenhalts. Die Inklusion von

benachteiligten Menschen ist unser aller Aufgabe, nicht nur
die des Staates. Ohne die vielen ehrenamtlich wie hauptamtlich engagierten Menschen in unserer Stadt, würden viele im
alltäglichen Leben vor großen Herausforderungen stehen, die
sie alleine nicht bewältigen können. Auch viele Kinder und
Jugendliche würden am Nachmittag nach der Schule nicht
mehr die Unterstützung bekommen, die sie brauchen.

DESHALB FORDERN WIR:
- die Vereinfachung und den Ausbau der Finanzierung ehrenamtlichen Engagements.
- die verstärkte Anerkennung des Ehrenamts durch die Stadt Dresden.
- die Vereinfachung von Förderrichtlinien, damit
neue Ideen eine Chance haben und in den Anträgen
nicht mehr zwischen Sport, Kultur oder Politik,
Jung oder Alt unterschieden werden muss.

- den Ausbau der Förderung kleiner lokaler Initiativen,
damit nicht nur größere Träger in ihrer Arbeit unterstützt
werden. Dazu werden wir das Lokale Handlungsprogramm
„Demokratie leben“ zur zentralen Ehrenamtsförderung
ausbauen und entsprechend finanziell aufstocken.

 
BETEILIGUNG UMSETZEN – JUGEND EINBEZIEHEN
Zudem haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten uns dafür eingesetzt, dass Vorhaben dort besprochen
und entschieden werden sollen, wo sie passieren. Wir haben
versprochen, den lokalen Sachverstand in den zehn Ortsbeiräten und neun Ortschaftsräten zu stärken, indem wir den
Ortsbeiräten ein Budget und Entscheidungskompetenzen
einräumen und ihren Ideen Gehör schenken. Hier haben
wir Wort gehalten und die Ortsbeiräte zu Stadtbezirksbeiräten mit eigenen Beschlussrechten und finanziellen
Möglichkeiten weiterentwickelt. Bei der Beschlussfassung
über Anträge und Vorlagen haben wir, wo immer möglich,
die Anregungen aus den Ortsbeiräten aufgegriffen.
Wir haben uns für die Errichtung von Kultur- und Nachbarschaftszentren stark gemacht, in denen Begegnungsräume aller
Art entstehen, die von allen Akteurinnen und Akteuren vor Ort
genutzt und belebt werden. Hier sollten die Menschen der Stadt
auch der Verwaltung und Politik begegnen können. Außerdem
haben wir uns für den Aufbau des Kinder- und Jugendbüros
erfolgreich eingesetzt, sodass sich Kinder und Jugendliche auf
unterschiedlichste Art und Weise an kommunalen Prozessen
beteiligen und Demokratie selbst erfahren können.

DAMIT DIESE ERSTEN SCHRITTE NICHT INS LEERE
LAUFEN UND DER EINGESCHLAGENE WEG MIT
LEBEN GEFÜLLT WIRD, FORDERN WIR:
- den gezielten Ausbau und die Etablierung von
Beteiligungsformen in den Stadtteilen.
- die Förderung stadtteilbezogener Initiativen und Projekte.
SIEHE AUCH „BILDUNG UND JUGEND“ AB SEITE 2
- die langfristige finanzielle Sicherung und den Ausbau des
Kinder- und Jugendbüros sowie der Kinderbeauftragten.
- den Aufbau institutioneller Beteiligungsformate für Kinder
und Jugendliche (z.B. stadtweites Jugendparlament,
Jugendforen oder einen Jugendbeirat) samt Beteiligung in
den Gremien des Stadtrats und der Stadtbezirksbeiräte.

RECHTSRUCK STOPPEN – FREMDENFEINDLICHKEIT ENTGEGENTRETEN
Jahrelang haben wir zusammen mit der Zivilgesellschaft in
Dresden dafür gekämpft, Fremdenfeindlichkeit eine Absage
zu erteilen und den größten Neonazi-Aufmarsch Europas in
unserer Stadt zu verhindern. Obwohl der Aufmarsch von rechtsextremen Geschichtsrevisionisten zum 13. Februar weitgehend
marginalisiert wurde, erleben wir einen allgemeinen Rechtsruck
in unserer Gesellschaft. Mit dem Erstarken der AfD und dem
Erscheinen von Pegida und anderen rechten Gruppierungen,
hat sich der gesellschaftliche Konsens deutlich nach rechts
verschoben. Im öffentlichen Raum und in den sozialen Netzwerken werden unverfroren rassistische und menschenverachtende Äußerungen von sich gegeben, Menschen mit anderem
Aussehen werden auf offener Straße angegriffen. Die Folge
sind gewalttätige Ausschreitungen, wie wir sie in Heidenau,
Leipzig und Chemnitz oder an den Prozessen gegenüber der
Freien Kameradschaft Dresden oder der Gruppe Freital sehen
konnten. Sowohl Zivilgesellschaft als auch die Stadt müssen
hier mehr tun, bisheriges Engagement muss gefördert und
wertgeschätzt werden. Dazu haben wir im ersten Schritt die
Finanzierung für das lokale Handlungsprogramm “Wir entfalten
Demokratie” deutlich erhöht. Weitere Schritte müssen folgen!

DESHALB SETZEN WIR UNS DAFÜR EIN:
- die interkulturelle Öffnung in der Verwaltung
sowie Einrichtungen in öffentlicher Trägerschaft
der Landeshauptstadt Dresden voranzutreiben.
- Fremdenfeindlichkeit in Verwaltung und öffentlichem
Raum mit Haltung zu begegnen und zivilgesellschaftliche Aktionen und Projekte gegen Menschenfeindlichkeit und Rassismus zu unterstützen.
- Aufklärung bzw. Begegnungen mit kulturellen Unterschieden zu unterstützen.

- die AG 13. Februar zu erweitern, sodass sie sich nicht
nur kritisch mit der Gedenk- und Erinnerungskultur
zum 13. Februar beschäftigt, sondern darüber hinaus
als Institution in der Öffentlichkeit sichtbar wird und
zusammen mit zivilgesellschaftlichen Akteuren, der
Verwaltung und der Politik demokratiefördernd wirkt.
- alle staatlichen Möglichkeiten zu nutzen, um fremdenfeindliche und menschenverachtende Aktionen zu
bekämpfen. Dazu gehört auch ein restriktives Vorgehen
gegen rechte Aufmärsche und die konsequente Verfolgung von politisch rechts motivierten Straftaten.


Eine sichere und saubere Stadt für alle Menschen

13. ORDNUNG UND SICHERHEIT
SICHERHEIT – GRUNDLAGE FÜR UNSERE FREIHEIT
Dresden ist eine sichere Stadt. Auch wenn sich die gefühlte
Sicherheit verschlechtert hat, die Kriminalität in Dresden sinkt
gerade bei Diebstahls- und Wohnungseinbruchsdelikten, die
viele Menschen fürchten. Die objektive Kriminalitätsbelastung
ist in Dresden vergleichsweise gering, insbesondere auch im
Vergleich zu Leipzig. Aber an einzelnen Plätzen äußern sich
vermehrt Drogenkriminalität und damit einhergehende Gewaltdelikte. Grundlage für die freie und kreative Entfaltung jedes
Einzelnen ist, dass Dresden eine sichere Stadt bleibt. Nur wer
sich sicher fühlt, ist bereit, Neues zu wagen. Wir wollen sicherstellen, dass sich jede/r in seine/r Nachbarschaft wohl fühlt. Um
das zu erreichen, haben wir die Stellen im Gemeindevollzugsdienst 2017/2018 erhöht. Gleichzeitig haben wir mehr Mittel für
Straßensozialarbeit bereitgestellt, die insbesondere am Wiener
Platz aber auch darüber hinaus auf dem Scheunevorplatz
oder in Gorbitz und Prohlis präventiv auf Drogenkriminalität
wirken soll. Wir haben die teilweise Abschaltung der Nachtbeleuchtung abgeschafft und verhindern so viele dunkle Ecken,
in denen sich die Menschen unwohl und unsicher fühlen.
DARÜBER HINAUS WERDEN WIR:
- den Ausbau der Kriminalprävention, insbesondere
durch die Einführung von Stadtteilpräventionsräten in einzelnen Stadtteilen, vorantreiben.
- durch die Einbindung aller sozialen Akteurinnen
und Akteure vor Ort frühzeitig “Brennpunkte”
identifizieren und gemeinsam Maßnahmen
(Beleuchtung, Sozialarbeit, Präsenz Gemeindevollzugsdienst etc.) entwickeln und umsetzen.
- die Drogenprävention und Suchthilfeangebote
für Abhängige deutlich ausbauen sowie sichere
Konsumräume schaffen und die Möglichkeit von „Drug checking“ einführen.
- mit kulturellen, gewerblichen und nachbarschaftlichen
Programmen von Dealer/innen genutzte Plätze bespielen,
um sie für den Drogenverkauf unattraktiv zu machen.
- nachbarschaftliche Strukturen, in denen sich Menschen
kennen und aufeinander achtgeben, durch Organisationshilfen für Nachbarschaftsvereine stärken.
Damit die Lösung nicht an der Grundstücksgrenze
scheitert, wollen wir eine Sicherheitspartnerschaft
zwischen Stadt und Hausverwaltern schaffen.
- den begonnenen Weg, dem Ordnungsamt die
notwendige Ausstattung zur Verfügung zu
stellen, fortsetzen, damit die Sicherheitsbehörden in der Stadt Präsenz zeigen können.
- Freiheitsrechte nicht einschränken und daher keine
Videoüberwachung auf öffentlichen Plätzen einführen.
- Die Zustände aber auch nicht schlimmer reden, als
sie sind. Dresden ist insgesamt eine sichere Stadt. Wir
werden auch den Leuten entgegentreten, die Weltuntergangsszenarien heraufbeschwören, um eigenmächtig
Gesetzeshüter/in spielen und unter diesem Vorwand
selbst unliebsame Mitmenschen zu terrorisieren.

- uns dafür einsetzen, dass Kriminalitätsschwerpunkte entstigmatisiert und abgebaut werden
durch den Dreiklang von Repression, Prävention
durch Sozialarbeit und kulturelle Umnutzung.
Wir wollen sexualisierter Gewalt den Kampf ansagen. In
der Vergangenheit haben sich die Möglichkeiten für Opfer,
Taten zur Anzeige zu bringen, auch durch viel ehrenamtliches
Engagement vereinfacht. So ist in Dresden beispielsweise
eine anonyme Beweisaufnahme möglich. Der Freistaat hat
auf SPD-Initiative 2018 ein Maßnahmenpaket für einen
wirksamen Opferschutz beschlossen. Mit einer zusätzlichen Förderung haben wir das Projekt “StoP – Stadtteile ohne Partnergewalt” auch in Dresden initiiert.
AUSSERDEM WOLLEN WIR IN DRESDEN:
- öffentlich leicht zugängliche und ständig aktualisierte Übersichten über Ansprechpartner/innen
der Opferhilfeeinrichtungen bereithalten.
- den schnellen, kostenlosen und transparenten Zugang zu
Hilfsangeboten schaffen bzw. verbessern sowie für eine
ausreichende, kontinuierliche Finanzierung des Netzes
von spezialisierten psychosozialen Beratungsstellen,
Vereinen und des Frauenschutzhauses zu sorgen.
- ein stadtweites Netzwerk koordinieren und finanzieren, durch welches ein an den Bedarf in Dresden
angepasstes Netz von Einrichtungen zur Durchführung der verfahrensunabhängigen Beweissicherung
gesichert wird und welches dabei die Qualität der
verfahrensunabhängigen Beweissicherung z. B.
durch einheitliche Standards gewährleistet.

 
SAUBERKEIT BLEIBT UNSER FOKUS
Dresden hat, vor allem durch ehrenamtliches Engagement,
schon viele Veränderungen hin zu gesellschaftlich bewussteren
Umgang mit Natur und Umwelt angeschoben. Hilfreich dabei
ist die vor Jahren eingeführte und gut genutzte Dreck-weg-App
und das Dreck-weg-Telefon, bei dem Bürgerinnen und Bürger
Hinweise auf verschmutzte Ecken geben können, die dann
von der Stadtreinigung beseitigt werden. Um dem Wunsch
vieler Dresdnerinnen und Dresden gerecht zu werden, haben
wir deutlich mehr Grillstellen geschaffen, an denen legal
und sicher gegrillt werden kann. Trotzdem lässt sich in den

warmen Jahreszeiten immer noch viel zu viel zurückgelassener
Müll in Parks und auf den Elbwiesen finden. Um dem zu
begegnen, finden insbesondere im Alaunpark jährlich Werbekampagnen statt, die auffordern, den eigenen Müll wieder
mitzunehmen. Damit soll Engagement gestützt und gefördert
werden, während noch mehr für das Thema sensibilisiert und
Bürgerinnen und Bürger in Verantwortung gezogen werden
müssen. Für viele Lösungen benötigt es nicht einmal mehr
Geld oder Arbeitskraft, da es genügend Konzepte gibt.

UNSERE IDEEN DAZU SIND:
- die Wertstofftonne einzuführen, damit Wertstoffe nicht einfach im Restmüll landen
und besser recycelt werden können.

- die Stadt bei ihren eigenen Veranstaltungen mit
gutem Beispiel vorangehen zu lassen und auf
Einwegbecher und -geschirr zu verzichten.

- in den warmen Monaten mobile Mülleimer in
Parks und auf den Elbwiesen aufzustellen, damit
niemand weite Wege zum Entsorgen der Picknickreste hat. Darüber hinaus setzen wir uns
generell für mehr Mülleimer in der Stadt ein.

- um die Straßen besser reinigen zu können, wollen wir zeitlich begrenzte Reinigungs-Parkverbote wieder einführen.

- mehr öffentliche Toiletten einzurichten, zum
Beispiel am innerstädtischen Elbufer.
- über die Ausweitung der Aufklärungskampagnen
und der Präsenz von städtischen Mitarbeiter/innen
in Parks, den Elbwiesen und an „Müllbrennpunkten“
das Bewusstsein für einen vernünftigen Umgang
zu stärken, insbesondere auch in Hinblick auf die
Kosten für die Allgemeinheit und ökologischen Folgen.
Vermüllung muss konsequent geahndet werden.

- mit Hilfe des Ordnungsamtes den Schwerpunkt auf Sauberkeit in Grünanlagen zu legen
und das Rauchverbot auf Spielplätzen und
an Haltestellen besser durchzusetzen.
