VERNUNFT
STATT
IDEOLOGIE

9.
JUNI

UNSER PROGRAMM FÜR DIE
DRESDNER STADTRATSWAHLEN 2024

3

4

PRÄAMBEL
Dresden ist eine der prägendsten Städte Deutschlands und verfügt
über eine Strahlkraft weit über die Grenzen Europas hinaus. Als
Landeshauptstadt und Wirtschaftsstandort ist Dresden das Herz und
der Motor Sachsens. Eine reichhaltige Kultur- und Wissenschaftslandschaft macht unsere Stadt zu einer Innovationsschmiede für
ganz Deutschland. Aus baukultureller Sicht hat Dresden mit der
Bebauung des Neumarktes nach historischem Vorbild den Funken
eines weltweiten Lauffeuers für eine Renaissance des klassischen,
europäischen Städtebaus entfacht, welches bis heute anhält. Das
Bewusstsein um diese Errungenschaften, die wir dem Wissen aus
unserer Geschichte und unserer Tradition zu verdanken haben, muss
gestärkt und auch auf die Gegenwart angewandt werden.
In einer Zeit, in der politisches Unvermögen in der Bundesregierung unser
Land in einen Dauerkrisenmodus führt, ist es wichtig, auf kommunalpolitischer Ebene die notwendigen Akzente zu setzen und sich diesem
Trend entgegenzustellen. Durch die Schaffung kluger Rahmenbedingungen
wollen wir auch in schwierigen Zeiten unsere Stadt in eine lebenswerte,
friedliche und sichere Zukunft führen und Dresden damit zu einem
politischen Vorbild für viele andere Kommunen in Deutschland machen.
Nur dort, wo die Bürger selbstbestimmt leben und sich frei entfalten können,
entstehen Fortschritt und Innovation. Die fortwährende Gängelung der
Dresdner Bürgerschaft durch die Politik steht diesem Grundsatz entgegen
und muss beendet werden. Das Dresdner Bürgertum ist stolz und selbstbewusst. Es braucht keine Bevormundung und auch keine permanenten
Verbote, um unsere Stadt positiv weiterzuentwickeln. Es braucht vielmehr
eine stärkere Beteiligung der Bürger an der Entwicklung ihrer Heimatstadt
mithilfe direktdemokratischer Elemente.
Die Stadtratswahl ist die Chance, grundlegende Fehlentwicklungen in
unserer Stadt, aber auch im Freistaat zu korrigieren und Dresden zu einer
prosperierenden Stadt zu machen. Hierfür stellen wir im Folgenden unsere
Ziele vor und bitten Sie um Unterstützung der einzigen Alternative – der
Alternative für Deutschland.

5

ASYL & MIGRATION
Seit 2015 ist Dresden einer massiven Zuwanderung ausgesetzt, die das
Leben in der Stadt mittlerweile deutlich mitprägt. Neben Tausenden
sogenannter Asylbewerber aus der ganzen Welt, welche in den
letzten Jahren ohne Rücksicht auf Machbarkeit und Verträglichkeit in
Dresden untergebracht worden sind, hat die Landeshauptstadt etwa
zehntausend Menschen aus der Ukraine aufgenommen.
Die AfD setzt sich auf Bundes- und Landesebene konsequent gegen
eine Asylpolitik ein, die gegen das Grundgesetz verstößt und die jedem
Menschen auf der Welt eine faktische Bleibemöglichkeit in Deutschland
eröffnet.
Auf kommunaler Ebene wird die AfD die desaströse Migrationspolitik nicht
ändern können, wir werden jedoch alle Hebel in Bewegung setzen, um den
massiven „Zuzug“ von sogenannten Asylbewerbern zu stoppen.
Flüchtlingsindustrie austrocknen
Die immensen Kosten der Flüchtlingsunterbringung werden wir reduzieren.
Die Unterbringung von Asylbewerbern in Wohnungen werden wir mit
Ausnahme besonderer Härtefälle abschaffen. Wir wollen eine zentrale,
zentrumsferne Flüchtlingsunterbringung außerhalb von Wohngebieten.
Die freiwilligen städtischen Ausgaben für Integration werden wir auf null
setzen. Integration ist eine Bringschuld, zudem kehren „Asylbewerber“
nach Wegfall des Asylgrunds wieder in ihre Heimatländer zurück und
müssen deshalb nicht mit hohen Millionenbeträgen integriert werden.
Die Rückkehrberatung hingegen werden wir ausbauen, um freiwillige
Ausreisen aus Deutschland zu vervielfachen. Den Beschluss des Stadtrats
vom 22. März 2022, Dresden zur „Initiative Sicherer Hafen“ beitreten zu
lassen und so noch mehr sogenannte Flüchtlinge aufzunehmen, werden
wir umgehend rückgängig machen.
Leistungen kürzen
Um Asylmissbrauch zu vermeiden, werden wir sämtliche Leistungen für
Asylsuchende und Flüchtlinge auf das gesetzliche Minimum reduzieren und
anstatt Geld- nur noch Sachleistungen gewähren. Die Vergünstigungen für
Dresdner Bürger, wie den Dresden-Pass, wollen wir für Asylbewerber nicht
mehr zur Verfügung stellen.

6
Aufnahmestopp für Dresden
Dresdens Belastungsgrenze ist bei Weitem überschritten, deshalb ist eine
Entscheidung über ein Aufnahmestopp dringend geboten — und würde
zudem ein längst überfälliges Signal an die Entscheider in der Landes- und
Bundesregierung aussenden, endlich im großen Stil zurückzuführen.

ORDNUNG & SICHERHEIT
Das Sicherheitsgefühl in Dresden hat sich in den letzten Jahren rapide
verschlechtert. Nur etwa die Hälfte der Dresdner fühlt sich in ihrer Stadt
noch sicher. Beklagt werden Einbrüche, Diebstähle aber auch Körperverletzungen. In einigen Stadtteilen haben sich regelrecht Brennpunktviertel
und „Angsträume“ entwickelt. Neben dem Wiener Platz und der Prager
Straße ist die Lage in der Neustadt oder in Gorbitz am Amalie-DietrichPlatz besonders prekär geworden.
Null-Toleranz gegenüber Straftätern
Die Dresdner wollen, dass in ihrer Stadt Ordnung herrscht und sie sich zu
jeder Tages- und Nachtzeit ohne Angst bewegen können. Deshalb werden
wir eine konsequentere Rechtsdurchsetzung gegenüber Straftätern
einfordern und damit präventiv ein starkes Signal nach außen senden.
Gemeindlichen Vollzugsdienst stärken
Es braucht mehr Präsenz von Polizei und der städtischen „Besonderen
Einsatzgruppe“ im Stadtgebiet. Hierfür werden wir auf eine stärkere
Zusammenarbeit mit dem Freistaat hinwirken und die Fähigkeiten des
kommunalen Ordnungsamtes ausbauen. Der Gemeindliche Vollzugsdienst muss personell gestärkt werden. Für den robusten Einsatz bedarf
es auch wieder einer Hundestaffel. Zudem muss aufgrund der geänderten
Sicherheitslage der Einsatz des Gemeindlichen Vollzugsdienstes besser
honoriert werden. Mit der AfD wird es eine Erschwerniszulage für den
harten Streifendienst geben.
Für eine saubere Stadt
Ein sauberes und gepflegtes Stadtbild wirkt sich positiv auf die Zufriedenheit
der Bürger und das Image der Stadt aus. Die AfD wird die Aufwendungen für
Ordnung und Sicherheit deutlich erhöhen. Die konsequente und schnelle
Entfernung von Müll und Schmierereien, die Bekämpfung des Urinierens in
Tiefgaragen und Unterführungen (dafür Ausbau von öffentlichen Toiletten
in Zusammenarbeit mit anliegenden Gastronomen und Einrichtungen), die
Förderung des weiteren Ausbaus von Hundetoiletten und die verbesserte

7
Beleuchtung an gefährlichen Orten helfen die Lebenssituation in Dresden
zu verbessern. Die Neuausschreibung der Standorte für öffentliche
Toilettenanlagen wollen wir nutzen, um das derzeit bestehende Angebot
um weitere, zusätzliche Standorte zu erweitern.
Kommunale Verwaltung bürgerfreundlicher gestalten
Keine freien Termine in Bürgerämtern, lange Wartezeiten, überbordende
Bürokratie. Die AfD wird dies ändern. Die Verwaltung muss wieder Dienstleister am Bürger werden. Wir werden bürgerfreundliche Öffnungszeiten in
den Verwaltungsstellen sicherstellen, um allen Bürgern den Kontakt mit der
Kommunalverwaltung zu erleichtern. Auch die Digitalisierung von Antragsverfahren muss oberste Priorität bekommen, damit Behördenbesuche auf
ein Minimum beschränkt werden können. Zugleich muss die Verwaltung
in allen Lebenslagen und bei allen Problemen kompetenter Ansprechpartner und Hilfegeber sein. Die AfD wird Beratungsangebote überprüfen
und Prozesse bürgerfreundlicher ausgestalten. Die Möglichkeit, in allen
städtischen Ämtern mit Bargeld zahlen zu können, werden wir wieder
einführen.
Gendern konsequent unterbinden
Die AfD stellt sich ganz klar gegen eine ideologisch motivierte Verfremdung
der deutschen Sprache als Bestandteil der kulturellen Identität. Wir werden
uns daher dafür einsetzen, dass in allen städtischen Einrichtungen und
Unternehmen das sogenannte „Gendern“ unterbunden wird.

WOHNEN
Dresdner Bürger, die in den eigenen vier Wänden wohnen, stellen
eine Ausnahme dar. Dresden hat mit gerade einmal 16 Prozent die
geringste Wohneigentumsquote aller deutschen Großstädte. Selbstgenutztes Wohneigentum ist ein wichtiges Element, um Armut im Alter
entgegenzuwirken. Die derzeitige Wohnungspolitik in Dresden zeigt zu
wenige Möglichkeiten zur Wohneigentumsbildung. Die Folge ist, dass
insbesondere junge Familien und Mittelständler ins Umland abwandern.
Auch fehlt es in der Stadtpolitik derzeit am Willen, Wohnraum bedarfsgerecht zur Verfügung zu stellen. Die Bundesregierung hat nun dafür
gesorgt, dass der Wohnungsneubau nahezu zum Erliegen gekommen
ist. Die Anzahl der Bewohner Dresdens wächst trotzdem– jedoch vor
allem dadurch, dass immer neue Zuweisungen aus dem „Kontext Flucht
und Asyl“ nach Dresden erfolgen. Diese sollen aufgrund von politischen

8
Fehlentscheidungen in Wohnungen untergebracht werden, über die
die Stadt nicht verfügt. Die Folge davon ist, dass die Stadt überteuerte
Wohnungen für diese Bedarfsgruppe anmietet und damit selbst dafür
sorgt, dass das Mietpreisniveau in unserer Stadt immer weiter steigt.
Auch die Nebenkosten klettern aufgrund der fehlgeleiteten Energiepolitik der Bundesregierung immer weiter nach oben. Zudem sorgen
die vom Stadtrat beschlossenen Gebührenerhöhungen und die bereits
absehbaren Steuererhöhungen, auch in Folge der Grundsteuerreform
dafür, dass Wohnen zunehmend unbezahlbar wird. Erschwerend
kommt hinzu, dass die WID als städtische Wohnungsbaugesellschaft
die Erwartungen für den Neubau von preisgebundenem Wohnraum
nicht erfüllt hat und das Ziel von 8.000 neugebauten Wohnungen bis
2025 voraussichtlich mit lediglich rund 950 neu gebauten Wohnungen
deutlich verfehlen wird.
Wohneigentum fördern
Um diesen Fehlentwicklungen entgegenzuwirken, wollen wir in Abstimmung
mit den Wohnungsgenossenschaften und regional ansässigen Bauträgern
einen Generalplan „Familienfreundliches Wohnen“ erarbeiten, der den
Fokus der Wohnungspolitik auf die Versorgung der Dresdner Bürger mit
selbstgenutztem Wohneigentum für alle Einkommensschichten legt. Zu
diesem Zweck wollen wir Mietkaufmodelle fördern und das EinheimischenModell, verbunden mit zinslosen Darlehen, in Dresden einführen. Das soll
insbesondere jungen Familien mit langjährigem Wohnsitz in Dresden
zugutekommen. Investoren sollen hierbei von Seiten der Stadtverwaltung
lösungsorientiert unterstützt werden. Wir wollen in einem Pilotprojekt die
Wirksamkeit von Instrumenten zur Verbesserung des seniorengerechten
Wohnens erproben. Hierfür soll ein Programm aufgesetzt werden, welches
barrierefreie Wohnungsumbauten fördert. Wir wollen eine Wohnungstauschbörse aufbauen, auf der Wohnungen – verbunden mit Umzugskostenbeihilfen und unter Beibehaltung der jeweiligen Bestandsmieten
– zum Tausch angeboten werden können. Wir sehen insbesondere die
Wohnungsgenossenschaften als maßgeblichen Akteur zur Bereitstellung
(also Erhalt und Neubau) von preiswertem Wohnraum.
Die weitere Einlage von bebaubaren Grundstücken in die WID und die
damit verbundene Vorenthaltung vor einer zeitnahen Bebauung, lehnen
wir so lange ab, bis die derzeit bei der WID bereits eingelegten Grundstücke vollständig bebaut sind. Die in den Grundstücken gebundenen und
ungenutzten Steuergelder sind das Vermögen der Steuerzahler und sollen

9
deshalb effektiv verwendet werden. Zur Deckung des Bedarfs an Wohnraum
für einkommensschwache Haushalte werden wir uns für eine Stärkung des
Wohngeldes (Subjektförderung) einsetzen, statt auf die derzeit politisch
bevorzugte Objektförderung zu setzen. So wollen wir gewährleisten, dass
Menschen, die bedürftig geworden sind, in ihrem bekannten Wohnumfeld
wohnen bleiben können, anstatt in teure, steuerfinanzierte Neubauten in
einem zumeist unbekannten Stadtteil umziehen zu müssen.
Nebenkosten senken
Die Mietnebenkosten wollen wir senken. Dies soll durch direkte Einflussnahme des Stadtrates auf die Gebühren und auf die SachsenEnergie bei
den Energiepreisen nachhaltig erreicht werden. Den Grundsteuerhebesatz
werden wir so absenken, dass es zu keiner Mehrbelastung der Mieter und
Hauseigentümer in Folge der Grundsteuerreform kommt. Grundsätzlich
setzt sich die AfD für die Streichung der Grundsteuer ein.
Wohnungsmarkt entlasten
Zur Entspannung des Mietwohnungsmarktes, aber auch zur Entlastung der
Mieter, wollen wir die dezentrale Unterbringung von Asylbewerbern und
Geduldeten in Wohnungen beenden. Insbesondere bei der Abschiebung
vollziehbar Ausreisepflichtiger wollen wir Bund und Freistaat mit allen uns
zur Verfügung stehenden Kräften unterstützen und so Wohnraummangel
und damit verbundene Mietpreissteigerungen bekämpfen.

FAMILIE UND SOZIALES
Die steigenden Lebenshaltungskosten in Folge der energiepreisinduzierten Inflation treffen insbesondere Familien, Berufstätige mit
geringen Einkommen und unsere Senioren. Trotz dieses Umstandes
dreht die derzeitige Gestaltungsmehrheit im Stadtrat immer weiter an
der Gebührenschraube. Die KiTa-Gebühren erhöhen sich Jahr für Jahr.
Dresden hat im Verhältnis zum Durchschnittseinkommen inzwischen
einen der höchsten Gebührensätze deutschlandweit. Mit den immer
weiter steigenden Kosten für KiTa- und Schulessen werden Eltern
zudem zusätzlich belastet. Der Wunsch, Eltern zu werden und Familien
zu gründen, scheitert in Dresden immer öfter am Einkommen.
Der Anteil an sozialen Angeboten und Ausgaben für unsere Senioren nimmt
Jahr für Jahr ab. Zeitgleich steigen jedoch die städtischen Ausgaben für
Integrationsangebote und freiwillige soziale Leistungen für Flüchtlinge

10
immer weiter an und führen zu erheblichen finanziellen Schwierigkeiten
für den städtischen Haushalt. Obwohl regelmäßig Fälle von Sozialbetrug in
Dresden bekannt werden, werden diese scheinbar toleriert.
Wir wollen, dass unsere Familien und Kinder mehr Wertschätzung erhalten
und besser unterstützt werden. Auch unsere Rentner, die jahrzehntelang
für unsere Gesellschaft gearbeitet haben, müssen durch die Stadt mehr
wertgeschätzt werden. Durch eine einzurichtende Sonderkontrollgruppe
Sozialmissbrauch wollen wir den Sozialbetrug in Dresden eindämmen und
sicherstellen, dass das von den Steuerzahlern erarbeitete Geld tatsächlich
denen zugutekommt, die es dringend benötigen.
Kinder und Eltern
Die KiTa-Beiträge wollen wir auf das gesetzlich mögliche Minimum
reduzieren. Auf Landesebene werden wir uns dafür einsetzen, dass die
KiTa-Gebühren zukünftig ganz entfallen. Diese Gebührensenkung darf
jedoch nicht auf Kosten der Betreuungsqualität erfolgen. Die Stadt soll
deshalb bei der Kinderbetreuung stärker finanziell unterstützen. Gerade
bei kleinen Kindern kann die Betreuung im häuslichen Bereich vorteilhaft
für die Entwicklung sein. Tagesmütter und -väter wollen wir deshalb
besser unterstützen, indem wir eine städtische Werbekostenpauschale
einführen. Wegen der steigenden Preise für das Schulessen wollen wir den
Eltern mit einem pauschalen städtischen Zuschuss auf jedes Schulessen
unter die Arme greifen. Um das Leben der Schulkinder auch in den Ferien
kurzweilig zu gestalten, wollen wir alle städtischen Vergünstigungen in
einem Kinderpass zusammenfassen und erweitern. Neben der kostenlosen Nutzung des ÖPNV soll dieser Kinderpass auch Vergünstigungen
für sämtliche städtische Einrichtungen sowie die Möglichkeit der
Integration privatwirtschaftlicher Angebote enthalten. Das inzwischen
in Vergessenheit geratene Spielplatzkonzept der Landeshauptstadt
Dresden wollen wir wieder mit Leben füllen und in sämtlichen zukünftigen
Entwicklungsabsichten der Stadt berücksichtigen, um in allen Stadtteilen
die Dichte an Spielplätzen zu erhöhen.
Barrierefreiheit in allen Lebenslagen
Damit Senioren oder Menschen mit Behinderungen eigenverantwortlich
und selbstbestimmt leben können, wollen wir den seniorengerechten und
barrierefreien Aus- und Umbau von Wohnraum stärker fördern. Auch bei
Straßen, Gehwegen und Haltestellen wollen wir eine barrierefreie Infrastrukturoffensive starten und Dresden für ältere Menschen, aber auch für
Menschen mit Bewegungseinschränkungen lebenswerter und stadtweit

11
erlebbarer machen. In öffentlichen Gebäuden wollen wir zu diesem Zweck
Aufzüge nachrüsten. Dies hilft auch vielen weiteren Personengruppen,
etwa Familien mit Kinderwagen.
Gegen Einsamkeit im Alter sollen städtische Initiativen und stadtweit
verteilte Seniorenbegegnungszentren eingerichtet werden. Zu diesem
Zweck wollen wir Schulen unterstützen, mit diesen Seniorenbegegnungszentren Patenschaften zu schließen und im Zuge von Exkursionen und
Bildungsbesuchen den Kindern die Möglichkeit geben, den Erfahrungsschatz der Älteren zu erschließen.
Obdachlosigkeit verhindern
Von Obdachlosigkeit betroffenen Menschen muss stärker geholfen
werden. Wir wollen die kommunalen Hilfen ausbauen und die Wohnungssuche erleichtern. Zugleich wollen wir passgenaue Unterstützungen der
Bedarfsgruppen. Daher setzen wir uns für eine Trennung der zusammengeführten Satzung für Personen im „Kontext von Flucht und Asyl“ und für
die von Obdachlosigkeit betroffenen Personen ein.

SCHULE & BILDUNG
Um Dresdens Bildungslandschaft steht es nicht zum Besten. Die
Leidtragenden sind unsere Kinder. Marode Schulinfrastruktur,
fortwährende Baumaßnahmen und jahrelange Auslagerungen an
andere Schulstandorte erschweren Bildungserfolge und hemmen die
Lust am Lernen. Gute Bildung bedeutet Selbstverwirklichung, Reife,
Individualität, Freiheit und beugt Abhängigkeit vor. Für eine gute
Bildung braucht es bedarfsgerecht organisierte Kindergärten und
Schulen. Die AfD wird sich konsequent für eine schnelle Verbesserung
der Bildungsinfrastruktur einsetzen und die dafür benötigten Mittel
bereitstellen. Auch die Ausstattung der Bildungsorte mit digitalen
Lehrmitteln ist wichtig. Zugleich ist ihre Verwendung aber auf
begleitende, lernunterstützende Maßnahmen zu begrenzen. Digitale
Lernmethoden dürfen zudem nicht als Kompensation für Lehrermangel missbraucht werden. Der fortwährende Unterrichtsausfall
durch personelle Engpässe beeinträchtigt den Bildungserfolg unserer
Schüler. Auch überbordende Lehrpläne und immer neue Forderungen
nach zusätzlichen oder vermeintlichen Kompetenzen, die in der Schule
vermittelt werden sollen, überfordern Lehrer und Schüler gleichermaßen. Wir werden daher in Zusammenarbeit mit dem Freistaat

12
Sachsen darauf hinwirken, die Schule als Ort des Lernens zu erhalten.
Einer Ideologisierung von Lehrinhalten stehen wir entgegen.
Keine Schulen mit Migrantenmehrheit
Der Migrantenanteil in vielen Dresdner Schulen ist in den vergangenen
Jahren teils drastisch gestiegen. Der prozentuale Anteil erreicht an
verschiedenen Schulen mittlerweile bis zu 75 Prozent. Dies hat gravierende
Auswirkungen auf die Bildungssituation in den betroffenen Bildungseinrichtungen. Insbesondere durch mangelnde Deutschkenntnisse wird der
Lernerfolg der anderen Kinder negativ beeinflusst. Die AfD lehnt deshalb
die Beschulung von Schülern ohne hinreichende Deutschkenntnisse oder
ohne Bleibeperspektive in Regelklassen ab. Vielmehr sollen diese Schüler
durchweg in separaten Klassen unterrichtet und damit auf die Rückkehr in
ihr Heimatland vorbereitet werden. Grundsätzlich muss gelten: Zur Sicherstellung der Regelbeschulung mit Lernerfolgen für alle Kinder, dürfen
Schulen und Schulklassen nicht mehr als 20 Prozent Kinder mit Migrationshintergrund haben. Zur Vermeidung von Infektionskrankheiten wollen wir
in Zusammenarbeit mit dem Freistaat Sachsen durchgehende Eingangsuntersuchungen für Schüler sicherstellen.
Individuelle Förderung verbessern
Die durchgehende Inklusion von Kindern mit Behinderungen in Regelklassen ist in Dresden gescheitert. Für eine verbesserte individuelle
Förderung fordert die AfD eine Aufstockung der Investitionen in Förderschulen und in den Förderunterricht. Ausreichende Platzkapazitäten
müssen immer sichergestellt sein. Notwendig ist auch die Rücknahme
des Beschlusses zur Verringerung der Anzahl der Förderschulen. Eltern
sollen selbst entscheiden, ob ihre Kinder inklusiv oder individuell beschult
werden.
Die Schaffung von Gemeinschaftsschulen sehen wir kritisch. Nur auf
ausdrücklichen Wunsch der Schulgemeinschaft, und wenn im Umfeld
weiterhin genügend Schulplätze im gegliederten Schulsystem zur
Verfügung stehen, hält die AfD die Einrichtung von Gemeinschaftsschulen
für vertretbar. Wir werden eine bessere individuelle Förderung der Kinder
ihren persönlichen Bedürfnissen entsprechend an den Schulen sicherstellen. Auch die Bevorzugung des Gymnasiums gegenüber anderen Regelschulen muss beendet werden. Wir brauchen eine Stärkung der Ober- und
Berufsschulen insbesondere durch eine innovative Neuausstattung, um
Nachteile gegenüber Gymnasien zu kompensieren und außeruniversitäre
Bildungsabschlüsse zu fördern und zu stärken.

13

GESUNDHEIT UND PFLEGE
Gesundheitliche Versorgung und Pflege wird dann leistungsstark
möglich, wenn die Bereiche Pflegeeinrichtungen, Ärzte, Pflegepersonal, Kranken- und Pflegekassen sowie Krankenhäuser optimal
auf den Patienten und den Pflegebedürftigen, also den Menschen,
abgestimmt sind. Die Einflussnahme der Landeshauptstadt Dresden
ist hier nur in einem sehr engen Rahmen möglich. Diese Chancen
wollen wir dennoch optimal nutzen. Für die AfD steht der Mensch im
Mittelpunkt der politischen Entscheidungen. Ziel und Forderung ist die
langfristige Sicherstellung einer hochwertigen Patienten- und Pflegeversorgung.
Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen
Wir bekennen uns zum Städtischen Klinikum der Landeshauptstadt Dresden,
welches sich einen etablierten Namen geschaffen hat. Es muss weiterhin
seinen wichtigen Platz bei der breiten und hochklassigen Medizinversorgung behalten und sie der Dresdner Bevölkerung zur Verfügung stellen.
Daher unterstützen wir den Umbau der Krankenhausstandorte zu einem
hochmodernen Krankenhaus mit den besten Versorgungsmöglichkeiten
für die Bürgerschaft. Um die bestmögliche Patientenversorgung sicherzustellen, werden wir uns dafür einsetzen, qualifiziertes Fachpersonal
in Dresden zu halten und neue engagierte Mitarbeiter anzuwerben. Die
Landeshauptstadt Dresden muss sich ihrer Verantwortung auch im
Pflegebereich für ältere Patienten stellen. Der Anstieg von Zivilisationskrankheiten, wie zum Beispiel Demenz, Alzheimer oder schwere Formen
von Schlaganfällen oder Diabetes mellitus verlangen nach ausreichenden
geeigneten Unterbringungsmöglichkeiten für die betroffenen Patienten.
Auf Landesebene setzen wir uns schon seit langem für die Förderung und
Stärkung von Familien mit pflegebedürftigen Angehörigen ein. Auch mit
unserem Einsatz für das kostenfreie Parken von mobilen Pflegediensten
im Einsatz wollen wir im Stadtrat dazu beitragen, die bestmögliche
medizinische Versorgung im häuslichen Umfeld zu gewährleisten. Das
städtische Klinikum der Landeshauptstadt Dresden soll dem Wohl und der
Gesundheit der Bürgerschaft dienen – alles andere ist nachrangig.
Ärzte und Heilberufe
Dresden ist in seiner Einwohnerzahl gewachsen. Die Anzahl der kassenärztlichen Mediziner, insbesondere der Kinderarztstellen, wachsen jedoch
nicht im gleichen Maße mit. Mithilfe von Stipendien wollen wir deshalb

14
gezielt junge Ärzte ansprechen, sich in Dresden anzusiedeln. Hebammen
wollen wir wirtschaftlich unterstützen, indem wir Weiterbildungen fördern
und die Kosten notwendiger Versicherungen bezuschussen.
Die 2019 in Dresden eingeführte Krankenkarte für Flüchtlinge wollen wir
abschaffen. Die Behandlung von Flüchtlingen auf Kosten des Steuerzahlers
soll auf ein gesundheitlich notwendiges Mindestmaß begrenzt werden.
Kranken- und Pflegekassen
Auch in Dresden leiden Krankenhäuser und Pflegeeinrichtungen darunter,
dass Kranken- und Pflegekassen die Einrichtungen nicht leistungsgerecht
vergüten. Hierfür ist vor allem die Landespolitik verantwortlich. Die AfD
wird sich auch an dieser Stelle für eine Reformierung dieses Systems
einsetzen. Patienten dürfen nicht Leidtragende eines undurchdachten
Gesundheitssystems sein.
Krankheiten, Heilmethoden und Medikation
Die Ansprüche des Patienten haben sich durch eine stärkere Aufklärung
teilweise geändert. Der Patient möchte selbst entscheiden, wie seine
Gesundheitsvorsorge bzw. seine Therapie durchgeführt wird. Wir bekennen
uns ausdrücklich zur eigenverantwortlichen Freiheit des Bürgers. Dies
bedeutet einzig und alleine der Patient entscheidet über sich selbst. Dem
Wunsch des Patienten, schulmedizinische Erkenntnisse mit dem Wissen
der Komplementärmedizin zu verbinden, soll Rechnung getragen und dies
bei der ärztlichen Beratung berücksichtigt werden. Es ist möglich, eigenverantwortlich für die Gesundheit Gutes zu leisten. Die AfD wird so weit
als möglich gesundheitsfördernde Maßnahmen unterstützen. Ziel muss es
sein, einer möglichen Krankheit vorzubeugen.
Corona
Wir werden eine Aufklärung der vergangenen Corona-Politik durchführen.
Ausübung von Druck mittels Androhung von Existenzstörungen des
Bürgers oder mangelnde Aufklärung bezüglich einer Impfentscheidung und
eventuell entstandener Impffolgeschäden bedürfen einer Aufarbeitung
mit möglichen Konsequenzen. Wir werden uns dafür einsetzen, dass jeder
Dresdner, der gegen die sogenannten Corona-Vorschriften verstoßen hat
und Bußgelder begleichen musste, diese erstattet bekommt.

15

FINANZEN
Die AfD fordert eine seriöse und transparente Haushaltsführung der
Landeshauptstadt Dresden und ihrer städtischen Unternehmen. Wir
bekennen uns zur Beibehaltung des Neuverschuldungsverbots in der
Hauptsatzung: Die Schulden von heute sind die Steuern und Abgaben
von morgen. Zusätzliche Ausgaben dürfen nicht beschlossen werden,
ohne dass die langfristigen finanziellen Belastungen für den Haushalt
dem Stadtrat bekannt sind und ihre Finanzierung geklärt ist. Die
Bildung von Schattenhaushalten in den städtischen Tochterunternehmen lehnen wir ab.
Keine Mehrbelastung für die Dresdner
Städtische Steuern, Gebühren und Beiträge werden wir im gesetzlichen
Rahmen stabil halten und überall dort senken, wo es das Kommunalrecht
zulässt. Als einen der ersten Schritte werden wir die Parkgebühren wieder
senken. Wir wenden uns klar gegen eine Querfinanzierung ideologischer
Projekte. Eine Höherbelastung bei der Grundsteuer infolge der Grundsteuerreform lehnen wir ab und treten für eine entsprechende Absenkung
der Hebesätze zur Kompensation ein. Einnahmen, wie zum Beispiel die
Hundesteuer, sind vorrangig dafür zu verwenden, um konkrete Leistungen
in den betroffenen Bereichen zu verbessern, so etwa die Verbesserung der
finanziellen Ausgestaltung von Tierheimen, Katzenhäusern und Wildvogelstationen.
Einsparpotentiale nutzen
Um dauerhaft finanziell leistungsfähig zu bleiben, muss die Landeshauptstadt Dresden ihre Ausgaben begrenzen und nach Möglichkeit reduzieren.
Einsparpotentiale sehen wir etwa in Folge der Digitalisierung oder bei
freiwilligen Asylleistungen. Wir bekennen uns zu einer schlanken, leistungsfähigen und serviceorientierten Verwaltung und fordern eine umfassende
Aufgabenkritik des Verwaltungshandelns der Stadt. Ideologische Steckenpferde und teure Klientelpolitik, die nur sehr wenigen Bürgern zugutekommt, lehnen wir ab. Teure Ausgaben für Beauftragte der Stadt werden
wir kürzen und willkürlich zusammengesetzte Untergremien des Stadtrates auflösen.
Das gegenwärtige Modell der Kommunalfinanzierung schränkt den
Spielraum der kommunalen Selbstverwaltung der Landeshauptstadt
Dresden und damit den Handlungsspielraum des Stadtrates und der Stadt-

16
bezirksbeiräte und Ortschaftsräte als Vertretungen der Dresdner Bürgerschaft mehr und mehr ein. Wir fordern die Stadtverwaltung auf, gegenüber
dem Freistaat Sachsen und dem Bund die Einhaltung des verfassungsrechtlich garantierten Konnexitätsprinzips konsequent einzufordern.
Wenn die Kommune mit Pflichtleistungen (zum Beispiel Asylunterbringung,
Ausweitung des Wohngeldanspruchs) betraut wird, müssen auch die
notwendigen finanziellen Mittel zur Deckung sämtlicher Kosten und Folgekosten zur Verfügung gestellt werden. Die gegenwärtige Förderpolitik von
Stadt, Land, Bund und Europäischer Union erweist sich für die konkrete
Aufgabenerfüllung als viel zu bürokratisch und schwerfällig. Oftmals
dienen Förderprogramme der ideologischen Steuerung. Wir fordern eine
grundlegende Reform dieses Förderdschungels und mehr finanzielle Spielräume für unsere Stadt, die sie nach eigenen Maßgaben entsprechend der
konkreten Erfordernisse vor Ort einsetzen kann.
Städtische Unternehmen leistungsfähig halten
Städtische Eigenbetriebe und Unternehmen benötigen eine bessere
Kontrolle und externe Evaluation, um die Arbeit der Kommunalwirtschaft
weiter zu optimieren. Es gilt, sich auf die Kernaufgaben zu konzentrieren
und insbesondere die Finanzierung politischer Kampagnen einzustellen.
Bei der Besetzung von Führungspositionen in den Unternehmen muss
zum Wohle der Stadt das Leistungsprinzip gelten: Nur die fachlich besten
Bewerber dürfen zum Zuge kommen.
Die Technischen Werke Dresden (TWD) dürfen nicht überfordert
werden. Die Querfinanzierung von Bäder GmbH oder DVB AG belastet die
wirtschaftliche Entwicklung der TWD und nimmt der Stadt Gestaltungsspielräume an anderer Stelle. Die Verkehrsbetriebe sind wichtiger Akteur
der Verkehrspolitik und Mobilitätsdienstleister für die Bürger. Kostspielige
Nebengeschäfte, wie die Dresdner Mobi-Welten, lehnen wir hingegen
ab. Die DVB AG hat sich auf ihr Kerngeschäft zu begrenzen. Eine zusätzliche Querfinanzierung über höhere Parkgebühren lehnen wir ebenfalls
ab. Die Dresdner Bäder GmbH wollen wir in den Eigenbetrieb Sportstätten
eingliedern, um dort die kommunale Handlungsfähigkeit zurückzuerlangen.
Dadurch wollen wir den Bau neuer Schwimmhallen im Dresdner Norden
beschleunigen.

17

VERKEHR
Seit Jahren führt die Stadtverwaltung einen ideologisch motivierten
Kampf gegen das Auto. Seit Amtsantritt des grünen, von der CDU
unterstützten Verkehrsbürgermeisters hat sich dieser ideologische
Kampf nochmals verstärkt. Wichtige Verkehrsprojekte, welche die
Leistungsfähigkeit des städtischen Verkehrsnetzes verbessern
könnten, werden blockiert oder trotz bestehenden Baurechts nicht
umgesetzt. Stattdessen werden die wenigen verbliebenen Hauptverkehrsachsen unserer Stadt mit überbreiten Radstreifen ausgestattet
und so künstlich gedrosselt. Unsere Verkehrsinfrastruktur,
insbesondere unsere Brücken, verfallen zunehmend, während intakte
Straßen innerhalb weniger Jahre mehrfach saniert und ummarkiert
werden. Sharing-Angebote erzielen bei den beabsichtigten Verkehrsentwicklungszielen nicht den gewünschten Effekt, blockieren
stattdessen die Bürgersteige und gefährden damit andere Verkehrsteilnehmer. Die Parkplatzsituation in der Innenstadt kann nur noch als
desaströs bezeichnet werden. Dresden steht kurz vor dem Verkehrskollaps.
Um diesen Kollaps zu vermeiden, wollen wir eine grundlegende Wende
in der Verkehrspolitik in Dresden erreichen. Wir lehnen die ideologische
Bevorzugung einzelner Verkehrsträger auf Kosten anderer ab. Wir setzen
uns für ein gedeihliches Miteinander aller Verkehrsträger ein. Unser Ziel
ist es, durch eine intelligente Verkehrsentwicklung und Verkehrspolitik
Anreize zu schaffen, um Bus, Bahn oder Fahrrad zu benutzen, ohne dabei
den motorisierten Individualverkehr auszubremsen. Uns ist bewusst, dass
viele Dresdner auf das Auto angewiesen sind. Dem muss in der Verkehrsentwicklung Rechnung getragen werden.
Neuordnung des Hauptverkehrs
Die autobahnähnliche Verkehrsschneise St. Petersburger StraßeCarolabrücke-Große Meißner Straße sehen wir als städtebauliches Übel.
Um die Innenstadt von diesem Durchgangsverkehr zu befreien, wollen
wir den Hauptverkehr in Dresden neu ordnen. Dazu wollen wir eine neue
Verkehrsspange errichten, die den Verkehr von der Hansastraße über die
Erfurter Straße in Richtung Friedrichstadt zum Bramschtunnel leitet und
von dort aus mit dem Emerich-Ambros-Ufer und der Nossener Brücke an
den Äußeren Dresdner Ring anbindet. Den Lückenschluss des Äußeren
Dresdner Rings am Emerich-Ambros-Ufer in Altcotta wollen wir umgehend

18
auf Grundlage der bereits genehmigten und baureifen Planungen
umsetzen. Auch bei der Sanierung der Königsbrücker Straße werden wir
uns für einen umgehenden Baubeginn nach erfolgtem Planfeststellungsbeschluss einsetzen. Den schleppend verlaufenden Bau der S177 (Dresdner
Ostumgehung) wollen wir beschleunigen. Wir wollen die Leistungsfähigkeit und damit auch die durchschnittlichen Reisegeschwindigkeiten
des Hauptstraßennetzes in Dresden verbessern, um so Schleichverkehr
durch Nebenstraßen und Wohngebiete zu vermeiden.
Individualverkehr
Die individuelle Mobilität der Bürger ist ein hohes Gut. Der eigene PKW
ist ein Ausdruck von Freiheit. Zudem ist der Wohlstand unserer Stadt von
der Erreichbarkeit und der Mobilität der Gewerbetreibenden abhängig.
Ampeln sollen zurückgebaut und stattdessen, wo immer möglich, durch
Kreisverkehre ersetzt werden. Dort, wo Ampeln nicht durch Kreisverkehre
ersetzt werden können, sollen Ampeln so geschaltet werden, dass „Grüne
Wellen“ zustande kommen. Wir setzen uns auch für die Rücknahme der
einspurigen Verkehrsführung auf dem Zelleschen Weg und der Winterbergstraße ein. Dort, wo es die baulichen Rahmenbedingungen hergeben,
wollen wir auf den Ausfallstraßen Tempo 60 einführen. Unnötige Tempo30-Geschwindigkeitsbegrenzungen auf den Hauptstraßen, wie beispielsweise auf der Waldschlößchenbrücke sollen zurückgenommen werden.
Wir haben das politische Ziel, dass der Durchgangsverkehr aus der Innenstadt herausgezogen wird und ausschließlich Start- und Zielverkehr die
Innenstadt erreicht. Das soll dann aber stau- und schikanefrei gewährleistet werden.
Eine neue Elbquerung am Blauen Wunder
Auch die Elbquerung am Blauen Wunder ist eine wichtige Hauptverkehrsroute, die Loschwitz und Blasewitz verbindet. Es ist schon jetzt absehbar,
dass dieses Brückenbauwerk zukünftig nicht mehr die Verkehrslasten
aufnehmen können wird, die erforderlich wären, um eine staufreie
Elbüberquerung zu gewährleisten. Deshalb wollen wir die Planung für eine
alternative Elbquerung in diesem Bereich in der nächsten Wahlperiode
vorantreiben.
Parkplätze schaffen, Parkgebühren senken
Die Parkplatzsituation in Dresden wurde durch die Verkehrspolitik
der vergangenen Jahre immer dramatischer. Wir wollen hier zu einer
Entspannung beitragen, indem wir einerseits Stellplätze erhalten, andererseits Parkflächen, wie zum Beispiel unterhalb des Schillergartens am

19
Blauen Wunder, wieder ausweisen. Die Ausweitung von Parkraumbewirtschaftungszonen zum Zwecke der Einnahme von Parkgebühren lehnen wir
ab. Wir erkennen aber an, dass derzeit die Parkraumbewirtschaftung noch
ein sinnvolles Instrument sein kann, um Anwohnern einen Stellplatz im
Wohnumfeld zu gewährleisten, wo hoher Parkdruck besteht. Wir setzen uns
für den Bau von städtischen Quartiers- und Tiefgaragen ein, um so diesen
hohen Parkdruck abzubauen. Wir werden uns kurzfristig dafür einsetzen,
die Parkgebühren in Dresden auf ein angemessenes Maß dauerhaft zu
senken. Um die Auslastung von Parkflächen zu optimieren, wollen wir in
der Dresden-App eine Parkplatz-App integrieren, die standortgenau und in
Echtzeit freie Stellplätze anzeigt.
Mehr Straßenbäume für Dresden
Viele einst baumreiche Straßenzüge sind inzwischen kahl und trist
geworden. Die Stadtverwaltung hat es versäumt, für abgestorbene oder
Unwettern zum Opfer gefallene Straßenbäume Ersatzpflanzungen vorzunehmen. Damit Dresdens Straßen nicht nur Verkehrsadern, sondern
auch Orte zum Verweilen sind, wollen wir ein Alleen-Programm auflegen,
welches sich der Neupflanzung und Pflege von Straßenbäumen widmet.
Öffentlicher Personennahverkehr
Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist ein Element der Daseinsvorsorge. Es gehört zu den Aufgaben der Stadt, diesen auskömmlich zu
finanzieren und ein über das gesamte Stadtgebiet flächendeckendes
Netz an Linienangeboten anzubieten, das auch in den Stadtrandlagen
und Ortschaften eine Anbindung an die Innenstadt jederzeit ermöglicht.
Die Dresdner Verkehrsbetriebe bieten einen öffentlichen Personennahverkehr auf höchstem Niveau. Dieses Niveau wollen wir insgesamt weiter
ausbauen. Hierzu ist es allerdings notwendig, dass sich die DVB wieder auf
ihr Kerngeschäft, nämlich den öffentlichen Personennahverkehr mittels
Bus, Bahn und Fähre konzentriert.
Das Rückgrat des innerstädtischen ÖPNVs bildet die Straßenbahn. Wir
wollen das Straßenbahnnetz weiter ausbauen und die ins Stocken geratenen
Pläne zum Stadtbahnprojekt für die überlastete Buslinie 61 beschleunigen,
die Buslinie 62 durch die Straßenbahnlinie 5 ersetzen, die Linie 11 bis nach
Weißig und die Linie 7 bis nach Kesselsdorf verlängern. Die Buslinien der
Stadt sollen mit den Buslinien des Umlandes besser verknüpft werden, wie
zum Beispiel mit der Linie 66 nach Freital und der Linie 86 nach Kreischa
bereits geschehen. Die Pläne zur Hochland-Buslinie 98c unterstützen wir
und wollen diese schnellstmöglich realisieren. Zugleich werden wir den

20
Ausbau der ÖPNV-Anbindung des Fernsehturms unterstützen.
Die Langlebigkeit und Zuverlässigkeit der eingesetzten Fahrzeuge ist für
attraktive Linien von grundlegender Wichtigkeit. Deshalb setzen wir bei
den eingesetzten Bussen auf bewährte und saubere Dieseltechnologie
anstatt auf experimentelle Elektrofahrzeuge. Ein flächendeckender und
dicht getakteter ÖPNV ist insbesondere für bewegungseingeschränkte
und ältere Menschen von elementarer Bedeutung, um die Teilhabe am
öffentlichen Leben zu gewährleisten. Dabei muss aber auch der Zustieg
zu den Fahrzeugen des ÖPNV barrierefrei erfolgen können. Wir setzen uns
deshalb dafür ein, dass alle Haltestellen in Dresden barrierefrei umgebaut
werden.
Regionaler und Überregionaler Verkehr:
Anbindung zum Umland verbessern
Durch die Baupolitik und Stadtentwicklung der vergangenen Jahre war zu
beobachten, dass immer mehr Dresdner, die auch in Dresden arbeiten, ins
Dresdner Umland zogen. Die Zahl der Ein- und Auspendler nach Dresden
hat sich in den letzten Jahren auf fast 160.000 Personen pro Tag erhöht.
Deshalb ist es wichtig, dass die Verkehrsanbindungen von Dresden ans
Umland deutlich verbessert werden. Aus diesem Grund werden wir uns
auch weiterhin dafür einsetzen, die Elektrifizierung der Bahnstrecken von
Dresden nach Görlitz und Kamenz voranzutreiben und einen verdichteten
Taktfahrplan nach Ostsachsen anzubieten. Insbesondere in Anbetracht
der TSMC-Ansiedelung wollen wir die S-Bahnlinie 2 vom Flughafen zum
Airportpark und weiter bis nach Moritzburg verlängern. Die derzeitige
Regionalexpress-Linie von Prag nach Tetschen-Bodenbach wollen wir mit
Unterstützung von VVO, Freistaat und EU als Regionalexpress „Bohemia“
bis nach Dresden verlängern, um mehr tschechische Tagestouristen in
unsere Innenstadt zu bringen. Ebenso setzen wir uns für einen Regionalexpress „Silesia“ als Direktverbindung von Dresden nach Breslau ein, um
den touristischen Austausch mit Polen zu fördern.
Im Hinblick auf die überregionale Verkehrsanbindung und den Transitverkehr beobachten wir eine permanente Überlastung der Autobahn 4,
weshalb es regelmäßig zu Ausweichbewegungen über unsere städtischen
Straßen, insbesondere die Washingtonstraße, kommt. Wir werden
uns beim Freistaat und bei der Bundesregierung für einen Ausbau der
A4 aussprechen. Gleichzeitig wollen wir verkehrsorganisatorische
Maßnahmen ergreifen, um einen Verkehrskollaps durch Transit-LKWs in
unserer Stadt zu vermeiden. Die Pläne der Stadt für einen Zollhof in Kaditz
lehnen wir deshalb ab. Der Zollhof soll am Rasthof Dresdner Tor – ersatz-

21
weise im Umfeld des Flughafens – errichtet werden.
Radverkehr
Durch die zunehmende Verbreitung von E-Bikes erfreut sich das Fahrradfahren wachsender Popularität. Durch die damit verbundenen, gestiegenen
Fahrgeschwindigkeiten erhöht sich jedoch das Risiko schwerer Unfälle mit
Fußgängern. Um dieses Risiko zu minimieren, ist eine striktere Trennung
von Rad- und Fußwegen erforderlich. Die derzeitige Verkehrspolitik, welche
sich insbesondere im derzeitigen Radverkehrskonzept widerspiegelt, führt
den Radverkehr auf dem ohnehin schon hoch belasteten Dresdner Hauptstraßennetz. Dieser konzeptionelle Fehler im Radverkehrskonzept ist die
Hauptursache, dass Dresden deutschlandweit die Stadt mit den meisten
Verkehrsunfällen mit Beteiligung von Fahrradfahrern ist. Deshalb wollen wir
dieses Radverkehrskonzept grundlegend überarbeiten. Der Fahrradverkehr
soll vom motorisierten Individualverkehr weitestgehend entflochten
werden. Für Hauptradrouten sollen eigene Fahrradwege errichtet und
ertüchtigt werden und ein Netz aus Fahrradrouten entstehen, welches
baulich von Hauptstraßen und Fußwegen getrennt ist, wodurch eine erhebliche Verbesserung für die Verkehrssicherheit erreicht werden kann, ohne
dabei die berechtigten Interessen der Anwohner zu vernachlässigen.
Insbesondere stillgelegte Bahntrassen von ehemaligen Werksbahnen,
wie zum Beispiel die ehemalige Bahntrasse zur Maschinenfabrik Übigau,
wollen wir als bereits bestehende Verkehrsinfrastruktur für den Radverkehr
nachnutzen. Um überregionale Radrouten bzw. Radschnellwege als umwegfreie Direktverbindungen für den Radverkehr zu etablieren, schlagen wir in
städtebaulich beengten Situationen modular aufgebaute Hochbahnen in
Holzbauweise vor, wie sie in Stuttgart bereits im Einsatz sind. Wir setzen
uns für eine zügige Komplettierung des rechtselbischen Radweges und für
eine Verbreiterung des linkselbischen Elbradweges zwischen Laubegast
und der Altstadt ein.
Marode Gehwege ertüchtigen
Wir wollen die historischen Treidlerpfade an der Elbe freilegen und für
den Fußverkehr ertüchtigen. Den Sanierungsstau für Fußwege wollen wir
durch ein zusätzliches Gehwegsanierungsprogramm aufholen. Dieses
soll auch die beschleunigte Umsetzung der bereits in Zusammenarbeit
mit den Ortschaften und Stadtbezirken erarbeiteten Maßnahmen für den
Fußverkehr bewirken und dunkle, unbeleuchtete Ecken mit Licht ausfüllen.

22
Elbfähren
Wir setzen uns für den Ausbau von Fährverbindungen im gesamten Stadtgebiet ein. Prioritär soll hier die Fähre am Ballhaus Watzke zum Ostragehege
in Betrieb gehen. Aber auch die Wiederaufnahme ehemaliger Fährverbindungen in anderen Teilen Dresdens, wie zum Beispiel in Gohlis, soll
dafür sorgen, dass Dresdner Bürger zukünftig auch ohne größere Umwege
wieder die Elbe überqueren können. Für diese neuen Elbquerungen sollen
vorzugsweise Grundseil-Gierfähren zum Einsatz kommen, welche einzig
durch die Wasserkraft des Elbstroms angetrieben werden und somit
eine kostengünstige und von den Energiepreisen unabhängige Lösungen
darstellen.
Sharing-Angebote privatisieren
Den Angebotsausbau für Leihfahrräder und Leihroller sehen wir kritisch.
Für Dinge, die scheinbar niemandem gehören, fühlt sich auch niemand
verantwortlich. Die Mobi-Bikes der DVB wollen wir deshalb an einen privaten
Anbieter veräußern und in der Stückzahl deutlich reduzieren. Das derzeitige
Angebot der Mobi-Bikes ist überdimensioniert und unwirtschaftlich. Die
Mehrkosten dieses Angebotes kosten die von städtischen Zuschüssen
abhängige DVB und damit auch den Steuerzahler in Dresden jährlich rund 1
Million Euro. Zudem versperren unachtsam abgestellte Roller und Fahrräder
regelmäßig Gehwege und gefährden andere Verkehrsteilnehmer. Wir
wollen hier in einen intensiveren Austausch mit den Anbietern treten, um
notfalls auch unter Androhung stärkerer Sanktionen die Gefährdung und
Behinderung von Verkehrsteilnehmern durch Leihfahrzeuge zu vermeiden.
Zugleich werden wir sicherstellen, dass das Taxigewerbe als wichtiger
Anbieter im ÖPNV gegenüber Mobi-Shuttles nicht benachteiligt wird und
die Andienung von Taxen in allen Teilen unserer Stadt, insbesondere für
mobilitätseingeschränkte Personen, jederzeit gegeben ist.
Flugverkehr
Der Dresdner Flughafen muss zu einem wichtigen Verkehrsknotenpunkt
ausgebaut werden, um den Tourismus nach Dresden zu bringen. Leider
sind die Fluggastzahlen in den letzten Jahren stark eingebrochen. Wir
glauben nicht, dass sich der Dresdner Flughafen entwickeln kann, wenn er
als unselbstständige Tochter einer mitteldeutschen Flughafengesellschaft
von Leipzig aus fremdverwaltet wird. Wir wollen uns dafür einsetzen, den
Flughafen Dresden zu verselbstständigen und durch die Gestaltung von
Start- und Landegebühren Airlines zur Nutzung des Dresdner Flughafens
anzuregen.

23

BAU, STADTENTWICKLUNG
UND ARCHITEKTUR
Die Bauwirtschaft in Dresden leidet. Während durch das Agieren der
Bundesregierung das Bauen ohnehin schon schwergemacht wird, wird
das Bauen für Investoren in Dresden durch immer größere bürokratische
Hürden verunmöglicht. Genehmigungsverfahren dauern oft zu lange,
Begrünungsvorgaben lassen Baukosten und damit auch Mieten
steigen und immer kompliziertere Stellplatzsatzungen sind selbst für
erfahrene Investoren kaum noch zu verstehen. Im Gegensatz dazu
führen fehlende Vorgaben regelmäßig zu monotoner, ausdrucksloser
Fassadengestaltung. Die zeitgenössische Architektur der Beliebigkeit
in Dresden leistet keinen Beitrag zur Identität und Innovation in
unserer Stadt. Standorte historischer Leitbauten, wie beispielsweise das Palais Oppenheim, wurden fahrlässig überplant und deren
Wiedererrichtung so verhindert. Aus stadtplanerischer Sicht hält die
Stadtverwaltung auch heute noch sklavisch am Grundsatz „Innenverdichtung statt Außenentwicklung“ fest, obwohl in den vergangenen
Jahren sämtliche innerstädtische Baulücken nahezu restlos ausgefüllt
wurden. Inzwischen führt die Ausübung dieses Grundsatzes dazu, dass
Innenhöfe und wertvolle innerstädtische Grünflächen verschwinden,
während wichtige Bauvorhaben in Stadtrandlagen verhindert werden.
Dies führt zu einem Mangel an Bauflächen, welche für die Schaffung
von selbstgenutztem Wohneigentum dringend benötigt werden.
Das Ergebnis dieser fehlgeleiteten Stadtentwicklungspolitik ist die
Abwanderung, insbesondere junger Familien, aus Dresden ins Umland.
Beschleunigung für Bauvorhaben
Wir werden uns für eine ermöglichende Stadtverwaltung, insbesondere
bei Bauprojekten einsetzen: Statt immer neue Gründe zu finden, weshalb
Bauvorhaben so nicht umsetzbar sind, sollen Wege vorgeschlagen werden,
wie Bauprojekte schnell realisiert werden können. Den Ortschaften wollen
wir die Chance geben zu wachsen, also auch Außenentwicklung wieder
zulassen. Wir möchten Bauprozesse entbürokratisieren. Dazu möchten
wir die Begrünungssatzung und die Stellplatzsatzung abschaffen und das
kooperative Baulandmodell reformieren. Wir sind uns sicher, dass die
Investoren selbst den Bedarf am Markt bei ihren Neubauprojekten am
besten kennen und auch motiviert sind, diesen Bedarf zu decken. Vorgaben
durch städtische Satzungen hinsichtlich Raumzuschnitten oder Stell-

24
plätzen sind daher überflüssig. In der derzeitigen wirtschaftlichen Situation
muss es das Ziel der Stadt sein, dass überhaupt noch gebaut wird. Dazu
wollen wir eine Kultur der Zusammenarbeit von Investoren und Verwaltung
etablieren, um alle Potentiale zur Reduktion von Genehmigungs- und
Baukosten auszuschöpfen.
Leistungsfähige Verkehrsachsen
Die Verkehrsschneisen im Zuge der St. Petersburger Straße und der Köpkestraße wirken auf Besucher unserer Innenstadt als Barrieren. Wir setzen
uns dafür ein, dass diese Barrieren überbaut und damit beseitigt werden.
Die hierfür notwendigen planerischen Vorarbeiten für eine Verkehrsführung um die Innenstadt herum wollen wir in der kommenden Legislatur
vorantreiben. Hierfür wollen wir die bereits in den 90er-Jahren begonnene
Planung für eine Verbindung der Walterstraße mit der Hansastraße über
eine Brücke an der Erfurter Straße vorantreiben. Mit dieser Verbindung
kann die notwendige Entlastung der innerstädtischen Verkehrswege und
somit die Voraussetzung geschaffen werden, um die überbreite St. Petersburger Straße Schritt für Schritt zu überbauen, den Neustädter Markt und
das Königsufer nach historischem Vorbild im Hinblick auf Raumkanten
und Kleinteiligkeit zu entwickeln und den Kaiserpalast am Pirnaischen
Platz wieder zu errichten und somit ein belebtes Stadtzentrum über die St.
Petersburger Straße hinaus zu schaffen.
Historische Grünanlagen aufwerten
Wir setzen uns für den Erhalt und die Entwicklung innerstädtischer Grünund Parkanlagen in Dresden ein. Der Orangeriepark an der Leipziger Straße
soll hierzu neu errichtet und weitaus größer als sein historisches Vorbild
im Areal am Leipziger Bahnhof angelegt werden. Um eine grüne Oase in
der Altstadt zu schaffen, wollen wir den Großen Garten mit dem Blüherpark
und der Bürgerwiese zu einem „Ganz Großen Garten“ verschmelzen, indem
durchgängige Fußwegverbindungen mit Hilfe von Grünbrücken errichtet
werden. Die Parkanlage am Blüherpark wollen wir mitsamt dem zweiten
Torhaus am ursprünglichen Standort nach historischem Vorbild wiedererrichten und als ehemaligen Bestandteil vergangener Bundesgartenschauen auch in die zukünftige Bundesgartenschau in Dresden integrieren.
Identität der Ortschaften erhalten
Der Erhalt des Erscheinungsbildes von Ortskernen und historisch relevanten
Ensembles ist uns wichtig. Wir sehen deshalb Erhaltungs- und Gestaltungssatzungen als sinnvolles Instrument an, um hochwertige, ästhetische und
zeitlose Bebauungen zu ermöglichen. Auch die historischen Gaslaternen

25
leisten einen wichtigen Beitrag zur Dresdner Identität. Bei Straßenneubauvorhaben sollen diese Kandelaber unter dem Einsatz von LED-Technologien erhalten und auch neu errichtet werden. Wir sehen die noch
verbliebenen DDR-Garagengemeinschaften als Kulturgut und wichtigen
sozialen Treffpunkt der Dresdner Bürgerschaft an. Wir treten deshalb für
den Erhalt dieser Garagengemeinschaften ein.
Der Neumarkt als Vorbild für städtebauliche Entwicklung
Die Errichtung des Neumarkt-Areals ist ein städtebauliches Erfolgskonzept, welches als Vorbild für viele europäische Städte dient. Wir wollen
die Bebauung des Neumarktes als Grundlage für die weitere Stadtentwicklung in Dresden fortführen. Mit den vom Stadtrat 2022 beschlossenen
„Gestaltungsleitlinien Architektur“ wurde bereits der Grundstein für
eine qualitativ hochwertige Stadtentwicklung gelegt. Wir wollen diesen
Leitfaden zu einem verbindlichen Dresdner Architekturstandard weiterentwickeln, welcher auch Vorgaben zu Fassadengestaltungen im Sinne
des klassischen europäischen Städtebaus enthält. Dem derzeitigen Trend
zur Kistenarchitektur oder Systembauweisen (Plattenbau 2.0) stellen wir
uns entgegen. Stattdessen befürworten wir eine kleinteilig gegliederte
und individuelle Fassadengestaltung unter der Verwendung regionaler und
etablierter Werkstoffe, wie beispielsweise Putz und Sandstein. Bei innerstädtischen Quartieren, wie sie zum Beispiel am Robotron-Areal geplant
werden, setzen wir uns für eine Blockrandbebauungen unter Berücksichtigung historischer Straßenverläufe ein, wie sie vor der Zerstörung
Dresdens bestanden haben. Diese Blockrandbebauung ist bautypologisch
die beste Voraussetzung für urbane Mischgebiete und somit für das
Konzept der Stadt der kurzen Wege.
Rekonstruktion historischer Leitbauten
Wir unterstützen die Wiedererrichtung prägnanter historischer Bauwerke,
wie zum Beispiel das Venezianische Haus, die alte Kreuzschule und das
Belvedere auf der Brühlschen Terrasse, und setzen uns für den Erhalt
von Sichtachsen auf die historische Altstadt ein. Die Revitalisierung des
Fernsehturms und die damit verbundenen Infrastrukturmaßnahmen unterstützen wir genauso wie die Initiative zur Wiedererrichtung des Wolfshügelturms nach historischem Vorbild.

26

WIRTSCHAFT
Bundesweit herrscht in nahezu allen wirtschaftlichen Sektoren Krisenstimmung. Der Wirtschaftsstandort Deutschland wird zunehmend
unattraktiver. Die Abwanderung von Unternehmen und Geschäftsaufgaben sind die Folge und machen auch vor Dresden nicht halt.
Auch Handwerker und mittelständische Familienunternehmen kehren
Dresden den Rücken und siedeln sich im Umland an oder schlimmer
noch, werden aufgegeben, weil es keinen Nachfolger gibt. Der
Leerstand von Geschäften prägt immer stärker unsere Innenstadt.
Diese Probleme sind in erster Linie die Konsequenz einer fehlgeleiteten
Wirtschafts- und Energiepolitik. Dennoch kann auf kommunaler Ebene
dazu beigetragen werden, die Situation zu verbessern.
Mittelstand wirksam stärken
Wir wollen die Wirtschaftspolitik in Dresden neu ausrichten. Der Fokus
muss stärker auf mittelständische Unternehmen in unserer Stadt gerichtet
werden. Insbesondere muss eine weitere Abwanderung und Aufgabe der
Unternehmen verhindert werden. Hierzu wollen wir den GewerbesteuerHebesatz auf das Niveau der Umlandgemeinden absenken. Wir wollen
Bürokratie abbauen und Unternehmen die Freiheiten geben, die sie für
die Entfaltung ihres Gewerbes benötigten. Für den Erhalt und die Weiterführung von Familienbetrieben wollen wir unabhängig von vorherigen
Studienabschlüssen das Meister-BaFöG für alle anbieten, die nach dem
Erhalt des Meisterbriefes ein in Dresden ansässiges Handwerksunternehmen übernehmen und weiterführen. Für Handwerker im Dienst fordern
wir weitreichende Parkvergünstigungen.
Fachkräftenachwuchs sicherstellen
Für den Nachwuchs an Fachkräften sehen wir es als notwendig an, einer
Überakademisierung ohne anschließende Berufsperspektive in unserer
Stadtgesellschaft entgegenzutreten. Deshalb setzen wir uns dafür ein,
Handwerksberufe attraktiver zu gestalten. Hierfür wollen wir eine Fachkräftestrategie entwickeln, die sich auf die in unserer Stadt vorhandenen
Ressourcen stützt und diese besser steuert. Die Vermischung der Begriffe „Fachkräftezuwanderung“ und „Asyl“ lehnen wir ab. Die Erfahrungen
der vergangenen Jahre haben gezeigt, dass sich mit der ungezügelten
Zuwanderung der Fachkräftemangel sogar noch verstärkt hat. Während
meist Unqualifizierte in unser Land kamen, haben vorwiegend gut Ausgebildete unserem Land den Rücken gekehrt. Um eine bessere Durchläs-

27
sigkeit von Facharbeitern zu Führungskräften mit Praxiserfahrungen zu
ermöglichen, wollen wir die Berufsakademie stärken und zu einer Dualen
Hochschule weiterentwickeln.
Forschungsstandort Dresden voranbringen
Dresden verfügt über eine ausgezeichnete Forschungslandschaft. Regelmäßig entwickeln sich aus den zahlreichen Instituten in Dresden weltweit
vermarktbare Ideen. Leider profitieren die Stadt und auch der Freistaat
noch zu wenig von diesen Ausgründungen, weil vielversprechende Ideen
frühzeitig ins Ausland verkauft werden. Die Stadt soll deshalb gemeinsam
mit der Ostsächsischen Sparkasse und dem Freistaat einen Risikokapitalfonds auflegen, sich damit an jungen, entwicklungsfähigen Unternehmen
beteiligen und diese so langfristig am Wirtschaftsstandort Dresden halten.
Gewerbe in Dresden halten
Für die Neuansiedelung von Gewerben ist die Verfügbarkeit von
ausreichend Gewerbeflächen unabdingbar. Wir wollen uns dafür einsetzen,
dass Gewerbeflächen bedarfsgerecht und preiswert verfügbar sind. Das
Angebot an vergünstigt zu mietenden Gewerbeflächen für Start-UpUnternehmen wird gut angenommen, ist jedoch derzeit voll ausgelastet.
Wir wollen es deshalb weiter vergrößern. Um auch langfristig größere,
zusammenhängende Gewerbeflächen anbieten zu können, wollen wir die
Kooperation mit den umliegenden Gemeinden ausbauen.
Belebung der Innenstadt
Die Innenstadt wollen wir auch als Wirtschaftsstandort stärken. Sie soll
zum Einkaufen, Essengehen, Bummeln und Verweilen einladen. Hierzu
ist es elementar, das Sicherheitsempfinden unserer Bürger wieder zu
verbessern. Die Gewerbetreibenden in der Innenstadt müssen zudem von
überbordender Bürokratie, wie zum Beispiel der geplanten Werbe- und
Gestaltungssatzung für die Prager Straße, entlastet werden. Angesichts
des derzeitigen Leerstands ist es nicht im Interesse der Stadt, den
Gewerbetreibenden vorzuschreiben, welche Farbe ihre Sonnenschirme
haben dürfen und in welcher Höhe ihre Werbung hängen darf. Um Barrieren
für einen Besuch in der Innenstadt abzubauen, ist es dringend geboten,
die Parkgebühren zu reduzieren. An ausgewählten Brückentagen wollen
wir kostenfreies Parken in der gesamten Innenstadt in Form eines Pilotprojektes testen. Sollte sich hier ein positiver Effekt auf die Umsätze
belegen lassen, werden wir diesen Versuch zur Dauerlösung machen.

28
Attraktive Märkte für alle Bürger
Durch regelmäßig stattfindende Märkte soll die Innenstadt zum Erlebnis
werden. Hierfür wollen wir ein Marktkonzept erarbeiten, wodurch für vorzugsweise einheimische Marktbetreiber und Veranstalter langfristig Planungssicherheit herrscht und trotzdem für Abwechslung gesorgt ist. Wir
wollen einen Aktionsplan Innenstadt initiieren, bei dem durch eine eng verzahnte Zusammenarbeit mit Akteuren aus den Bereichen Sport, Tourismus
und Kultur dafür gesorgt ist, dass ein Innenstadtbesuch regelmäßig Eventcharakter hat. Auch die Bewahrung und nach Möglichkeit Erweiterung des
städtischen Marktgeschehens, wie Jahreszeitenmärkte, der besonderen
Weihnachtsmärkte und der Wochenmärkte, wollen wir befördern. Wir setzen uns für weitere, zentrale Wochenmärkte nach dem Vorbild des Lingner-Marktes in den Dresdner Stadtteilen ein.
Vergaben: Lokale Wirtschaft fördern und Transparenz herstellen
Wir wollen, dass städtische Ausschreibungen so formuliert werden, dass
vorzugsweise regional ansässige Unternehmen den Zuschlag bekommen.
Bei städtischen Bauprojekten wollen wir Lose so ausschreiben, dass es
ortsansässigen Handwerkern möglich ist, sich hier Aufträge zu sichern.
Insbesondere bei städtischen Festen und Veranstaltungen, aber auch bei
Beratungsleistungen und Gutachten wollen wir dafür Sorge tragen, dass
unabhängig von EU-Vergabegrenzwerten jede dieser Dienstleistungen öffentlich und transparent ausgeschrieben wird.
Russland als Partner
Wir werden an die traditionellen Wirtschaftsbeziehungen zu den mittelund osteuropäischen Staaten anknüpfen. Die AfD setzt sich daher für die
Abschaffung der Russland-Sanktionen ein. Auf kommunaler Ebene werden wir daher die bestehende Städtepartnerschaft mit St. Petersburg neu
beleben, um Impulse für eine Normalisierung der Beziehung zu Russland
zu setzen.

ENERGIE
Die Folgen der politisch gewollten Energiewende sind inzwischen in
den Geldbeuteln aller Bürger angekommen. Während die Menschen
in Dresden kaum noch ihre Nebenkosten bezahlen können und
immer mehr Industrie aus Deutschland und Dresden abwandert,
wird auch in der Stadtpolitik über „Dekarbonisierung“, Photovoltaikpflicht und Windräder im Stadtgebiet schwadroniert. Die Energiewende ist gescheitert – das zeigt sich in ganz Deutschland und auch

29
in Dresden. Der Versuch, mit Hilfe von Wind- und Solarenergie eine
ganze Volkswirtschaft mit Strom zu versorgen, führt zu kaum noch
beherrschbaren Netzschwankungen und zu den weltweit höchsten
Strompreisen. Während die Bundes-, Landes- und Kommunalregierungen mit Beteiligung der Grünen in Folge ihrer fehlgeleiteten
Energiepolitik inzwischen unverhohlen Gesetze zur Drosselung von
Strom für Haushalte diskutieren, wird sich die AfD für eine sichere und
preiswerte Energieversorgung in Dresden einsetzen.
Energiekosten senken, Versorgungssicherheit wiederherstellen
Hierfür werden wir uns über die Gestaltungsmöglichkeiten des Dresdner
Stadtrates bei der SachsenEnergie für die Weiternutzung der Primärenergieträger zur Energiegewinnung starkmachen, die grundlast- und regelfähig sind. Wir werden alle notwendigen Maßnahmen ergreifen, um die Energiepreise in Dresden nachhaltig zu senken. Deutschland verfügt über die
weltweit saubersten und effizientesten Kohlekraftwerke. Die Wiederherstellung einer stabilen, preiswerten und sicheren Energieversorgung sowie
die Sicherung der Arbeitsplätze in der regionalen Energiewirtschaft stehen
im Vordergrund. Solange es keine konkurrenzfähige und sowohl grundlastals auch regelfähige Alternativen zur Braunkohle- und Gasverstromung
gibt, wollen wir diese Energieform beibehalten. Photovoltaik-Anlagen mögen bei privaten Insellösungen oder Energieautarkie-Projekten geeignet
und wirtschaftlich betreibbar sein. Für eine sichere und konstante Stromnetzversorgung stellt eingespeister, hochvolatiler Strom aus Wind- und
Photovoltaikanlagen jedoch eine Gefahr dar. Die derzeit von der Stadt vorangetriebene Photovoltaik-Offensive auf öffentlichen Dächern wollen wir
deshalb insoweit zurückfahren, dass neu gebaute Anlagen nur noch dann
errichtet werden, wenn die Wirtschaftlichkeit der Anlage trotz sinkender
Energiepreise ausschließlich durch Eigenverbrauch und ohne Netzeinspeisung gewährleistet ist. Windkraftanlagen lehnen wir im Stadtgebiet
genauso ab, wie verpflichtende Vorgaben für Photovoltaikanlagen an Fassaden und auf Dächern. Das Notfallkonzept zur Sicherstellung der Energieversorgung in Krisenzeiten werden wir umgehend umsetzen. Stromausfälle, wie in den vergangenen Jahren, werden wir durch Investitionen in die
Netzredundanz zukünftig vermeiden.
Pumpspeicherwerk Niederwartha erhalten
Das Pumpspeicherwerk Niederwartha werden wir schnellstmöglich wieder
einer Nutzung zuführen. Setzt man die derzeitigen Preise, die in Deutschland für den Export einer Gigawattstunde Strom erzielt werden, ins Verhältnis zu den Preisen, die in Deutschland für den Import einer Gigawattstunde

30
gezahlt werden, sehen wir die Wiederinbetriebnahme als Energiespeicher
für Dresden als eine Lösung an, um diese permanenten Verlustgeschäfte
in Folge des Ausbaus der Wind- und Solarstromerzeugung einzudämmen.
Das mit dem Pumpspeicherwerk verbundene Stauseebad Cossebaude
werden wir in jedem Fall erhalten.
Technologieoffenheit befördern
Wir setzen uns für die Forschung und Entwicklung aller Technologien ein.
Wir sind der Überzeugung, dass sich die am besten geeignete Form der
Energiegewinnung und -speicherung von allein am Markt durchsetzen
wird. Die Förderung von ausgewählten Energieerzeugungstechnologien
durch Steuergeld-Subventionen und das damit verbundene Verbot von
marktbewährten Technologien lehnen wir ab.
Elektromobilitätsinfrastruktur bedarfsgerecht entwickeln
Derzeit kommen auf eine steuergeldfinanzierte öffentliche E-Ladesäule
vier in Dresden angemeldete E-Autos. Einige dieser Ladesäulen weisen
eine einstellige Anzahl an Ladevorgängen pro Woche aus. Aus unserer
Sicht ist die derzeitige Ausbaustrategie für Elektromobilität in Dresden
reine Steuergeldverschwendung. Den zukünftigen Ausbau der Elektromobilitäts-Infrastruktur in Dresden werden wir deshalb am tatsächlichen Bedarf orientieren.

SPORT UND FREIZEIT
Für die Lebensqualität einer Stadt sind Sport- und Freizeiteinrichtungen, die sich an alle Altersgruppen und Sozialschichten richten,
unverzichtbar. In den vergangenen Jahren fehlte das Bewusstsein für
den hohen Wert von verfügbaren Sport- und Freizeiteinrichtungen
in der Stadtpolitik. In der Coronazeit wurden Sport- und Freizeiteinrichtungen per Verordnung geschlossen und durch die Haushaltspolitik von Rot-Rot-Grün und Schwarz fehlte es an den nötigen Mitteln,
um Sportstätten instand zu halten. Erneute Schließungen, zum Beispiel
von Kunstrasenplätzen, waren die unmittelbare Folge. Seit Jahren
ist das Defizit an dringend benötigten Badeflächen, insbesondere im
Dresdner Norden, bekannt. Bisher fehlte es jedoch an der politischen
Priorisierung, um die Situation wirkungsvoll zu verbessern. Auch die
verordnete Absenkung der Wassertemperaturen in den Dresdner
Schwimmbädern, welche dank einer AfD-Initiative rückgängig
gemacht wurde, hat dem Schwimmsport in Dresden schweren Schaden
zugefügt.

31
Wir werden uns in der Stadtpolitik dafür einsetzen, dass der Sport in
Dresden investiv und konsumtiv finanziell besser ausgestattet wird. Den
Sanierungsstau von Sportstätten wollen wir abbauen und die Vereine
angesichts der immer stärker steigenden Nebenkosten besser unterstützen. Wir wollen unsere Stadt als Austragungsort nationaler und internationaler Sportveranstaltungen etablieren.
Schwimmbäder bauen und erhalten
Die fehlenden Schwimmbadkapazitäten, insbesondere im Dresdner
Norden, wollen wir umgehend durch den Bau von zwei neuen Schwimmhallen beseitigen. Ein Ersatzneubau für das „Elbamare“ ist schon deshalb
zwingend notwendig, um den derzeit bestehenden Nachholbedarf an
Schulschwimmunterricht aufzuholen. Es ist inakzeptabel, dass Schüler
in Dresden die Grundschule verlassen und noch immer nicht schwimmen
können.
Wir werden uns dafür einsetzen, alle in Dresden bestehenden Bäder
zu erhalten. Das Luftbad Dölzschen soll weiterhin als FKK-Bad genutzt
werden. Die derzeitig unbetreuten Badestellen Marienbad und das
Waldbad Weixdorf wollen wir als vollwertige Schwimmbäder aufwerten.
Wir wollen eine Verbesserung der Angebote auf den Bädergeländen, wie
Spielplätze, Sportanlagen, Volley-, Boccia-, Wikinger-Schach-Flächen,
Tischtennisplatten oder Rutschen. Für die Naturbäder wünschen wir uns
attraktive Pontons. Zudem braucht es längere Öffnungszeiten und flexible
Lösungen für warme und sonnige Tage vor und nach der Bädersaison. Die
notwendigen Maßnahmen für die Herstellung einer angemessenen Wasserqualität wollen wir ohne weitere Verzögerung angehen. Um in unseren
Freibädern Zustände wie in Berlin oder im Ruhrgebiet zu vermeiden, wollen
wir die Sicherheit in unseren Bädern durch eine stärkere Präsenz von
Ordnungskräften und eine konsequentere Durchsetzung des Hausrechtes
verbessern.
Breiten- und Spitzensport fördern
Für den Sport sind unsere Sportvereine maßgeblich. Das permanente
Ausspielen von Breitensport und Spitzensport, wie es derzeit regelmäßig
in der Stadtpolitik stattfindet, ist uns zuwider. Stattdessen wollen wir eine
Kultur des Miteinanders pflegen und sowohl Breiten- als auch Profisport
bestmöglich unterstützen. Die Dresdner Profi-Vereine, wie zum Beispiel
Dynamo Dresden, sind die Aushängeschilder unserer Stadt und müssen
sich auf die Stadtverwaltung verlassen können. Wir unterstützen die
Pläne für eine größere Volleyballarena in Dresden. Auch stehen wir einer

32
Erweiterung des Rudolf-Harbig-Stadions positiv gegenüber. Wir wollen
die bisherige Praxis, dass Sportvereine die Schulsporthallen nach Schulschluss nutzen können, aufrechterhalten. Die Vereinsräumlichkeiten
und Sportstätten der Sportvereine wollen wir flächendeckend Schritt
für Schritt auf einen gehobenen Standard heben. Den Investitionsstau
des Sanierungs- und Entwicklungskonzeptes für Sportstätten wollen wir
abbauen. Ohne Berücksichtigung der Eigentumsverhältnisse wollen wir
das Versprechen des ehemaligen Sportbürgermeisters erneuern, dass
es bis zum Ende der Wahlperiode keine Hartplätze für den Vereinsfußball
mehr in Dresden geben wird – mit dem Unterschied, dass wir es einhalten
werden.
Freizeitflächen schaffen
Die Anlage des Sportparks Ostra mit seinen zahlreichen Spiel- und Freizeitflächen soll als Vorbild für die Entwicklung weiterer vergleichbarer Flächen
im gesamten Stadtgebiet dienen. Wir unterstützen auch die Einrichtung
weiterer Calisthenics-Anlagen, Bolz- und Bouleplätze, Skater- oder
Pumptrackanlagen sowie Tischtennisplatten im gesamten Stadtgebiet.
Das 2023 beendete Angebot der Stadt „Fit im Park“ wollen wir wieder
aufnehmen und verstetigen. Dabei soll die Angebotspalette erweitert
werden.

UMWELT
Dresden ist eine der grünsten Städte Deutschlands. Wir wollen, dass
dies auch in Zukunft so bleibt.
Deshalb setzen wir uns für den Erhalt und den Schutz der innerstädtischen Grünflächen ein und werden bei Bebauungen, insbesondere
bei Nachverdichtungsvorhaben, überprüfen lassen, ob dabei naturschutzfachliche Aspekte angemessen berücksichtigt werden. Der
Schutz des Privateigentums ist für uns von hohem Wert, daher stellen
wir uns gegen Zwangsmaßnahmen und Verordnungen bei Dach- und
Fassadenbegrünungen und setzen stattdessen auf Freiwilligkeit und
fachliche Beratung.
Kleingärten erhalten, Friedhöfe sanieren
Wir werden die Kleingartenvereine stärken und uns für den Erhalt und den
Ausbau der Gartensparten in Dresden einsetzen. Vereine, deren Belange
betroffen sind, sollten durch den Dresdner Verband ein Mitspracherecht in
den zuständigen kommunalen Ausschüssen haben.

33
Friedhöfe sind ein wichtiger Teil der grünen Lunge Dresdens. Hier sollte
beim Erhalt und der Sanierung eine breite Unterstützung durch die Stadt
Dresden erfolgen. Wir setzen uns dafür ein, dass Dresdner Friedhöfe Plätze
der Besinnung, des inneren Friedens und der würdigen Abschiednahme
werden.
Tierschutz stärken
Die Einhaltung der Tierschutzgesetze liegt uns am Herzen: Haltung und
Zucht von Tieren müssen den gesetzlichen Vorschriften entsprechen. Die
innerstädtischen Gärten, Parks und Grünflächen sollen dem Erhalt von
Insekten, vor allem Bienen, Kleintieren sowie als Rückzugsgebiet von in
der Stadt lebenden Wildtieren dienen und dürfen nicht durch Betonbauten
ersetzt werden. Wir setzen uns für die flächendeckende Entwicklung von
Hundeparks ein, um bestehende Nutzerkonflikte in Grün- und Parkanlagen
zu minimieren. Auch Kleintierzüchter und deren Vereine unterstützen wir.
Zur Bewahrung von Flora und Fauna sollen alle städtischen Grünflächen,
Biotope und Waldparks erhalten bzw. ausgebaut werden. Um die Akzeptanz
und das Verhältnis von Kindern und Jugendlichen zur Tier- und Pflanzenwelt
zu stärken, wollen wir Partnerschaften von Schulen und Einzelpersonen
mit Tierheimen fördern und ausbauen. Tierheimen, Katzenhäusern und
Wildvogelstationen sollen mehr finanzielle Mittel zur Verfügung gestellt
werden. Zugleich unterstützen wir die Jagdgenossenschaften bei der
Hege invasiver Arten.

KULTUR
Die Gesamtheit der geistigen, künstlerischen, gestaltenden Leistungen
unserer Gemeinschaft ist Ausdruck der menschlichen Weiterentwicklung.
Unser Motto ist es, das Althergebrachte zu bewahren, bevor das Erneuernde
in die bestehende Landschaft Eingang findet. Wir setzen uns dafür ein,
dass der kulturelle Eintrag nicht von Regierenden unter Zwängen auferlegt
wird. Die Bürger eines Stadtbezirkes oder einer Ortschaft entscheiden
eigenständig oder in Gemeinschaft, welche kulturellen Einflüsse, gleich
woher, einen Wert für das eigene Umfeld generieren.
Kulturräume
Als AfD setzen wir uns entschieden dafür ein, dass Theater, Museen,
Bibliotheken und musikalische Bildungseinrichtungen bewahrt und
weiterentwickelt werden. Unsere städtischen Bibliotheken, die
Dresdner Philharmonie, das Staatsschauspiel, die Dresdner Theater und
viele weitere Institutionen sind herausragende Akteure der Dresdner

34
Kulturlandschaft. Auch die weltbekannten Kultureinrichtungen in Dresden,
wie die Semperoper, die sich in Trägerschaft des Freistaates befinden,
bedürfen fortwährend unserer Unterstützung. Aus unserer Sicht braucht
die Kultur in Dresden aber auch Veränderung: das Angebot des Festspielhauses Hellerau etwa soll breiter und bürgernäher aufgestellt werden, um
weitergehende kulturelle Nutzung für Tanz, Schauspielerei und Straßenkünstler-Proben zu ermöglichen. Auch der Schriftzug „Deutsches Hygienemuseum“ soll am Gebäude wieder an seinem historischen Platz angebracht
werden.
DDR-Kunst ausstellen
Dresden braucht auch eine würdige Pflege der vielfältigen Denkmäler.
Wir wollen ebenfalls ein stärkeres Augenmerk auf DDR-Kunst legen. Hier
unterstützen wir neue Ausstellungsformate und setzen uns für ein eigenes
Domizil ein. Auch Kunst im öffentlichen Raum soll attraktiver ausgestaltet
und entbürokratisiert werden.
Festkultur
Der AfD ist es wichtig, dass die in letzter Zeit gebeutelte Veranstaltungs- und
Festkultur neu belebt wird. Dixieland, Filmnächte, der Weihnachtszirkus
oder das Elbhangfest gehören ebenso zu Dresden, wie die zahlreichen
Stadtteilfeste. Wir wollen daher im Rahmen der städtischen Möglichkeiten Auflagen und Vorschriften reduzieren und ggf. abschaffen. Künstler
auf den Straßen und Plätzen sind ein Gewinn für Dresden. Wir wollen die
Straßenmusik aber abwechslungsreich und verstärkerfrei, um bestehende
Beeinträchtigungen für Gewerbetreibende und Anwohner zu minimieren.
Der Bombardierung Dresdens würdevoll gedenken
Dresden braucht endlich ein würdiges Gedenken an den 13. Februar 1945
auf dem Dresdner Altmarkt für alle Bürger – der Selektionscharakter der
gegenwärtigen Zeit in Form politischer Gedenkformate an verschiedenen
Orten sind diesem Tag nicht würdig. Daher setzt sich die AfD für ein
Erinnerungsdenkmal ein, für das ein Künstlerwettbewerb stattfinden wird.
Zugleich wollen wir eine freie historische Forschung zu den Ereignissen
und Opfern jener Tage der Bombenangriffe.
Der Erhalt und die Pflege der Gräber des 13. Februar sowie aller weiteren
historischen Gräber und Kriegsgräberstätten sind uns wichtig.

35
Kulturförderung
Die Praxis der Kulturförderung in Dresden muss verändert werden.
Kulturelle Projekte und Veranstaltungen möchten wir zukünftig abhängig
der Nachgefrage fördern. Das bisherige Gießkannenprinzip und bestehende
Vetternwirtschaften lehnen wir ab. Auch die zunehmende „Kontextualisierung“ historischer Stätten und Denkmäler lehnt die AfD ab: Freiheit ist
auch, die Geschichte selber denken zu dürfen.
Wir wollen stärker junge bildende Künstler unterstützen und setzen uns
daher für die Schaffung repräsentativer Räumlichkeiten, politisch und
privatwirtschaftlich unabhängig, ein.
Vereine & Ehrenamt
Heimat-, Kultur- und Sportvereine sind ein wesentlicher Bestandteil
gemeinschaftlichen Ausdruckes. Diese Vielfalt gilt es zu bewahren und zu
fördern. Besonders liegen uns die Freiwilligen Feuerwehren am Herzen.
Diese übernehmen neben der schützenden und rettenden Funktion auch
wichtige gemeinschaftsbildende Aufgaben wie Kameradschaft und
Persönlichkeitsentwicklung. Die AfD setzt sich daher für eine umfassendere
Unterstützung dieser ehrenamtlichen Tätigkeit ein.
Traditionserhalt
Die Musikpflege und die Mitwirkung an kommunalen Festveranstaltungen
ist gern gesehen und soll bewahrt und erhalten bleiben. Die finanzielle
Unterstützung bei Neuanschaffungen, Werbung des Nachwuchses und
bei praktischen Weiter- und Ausbildungsangeboten sind für uns selbstverständlich.

TOURISMUS
Dresden ist beliebtes Reiseziel für Menschen aus nah und fern. Die
Sicherung und Stärkung der Attraktivität von „Elbflorenz“ muss immer
Schwerpunkt politischen Handelns in Dresden sein. Die überzogenen
Maßnahmen im Zuge der Corona-Zeit, aber auch die immer weiter
ausgeweitete Bettensteuer, haben dem Tourismus in Dresden massiv
geschadet. Auch die Vernetzung mit dem Umland erfolgt viel zu
zögerlich, um die Region Dresden national wie international besser zu
vermarkten. Die Anbindung Dresdens an Flug- und Eisenbahnverkehr
lässt immer noch stark zu wünschen übrig. Insbesondere aber macht
die Diskussion über weiter steigende Parkgebühren in der Innenstadt
Dresden für Besucher aus der näheren Umgebung unattraktiv.

36
Tourismus beleben
Die AfD wird sich für eine weitreichende Stärkung des Tourismus in Dresden
einsetzen. Die Bettensteuer wollen wir in der jetzigen Form abschaffen und
zukünftig eine verbesserte Finanzierung touristischer Angebote sicherstellen. Eine bessere Vernetzung aller Marketingaktivitäten für Dresden
und eine Ausweitung der Bewerbung mit den Partnern in der Region und
im ostsächsischen Umfeld ist wichtig. Zudem unterstützen und befördern
wir nationale und internationale Großveranstaltungen für Dresden,
um unsere Stadt auch in anderen touristischen Segmenten voranzubringen. Die Austragung der Bundesgartenschau und die Ausrichtung von
Veranstaltungen des Spitzensports sind hier wichtige Beispiele. Die AfD
setzt sich darüber hinaus für ein digitales, mehrsprachiges TourismusLeitsystem ein und möchte einen Veranstaltungskalender für Dresden
entwickeln, der alle touristischen, kulturellen oder sportlichen Angebote
zusammenführt.
Auch der Wassertourismus sollte in Dresden nicht aus dem Blick verloren
werden. Die AfD will daher die Elbe als touristische Wasserstraße entwickeln
und hierfür vorhandene Potentiale ermitteln. Bedarfsgerechte nautische
Infrastruktur sowie die Verknüpfung mit bestehenden touristischen
Angeboten wollen wir befördern.
Kongressstadt werden
Neben der Stärkung des Tourismus braucht Dresden auch neue Impulse als
Messe- und Kongressstadt. Wir unterstützen daher die Dresden Marketing
GmbH bei ihren Aktivitäten, Dresden zum Ruf einer Kongressstadt zu
verhelfen. Auch die Entwicklung Dresdens zum international wichtigen
Halbeiterstandort sollte genutzt werden, um den Standort Dresden als
Messe- und Kongressstadt zu stärken.

JUGENDHILFE
Seit vielen Jahren explodieren die Kosten für die Jugendhilfe in
Dresden. Neben den Pflichtaufgaben werden auch die Leistungen für
freiwillige Aufgaben immer weiter erhöht. Für die Träger der Jugendhilfe ist dies ein lukratives Betätigungsfeld. Die bestehende linke
Schlagseite der Jugendhilfe und die bestehenden Verbindungen in die
Stadtpolitik verhindern eine wirksame Kontrolle und die notwendige
Reform dieses Systems.

37
Jugendhilfe kontrollieren und reformieren
Die AfD fordert eine vollumfassende Kontrolle aller Fördermittel, die für
die Jugendhilfe an freie Träger ausgereicht werden. In Zusammenarbeit
mit Bund und Freistaat Sachsen muss es eine Reform des Jugendhilfeausschusses geben. Direkt oder indirekt Begünstigte dürfen nicht mehr in den
städtischen Gremien mitwirken, die an der Mittelvergabe in der Jugendhilfe
beteiligt sind. Zudem muss es endlich eine Evaluation der eingesetzten
Mittel geben. Die Landeshauptstadt Dresden muss zukünftig transparent
darstellen, wieviel Geld für welche Projekte und mit welcher Wirkung
eingesetzt wurde. Auch bei der freiwilligen kommunalen Schulsozialarbeit
ist es endlich Zeit für eine Wirkungsanalyse.
Linke Jugendhilfe beenden
Die AfD fordert ein Ende der linken Schlagseite der Jugendhilfe. Zukünftig
darf es keine Fördermittelvergabe an Vereine oder Institutionen geben, die
direkt oder indirekt politischen Parteien zuzuordnen sind. Daher setzt sich
die AfD für eine sogenannte „Demokratie-Klausel“ ein: Fördermittelvergabe
darf es demnach nur an jene Akteure geben, die ihre Verfassungstreue
bestätigen. Wichtig ist vielmehr die Förderung klassischer Jugendtreffs
ohne parteipolitische Indoktrination, um Jugendlichen Halt und Zuversicht zu vermitteln. Kickern statt „Gender Mainstreaming“, Bolzplatz statt
Vorfeldinstitutionen für den Klimakult von „Extinction Rebellion“ oder
„Letzter Generation“.

MEHR DIREKTE DEMOKRATIE
FÜR DRESDEN
Der Dresdner Bürger ist mündig. Daher muss er viel stärker als bisher in
politische Entscheidungsfindungen einbezogen werden. Dies bietet die
Chance, dass falsche Politik im Dresdner Stadtrat zu Lasten der Bürger
der Stadt ein Korrektiv erfährt. Wo immer möglich, wird die AfD die Bürger partizipativ in die Entscheidungsfindung einbeziehen und mitentscheiden lassen. Hierfür werden wir die Hürden für Bürgerbeteiligung
konsequent abbauen.
Bürgerhaushalt einführen
Die AfD setzt sich für die Einführung eines Bürgerhaushaltes ein. Hierbei
sollen die Bürger per Bürgerentscheid selbst entscheiden, wofür ein Teil
der städtischen Haushaltsmittel ausgegeben werden soll.

38
Bürgerschaftliches Engagement sichtbar machen
Zur Stärkung der Diskussions- und Debattenkultur fordert die AfD einen
Platz der freien Meinungsäußerung in Anlehnung an die „Speakers‘
Corner“ im Londoner Hyde Park. Die AfD befürwortet einen Tag des
bürgerlichen Engagements mit zahlreichen Vergünstigungen für
ehrenamtlich Tätige. Ziel ist ein Tag des Dankes für all jene, ohne die
unser kommunales Gemeinwesen nicht funktionieren würde.

FAZIT
Dresden steht am Scheideweg. Die positive Entwicklung der letzten
30 Jahre steht auf dem Spiel. Statt ideologischer Umbaufantasien
braucht die Stadt bürgerliches Engagement und zukunftsfähigen
Gestaltungswillen. Dresden soll eine prägende Stadt in Deutschland
bleiben, zugleich Herz und Motor für die Entwicklung Sachsens sein
und mit seiner reichhaltigen Kultur- und Wissenschaftslandschaft
neue Impulse setzen, die allen Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt
zugutekommt.
Entscheidungen müssen wieder anhand rationaler Kriterien und vor
allem zu Gunsten der Dresdner und nicht länger nach ideologischen
Maßstäben und Agenden getroffen werden:
Vernunft statt Ideologie!

UNSER
WAHLPROGRAMM
ALS HÖRBUCH
Das
Kommunalwahlprogramm
gibt
es
jetzt
auch
als
Hörbuch.
Die
jederzeit
verfügbare Audioversion erreichen Sie unter
afd-dd.de/kommunalwahlprogramm-hoerbuch oder
über den QR-Code.

SPENDENKONTO: Alternative für Deutschland KV Dresden

IBAN: DE86 8505 0300 0225 7351 13
Bitte im Verwendungszweck „Wahlkampfspende“ und auf dem Einzahlungsbeleg
die vollständige Adresse für eine Spendenquittung angeben.

Folgen Sie uns auch bei:

www.afd-dd.de

.iV .S.:dP fDA eKr isverband eDr sden, ev ert ten
ducr h Anedr eW ndt, aT uernstr. 1a, 01279 , eDr sden

Ostsächsische Sparkasse Dresden

