

Wahlprogramm DIE LINKE Dresden, Kommunalwahl 2024
DIE LINKE will erreichen, dass öffentlich zugängliche und auch nachts geöffnete
Pfandautomaten aufgestellt werden, um das Leben der Flaschensammler zu erleichtern.
Die Linke setzt sich dafür ein, dass in der Stadt Dresden Beförderungserschleichung in den
Transportmitteln der DVB nicht zur Anzeige gebracht wird.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Mittel für die Förderung von Gleichstellungsprojekten
gesichert und bedarfsgerecht erhöht werden.
DIE LINKE strebt einen Härtefall-Fonds an, der Menschen in finanziellen Notlagen unterstützt,
z.B. bei der Begleichung von Miet- oder Energieschulden.
DIE LINKE unterstützt die sprachliche Sensibilität gegenüber allen geschlechtlichen
Orientierungen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass durch die Landeshauptstadt Dresden soziale und
mildtätige Einrichtungen (z.B. Tafel Dresden e.V., Sozialkaufhaus) in die Lage versetzt werden,
eine stabile Versorgung Bedürftiger auch weiterhin personell und logistisch sicherzustellen.
Dresden erhöht die Kitagebühren nicht und behält die sozialen Kriterien für die Beiträge bei.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass zusätzlich zu dem bestehenden Frauen- und
Kinderschutzhaus sowie den Schutzwohnungen ein Schutzhaus für von Gewalt Betroffene
eingerichtet wird.
DIE LINKE will, dass mehr Wohnungen nach dem Housing First Prinzip an Wohnungslose
vermietet werden.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass in Stadtteilbibliotheken und weiteren kommunalen
Einrichtungen kostenlose Möglichkeiten für das Scannen, Kopieren und Drucken von
Dokumenten für schulische Zwecke für Inhaberinnen und Inhaber des Dresden-Pass
geschaffen werden.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, für wohnungslose Menschen neben den bestehenden
Übergangswohnheimen in Dresden eine Übernachtungsstätte einzurichten.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass das Übergangswohnheim in der Podemuser Straße als
dauerhafte Einrichtung für wohnungslose Frauen gesichert wird.
DIE LINKE unterstützt das Konzept von Mehrgenerationenwohnen. Menschen, die aus einer
größeren Wohnung ausziehen wollen, erhalten von der Stadt eine Umzugsbeihilfe.
DIE LINKE unterstützt eine Tauschbörse für Mieterinnen und Mieter, die bspw. durch die
Familiengründung oder Auszug der Kinder in zu großen oder kleinen Wohnungen wohnen.
DIE LINKE strebt an, dass die Stadt für bedürftige Menschen, die in eine eigene Wohnung
ziehen, die Mietkaution übernimmt.
DIE LINKE nutzt alle Möglichkeiten, um immer weitere Erhöhungen der warmen und kalten
Wohnkosten zu verhindern.
DIE LINKE nutzt alle Möglichkeiten, um die Wohnkosten zu deckeln.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass in Obdachlosen- und Übernachtungsheimen
verschließbare Aufbewahrungseinrichtungen für die persönliche Habe vorhanden sind.
DIE LINKE will, dass sich die Stadt gegenüber dem Freistaat für einen verlängerten
Kündigungsschutz bei der Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen einsetzt.
Die Linke will, dass die Stadt die WID finanziell unterstützt, um die geplanten Wohnungen auch
bauen zu können.
DIE LINKE setzt sich für die Unterstützung von gemeinschaftlichen Wohnung-Initiativen ein.
DIE LINKE strebt eine Starthilfe für junge Menschen an, die in Dresden in ihre erste eigene
Wohnung ziehen.

1

Wahlprogramm DIE LINKE Dresden, Kommunalwahl 2024
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die städtische Wohnungsgesellschaft WiD ihren Bestand
an Wohnungen stetig erhöht und so das Angebot an Sozialwohnungen ausweitet.
DIE LINKE tritt dafür ein, zur Prävention nicht-hormonelle Verhütungsmittel an geeigneten
Orten zur Verfügung zu stellen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Beiträge für Bewohnerinnen und Bewohner von
Pflegeheimen bezahlbar werden.
DIE LINKE kümmert sich um die Einrichtung von Drogenkonsumräumen, um drogenabhängige
Menschen durch eine sichere und hygienische Umgebung zu schützen.
DIE LINKE setzt sich für die schnellstmögliche Verabschiedung einer Satzung gemäß des am
31.Januar 2024 im Sächsischen Landtag beschlossenen Gesetztes über das Verbot der
Zweckentfremdung von Wohnraum ein.
DIE LINKE setzt sich für die Förderung von Vereinen ein, die eine kostenlose gesundheitliche
Versorgung für unversicherte sowie obdachlose Menschen sicherstellen.
DIE LINKE setzt sich für genügend bezahlbare Wohnräume für Studierende, Auszubildende
und Freiwiilligendienstleistende ein, z.B. in Wohnheimen.
DIE LINKE setzt sich für den Ausbau des ambulanten SAPV-Dienstes ein, damit ein
selbstbestimmtes Sterben zu Hause ermöglicht wird.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Landeshauptstadt Dresden zum Schutz vor häuslicher
Gewalt Fördermittel für Präventionsarbeit und Täter:innenarbeit deutlich erhöht.
DIE LINKE setzt sich für die Unterstützung von gemeinschaftlichen Wohnungs-Initiativen ein.
Dresden sichert vollwertiges Mittagessen in Kitas und Schulen und verringert die Kosten für
das Schulessen.
DIE LINKE setzt sich für kostenfreies Drug-Testing in Dresden ein.
DIE LINKE will erreichen, dass entgegen der betriebswirtschaftlichen Empfehlung u.a. von
Ernst&Young, keine Krankenhausbetten abgebaut oder Kliniken geschlossen werden.
DIE LINKE achtet darauf, dass der Beschluss zur Bereitstellung von Menstruationsprodukten
auf öffentlichen Toiletten konsequent umgesetzt wird.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Mittagessen für Kinder in Schulen und Kitas nicht mehr
kostet als 3,50 Euro.
DIE LINKE unterstützt die umfassende Modernisierung des Städtischen Klinikums.
DIE LINKE erkennt die Notwendigkeit eines Ausbaus der schulpsychologischen Beratung und
setzt sich gegenüber dem Freistaat Sachsen dafür ein.
DIE LINKE setzt sich für eine vorurteilsfreie Aufklärung über Drogenkonsum und Safer-Use
insbesondere an Schulen ein.
Dresden fördert die Mitbestimmung und Demokratiebildung von Kindern in Kindertagesstätten
und Horten und ermöglicht sozialpädagogischen Fachkräften entsprechende Fortbildungen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Dresden eine Modellregion für den legalen Verkauf von
Cannabis in Fachgeschäften wird.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der Wunsch junger Menschen nach einem nichtkonfessionellen Jugendhaus in der Altstadt im ehemaligen Objekt "Eule" oder als
eigenständiges und eigenverwaltetes Jugendhaus bzw. Mehrgenerationenhaus umgesetzt
wird.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Kinder auf eigenen Wunsch bei Wahlen an einer Kinderund Jugendwahl teilnehmen können.
DIE LINKE will die Änderung der Rechtsform der Zoo Dresden GmbH in eine von Bürgerinnen
und Bürgern getragene Genossenschaft erreichen.

2

Wahlprogramm DIE LINKE Dresden, Kommunalwahl 2024
Dresden unterstützt eine aktive Mitwirkung von Eltern und Schulkindern durch Schaffung einer
Planstelle, um stadtweite Mitwirkungsgremien im Bereich der organisatorischen Aufgaben zu
entlasten.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, die Möglichkeiten zur Mitbestimmung im schulischen Bereich
auszubauen.
DIE LINKE wird sich für ein Beschwerdemanagement für Verkehrsprobleme einsetzen.
DIE LINKE strebt ein verlässliches Förderprogramm für Nachhaltigkeitsinitiativen an.
DIE LINKE strebt an, im Internetangebot der Stadt zentral über Nachhaltigkeitsinitiativen zu
informieren.
DIE LINKE möchte das Budget für Stadtbezirksbeiräte auf 25 Euro pro Jahr und Person
erhöhen.
DIE LINKE kämpft darum, das Niveau der Jugendhilfeförderung zu erhalten und schrittweise
zu erhöhen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Förderung Freier Träger mehrjährig erfolgt, möglichst
über einen Zeitraum von vier Jahren.
DIE LINKE setzt sich bei geförderten Trägern für eine sichere Grundfinanzierung und eine
Budgetsteigerung entsprechend der allgemeinen Kostensteigerungen ein.
DIE LINKE setzt sich für den Ausbau der Straßensozialarbeit ein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der Vereinsbeitrag in Sportvereinen kein Kind
ausschließt.
DIE LINKE strebt eine Übernahme der Parkeisenbahn in kommunale Trägerschaft an.
DIE LINKE will, dass Dresden sich für bezahlten Sonderurlaub für Ehrenamt im Land Sachsen
einsetzt.
DIE LINKE kämpft darum, alle Dresdner Schulen mit Schulsozialarbeit auszustatten.
DIE LINKE unterstützt die weitere Förderung der Straßenschule.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, Präventions-/Aufklärungsarbeit über den Konsum von Drogen
an Schulen und in Einrichtungen der Kinder- und Jugendhilfe zu erweitern.
DIE LINKE unterstützt die stärkere Vernetzung mit Partnerstädten durch besser geförderten
Kinder- und Jugendaustausch.
DIE LINKE forciert die Verbesserung der Förderbedingungen für internationale Jugendarbeit.
DIE LINKE setzt sich für eine engere Taktung des ÖPNV ein.
DIE LINKE setzt sich für eine Stärkung des Nachtverkehrs und begleitender Angebote für den
ÖPNV ein.
Die Linke setzt sich für die beschleunigte Realisierung der Campuslinie ein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass alle Haltestellen des ÖPNV barrierefrei werden und als
solche in den Fahrplänen kenntlich gemacht werden.
DIE LINKE unterstützt die DVB darin, die MOBI-Angebote auszubauen.
DIE LINKE unterstützt die konsequente Bevorrechtigung und damit Beschleunigung des
ÖPNV, um Kosten zu sparen.
DIE LINKE hält am Ziel eines kostenlosen ÖPNV fest und unterstützt alle Schritte in diese
Richtung.
Die Linke unterstützt die Forderung, die Straßenbahnlinie 11 vom Ullersdorfer Platz bis ins
Gewerbegebiet Weißig zu verlängern.
DIE LINKE will, dass für Menschen mit Mobilitätseinschränkungen der Begleitservice im ÖPNV
langfristig gesichert wird.
DIE LINKE will den Zuschuss zur DVB bedarfsgerecht gestalten.
3



Wahlprogramm DIE LINKE Dresden, Kommunalwahl 2024

DIE LINKE will das Sozialticket für einkommensschwache Menschen sichern.
DIE LINKE will die steigenden Kosten des ÖPNV weder allein den Fahrgästen noch über
Parkgebühren den Autofahrenden aufbürden, sondern sie solidarisch aus den Überschüssen
der Sachsen-Energie und aus Steuermitteln finanzieren.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der Wiener Platz im Zuge der Errichtung des
Fernbusterminals mit einer stärkeren Begrünung versehen wird.
DIE LINKE plädiert für die Wiedereinrichtung einer Fährverbindung zur Ostra-Halbinsel.
DIE LINKE setzt sich für die senioren- und behindertengerechte Sanierung von Gehwegen ein.
DIE LINKE strebt den Ersatz von "Bettelampeln" an Kreuzungen durch Ampeln im
Normalbetrieb an.
DIE LINKE will, dass die Grünphase für Rad- und Fußverkehr an der Ampel
Hansastraße/Antonstraße am Neustädter Bahnhof verlängert wird.
DIE LINKE fordert eine Überprüfung der Sicherheitszeiten bei Ampeln hinsichtlich der
Querungszeiten durch Fußgänger, wobei auch in Bezug auf den demografischen Wandel eine
Verlängerung der Sicherheitszeiten über die technischen Vorschriften hinaus angestrebt wird.
Die Linke setzt sich für die Sanierung des Fußweges auf der Enderstraße im Bereich von
Hausnummer 1 bis 23 (ungerade) und 12 bis 72 (gerade) ein.
DIE LINKE setzt sich für längere Grünphasen an den Fußgängerampeln auf der Leipziger
Straße ein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass bei Baumaßnahmen an Fußwegen ein sicherer
Ausweichweg geschaffen wird und die bereits dafür bestehenden Vorschriften konsequent
umgesetzt und überprüft werden.
DIE LINKE kümmert sich um die Einrichtung eines Zebrastreifens auf der Fritz-Reuter-Straße
Höhe Hecht-Späti.
DIE LINKE kümmert sich um die Einrichtung eines Zebrastreifens auf der
Friedensstraße/Ottostraße.
DIE LINKE kümmert sich um die Einrichtung eines Zebrastreifens auf der Rudolf-LeonhardStraße Höhe Spielplatz.
DIE LINKE kümmert sich um die Einrichtung eines Zebrastreifens auf der Hechtstraße Höhe
30. Grundschule.
DIE LINKE kümmert sich um die Einrichtung eines Zebrastreifens auf der Lößnitzstraße Ecke
Marta-Fraenkel-Straße.
DIE LINKE setzt sich für einen verkehrsberuhigten Bereich auf der Eisenberger Straße
zwischen Leipziger Straße und “Eselnest“ ein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Hindernisse für mobilitätseingeschränkte Fußgängerinnen
und Fußgänger reduziert werden.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Anzahl radfahrtauglicher Waldwege erhöht wird und
dabei auf eine versiegelungsarme Bauweise geachtet wird.
DIE LINKE bemüht sich um die testweise Einführung einer wetterabhängigen Ampelschaltung
(Regenampeln).
DIE LINKE setzt sich für Radwege über das blaue Wunder ein.
DIE LINKE setzt sich für Radwege an der Königsbrücker Straße ein.
DIE LINKE will eine bessere Anbindung der Radwege an die Umlandgemeinden.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass schon vor der Sanierung der Königsbrücker Straße ein
besserer Radweg zwischen Industriegelände und Albertplatz eingerichtet wird.
DIE LINKE setzt sich für einen durchgehenden Fahrradweg entlang der Leipziger Straße ein.

4

Ziel Nr.

Wahlprogramm DIE LINKE Dresden, Kommunalwahl 2024
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Haltestellen in Stadtrandlage mit Fahrradbügeln
ausgestattet werden.
DIE LINKE will die Verkehrssituation auf dem Bischofsweg durch eine sichere
Radverkehrsanlage verbessern.
DIE LINKE setzt sich für eine grundhafte Sanierung des Langen Weges mit Schaffung eines
Fahrradweges ein.
DIE LINKE setzt sich für eine bessere Ausstattung der Stadt mit unterstützender Infrastruktur
für Fahrräder ein.
DIE LINKE will, dass das Grazer Projekt "Kinder-Radlbonus" auch in Dresden umgesetzt wird.
DIE LINKE strebt bei Wohnungsneubauten Vorgaben für leicht zugängliche abschließbare
Fahrradstellplätze an.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der Elberadweg auch bei Festen und Veranstaltungen
durchgängig nutzbar bleibt.
DIE LINKE will eine erhöhte Kapazität der Mülleimer am Elberadweg.
DIE LINKE unterstützt den Ausbau der Infrastruktur für E-Mobilität.
DIE LINKE setzt sich für attraktive P+R-Plätze an allen Stadtrand-Endstationen des
öffentlichen Nahverkehrs ein.
DIE LINKE setzt sich für die Sanierung der Windmühlenstraße zwischen Langer Weg und dem
Kreisverkehr Niedersedlitzer Straße ein.
DIE LINKE setzt sich für die Einführung einer gestaffelten Parkgebühr nach
sozioökonomischen Faktoren ein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass vor Schulen Parkverbote eingerichtet werden, um die
Gefährdung der Schülerinnen und Schüler durch Elternverkehr zu reduzieren.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, neue Spielplätze barrierefrei zu gestalten und bei bestehenden
Spielplätzen Barrieren abzubauen.
DIE LINKE will die Weiterentwicklung des Neustädter Marktes als grüne Lunge der Inneren
Neustadt im Rahmen des Denkmalschutzes.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass ungenutzte Flächen in Dresden entsiegelt und renaturiert
werden.
DIE LINKE setzt sich für eine höhere Sozialbau-Quote von mindestens 30% der neu zu
errichtenden Wohnungen und möglichst lange Belegungsbindungen beim Neubau von
Stadtquartieren ein, um bezahlbaren Wohnraum für Einkommensschwache zu fördern.
DIE LINKE tritt dafür ein, dass bei Flächenversiegelungen eine entsprechende Fläche an
anderer Stelle entsiegelt wird.
DIE LINKE will der Verdrängung einkommensschwächerer Haushalte auch mit
Milieuschutzsatzungen entgegenwirken.
DIE LINKE sorgt bei Bebauungsplänen für eine maßvolle Baudichte mit angemessener
Begrünung und verhindert Überverdichtungen.
DIE LINKE fordert einen verpflichtenden Mindestanteil an Grünfläche beim Neubau von
Wohngebäuden, ähnlich der zu schaffenden Parkmöglichkeiten, um den Anstieg versiegelter
Fläche zu dämpfen.
DIE LINKE will, dass Dresden wieder sicherer Hafen wird.



DIE LINKE unterstützt den verstärkten Einsatz von Sprachmittlern und die Kostenübernahme
für diese durch die Stadt Dresden.



DIE LINKE setzt sich für die Unterstützung migrantischer Kultur ein.
5



Wahlprogramm DIE LINKE Dresden, Kommunalwahl 2024
DIE LINKE will erreichen, dass mehr junge Menschen mit Migrationshintergrund in der
Stadtverwaltung ausgebildet werden.
DIE LINKE strebt weiterhin eine möglichst dezentrale Unterbringung von Geflüchteten an.
DIE LINKE unterstützt die inklusive Beschulung von Kindern und Jugendlichen, in dem durch
den Rückgang der Schülerzahlen frei werdende Kapazitäten dafür genutzt werden, sowohl
räumlich als auch personell.
DIE LINKE wirkt auf ein umfassendes Angebot an städtischen Informationsmitteln in leichter
Sprache hin.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Menschen mit besonderem Bedarf an der
Volkshochschule kostenlose Kurse besuchen können.
DIE LINKE unterstützt die Idee einer autofreien Äußeren Neustadt in den Grenzen
Bischofsweg - Königsbrücker Straße - Bautzner Straße - Prießnitzstraße.
Die Linke setzt sich für einen verkehrsberuhigten Bereich (Spielstraße) in der Marta-FraenkelStraße ein. Gekennzeichnete Flächen zum Parken von Fahrzeugen sind einzurichten.
DIE LINKE unterstützt einen Park für Jung und Alt zwischen 148. Grundschule und Innerer
Neustädter Friedhof.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass jährlich mindestens ein neues Kultur- und
Nachbarschaftszentrum eröffnet wird.
DIE LINKE will, dass in Klotzsche ein Kultur- und Nachbarschaftszentrum entwickelt wird.
DIE LINKE unterstützt eine stärkere Bekanntmachung und Förderung des Konzeptes "Nette
Toilette".
DIE LINKE will Tauschschränke von Sondernutzungsgebühren befreien.
DIE LINKE bemüht sich darum, leerstehenden Gewerberaum gemeinnützig nutzbar zu
machen.
DIE LINKE will, dass ältere Menschen in der nachberuflichen Lebensphase in ihrem
ehrenamtlichen Engagement für Weitergabe ihres Wissens an Jüngere unterstützt werden.
DIE LINKE will weniger Bürokratie für kulturelle Nutzungen im öffentlichen Raum, zusätzlich
Unterstützung bei der Erfüllung von Auflagen.
DIE LINKE setzt sich für Pfandringe an Mülleimern ein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass mehr Bänke und Sitzgelegenheiten im ganzen
Stadtgebiet aufgestellt und regelmäßig gewartet werden.
DIE LINKE setzt sich für die Verkehrsberuhigung der Bärnsdorfer Straße ein.
DIE LINKE will das Projekt der Nachtschlichter in der Äußeren Neustadt weiter erhalten.
DIE LINKE setzt sich für mehr öffentliche Papiercontainer und deren häufigere Leerung ein.
DIE LINKE ist gegen Alkoholverbotszonen als Methode der Repression.
DIE LINKE setzt sich für die Öffnung von Schul-Sport- und -Spielplätzen außerhalb der
Unterrichtszeiten ein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass es in Dresden keine Schikanierung von Obdachlosen
durch defensive Architektur gibt.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Toiletten in öffentlichen Gebäuden für alle Menschen frei
zugänglich sind.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass öffentliche Toiletten barrierefrei und als Unisextoiletten
ausgeführt werden, inklusive Missoirs und Wickeltischen (auch unabhängig des Geschlechts
des Elternteils).
DIE LINKE will den Anschluss der Wasserpumpe des Matschspielplatzes Friedensstraße an
das Trinkwassersystem.

6


Wahlprogramm DIE LINKE Dresden, Kommunalwahl 2024
DIE LINKE setzt sich für eine zielgerichtete Erhöhung der Anzahl von Trinkbrunnen im
Stadtgebiet ein.
DIE LINKE sorgt für mehr Abfallbehälter und Aschenbecher in der Äußeren Neustadt.
DIE LINKE bleibt bei ihrem grundsätzlichen Nein zum Verkauf städtischer Grundstücke.
DIE LINKE sorgt dafür, dass das städtische Klinikum in öffentlicher Trägerschaft bleibt.
DIE LINKE unterstützt die Bereitstellung kommunaler Flächen für alternative Wohnformen.
DIE LINKE will, dass vor jedem Grundstücksverkauf die Möglichkeiten zur Eigennutzung
geprüft werden.
DIE LINKE bemüht sich darum, dass die ehemaligen Standorte der Operette und des TJG der
Öffentlichkeit wieder zugänglich sind, vorzugsweise als ein Kultur-und Nachbarschaftszentrum.
DIE LINKE setzt sich für die Verpachtung der städtischen landwirtschaftlichen Nutzflächen an
regionale, möglichst ökologisch wirtschaftende Landwirtschaftsbetriebe ein.
DIE LINKE unterstützt eine Kommunalisierung der Robotron-Kantine und ihre öffentliche
kulturelle Nutzung.
DIE LINKE setzt sich für einen strategischen Grundstücksankauf für Gewerbe, Wohnen und
Naherholung ein.
DIE LINKE unterstützt das Konzept "Essbare Stadt".
Die Linke setzt sich dafür ein, dass auf möglichst allen geeigneten Dächern Solaranlagen
installiert werden.
DIE LINKE treibt die Aufwertung des Grunaer Landgrabens zur besseren Begehbarkeit voran.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass städtische Parks und Grünanlagen
klimawandelangepasst umgestaltet werden.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass bei gastronomischen Angeboten in allen öffentlichen
Einrichtungen, Schwimmbädern, bei Veranstaltung und ähnlichem Einweggeschirr Schritt für
Schritt abgeschafft und wiederverwendbares Geschirr und Besteck eingeführt werden.
DIE LINKE will eine deutliche Reduktion der Lichtverschmutzung erreichen.
DIE LINKE fördert kommunale Projekte und Ideen für den Erhalt alter, samenfester
Saatgutsorten.
DIE LINKE fordert die Verstärkung von Projekten des praktischen Naturschutzes, wie z.B.
Schwarzpappelpflanzungen an der Elbe, das Anlegen und Bewirtschaften arteinreichen
Grünlands und die Bewirtschaftung von Streuobstwiesen.
DIE LINKE unterstützt die Schaffung einer Saatgut-Bibliothek für Nutzpflanzensorten.
DIE LINKE fördert die Schaffung von Biotopverbunds-Strukturen und die Erhöhung der
Durchlässigkeit, sowohl kleinflächig als auch auf Landschaftsebene.
DIE LINKE befürwortet die Einführung einer kommunalen Verpackungssteuer auf
Einwegverpackungen, um hierdurch einen Anreiz zur Verwendung von Mehrwegsystemen zu
setzen.
DIE LINKE will erreichen, dass Wiesen in öffentlichen Parks nur einmal, höchstens zweimal
und möglichst spät im Jahr geschnitten werden und insektenfreundliche Mähwerke eingesetzt
werden.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, Baumbestände durch grüne Nachverdichtungen im öffentlichen
Raum, bspw. mittels der Pflanzung von Baumscheiben, Sträuchern und mehrjährigen
Blühsorten, zu schützen und zu fördern.
DIE LINKE möchte das Ausschottern von Baumscheiben bei Neupflanzungen beenden.
DIE LINKE will eine stärkere Unterstützung von Lebensmittelrettungsaktionen und
Verteilgruppen (foodsaving/sharing) durch die Kommune erreichen.

7


DIE LINKE unterstützt das Anlegen von Wildwiesen mithilfe regionalen Saatguts.
DIE LINKE setzt sich für ein Förderprogramm Dachbegrünung ein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Zahl der Bäume, insbesondere der Straßenbäume, in
Dresden stetig erhöht wird.
DIE LINKE strebt die städtische Unterstützung lokaler Energiegenossenschaften an.
DIE LINKE bemüht sich um die stärkere Nutzung der energetischen Potenziale solartauglicher
Dachflächen durch eine angemessene städtische Förderung.
DIE LINKE will die Instandsetzung der Treppe an der Keppmühle, damit der Dichter-MalerMusiker-Weg wieder durchgehend begehbar ist.
DIE LINKE setzt sich für weitere öffentliche, kostenfreie Badestellen in Dresden ein.
DIE LINKE will die Absicherung der Ferienbetreuung in den sogenannten "Schulen mit
Förderschwerpunkt für geistige Entwicklung".
DIE LINKE treibt die Planung eines Schwimmbades neben dem Pentacon in Striesen voran.
DIE LINKE setzt sich für den Erhalt und die Erweiterung von Kleingartenflächen und
Gemeinschaftsgartenflächen ein, um Grünzüge im Stadtbild zu schaffen.
DIE LINKE will das Kleingartenwesen in seiner unverzichtbaren sozialen, ökologischen und
klimatischen Funktion für die Stadt erhalten und schützen.
Wir fordern die Errichtung mobiler Toiletten und größerer Mülleimer mit Mülltrennung an den
Elbwiesen zwischen Albertbrücke und Marienbrücke.
DIE LINKE setzt sich für die Entstehung von Kleingartenparks und der öffentlichen
Zugänglichkeit von Kleingartenanlagen ein.
DIE LINKE setzt sich weiterhin dafür ein, dass Schulhöfe ausserhalb der Unterrichtszeit der
Öffentlichkeit zur Verfügung gestellt werden.
DIE LINKE setzt sich für den Erhalt des Elbamare und des Luftbad Dölzschen ein.
DIE LINKE setzt sich für eine Verstetigung und Ausweitung von "Fit im Park" ein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Frauen und Kinder am Frauentag alle städtischen
Einrichtungen kostenfrei nutzen können.
Dresden erhöht den Zuschuss an die Volkshochschule, um die Situation der Honorarlehrkräfte
zu verbessern.
DIE LINKE will eine auskömmliche Unterstützung von Teilhabeprojekten für
Langzeitarbeitslose.
DIE LINKE möchte die Speiseversorgung des Städtischen Klinikums wieder in den
Eigenbetrieb integrieren, um eine hohe Angebotsstabilität und -qualität zu erreichen.
DIE LINKE regt an, dass im Städtischen Klinikum ein strukturiertes Ausbildungsprogramm für
Pflegekräfte, Ärzte und Ärztinnen eingeführt wird.
DIE LINKE setzt sich für eine Vergabepraxis ein, die tariftreue Unternehmen bevorzugt.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Absolventinnen und Absolventen der Dresdner
Hochschulen in der Stadt bleiben und eine Erwerbsmöglichkeit finden können.
DIE LINKE setzt sich für eine Rekommunalisierung der Volkshochschule ein und sorgt dafür,
dass die Finanzierung im Interesse der Lehrkräfte und der Teilnehmenden auf eine sichere
Basis gestellt wird.
DIE LINKE strebt die Einrichtung eines Wohnheimes für Auszubildende an.
DIE LINKE will erreichen, dass bei Anstellungen in der städtischen Musikschule "HeinrichSchütz-Konsevatorium" von Honorarverträgen zu Festanstellungen übergegangen wird.

Wahlprogramm DIE LINKE Dresden, Kommunalwahl 2024
DIE LINKE unterstützt Angebote für außerschulische Arbeit und unterstützt die Verknüpfung
von schulischer und außerschulischer Bildung mit neuen Lernräumen und kulturellen
Angeboten.
DIE LINKE wirkt darauf hin, dass in jedem seiner Stadtbezirke mindestens eine
Gemeinschaftsschule vorhanden ist.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass jede Schule im Stadtgebiet eine Schulbibliothek erhält.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass neugegründete Schulen in den Sekundarstufen I und II
immer Gemeinschaftsschulen sind.
Dresden achtet bei Schulsanierungen und -neubauten darauf, dass Schulhorte ausreichend
Räume erhalten und bemüht sich, dass in bereits bestehenden Grundschulen geeignete
Räume zur Verfügung gestellt werden.
DIE LINKE will erreichen, dass es für das Schülerrechenzentrum ein eigenes Gebäude gibt.
DIE LINKE will, dass das Prinzip der Lernmittelfreiheit konsequent umgesetzt wird.
Dresden unterstützt, informiert und begleitet bestehende Schulen zur Umwandlung zu einer
Gemeinschaftsschule.
DIE LINKE unterstützt eine deutliche und schnelle Ertüchtigung der Förderschule in der
Marienberger Straße.
DIE LINKE bemüht sich um eine kostenlose Aufbewahrungsmöglichkeit für Lernutensilien an
allen Schulen.
DIE LINKE befürwortet die Abordnung der Rosa-Menzer-Straße im Bereich der Grundschule
An den Platanen, um das Grundstück mit dem Schulgelände mit dem Außengelände mit der
Sporthalle zu verbinden und die organisatorisch aufwendigen beaufsichtigten
Straßenquerungen der Kinder zu vermeiden.
DIE LINKE kämpft um eine schnelle und gründliche Beseitigung der baulichen Mängel an der
Förderschule für geistige Entwicklung an der Marienberger Straße.
DIE LINKE unterstützt den Schulversuch „Universitätsgemeinschaftsschule“ und setzt sich für
weitere Schulversuche ein, die das Soziale und Demokratieförderung in den Mittelpunkt
stellen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass weiterführende Schulen maximal 5zügig je Klassenstufe
belegt und dafür mehr Schulstandorte eingerichtet werden.
DIE LINKE wirkt darauf hin, dass an allen Schulen eine bessere Besetzung der
Schulsekretariate erreicht wird.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass es ausreichend viele Personen für die Betreuung der
Hard- und Software an Schulen gibt.
Dresden setzt sich für die verbesserte Vermittlung von Medienkompetenz an Schulen sowie
Kitas ein.
DIE LINKE setzt sich für kleinere und flexible Grundschulbezirke ein.
DIE LINKE unterstützt Bildungsangebote in prekären Räumen und fördert ehrenamtliche Arbeit
für Bildungsprogramme und Vereine vor Ort.
DIE LINKE strebt für gemeinnützige Veranstaltungen und für nicht profitorientierte Subkultur
kostenfreie öffentliche Plakatflächen an.
DIE LINKE setzt sich für den Erhalt der gemeinwohlorientierten, nichtkommerziellen
Nutzungsformen auf dem Gelände am Alten Leipziger Bahnhof ein.
DIE LINKE setzt sich für die Möglichkeit von Freiluftpartys analog dem Bremer Modell ein.
DIE LINKE unterstützt das Kultur- und Nachbarschaftszentrum Akazienhof in Gruna.
DIE LINKE setzt sich für den Erhalt des Wagenplatzes am Alten Leipziger Bahnhof ein.

9

Wahlprogramm DIE LINKE Dresden, Kommunalwahl 2024
DIE LINKE setzt sich dafür ein, Städtepartnerschaften mit einer israelischen und einer
palästinensichen Stadt einzugehen.
DIE LINKE bemüht sich um die auskömmliche Finanzierung kommunaler Kultureinrichtungen.
DIE LINKE will Straßenkunst und nicht profitorientierte Subkultur umfassend unterstützen.
DIE LINKE will, dass Flächen für Graffiti und andere Kunstformen an öffentlichen Gebäuden
und auf öffentlichen Flächen zur Verfügung gestellt werden.
DIE LINKE strebt die Abschaffung der Eintrittspreise für Kinder und Jugendliche in den
städtischen Museen an.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Stelen auf dem Ehrenhain auf dem Heidefriedhof in
einen würdigen Zustand versetzt werden.
DIE LINKE setzt sich für die Aufarbeitung der Wehrmachtsjustiz in Dresden und des
Schicksals von auf dem Nordfriedhof bestatteten Hingerichteten ein.
DIE LINKE setzt sich für die würdige Gestaltung der Erinnerungsorte St.Pauli-Friedhof /
Kindergräber und Judenlager Hellerberge ein.
Die LINKE will bei der baulichen Entwicklung des Grundstücks Leipziger Straße 112 eine
Bronzetafel zur Erinnerung an die Wahlkampfrede von Rosa Luxemburg am 11.12.1911 gegen
den drohenden imperialistischen Krieg anbringen.
DIE LINKE unterstützt die Benennung einer Straße nach Lea Grundig.
DIE LINKE wirkt darauf hin, dass Dresden bei anstehenden Rekonstruktionen und
Sanierungen von alten Gebäuden deren Bau- und Nutzungsgeschichte erforscht und Bezüge
zu Planungen aus der NS-Zeit verhindert.
DIE LINKE setzt sich für ein Denkmal „Dem unbekannten Kriegsdienstverweigerer“ im
Zusammenhang mit der Aufarbeitung der NS-Militärjustiz in Dresden ein.
Die Linke setzt sich für eine öffentliche Sichtbarkeit von Orten nationalsozialistischer
Verbrechen und Repressionen in Dresden ein.
Die LINKE unterstützt das Aufstellen von Erinnerungsstelen an den Orten von
Zwangsarbeitslagern der NS-Zeit und an Objekten, in denen KZ-Häftlinge und
Kriegsgefangene in der Rüstungsproduktion eingesetzt waren.
DIE LINKE tritt dafür ein, den Schwerpunkt des Gedenkens am 13. Februar wieder auf die
Ursachen Faschismus und Krieg zurückzuführen.
DIE LINKE will Straßen und Plätzen auch weiterhin nach Antifaschistinnen, Antifaschisten und
verdienstvollen Persönlichkeiten der DDR-Epoche benennen, darunter auch Lea Grundig und
Rudolf Friedrichs.
DIE LINKE will, dass der Ankauf von Grundstücken durch rechtsradikale oder
verfassungsfeindliche Organisationen unterbunden wird.
DIE LINKE möchte erreichen, dass in den Behörden der Stadt eine fremdsprachige
Unterstützung angeboten wird.
DIE LINKE setzt sich für eine Fortbildungsgarantie für Beschäftigte bei
Digitalisierungsvorhaben der kommunalen Verwaltung ein.
DIE LINKE bevorzugt die Verwaltungsunterbringung in Bestandsimmobilien vor dem
überteuerten Neubau von Verwaltungsbauten wie dem 2. Bauabschnitt des
Verwaltungszentrum Ferdinandplatz.
DIE LINKE befürwortet die Verwendung von freier Software in der Verwaltung und bekämpft
den Einfluss und die Abhängigkeit von globalen Tech-Konzernen.
DIE LINKE setzt sich für Compliance-Regeln ein, die das Verhalten des Oberbürgermeisters
bei der Repräsentierung der Stadt und die Trennung von Amt und Privatleben dabei regeln.

10

Wahlprogramm DIE LINKE Dresden, Kommunalwahl 2024
DIE LINKE setzt sich für die Abrüstung des Gemeindlichen Vollzugsdienstes in Auftreten und
Ausrüstung ein. Dazu soll das Reizstoffabschussgerät, das optisch einer Schusswaffe gleicht,
abgeschaftt und die Uniformen der GVD-Mitarbeiter:innen weniger Polizei-ähnlich gestaltet
werden.
DIE LINKE setzt sich für eine Stärkung der städtischen Beauftragten ein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass sämtliche Anträge von Bürgerinnen und Bürgern an die
Stadtverwaltung sowohl digital als auch analog gestellt und bearbeitet werden können.
DIE LINKE wirkt darauf hin, dass Fehlverhalten der Versammlungsbehörde Dresden geahndet
wird.
DIE LINKE setzt sich für die Ausrichtung der öffentlichen Beschaffung an
Nachhaltigkeitskriterien (Schutz Menschenrechte, Einhaltung von Arbeits- und
Sozialstandards, Klima- und Umweltschutz) ein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Wohngeldanträge schneller bearbeitet werden und die
nötige personelle und technische Ausrüstung bereitgestellt wird.
DIE LINKE setzt sich für ein flächendeckendes kostenfreies W-Lan-Netz in Dresden ein.
DIE LINKE macht Nudging-Konzepte transparent, die auf die Verhaltenssteuerung über das
Unter- und Unbewusste abzielen wie beim Konzept Smart City vorgesehen.
DIE LINKE achtet darauf, dass durch Digitalisierungsvorhaben keine Privatisierung
kommunaler Aufgaben erfolgt.
DIE LINKE setzt sich für Datenschutz sowie Datentransparenz ein und verhindert
flächendeckende elektronische Überwachungssysteme in der Stadt.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass im Zuge der Neubebauung der Lingnerallee sowohl die
Halfpipe an ihrem ursprünglichen Standort als auch alle anderen Freizeitmöglichkeiten für
Kinder und Jugendliche erhalten bleiben und für eine regelmäßige technische Instandhaltung
dieser Anlagen Sorge getragen wird.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Verkehrssicherheit in Stadtgebiet für alle
Verkehrsteilnehmenden insbesondere durch Maßnahmen wie Zebrastreifen, fuß- und
fahrradfreundliche Ampelschaltungen, das Einrichten zusätzlicher Querungen für Fußverkehr
an großen Straßen und weitere, erhöht wird.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der Fußweg rechtsseitig auf der Zeithainer Straße
zwischen Großenhainer Straße und Coswiger Straße durchgängig nutzbar ist.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die ÖPNV-Haltestellen am Hubertusplatz barrierefrei für
den Ein- und Ausstieg nutzbar sind.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die beiden Parkplätze an der Pieschener Allee und an der
Lingnerallee offiziell als Übernachtungsplätze für Wohnmobile ausgewiesen werden und
jeweils eine frei zugängliche Sanitäranlage mit Toiletten, Duschen und Abwaschmöglichkeit
eingerichtet wird.
DIE LINKE achtet darauf, dass die geplante Schwimmhalle an der Königsbrücker Landstraße
100 zügig umgesetzt wird und bis zum Zeitpunkt der Eröffnung der alte Standort nutzbar bleibt.
DIE LINKE achtet darauf, dass der Ersatzneubau für die Sporthalle am Windkanal 14 zügig
umgesetzt wird und bis zum Zeitpunkt der Eröffnung der alte Standort nutzbar bleibt.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Anzahl der geförderten Ferienlager für Dresdner
Kinder so hoch ist, dass der Bedarf gedeckt werden kann.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, neue Straßen und Plätze nach den Opfern des
rechtsterroristischen Anschlags in Hanau neuzubenennen.

11


Wahlprogramm DIE LINKE Dresden, Kommunalwahl 2024
DIE LINKE befürwortet die Sicherstellung der Gebühren- und Lernmittelfreiheit durch
Übernahme von allen zusätzlichen Kosten (Klassenfahrten, Lehrmarterial) durch die Stadt
nach Beantragung.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Schulen als Lebensraum mehr Aufenthaltsqualität
erhalten: mit Begegnungsorten, Orten zum Aufenthalt oder um sich zurückzuziehen, sowie
eine angenehmere Lernumgebung.
DIE LINKE setzt sich für die Rekommunalisierung von Wohnungen und Stadtraum ein, z.B. für
städtische Entwicklungsmaßnahmen.
DIE LINKE setzt sich - wo möglich - für eine Geschwindkeitsbegrenzung von 30 km/h innerorts
im Stadtgebiet ein.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass sich schulische und außerschulische Projekte an den
Zielen für nachhaltige Entwicklung der UN orientieren.
DIE LINKE setzt sich für Ganztagsangebote an Schulen ein, die das Ziel haben,
Benachteiligungen durch Bildungsungleichheit abzubauen.
DIE LINKE unterstützt Bildungseinrichtungen (z.B. Handwerkskammer und IHK) dabei, den
Übergang in die Fachausbildung und somit die Integration in den Arbeitsmarkt zu optimieren.
DIE LINKE unterstützt Seniorinnen und Senioren bei der Wahrnahme ihres Rechts auf Bildung
und lebenslanges Lernen durch Förderung von Kursen an der Volkshochschule.
DIE LINKE fördert das ehrenamtliche Engagement von Seniorinnen und Senioren für die
Weitergabe von Wissen an Jüngere.
DIE LINKE unterstützt das Konzept für lebenslanges Lernen, auch um Vereinsamung im Alter
wirkungsvoll zu bekämpfen.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass - trotz prognostizierter sinkender Geburtenzahlen - die in
Ausbildung befindlichen Erzieherinnen und Erzieher nach Beendigung ihrer Ausbildung, in die
städtischen Kindertagesstätten übernommen werden.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Einkommensschwache auch weiterhin kostenfrei
öffentliche Theater und Konzerte besuchen können, wenn 30 Minuten vor
Veranstaltungsbeginn noch freie Plätze vorhanden sind.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass Mittagessen in allen Dresdner Kindertageseinrichtungen
und Schulen für alle Kinder und Jugendliche kostenfrei ist.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, die Buslinie 85 auf 10-Minuten-Takt zu verdichten sowie die
Umsteigemöglichkeiten zu anderen ÖPNV-Linien zu verbessern.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass zivilgesellschaftlicher Protest gegen Versammlungen der
extremen Rechten nicht dikriminiert wird.
DIE LINKE setzt sich ein für den Erhalt der Bademöglichkeiten am Leubener Kiessee sowie
am Stauseebad Cossebaude.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Versammlungsbehörde alle Möglichkeiten ausschöpft,
extrem Rechten und extrem rechten Organisationen keine Bühne zu bieten.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass der Ausbau einer alternativen und selbstverwalteten
Jugendkultur möglich wird.
DIE LINKE setzt sich dafür ein, dass die Stadt Dresden Initiativen ergreift, um §15 Abs.6
(SaechsKitaG) zu streichen.

12

