CDU-Wahlprogramm für die Dresdnerinnen und Dresdner.
2024 – 2029
Die CDU Dresden steht auch in unruhigen Zeiten für Werteorientierung und eine Politik von
Maß und Mitte. Die Erfolgsgeschichte unserer Stadt, geschrieben von den Dresdnerinnen
und Dresdnern, wollen wir weiter fortschreiben. Dresden verbindet Kultur, Geschichte und
Natur mit Wirtschaftskraft, moderner Wissenschaft und Medizin. Uns ist wichtig, den
besonderen Charme unserer Stadt – die Tradition und Zukunft vielseitig verbindet – zu
bewahren. Gut leben in Dresden. Das ist unser Anspruch. Wir ziehen unsere Kraft, um
verlässlich die Aufgaben der Zukunft zu meistern, aus unseren Wurzeln: sozial, liberal und
konservativ.
Um unseren erfolgreichen Dresdner Weg fortzusetzen, wollen wir gute Arbeitsplätze in
Dresden ansiedeln und halten sowie für gutes Wohnen sorgen. Finanzielle Nachhaltigkeit
und die Bewahrung der Schöpfung sind aus unseren christlichen Werten heraus
selbstverständlich. Ob Sicherheit, Bau, Verkehr oder Integration – wir kämpfen für
vernünftige Lösungen anstelle ideologischer Irrwege.
Dresden ist eine vielfältige Großstadt, die Raum für alle Lebensentwürfe bietet. Wir wollen
unseren Teil dazu beitragen, dass jeder gern hier lebt. Das Fundament dafür sind unsere
gemeinsamen Wertvorstellungen.
Unsinnige Maßnahmen durch die Stadtverwaltung und politischen Mitbewerber werden wir
rückgängig machen. Viele Menschen sind verunsichert von Hass, Hetze und Lügen aller
extremistischer Parteien. Dem wollen wir offensiv begegnen. Die Dresdnerinnen und
Dresdner haben einen Anspruch auf verlässliche Aussagen – was ist umsetzbar, was nicht,
und welche Folgen haben politische Entscheidungen. Wir wollen unsere Stadt durch klare
Grundsätze weiterentwickeln:

- Dem Zusammenhalt unseres Gemeinwesens dienen eine stabile Haushaltspolitik,
Bildungsgerechtigkeit, Sicherheit und Ordnung, aber auch gutes und bezahlbares Wohnen und
eine gute Versorgung im Alter.
- Wir legen Wert auf eine gute wirtschaftliche Entwicklung, auch in enger Abstimmung mit
unserem Umland. Dies ermöglicht attraktive Arbeitsplätze. Zugleich aber erwarten wir, dass
jeder, der dazu in der Lage ist, seinen Beitrag dazu leistet – wir stehen zum Grundsatz des
Förderns und Forderns.
- Kunst und Kultur verbinden unsere Gesellschaft. Dresden hat als Kulturmetropole
internationale Strahlkraft.
- Den Sport sehen wir nicht nur als wichtig für unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt,
sondern zugleich auch als einen bedeutenden Standortfaktor an. Ehrenamtliche Tätigkeit,
insbesondere beim Sport, in der Jugend- und Seniorarbeit fördern und würdigen wir.
- Für eine leistungsfähige Wirtschaft und einen attraktiven Wohnort bieten wir eine Verkehrs-,
Energie- und Umweltpolitik mit Maß und Mitte an.- Eine gute Stadtorganisation baut auf der Individualität der Stadtteile und Ortschaften auf, und auf einer leistungsfähigen, digitalen Verwaltung.

In der Haushaltspolitik werden wir weiterhin für die kommenden Generationen verlässlich
sein und unseren Kindern und Enkelkindern keine neuen Schulden hinterlassen. Einem
städtischen Haushalt, der mit Schulden finanziert wird, erteilen wir eine klare Absage.
Wir setzen auf eigenes Wirtschaftswachstum, solides Wirtschaften mit den Einnahmen und
sinnvollem Einsatz von Fördermitteln des Landes und Bundes.
Dresden steht mit den bevorstehenden Investitionen in weitere Ansiedlungen und dem
Ausbau der Halbleiterindustrie vor einem kommunalen Entwicklungssprung, der die
regional ansässige Wirtschaft, unsere Stadt und das Dresdner Umland auf Jahrzehnte
prägen wird. Wir sehen die enormen Chancen dieser Entwicklungen und wissen zugleich um
die Herausforderungen. Die CDU Dresden wird sich aktiv für den Prozess der erfolgreichen
Realisierung der Großprojekte der Halbleiterindustrie einsetzen. Den Ausbau der dafür
notwendigen Infrastruktur unterstützen wir.

Kita und Schule - Priorität 1 bei den Investitionen
Unser Ziel für 2030
Bildungsgerechtigkeit weiter vorantreiben.

So erreichen wir das
Ersatzneubau, Sanierung und Modernisierung von Schulen, Sporthallen und Kitas bleiben
für uns oberste Priorität im Investitionshaushalt. Wir werden deshalb auch künftig darauf
drängen, mindestens 100 Millionen Euro pro Jahr dafür zur Verfügung zu stellen. Neubau
sowie Sanierung folgen neben heutigen pädagogischen Anforderungen für gute
Lernbedingungen und den Erfordernissen für eine adäquate Kinder- und Schülerbetreuung
auch dem Prinzip der Nachhaltigkeit.
Dazu zählen das nachhaltige Bauen, aber auch das möglichst klimaneutrale Betreiben von
Kitas und Schulen. Die zurzeit rasant steigenden Kosten wollen wir durch eine deutliche
Beschleunigung von Planungs- und Bauprozessen reduzieren.
Unsere vielfältige Bildungslandschaft ist ein Standortfaktor. Die Dresdnerinnen und
Dresdner können sich darauf verlassen, dass wir für ausreichend Kita- und Schulplätze
sorgen. Die kommunalen Schulen und freie Träger werden wir weiterhin bei der
Schulentwicklung unterstützen.
Infolge der zurückgehenden Kinderzahlen setzen wir uns dafür ein, dass sich der
Betreuungsschlüssel in den Kitas verbessert.
Die Entwicklung digitaler Kompetenzen ist nur mit zeitgemäßer und einsatzbereiter Technik
möglich. Die weitere Ausstattung wollen wir zügig umsetzen, sobald die mit dem Digitalpakt
2.0 verbundene Finanzierung von Bund und Ländern geklärt ist.

Wir unterstützen die Ausstattung aller städtischen Schulen mit vier Fahnenmasten und die
Beflaggung dieser mit der Fahne der Europäischen Union, Deutschlands, Sachsens und
Dresdens.

Keine Kompromisse: Sicher. Sauber. Ordentlich.
Unser Ziel für 2030
Dresden ist eine Stadt, in der sich Einwohner und Gäste sicher fühlen.

So erreichen wir das
Damit sich die Menschen in Dresden wohlfühlen können, müssen sie sich sicher fühlen. Für
uns bedeutet dies, dass es im öffentlichen Raum keine Angsträume geben darf. Wir sagen
Drogenhandel und Gewalt entschieden den Kampf an. Dazu werden wir insbesondere den
gemeindlichen Vollzugsdienst personell stärken und entlasten, indem wir insbesondere für
die Parkraumkontrolle moderne technische Lösungen einsetzen. Dresden soll Pilotstadt für
die digitale Parkraumüberwachung werden. Dadurch freigelenktes Personal soll künftig
stärker in sicherheitsrelevanten Bereichen eingesetzt werden. Überall dort, wo sich
Schwerpunkte von Verstößen gegen die öffentliche Sicherheit und Ordnung befinden,
setzen wir auf Videoüberwachung.
Wir setzen uns für ein verstärktes Beleuchtungskonzept für Haltestellen, Grünflächen und
Parks sowie Kinderspielplätze ein. Grünanlagen sollen stadtplanerisch so konzipiert werden,
dass sie Tag wie Nacht sicher zugänglich gemacht werden können.
Ebenso gehören Ordnung und Sauberkeit zu einer sicheren Stadt. Wo das Stadtbild
verwahrlost, entstehen Nischen, die Kriminalität anziehen und fördern. Deshalb bekämpfen
wir illegale Graffiti durch die Prüfung einer präventiven Aufbringung entsprechender
Schutzschichten auf kommunalen Flächen und werden mehr gegen Vermüllung und
Vandalismus unternehmen. Weiterhin wollen wir mehr legale Flächen zur Verfügung stellen,
um ein ganzheitliches Konzept im Umgang mit Graffiti in Dresden zu verfolgen. Wir setzen
uns für mehr öffentliche Toiletten in allen Stadtteilen ein. Dazu werden wir das Konzept
öffentlicher Toiletten zügig umsetzen. Auch ausreichend Mülleimer und Hundetoiletten
gehören dazu.
Öffentliche Räume dürfen keine Angsträume sein. Die offene und freundliche Gestaltung
von Plätzen, Parkanlagen oder Wohnvierteln sowie eine gute Beleuchtung tragen
entscheidend zum Sicherheitsgefühl der Bürger bei. Dafür sind die polizeilichen
Erkenntnisse bei der Bauplanung zu berücksichtigen.
Den Bau von Moscheen unter Beteiligung von Organisationen oder Personen, die durch den
Verfassungsschutz dem islamistischen Umfeld zugeordnet werden oder unter staatlichem
ausländischem Einfluss stehen, lehnen wir ab.
Zentraler Bestandteil unseres Brand- und Katastrophenschutzes sind die Berufsfeuerwehr
und die freiwilligen Feuerwehren in Verbindung mit den Hilfsorganisationen, wie dem
Roten Kreuz und dem Technischen Hilfswerk. Hier werden wir dafür sorgen, dass die
Infrastruktur stetig weiterentwickelt und modernisiert wird.

Dresden braucht eine umfassende Sicherheitsanalyse seiner zu schützenden kritischen
Infrastruktur (insbesondere Strom, Wasser, Gas, Fernwärme), daraus abgeleitete
Maßnahmen zum besseren Schutz und einen Maßnahmenplan, wie die Versorgung mit
diesen Medien gewährleistet werden kann, wenn es zu längerem Ausfall der bestehenden
Versorgungsstruktur kommt.
Die CDU Dresden bekennt sich zum Bundeswehrstandort Dresden mit der StauffenbergKaserne, dem Militärhistorischen Museum und der Offizierschule des Heeres als wichtigen
und historischen Standort. Wir setzen uns aktiv für eine sichtbare Präsenz der Bundeswehr
in unserer Stadt ein, um die Wertschätzung für ihre Arbeit zu betonen und die Bevölkerung
besser zu informieren. Als Kommune intensiveren wir die kommunale Zusammenarbeit mit
der Bundeswehr und den Reservistenverband als Dienstleister, Arbeitgeber und
zivilgesellschaftlicher Akteur.

Bezahlbar wohnen. Perspektiven für alle Wohnformen.
Unser Ziel für 2030
Gut Wohnen muss für alle bezahlbar sein.

So erreichen wir das
Wirtschaftliches Wachstum, Migration und der damit verbundene Zuzug in unsere Stadt
sorgen dafür, dass Wohnraum knapper wird. Um die Nachfrage zu decken und die Mieten
zu stabilisieren, müssen weitere Flächen für den Wohnungsbau identifiziert und in
Kooperation mit den Akteuren des Wohnungsmarktes vielfältige zusätzliche
Wohnungsangebote vorangetrieben werden. Dabei sind auch die umliegenden Gemeinden
in diesen Prozess einzubeziehen.
Die besondere Verantwortung für Hilfebedürftige erkennen wir an. Wir setzen den
Schwerpunkt im kommunalen Wohnungsbau allerdings nicht allein auf sozialen
Wohnungsbau.
Insgesamt müssen Wohnungsbauvorhaben schneller abgeschlossen
werden – das reicht von der Idee, über Planung und Beantragung bis hin zum Bau. Sozialer
Wohnungsbau darf nur wirklich Bedürftigen zukommen. Daher werden wir uns für die
Einführung einer Ausgleichszahlung (Fehlbelegungsabgabe) für Sozialwohnungen
einsetzen. Weiterhin setzen wir uns für die Schaffung einer städtischen Plattform zum
Wohnungstausch in Kooperation mit Aus- und Weiterbildungseinrichtungen ein,
insbesondere für Studierende, Auszubildende und Senioren.
Bauen wird, auch durch höhere Auflagen und Anforderungen, immer teurer. Dem gilt es,
durch Ausnutzung kommunaler Spielräume entgegenzuwirken. Es braucht in der
Stadtverwaltung eine Willkommenskultur für Bauwillige. Die Ämter sind Dienstleister für
Bauwillige und Investoren. Investoren sollen wieder als Partner auf Augenhöhe behandelt
werden. Architektur- und Fassadenwettbewerbe wollen wir auf ein Mindestmaß reduzieren,
indem diese nur für exponierte Lagen zur Anwendung kommen.
Auch eine pauschale Erhöhung der Grundsteuer kommt für uns nicht in Frage. Wir nutzen
die Reform nicht, um mehr Einnahmen für die Stadt zu erzielen, entsprechend passen wir
die Hebesätze an.

Jeder soll wählen können, wie und wo er wohnt, auch barrierefrei. Wir wollen individuelles
Wohnen außerhalb und gemeinschaftliches Wohnen im Stadtkern, z. B. in Form von
Mehrfamilienhäusern, Mehrgenerationenhäusern und Wohngemeinschaften, durch die
Entwicklung entsprechender Wohngebiete besonders fördern. Wer sich innerhalb des
Stadtgebietes den Traum vom eigenen Haus erfüllen möchte, soll dies tun können. Noch
vorhandene Flächenpotenziale für den Bau von Ein- oder Zweifamilienhäusern wollen wir
heben. Auch die Möglichkeit von Zwischenerwerbermodellen wollen wir aktiv nutzen. Die
verstärkte Bereitstellung von Bauland jeder Art hilft, der Wohnungsknappheit
entgegenzuwirken und Pendlerströme zu vermeiden.

Gut versorgt auch im Alter
Unser Ziel für 2030
Seniorinnen und Senioren erfahren Teilhabe und angemessene Plege - und Betreuungsmöglichkeiten.

So erreichen wir das
Alle möchten in Geborgenheit und Würde alt werden. Alt werden bedeutet zunächst auch:
Neue Freiräume für eigenes Erleben haben, für neue Bildungsangebote, für die
Unterstützung der Familie, für gesellschaftliches Engagement, für die Weitergabe von
Lebenserfahrung.
Das Programm zur Wohnungsanpassung werden wir fortführen und ausbauen,
Pflegedienste stärker unterstützen. Wir werden die Aufsuchende Sozialarbeit stärken, so
dass Einsamkeit vorgebeugt und beginnender Pflege- oder Betreuungsbedarf frühzeitig
festgestellt werden kann. Außerdem werden wir digitale Beratungsangebote für Senioren
einführen. Dafür wollen wir mit allen Trägern der Sozialarbeit ein Konzept zu
flächendeckenden Seniorenangeboten erarbeiten. Bestehende Besuchsprogramme sollen
verstärkt werden.
Weiter sind für unsere Seniorinnen und Senioren auch saubere Toiletten im öffentlichen
Raum, sichere Fußwege und Querungsmöglichkeiten, barrierefreie Haltestellen, einschl.
Sitzmöglichkeiten und Überdachung, sowie zum Ausruhen ausreichend Bänke wichtig.
Unser Ziel ist es, pro Jahr 30 neue Bänke aufzustellen.
Wir setzen uns für ein gut ausgebautes Netz von Arztpraxen, Kliniken, stationären und
häuslichen Pflegedienstleistungen ein. Dresden ist Standort hochwertiger medizinischer
Einrichtungen in unterschiedlicher Trägerschaft. Vom Maximalversorger bis zur
Hausarztpraxis finden die Dresdnerinnen und Dresdner hier medizinische Hilfe, dies soll
auch zukünftig erhalten bleiben.
Für das Städtische Klinikum Dresden wollen wir Planungssicherheit geben, und
insbesondere die Notfallbehandlung an allen Standorten sichern. Wir setzten neben
weiterer Qualitätserhöhung und Spezialisierung im Klinikbetrieb zukünftig vermehrt auf
ambulante Angebote. Der Standort Neustadt hat eine besondere Bedeutung in dem Paket.

Dresdner Umland in die Wirtschaftsentwicklung einbeziehen
Unser Ziel für 2030
Der Raum Dresden ist eines der wirtschaftlichen und technologischen Zentren Europas mit
hoher Lebensqualität, überregionaler Strahlkraft, sicheren Arbeitsplätzen und wachsenden
Einnahmen für unsere Stadt.

So erreichen wir das
Mit weltweit führenden Forschungseinrichtungen bietet Dresden für Technologieunternehmen und ihre mittelständischen Partner hervorragende Rahmenbedingungen. Wir stellen Handwerkern, Mittelständlern, Hidden Champions und großen Technologieunternehmen die Rahmenbedingungen und den Spielraum zur Verfügung, der den Standort für sie noch attraktiver macht.
Unsere Willkommenskultur gilt sowohl den Unternehmen als auch ihren Fachkräften aus
den verschiedenen Regionen Deutschlands, Europas und der ganzen Welt.
Die Verkehrsanbindung Dresdens werden wir verbessern. Dies betrifft insbesondere den
Ausbau der A4, aber auch die nachhaltige Stabilisierung des Flughafens.
Nur mit einer starken regionalen Wirtschaft und den daraus resultierenden
Gewerbesteuereinnahmen kann der Wohlstand unserer Stadt gesichert und
weiterentwickelt werden.
Der wirtschaftliche Erfolg Dresdens ist nur durch die Zusammenarbeit mit den
Umlandgemeinden möglich. Wir wollen die Entwicklung eines interkommunalen
Gewerbeflächenmanagements mit gemeinsamer Vermarktung voranbringen.
Lösungen für Pendler und die Anbindung der Industriestandorte im Dresdner Norden
sowohl mit dem Auto als auch mit dem ÖPNV sind unser Anliegen. Weiter geht es hier um
die Schaffung von Wohnraum für die vielen zusätzlichen Fachkräfte und ihren Familien.
Plätze in Kitas und Schulen sind ein wesentlicher Bestandteil der Strategie.
Das gilt ebenso im Tourismus, einer der stärksten Branchen in der Stadt. So wollen wir die
Zusammenarbeit in der Tourismusregion „Dresden Elbland“ fortführen und auf die
Kooperation mit den anderen angrenzenden Destinationen ausweiten.
Dresden hat das Potenzial, das Tor nach Osteuropa im Zentrum der Europäischen Union zu
werden. Überregional wollen wir deshalb eine verstärkte wirtschaftliche und
infrastrukturelle Anbindung nach Polen und Tschechien.

Gut für Arbeitnehmer, gut für Arbeitgeber
Unser Ziel für 2030
Wir wollen gewährleisten, dass kleine und mittlere Unternehmen und ihre Beschäftigten von der
Entwicklung der Halbleiterindustrie und 
wachstumsorientierten Forschungstransfer in unsere Stadt profitieren.
So erreichen wir das
Die neuesten Großansiedlungen im Dresdner Norden machen deutlich: Dresden ist
Wirtschaftsstandort mit internationaler Strahlkraft. Die Investitionen kleiner und großer
Unternehmen schaffen Arbeitsplätze und geben damit tausenden Menschen eine gute
Zukunftsperspektive.
Dabei gilt es, eine Balance zwischen den Ansiedlungen, die sich im Nordraum konzentrieren,
und dem Schutz gewachsener Strukturen zu finden. Kleinere und mittlere Unternehmen, die
ebenfalls wachsen wollen und einen neuen Standort benötigen, werden wir weiter
unterstützen.
Denn das Rückgrat unserer Wirtschaft sind und bleiben die klein- und mittelständischen
Unternehmen sowie die vielen Handwerksbetriebe. Ihnen gilt es, den Rücken zu stärken,
gute Entwicklungsmöglichkeiten zu bieten und sie von kommunaler Bürokratie zu entlasten.
Um den sich stetig verändernden Bedarfen gerecht zu werden, sind Gewerbeflächen,
Gewerbeimmobilien und Gründerzentren bereitzuhalten. Mit der Weiterentwicklung des
kommunalen Flächenmanagements wollen wir so der Verantwortung Rechnung tragen. Die
Innenstadt als Einkaufs- und Erlebnisort wollen wir erhalten. Insbesondere setzen wir uns
weiterhin für eine hochwertige Nutzung des Karstadt-Gebäudes ein.
Unsere Stadt verfügt über eine außerordentliche Dichte und Qualität von
Wissenschaftseinrichtungen mit hohem Innovationspotenzial. Aus den generierten
Zukunftstechnologien können noch mehr als bislang wirtschaftliche Erfolge in und aus
Elbflorenz hervorgehen. Damit dies gelingt, soll eine städtische Innovationsstrategie unter
Berücksichtigung der regionalen Wirtschaftsstruktur Maßnahmen und Rahmenbedingungen aufzeigen. Unter Einbeziehung der relevanten Akteure der Transferstellen der Hochschulen, Institute, Start-up-Szene und mittelständischer Wirtschaft kann ein Dresdner Weg beschritten werden, um innovatives Gründertum und Forschungstransfer nachhaltig zu stärken.
Eine zentrale Anlaufstelle für Projekte zwischen Mittelstand, Start-ups und Wissenschaft
erhöht die Effizienz von Kooperationen und schafft ein Schaufenster für gelebte
Innovationskultur innerhalb der Stadtgesellschaft. Eine gezielte Vernetzung mit
Jugendlichen kann dabei bei nachfolgenden Generationen Begeisterung für
Unternehmertum und Selbstständigkeit wecken.

Arbeit ist der Schlüssel zur gesellschaftlichen Integration
Unser Ziel für 2030
Durch Fordern und Fördern gelingt dem Großteil von arbeitslosen Erwerbsfähigen der
(Wieder-)Einstieg in Arbeit oder Ausbildung.

So erreichen wir das
Wir können nicht akzeptieren, dass trotz Arbeits- und Fachkräfteknappheit viele
erwerbsfähige Menschen in Dresden ohne Arbeit sind. Das überlastet unser Gemeinwesen
finanziell und führt zu gesellschaftlichen Problemen. Wer arbeiten kann, muss arbeiten und
seinen Lebensunterhalt im Rahmen seiner Möglichkeit selbst bestreiten – unabhängig von
seiner Herkunft.

Wir fordern von der Bundespolitik, dass das Dresdner Jobcenter für Eingliederungen
ausreichend finanziell ausgestattet wird, und dass im Bürgergeld das Gleichgewicht von
Fordern und Fördern wiederhergestellt wird.
Immer mehr Menschen sind in den vergangenen Jahren nach Deutschland und damit auch
nach Dresden gekommen. Viele sind vor Krieg oder Verfolgung aus ihren Heimatländern
geflohen. Viele erhoffen sich bei uns ein besseres Leben. Für uns gilt: Wer berechtigten
Anspruch auf Asyl hat und unsere Werte teilt, ist willkommen und soll sich so schnell als
möglich in den Arbeitsmarkt integrieren. Bis dahin bietet gemeinnützige Tätigkeit die
notwendige Möglichkeit zum praktischen Lernen und zur Integration. Wer keinen Anspruch
hat, muss wieder gehen. Dazu braucht es schnelle und sichere Verfahren sowie eine
wirkungsvolle Begrenzung der irregulären Migration durch die Europa- und Bundesebene.
Die Einführung der Bezahlkarte ist schnellstmöglich mit der Bundes- bzw. Landesebene
umzusetzen.
Die Dresdnerinnen und Dresdner müssen auf einen starken Staat mit einer starken
Stadtverwaltung vertrauen können, die die Spielregeln des Zusammenlebens konsequent
durchsetzen und passende Rahmenbedingungen für Integration schaffen. Dazu gehört
auch, dass die Stadt im Rahmen ihrer Möglichkeiten dazu beitragen muss, die Rückführung
von Menschen ohne Bleibeperspektive zügig und konsequent umzusetzen. Städtische
Notunterkünfte sollten nur der kurzfristigen Unterbringung dienen und sind
Übergangslösungen. Anerkannte Asylbewerber und Flüchtlinge müssen dezentral,
stadtteilverträglich über das Stadtgebiet verteilt untergebracht werden. Dabei ist auch auf
die Kosten zu achten. Die Unterbringung in den Stadtteilen sowie die Integrationsangebote
vor Ort müssen dabei Hand in Hand gehen.

Sport als Marke und imagebildender Standortfaktor.
Unser Ziel für 2030

Der Sport in Dresden wird als Marke weiterentwickelt und überregional als Standortfaktor
wahrgenommen.
So erreichen wir das
Sie können sicher sein, dass wir die gute Entwicklung des Dresdner Sports wie bisher
vorantreiben. So wollen wir Dresdens Image als exzellenter Sportstandort für die
Dresdnerinnen und Dresdner, aber auch für Fachkräfte aus Deutschland und der Welt mit
national und international wahrnehmbaren Sportgroßereignissen, einer attraktiven
Sportinfrastruktur und vielfältigen vereinsgebundenen sowie frei zugänglichen
Sportangeboten schärfen.
Dabei achten wir auf eine Balance zwischen investiver und konsumtiver Sportförderung für
den Freizeit-, Breiten-, Leistungs- und Profisport. Das bedeutet eine ausgewogene
Bereitstellung von Haushaltsgeldern für die Förderung sowohl kleiner wohnortnaher
Sportanlagen in allen Stadtbezirken und Ortschaften als auch größerer
Infrastrukturmaßnahmen sowie die Förderung der dazugehörigen Vereine. So werden wir
die kleineren Vereine mit 10 Millionen Euro zusätzlich pro Jahr für Baumaßnahmen
unterstützen und auch die Weiterentwicklung und Finanzierung des innenstadtnahen
Sportparks Ostra als deutschlandweites Alleinstellungsmerkmal weiter ausbauen. Auch die

Sanierung der Margon-Arena und der Bau der Schwimmhallen in Klotzsche und Pieschen,
wie auch perspektivisch in Blasewitz, behalten für uns hohe Priorität. Das Projekt einer
Veranstaltungs- und Kulturarena am Flughafen Dresden unterstützen wir.
Mit einer eigenen kommunalen Leistungssportstrategie werden wir die Sportstadt Dresden
auf die Zukunft vorbereiten. Damit wollen wir den hier trainierenden Sportlerinnen und
Sportlern sowie den Nachwuchstalenten am Sportschulzentrum den Weg für künftige
Erfolge ebnen und an die große Tradition Dresdner Olympiasiegerinnen und -sieger
anknüpfen.
Nicht nur im Sport sind Ehrenamtliche unverzichtbar und leisten einen großen Beitrag für
unsere Gesellschaft. Dem können wir mehr Anerkennung verschaffen, indem wir die
Leistungen des Dresdner Ehrenamtspasses und die Leistungen des Dresden-Passes
angleichen.

Verkehrsplanung mit Augenmaß
Unser Ziel für 2030
Mit jedem gewünschten Verkehrsmittel in der Stadt sicher und verlässlich von A nach B
kommen.

So erreichen wir das
Eine moderne Verkehrsinfrastruktur berücksichtigt die Bedürfnisse aller Verkehrsteilnehmer: Fußgänger, Radfahrer, Autofahrer und Nutzer von Bus und Bahn.
Dabei muss die Funktions- und Leistungsfähigkeit insbesondere der Hauptverkehrsachsen
und -knotenpunkte erhalten bleiben. Weiter sollen auch Parkmöglichkeiten, besonders in
Wohngebieten, in ausreichender Anzahl erhalten bleiben, um eine freie Wahl der
Verkehrsmittel auch in der Praxis zu ermöglichen. Durch attraktive Verkehrsführung und angebote wollen wir Allen bestgeeignete Mobilität ermöglichen. Dazu sollen DVB und VVO
mit einem attraktiven ÖPNV-Angebot beitragen.
Wir setzen uns für den Bestandserhalt und die Sanierung unserer Straßen, insbesondere der
Nebenstraßen ein. Dafür wollen wir wieder ein „Schwarzdeckenprogramm“ auflegen.
Großprojekte wie die Sanierung von Königsbrücker Straße, Stauffenbergallee, Nossener
Brücke und B6 müssen endlich umgesetzt werden.
Wir werden ein Brückenkonzept zum Erhalt der Leistungsfähigkeit der Dresdner Brücken
und für zukünftige Bedarfe wie weitere Elbquerungen einfordern.
Der Radverkehr muss sicherer werden. Dresden hat hier Konzepte – es mangelt aber an der
Umsetzung. Wir setzen daher eine hohe Priorität bei der verkehrssicheren Umgestaltung
von Unfallschwerpunkten. Den Radverkehr wollen wir v.a. entlang von Hauptachsen führen
und Lücken bei wichtigen Radrouten schließen. Fußwege – nicht nur in innerstädtischen
Lagen – müssen zügig saniert werden.
Uns ist wichtig, den gut ausgebauten öffentlichen Nahverkehr in Dresden auch für die
Zukunft zu sichern. Ausbaunotwendigkeit sehen wir vor allem in den Randlagen für unsere
Ortschaften. Ziel muss auch hier mindestens ein 30-Minuten-Takt sein.

Neustädter Markt als zentralen Platz weiterentwickeln, Hauptstraße als
innerstädtische Fußgängerachse wieder stärken

Die CDU Dresden möchte den Neustädter Markt als zentralen, verkehrsberuhigten
Platzweiterentwickeln und auf diese Weise die Hauptstraße als innerstädtische und
vorrangige Fußgängerachse stärken und die Verbindung über die Augustusbrücke bis zum
Albertplatz für Fußgänger deutlich verbessern.
Das soll erreicht werden, indem der Kfz-Verkehr vom Neustädter Markt heruntergenommen
und zwischen dem Palais- und dem Carolaplatz durch einen Tunnel in Ost-West-Richtung
geführt wird. Der Neustädter Markt kann dann verkehrsberuhigt und stadtgestalterisch und
historisch aufgewertet, fußgängerfreundlich gestaltet und die verkehrsberuhige Achse
Augustusbrücke - Hauptstraße gestärkt werden.
Ein Ost-West-Tunnel für den Kfz-Verkehr ist technisch möglich, und auch die Gestaltung der
Tunnelein- und -ausfahrten ist in verträglicher und ansprechender Art und Weise lösbar.
Auch für den Radverkehr in Ost-West-Richtung lassen sich damit Verbesserungen erzielen.
Wir halten diese Maßnahme für die Entwicklung und Aufwertung der inneren Neustadt und
des gesamten Stadtzentrums für sehr wichtig.

Klima- und Umweltschutz – Dresden voranbringen und Bürger mitnehmen
Unser Ziel für 2030
Klare Fortschritte bei der klima- und umweltschutzgerechten Energie- und Wärmeversorgung von Dresden und dabei Versorgungssicherheit und Bezahlbarkeit.

So erreichen wir das
Dresden will mit dem kommunalen Energie- und Wärmeversorger SachsenEnergie AG bis
spätestens 2045 eine CO2-neutrale Energie- und Wärmeversorgung erreichen. Wichtig ist
uns der weitere Ausbau der Fernwärmeversorgung auf mehr als 50 % der Dresdner
Haushalte und Unternehmen. Dafür muss die Dresdner Fernwärme qualitativ entsprechend
der geltenden Gesetzgebung weiter verbessert werden.
Die Umsetzung kann aus unserer Sicht nur durch eine marktwirtschaftliche und
technologieoffene Vorgehensweise erfolgen, die nicht zum Heizungsumbau zwingt, weil
frühzeitig noch benötigte Gasnetze abgestellt werden. So konnten wir es im Beschluss zum
Dekarbonisierungskonzept verankern. Dass Wärme und Energie bezahlbar sind und sicher
anliegen, behalten wir auch in Zukunft im Blick.
Für die Energieversorgung sind wir auch in Zukunft technologieoffen und setzen auf den
Ausbau von PV-Anlagen und Kraft-Wärme-Kopplung.
Um diesen Weg gemeinsam zu gestalten, setzen wir uns für die Einrichtung eines lokalen
Energiefonds ein, in den die Bürger der Stadt investieren können und der auf lokale
klimafreundliche Energieprojekte setzt. Beispielhaft kann zusammen mit lokalen
Energieversorgern die Landeshauptstadt städtische Flächen mit hohem energetischem
Potenzial für die Doppelnutzung erschließen. Etwaige Investitionskosten sollen durch
Bürgerbeteiligung und Bürgeranleihen gedeckt werden.

Globalen Klimaveränderungen, wie heißeren Sommermonaten, wollen wir mit mehr
Stadtgrün, städtebaulichen und auch gestalterischen Maßnahmen, verstärkten
Dachbegrünungen, Entsiegelungen, dem Schutz der Kaltluftschneisen und nur noch
behutsamer Innenverdichtung wie auch einer Vielzahl kleinerer Maßnahmen wie z. B.
Trinkbrunnen oder Verschattung, auch von Sitzgelegenheiten, entgegenwirken.
Innenstadtverdichtung im Sinne einer Lückenbebauung fördern wir mit Augenmaß –
Grünflächen erhalten wir.
Mit Pilotprojekten sollen auf oder über ausgewählten öffentlichen Verkehrsflächen oder
über Parkplätzen Photovoltaik-Elemente eingesetzt werden. Die Elemente können je nach
Modell und Standort vor Regen schützen, die Sonneneinstrahlung reduzieren und Strom
gewinnen.
Neben klimabedingten Investitionen werden wir uns stärker dem nachhaltigen Schutz der
vielfältigen Tier- und Pflanzwelt im Stadtgebiet widmen. Städtische Grün- und Parkanlagen,
sowie Waldgebiete müssen erhalten und artgerecht ausgebaut werden und es muss mehr
Blühwiesen geben.

Kunst- und Kulturmetropole mit internationaler Strahlkraft und vielfältigen lokalen
Angeboten

Unser Ziel für 2030
Die Vielfalt des kulturellen Angebots von Stadt, Freistaat sowie Freier Szene ist einzigartig
und die Kreativwirtschaft ein wichtiger Wirtschaftsfaktor. Der gesellschaftliche Wandel und
die weitere Entwicklung unserer Stadt werden von einer sowohl lokal verwurzelten als auch
weit über die Grenzen hinaus sichtbaren Kultur aller Sparten begleitet.

So erreichen wir das
Kunst und Kultur wirken identitätsstiftend und überwinden Konfliktlinien. Hier wird
gesellschaftlicher Wandel diskursiv verhandelt und Zugang zu gemeinsamen Werten
geschaffen. Sie ist Basis unserer Stadtgesellschaft und muss daher eine in allen Sparten
sowie Stadt- und Ortsteilen ausgewogene Unterstützung erfahren. Dabei stehen neben der
Hochkultur auch Erinnerungsorte und Gedenkstätten sowie niedrigschwellige Angebote
vor Ort, wie Chöre, Spiel- und Theatergruppen, Stadtteilkulturvereine und viele mehr, die
einen wichtigen Beitrag zum sozialen Zusammenleben leisten.
Über eine Verstetigung der Förderung insbesondere durch die Stadtbezirksbeiräte und
Ortschaftsräte soll ihnen langfristig Sicherheit gegeben werden. An unserem Ziel, möglichst
in jedem Stadtteil einen Bürgertreff- und Veranstaltungspunkt einzurichten, halten wir fest.
Offene Räume sind heimatstiftend und wichtig für lebendige Stadtteile bzw. Ortschaften,
sie leisten soziale Aufgaben, bringen Menschen zusammen und sind wichtig für den (nicht
nur intergenerationellen) Dialog.
Die Idee der Kulturinseln wollen wir aufgreifen und ein stadtweites Konzept für die
Bespielung öffentlicher Plätze entwickeln. So bringen Kunst und Kultur in die Stadtteile und
Ortschaften und bieten Künstlern eine Bühne. Diese Möglichkeit soll allen (erinnerungs-)
kulturellen Sparten je nach den Bedürfnissen der Menschen vor Ort gegeben werden. Zur
Ermöglichung von Festen auf Plätzen und Bühnen in den Stadtteilen sollen Veranstalter von

bürokratischen Hürden befreit werden, damit die Dresdner und ihre Gäste ihre Stadt als
lebenswert erleben.
Wir entwickeln zusätzliche Ansätze, um Tourismus und eine lebendige Kulturszene zu
verbinden, wie die Entwicklung eines “Kultur-Rad- und Wanderweges Dresden”. Dabei
können auch versteckte Denkmale, Kunstwerke, historische Zeugnisse entdeckt und dabei
lokale Einrichtungen (wie Ausstellungen, Gaststätten, Märkte, Höfe etc.) gestärkt werden.
Zusätzlich kann auf diesen Entdeckungstouren auch das historische und/oder kulturelle
Lernen außerhalb von Bildungseinrichtungen und die Verbundenheit mit der Heimat
gefördert werden. Wir regen einen Kultur- und Geschichtswandertag für Schulen im
jeweiligen Stadtgebiet an, der jährlich durchgeführt wird.
Die Stadtteilbibliotheken sind nicht nur Orte der Bildung und Begegnung, sondern auch
soziale Treffpunkte. Bestehende Standorte wollen wir langfristig erhalten und da, wo im
Stadtgebiet noch Lücken sind, das Netz weiter ausbauen. Den eingeschlagenen Weg der
Öffnungszeiten an sieben Tagen der Woche wollen wir weiter konsequent umsetzen. Wir
setzen uns für den Fortbestand und den Ausbau des Nachtlebens in der Stadt ein. Das gilt
auch für die Fortsetzung der Filmnächte und der OSTRALE.
Im Blick ist der Aufbau neuer Clubs im Stadtraum, durch das zur Verfügung stellen neuer
Flächen, den Erhalt bestehender Clubs durch veranstaltungsbezogene Förderungen sowie
die Einrichtung einer Finanzkommission zur Förderung der Clubkultur.
Wir sehen die Club- und Ausgehkultur nicht nur auf die Konzentration in der Dresdner
Neustadt beschränkt, sondern auch in der Änderung der Rahmenbedingungen, um auch
andere Stadtviertel attraktiver zu gestalten. Unsere Maßgabe ist, dass ein urbaner
Wohnraum auch immer ein Lebensraum der Öffentlichkeit ist.

Stadtbezirke und Ortschaften stärken
Unser Ziel für 2030
Individualität der Stadtteile und Ortschaften erhalten.

So erreichen wir das
Wir stehen seit jeher zum Prinzip der Subsidiarität. Die Menschen vor Ort wissen am besten,
was gut für sie ist, wo es Probleme gibt und wie diese gelöst werden können. Wir bekennen
uns zu den eingeführten Instrumenten für die Stadtbezirksbeiräte. Wir wollen diese
aufrechterhalten und weiter stärken.
Tradition und Identität sind uns wichtig. Diesem Bedürfnis nach Heimat fühlen wir uns
verpflichtet. Wir bekennen uns zum Erhalt unserer Ortschaften Altfranken, Cossebaude,
Gompitz, Langebrück, Mobschatz, Oberwartha, Schönborn, Schönfeld-Weißig und
Weixdorf.
Dabei muss eine angemessene Verteilung von sozialen, kulturellen und Bildungsangeboten
in den Stadtteilen und Ortschaften angestrebt sowie die Vereine vor Ort zu diesem Zweck
gestärkt werden.

Digitalisierung mit und für die Menschen
Unser Ziel für 2030
Dresden nutzt in seiner Verwaltung moderne Kommunikation und digitale Arbeitsabläufe.
Die Inanspruchnahme von Serviceleistungen der Stadtverwaltung ist für Bürger und
Unternehmen einfach und transparent.

So erreichen wir das
Die Stadtverwaltung bietet den Bürgern und Unternehmen ihre Serviceleistungen digital
über ein Serviceportal oder eine App an. Über diese kann jederzeit Einsicht über den Status
der Serviceleistung genommen werden und Bescheide elektronisch zugestellt werden. Der
Eins-zu-Eins Digitalisierung analoger Prozesse erteilen wir eine Absage. Stattdessen sollen
über die Einführung einer elektronischen Akte, Abläufe innerhalb der Stadtverwaltung
vereinfacht, beschleunigt und transparenter werden. Die Möglichkeit der Inanspruchnahme
von Serviceleistungen der Stadtverwaltung soll weiterhin auch analog bestehen.
Zur Förderung digitaler Kenntnisse und Fähigkeiten werden wir ein Projekt speziell
ausgebildeter Digitallotsen initiieren, die Menschen beim Umgang mit digitaler Technik
unterstützen. Wir unterstützen die Weiterentwicklung der Smart City mit ihren
branchenübergreifenden Ansätzen in den Feldern Verwaltung, Mobilität, Energie,
Gesundheit, Kommunikation, Ordnung und Sicherheit.

Dresden im Herzen Europas
Unser Ziel für 2030
Im Zentrum Europas, in unserer Heimatstadt Dresden, wollen wir als CDU die regionale
Bedeutung und die europäische Perspektive besonders betonen.

So erreichen wir das
Dresden spielt eine entscheidende Rolle in der europäischen Industrie, und wir setzen uns
dafür ein, diese Stellung weiter zu stärken. Durch gezielte Fördermaßnahmen auf
kommunaler Ebene wollen wir den innovativen Geist unserer Stadt fördern und die hiesigen
lokale und globale Unternehmen unterstützen. Dadurch schaffen wir nicht nur lokale
Arbeitsplätze, sondern positionieren Dresden als einen Knotenpunkt für zukunftsweisende
Technologien im europäischen Kontext.
Aufgrund unserer geografischen Lage im Mittelpunkt Europas betrachten wir die
Anbindung Osteuropas als eine strategische Chance. Die CDU setzt sich dafür ein, die
Zusammenarbeit über die Grenzen hinweg zu intensivieren. Wir fördern
grenzüberschreitende Bildungs- und Forschungskooperationen, um das Know-how und die
Fachkräfte in unserer Region zu stärken. Diese enge Vernetzung nicht nur auf
wirtschaftlicher, sondern auch auf kultureller Ebene macht Dresden zu einem Impulsgeber
für eine tiefere europäische Integration.
Im Bereich Bildung engagieren wir uns dafür, Europa in den Schulen präsenter zu machen.
Die CDU setzt sich dafür ein, dass europäische Themen fester Bestandteil des Lehrplans
werden. Durch gezielte Förderung von Austauschprogrammen und internationalen
Partnerschaften bieten wir unseren Schülerinnen und Schülern die Möglichkeit, die Vielfalt
und den Reichtum Europas hautnah zu erleben.

Unsere Vision für Dresden ist die eines weltoffenen, innovativen und zukunftsorientierten
Zentrums in Europa. Mit einem klaren Fokus auf die Stärkung der Industrie, die Förderung
der regionalen Kooperation und die aktive Einbindung von Europa in Bildung und Kultur
wollen wir Dresden zu einem Leuchtturm für eine erfolgreiche Zukunft machen.

Um die Ziele und Maßnahmen dieses Programms umsetzen zu können, braucht es eine
starke CDU im Dresdner Stadtrat. Dafür bitten wir um Ihre Stimmen.

