Liberale Forderungen zur Kommunalwahl 2024

EIN FREIHEITENPROGRAMM FÜR DRESDEN
Dresden erlebte erfolgreiche Jahre. Seit Mitte der 2000er stiegen Einwohnerzahlen, Wirtschaftsleistung,
Bauaktivitäten, Unternehmensgründungen, Geburtenzahlen - Kultur, Wissenschaft und vieles mehr
entwickelten sich erfolgreich. Dresden investierte als Kommune in Infrastruktur, Schulbauten,
Kultureinrichtungen, Ansiedlungsprojekte und soziale Bereiche.
Stets trugen in der Stadtpolitik viele Erfolgsprojekte auch eine liberale Handschrift - vorangetrieben
durch unsere Stadträte, Stadtbezirksbeiräte, Ortschaftsräte sowie den Wirtschafts- und späteren
Oberbürgermeister. Die 2020er Jahre sind mit einer weltweiten Pandemie und einem Krieg im Osten
Europas gestartet. Diese Herausforderungen zeigen die Schwächen unserer öffentlichen Systeme im
Brennglas.
Neben Wachstum und Wohlstand wuchsen auch Überbürokratisierung,
Überreglementierung und Überversorgung. Die Dresdner Liberalen wollen die Landeshauptstadt
Dresden fit machen für die Aufgaben der Zukunft und genau hinschauen, wo es Stadt und Staat
braucht und wo nicht. Eine starke und solide Finanzpolitik ist dabei das wichtigste. Für wirtschaftliches
Vorankommen wird es Fachkräfte brauchen, die Wohnraum benötigen - hier setzen wir Priorität im
Doppelpack. Digitalisierung und moderne Technologien haben im Alltag der Menschen entscheidende
Bedeutung gewonnen. Ob in Beruf oder Freizeit, ohne digitale Begleiter geht es selten. Dieser
Fortschritt muss endlich auch in allen Bereichen der Stadtverwaltung Einzug halten. Es soll einfacher
und schneller für Dresdnerinnen und Dresdner werden, wenn sie mit ihrer städtischen Behörde
kommunizieren. Die kommunale Verwaltung muss sich aus Sicht der Freien Demokraten dabei auf ihre
Pflichtaufgaben konzentrieren - zu oft leistet sich Dresden kommunale Kürprogramme, die wir auf den
Prüfstand stellen wollen oder einstellen werden.
In Zeiten von vielfältigen Herausforderungen in den Bereichen Demographie, Wirtschaft, Sicherheit,
Umwelt und Energie muss es zum Befreiungsschlag von Überregulierung und staatlicher Übergriffigkeit
kommen, sowie die Fokussierung auf realistische Lösungen stattfinden. Nur mehr Freiheiten werden
auch unsere Stadtgesellschaft nach vorn bringen und die Erfolge der letzten Jahrzehnte sichern und
erneuern.

STADTPLANUNG, VERKEHR UND MOBILITÄT
Die Stadt Dresden steht vor einer spannenden Phase der Weiterentwicklung, geprägt von den
vielfältigen Bedürfnissen einer wachsenden Bevölkerung, den Herausforderungen einer modernen
Gesellschaft und der wirtschaftlichen Weiterentwicklung durch Ansiedlung von neuen Unternehmen.
Unser Ziel ist es, Dresden zu einer Stadt zu formen, in der alle Bürgerinnen und Bürger gerne leben
und arbeiten, in der innovative Ideen gedeihen und in der die Lebensqualität stetig verbessert wird. Wir
wollen Dresden zu einer der Städte entwickeln, in der es keine Verdrängungskämpfe gibt.
Unsere Vision für Dresden basiert auf den Grundpfeilern einer zukunftsorientierten, nachhaltigen und
bürgerfreundlichen Entwicklung. Wir sind überzeugt, dass die Stadtplanung eine Schlüsselrolle spielt,
um diese Ziele zu erreichen. Wir setzen auf innovative Ansätze, die die Anforderungen der Gegenwart
und der Zukunft gleichermaßen berücksichtigen. Wir möchten sicherstellen, dass Dresden eine Stadt
bleibt, die sich harmonisch weiterentwickelt und dabei ihren historischen Charme bewahrt und
dennoch neue und innovative Ansätze an geeigneter Stelle wagt.
Im Bereich Verkehr und Mobilität sehen wir die Notwendigkeit, eine ausgewogene Balance zwischen
individueller und öffentlicher Fortbewegung zu schaffen. Dresden soll eine Stadt sein, in der Menschen
flexibel und bequem von A nach B gelangen, sei es zu Fuß, mit dem Fahrrad, dem Auto oder den
öffentlichen Verkehrsmitteln. Die städtische Infrastruktur spielt dabei eine entscheidende Rolle, um den
Bedürfnissen der Bürgerinnen und Bürger gerecht zu werden.

Bauen und Wohnen

Mehr den je benötigt Dresden zukünftig neuen Wohnraum, da es mit den Ansiedelungen neuer
Unternehmen auch Neu-Dresdner anzieht. Dresden hat die Chance auf ein deutliches
Bevölkerungswachstum und kann Platz 1 im Ranking der ostdeutschen Städte übernehmen.

Seit einiger Zeit ist deutlich erkennbar, dass die Bautätigkeit aufgrund der enorm gestiegenen
Baukosten und der bürokratischen Hürden seitens der Stadtverwaltung stark nach unten gegangen ist.
Wir wünschen uns eine mutige Stadt, die etwas wagt: Dresden sollte sich an moderner und aktueller
Architektur versuchen.
Folgende Maßnahmen fordern wir:
– Bebauungspläne zügig erstellen und verabschieden: Wir setzen uns dafür ein, dass Bebauungspläne
in Dresden effizient und transparent erstellt und verabschiedet werden. Dies ermöglicht eine klare
und planbare Entwicklung der Stadt, schafft Investitionssicherheit und fördert wirtschaftliches
Wachstum.
– Die Stellplatzsatzung gilt es zu überarbeiten. Die erforderliche Stellplatzanzahl ist insbesondere im
gut erschlossenen Innenstadtbereich stark zu reduzieren. Aktuell werden Bauherren aufgrund des
Stellplatzschlüssels gezwungen, überdimensionierte und teure Tiefgaragen zu bauen. Dies führt erst
zu hohen Baukosten und dann zu hohen Mieten.
– Ränder und Lücken mit EFH- und ZFH-Siedlungen schließen: Wir möchten bestehende städtische
Lücken und Randgebiete nutzen, um den Bau von Einfamilien- und Zweifamilienhäusern zu
ermöglichen. Dies schafft vielfältige Wohnmöglichkeiten und fördert die Individualität und
Eigenverantwortung der Bürgerinnen und Bürger.
– Stadtverdichtung mit Häusern und Wohnungen: Wir setzen auf eine gezielte und nachhaltige
Stadtverdichtung, um den wachsenden Wohnraumbedarf zu decken. Dies umfasst sowohl den Bau
von Mehrfamilienhäusern als auch die Umnutzung von bestehenden Gebäuden für Wohnzwecke.
– Moderne und zeitgemäße Architektur als Ergänzung des barocken Erbes: Wir wollen in Dresden
Architektur ermöglichen, die das Stadtbild bereichert. Dabei sind wir bereit, Ausnahmen zu
ermöglichen, um markante architektonische Highlights zu schaffen, die die Identität der Stadt
unterstreichen.
– Digitalisierung von Bauanträgen und Auskünften zur Kostenersparnis: Wir treiben die Digitalisierung
von Bauanträgen und Auskünften voran, um die bürokratischen Hürden zu senken und die
Bearbeitungszeiten zu verkürzen. Dadurch werden Kosten reduziert und diese Einsparungen geben
wir an die Bürgerinnen und Bürger weiter.
– Mehr Stadtgrün und Baumpflanzungen: Wir setzen uns dafür ein, dass Dresden weiterhin grüner
wird. Dies beinhaltet die Schaffung von mehr öffentlichen Grünflächen, Parks und
Baumpflanzungen. Darüber hinaus wollen wir die Begrünung von Dächern und Fassaden,
insbesondere an stadteigenen Gebäuden, vorantreiben. Ein grünes Stadtbild trägt zur Lebensqualität
bei und fördert die Umwelt nachhaltig.
– Sogenannte Erhaltungssatzungen lehnen wir ab. Sie führen einzig und allein dazu, dass die Prozesse
der Verwaltung durch zusätzliche Genehmigungsverfahren verlangsamt werden. Für das erklärte
Ziel, günstigen Wohnraum zu schaffen, sind sie indes ungeeignet.
– Wir fordern die Schaffung von „Pop-Up Spots“ in Dresdner Grünanlagen, auf Plätzen und an den
Elbwiesen, also die Einrichtung von Zonen saisonal variabler Stadtmöblierung. Damit sollen Orte im
Freien, an denen sich Gruppen von Menschen in der Freizeit vermehrt bilden bzw. aufhalten, besser
den Bedürfnissen angepasst werden und Ordnung gewährleisten – z.B. durch mehr
Sitzgelegenheiten und groß dimensionierte bewegliche Mülleimer in den Sommermonaten und
Feuerstellen im Winter.

Verkehr und Mobilität

In Dresden wird seit Langem der ideologische Kampf um die Fortbewegung im Verkehr geführt. Viele
Bevorzugungen wurden für den Radverkehr geschaffen, oftmals zulasten des mobilen
Individualverkehrs und des ÖPNVs. Entlastungen für Fußgänger, z.B. am Elberadweg, fehlen dagegen
nach wie vor. Von Jahr zur Jahr nehmen die Kfz-Zulassungszahlen in Dresden zu, gleichzeitig steigt der
Radverkehr und der ÖPNV tritt auf der Stelle. Wichtige Vorhaben wie das Stadtbahnprogramm 2020
oder die Sanierung der Königsbrücker Straße wurden bis heute nicht umgesetzt. Viele andere Projekte
sind ebenfalls offen. Für uns ist die Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer wichtig, das heißt, es
muss auch allen der nötige Platz gegeben werden, und wo dies nicht möglich ist, müssen intelligente
Kompromisse geschaffen werden.
Folgende Maßnahmen fordern wir:
– Umfassende Prüfung und Neuausrichtung der DVB: Die Dresdner Verkehrsbetriebe (DVB) müssen
sich einer vollständigen Überprüfung unterziehen. Das Stadtbahnprogramm 2020 hat sich als nicht
umsetzbar erwiesen. Jeder Ausbau einer Straßenbahnstrecke für die neuen Stadtbahnen setzt für
jedes Teilstück ein mehrjähriges Planfeststellungsverfahren voraus. Dies hemmt den Ausbau des
ÖPNV und setzt Ressourcen voraus, die wir nicht haben. Daher setzen wir uns für ein neues
Mobilitätsprogramm 2030 ein. Ebenso soll der öffentliche Dienstleistungsauftrag überprüft werden.
Den Ausbau des Straßenbahnnetzes für die neuen, breiten Stadtbahnwagen wollen wir nur noch auf
Strecken vornehmen, wo auf weniger als 10 % der Strecke die Gleise für die neuen Stadtbahnwagen
auseinander gezogen werden müssen. Die übrigen Strecken werden im Bestand saniert und

dauerhaft mit schmaleren Straßenbahnwagen betrieben.
– Im Rahmen von Baumaßnahmen mit Auswirkungen auf den ÖPNV muss dringend darauf geachtet
werden, dass der Schienenersatzverkehr in ausreichendem Umfang zum Einsatz kommt.
– Gleichberechtigung aller Verkehrsteilnehmer: Wir streben an, dass alle Verkehrsteilnehmer in
angemessener Verhältnismäßigkeit nach ihrer perspektivischen Nutzerzahl behandelt werden.
Gleichberechtigung bedeutet eine ausgewogene Rücksichtnahme auf die Bedürfnisse von
Fußgängern, Radfahrern, Autofahrern und dem öffentlichen Nahverkehr.
– Fortführung des Schwarzdeckenprogramms: Wir unterstützen die schrittweise Sanierung des Haupt- und Nebenstraßennetzes durch die Fortführung des Schwarzdeckenprogramms, bei dem die Straße
im Bestand durch einen Austausch des Belags saniert wird. Dies erhöht die Verkehrssicherheit,
vermeidet langjährige, aufwändige Planfeststellungsverfahren und trägt zur Erhaltung der
städtischen Infrastruktur bei.
– Überarbeitung und Anpassung des Radverkehrskonzepts: Das Radverkehrskonzept muss vollständig
überprüft und aktualisiert werden. Überholte oder nicht umsetzbare Maßnahmen müssen durch
konkrete, zielgenaue Lösungen ersetzt werden. Wir setzen uns für eine fahrradfreundliche
Infrastruktur ein, die den Bedürfnissen der Radfahrer gerecht wird. So wollen wir die Konnektivität
zwischen dem Elberadweg und anderen Achsen des Radverkehrs erhöhen. Dazu sollen
beispielsweise Auf- und Abfahrten für Fahrräder zwischen Elberadweg und Elbbrücken dort
entstehen, wo besonders viel Querverkehr auftritt. Darüber hinaus soll geprüft werden, inwieweit
sich der Radverkehr durch ein Netz an Fahrradstraßen in den Nebenstraßen leiten lässt. Außerdem
setzen wir uns dafür ein, Unfallschwerpunkte mit Hinblick auf die Radsicherheit umzubauen. Die
Ausweitung der Fahrradstraßen in Dresden begrüßen wir.
– Wir fordern den zügigen Abbau und die Umgestaltung von Unfallhäufungsstellen im Radverkehr.
Gefährdete Kreuzungen sind konsequent auf die getrennte durchgehende Führung von Radwegen
umzugestalten.
– Trennung der Verkehrsarten: Wir unterstützen die Trennung von Pkw- und Radverkehr sowie des
öffentlichen Nahverkehrs. Dazu soll mittelfristig eine digitale Analyse von Verkehrsströmen in Echtzeit
zur besseren Planbarkeit von Verkehrsachsen aufgebaut werden. Dies trägt zur Verbesserung der
Verkehrssicherheit und Effizienz bei. Um den Parksuchverkehr zu minimieren, plädieren wir dafür,
bei Straßenbaumaßnahmen zeitgleich sensor-basierende intelligente Parkleitsysteme zu installieren.
– Offenheit für neue Elb-Querungen: Wir stehen neuen Elb-Querungen offen gegenüber,
vorausgesetzt, es besteht ein nachgewiesener Bedarf und die Machbarkeit ist gegeben. Wir
betrachten sowohl Brücken- als auch Tunnellösungen als Optionen.
– Kreuzung Stauffenbergallee und Königsbrücker Straße leistungsfähig ausbauen: Die Königsbrücker
Straße muss leistungsfähig und sicher ausgebaut werden. Zugleich ist die Sanierung des nördlichen
Teils der Königsbrücker Straße erforderlich, um den Dresdner Norden verkehrlich besser zu
erschließen.
– Sanierung und Ausbau der Stauffenbergallee: Wir setzen uns für die zügige Sanierung und den
vierspurigen Ausbau der westlichen Stauffenbergallee ab der Kreuzung Königsbrücker Straße ein,
um die Verkehrsinfrastruktur zu verbessern.
– Kritische Überprüfung der Parkraumbewirtschaftung: Die Parkraumbewirtschaftung muss hinsichtlich
der Kosten und Erlöse im Verhältnis zur Innenstadtentwicklung überprüft werden. Zur Belebung von
Kultur und Handel in der Innenstadt streben wir eine Parkgebührensenkung an.
– Modellprojekte, wie die „Autofreie Neustadt“, dürfen nicht zur Behinderung und weiteren
Einschränkung des Einzelhandels und der Gewerbetreibenden führen. Das Be- und Entladen muss
sowohl für den Gewerbetreibenden vor Ort als auch für Anwohner selbst zu jeder Zeit gewährleistet
werden.
– Parken muss flexibel und digital werden. Wir fordern die Einführung des digitalen
Bewohnerparkausweises (d.h. auf Basis des Kennzeichens). Weiterhin fordern wir die Einführung der
minutengenauen Abrechnung beim Parken (per App Check-in/-out, mit gängigen digitalen
Bezahlverfahren). Die Kontrolle soll auch hier auf Basis des Kennzeichens passieren.
– Verlängerung der S2 (Pirna-Flughafen DD) entlang der Wilschdorfer Landstraße: Wir fordern die
Verlängerung der S2 über den Flughafen Dresden hinaus entlang der Wilschdorfer Landstraße.
Dabei sehen wir großes Potenzial für weitere Anbindungen entlang der Autobahnen A4 und A13,
um die Region effizienter zu vernetzen.
– Unterstützung des Fernbusverkehrs: Neben dem Ausbau des Zentralen Omnibusbahnhofs (ZOB)
sollen direkt hinter dem Neustädter Bahnhof am Hansaplatz Fernbushaltestelle geschaffen werden.

Infrastruktur

Zu einer lebenswerten und modernen Stadt gehört es auch, notwendige Maßnahmen in vielen
Bereichen abseits von Straßenverkehr und Bebauungsflächen umzusetzen. Grünanlagen und Parks
müssen gepflegt oder für eine bestimmte Nutzung hergerichtet werden. Brücken müssen genutzt und
Infrastrukturen für neue Technologien geschaffen werden. Pilotprojekte gehören genauso dazu wie der
präventive Schutz vor Naturereignissen. Und natürlich ist die touristische Infrastruktur für eine

Besucherstadt wie Dresden wichtig, stellt sie einen Baustein für eine erfolgreiche Wirtschaft in Dresden.
Folgende Maßnahmen fordern wir:
– Kostenfreies städtisches WLAN in allen städtischen Gebäuden: Wir setzen uns dafür ein, dass alle
städtischen Gebäude mit kostenfreiem städtischem WLAN ausgestattet werden. Dies fördert die
digitale Vernetzung und bietet den Bürgerinnen und Bürgern Zugang zu wichtigen Informationen
und Dienstleistungen.
– Touristisches Konzept für die Augustusbrücke: Es ist dringend erforderlich, ein touristisches Konzept
für die Augustusbrücke zu erstellen. Wir wollen diese historische Brücke in den Mittelpunkt des
Tourismusgeschehens rücken und Dresden als kulturelles Highlight stärker positionieren. Dazu
gehört auch, die Brücke an bestimmten, stark frequentierten Tagen wie den Adventswochenenden
und Silvester für den ÖPNV- und Taxi-Betrieb zu sperren.
– Liberalisierung der Taxiordnung und Vergabe weiterer Konzessionen: Wir setzen uns für eine
Liberalisierung der Taxiordnung ein und fordern die Vergabe weiterer Konzessionen. Gleichzeitig
ermutigen wir Vermittlungsdienste zur Personenbeförderung, sich auf die neuen Möglichkeiten zu
bewerben, um die Auswahl für die Bürgerinnen und Bürger zu erweitern.
– Unterstützung von Elektro-Schnellladesäulen und Wasserstofftankstellen: Wir möchten die Errichtung
von Elektro-Schnellladesäulen und Wasserstofftankstellen in Dresden unterstützen, indem wir die
Errichtung von Lade- und Tankstellen durch private Unternehmen im Rahmen der Sondernutzung
ermöglichen.
– Pilotprojekte für autonom fahrende Kleinbusse und schienengebundene Fahrzeuge: Wir setzen uns
für die Umsetzung von Pilotprojekten zur Erprobung autonom fahrender Kleinbusse und
schienengebundener Fahrzeuge in Dresden ein, um innovative Mobilitätslösungen zu erforschen und
die Stadt noch besser zu vernetzen.
– Südpark als lebenswerte Infrastruktur und Naherholung: Der Südpark soll zu einem Ort der
Naherholung und lebenswerten Infrastruktur ausgebaut werden. Zugleich betrachten wir das Gebiet
als Entwicklungspotenzial für die Bundesgartenschau (BUGA), um Dresden als grüne Stadt zu
etablieren. Dabei unterstützen wir die Bewerbung Dresdens zur Bundesgartenschau (BUGA).
– Weiterentwicklung und Ausbau des Hochwasserschutzes: Der Hochwasserschutz muss kontinuierlich
weiterentwickelt und ausgebaut werden, um die Sicherheit der Stadt und ihrer Bewohner zu
gewährleisten. Insbesondere die bestehenden Lücken im Hochwasserschutzkonzept müssen
geschlossen werden. Dies umfasst auch den Schutz vor den Auswirkungen des Klimawandels.
– Entwicklung des Fernsehturms: Wir halten am Ziel fest, den Fernsehturm für Besucher wieder
zugänglich zu machen. Eine Sanierung des Fernsehturms muss jedoch mit einer verkehrlichen
Erschließung des Fernsehturms einhergehen. Daher setzt die Sanierung ein schlüssiges und finanziell
untersetztes Gesamtkonzept für die Sanierung, Erschließung und Betreibung voraus.
– Elberadweg verbreitern um einen Elbefußweg: Wir setzen uns für die Verbesserung des Elberadwegs
ein, indem dieser zu einem breiteren Elbefußweg ausgebaut wird. Dies fördert den Aktivtourismus
und schafft eine attraktive Freizeitmöglichkeit entlang des Flusses.
– Geeigneter Standort für das Zollamt: Die Zustände am derzeitigen Standort des Zollhofes sind
unhaltbar und müssen dringend abgestellt werden. Den vorgeschlagenen Ersatzstandort in Kaditz
halten wir ebenfalls für ungeeignet. Die Stadt muss andere Lösungen entwickeln; wir sprechen uns
vorzugsweise für einen Standort in der Nähe des Flughafens aus.
– Kein Tempo 30 für Dresden: Wir sprechen uns gegen eine allgemeine Geschwindigkeitsbegrenzung
auf 30 km/h in Dresden aus.
– Straßenbahnanbindung im Norden: Die neu entstehenden Fabriken im Dresdner Norden sollen
durch eine Verlängerung der Linie 8 an das Straßenbahnnetz angebunden werden.
– Ullersdorfer Platz: Wir setzen uns für die Erneuerung der Gleisschleife am Ullersdorfer Platz ein.
– Toilettennetz verdichten: Bei zukünftigen Fortschreibungen des Toilettenkonzeptes werden wir auf ein
dichteres Netz von Toiletten in einfacher Ausstattung hinarbeiten.

BILDUNG UND JUGEND
Die Bevölkerung der Landeshauptstadt wächst kontinuierlich weiter. Auch wenn die Zahl der Kinder
und Jugendlichen aktuell leicht rückläufig ist, wird sie Anfang der 2030er Jahre wieder ansteigen.
Daher sind die Themen Bildung und Jugend für uns Freie Demokraten von sehr hoher Priorität. Es gilt
jetzt den Rahmen zu setzen, damit die Dresdner Kinder und Jugendlichen die besten Chancen haben
für ein selbstbestimmtes Leben nach eigenen Vorstellungen.
Dresden hat in den letzten Jahren ausreichend Kindertageseinrichtungen ausgebaut, um
flächendeckend den Rechtsanspruch auf einen Betreuungsplatz wohnortnah zum Wunschtermin
erfüllen zu können. Nun geht es darum, die bestehenden Kitas zu erhalten und die Qualität der
Betreuung zu verbessern. Gute Qualität benötigt ausreichend finanzielle Mittel. Im Sinne der Dresdner
Kinder ist die Co-Finanzierung aus Landeszuschüssen, kommunalen Mitteln und moderaten
Elternbeiträgen unverzichtbar. Die Dresdner Kindergartenlandschaft soll ein Beispiel sein für beste

räumliche und pädagogische Betreuung.
Die Stadt ist nicht für den Einsatz der Lehrkräfte oder den Inhalt des Lehrplans zuständig. Aber sie ist
verantwortlich für die äußeren Bedingungen der Dresdner Schulen. Wir Freien Demokraten wollen
insbesondere die Schulsozialarbeit und die Digitalisierung ausbauen. So entlastet man die Lehrerinnen
und Lehrer, damit sie sich voll und ganz auf die Bildung der Kinder und Jugendlichen konzentrieren
können.
Auch außerhalb der Schulzeit kann Dresden einiges für Jugendliche anbieten. Wir Freien Demokraten
wollen jungen Menschen die Chance auf Inspiration geben und dafür eine aktive, unabhängig
organisierte Jugendszene sowie Jugendzentren fördern – dies hat den willkommenen Nebeneffekt, als
Präventionsarbeit zu wirken.
Wir fordern für die Dresdner Kindergärten und Horte:
– Die FDP Dresden befürwortet eine große Pluralität an Betreuungskonzeptionen in der
Kindertagesbetreuung, damit jede Dresdner Familie das für sie passende Lern- und
Erziehungskonzept frei wählen kann. Generell soll als Ziel die Förderung der individuellen Stärken
und Selbständigkeit gewährleistet werden, um die Kinder auf die spätere Laufbahn in Schule und
Beruf vorzubereiten.
– Die FDP Dresden setzt sich für die Einrichtung und den Betrieb einer 24h-Kita ein. Auch Eltern, die
nachts oder am Wochenende arbeiten müssen, sollen auf ihr Recht auf einen Betreuungsplatz
zurückgreifen können. Der beste Standort sowie der Umfang des Bedarfs können beispielsweise
über die Dresdner Elternbefragung ermittelt werden.
– Ausreichend Personal für frühkindliche Bildungsangebote ist dringend erforderlich, um allen Kindern
die beste individuelle Förderung zu gewähren. Aufgrund des im bundesweiten Vergleich schlechten
sächsischen Personalschlüssels setzt sich die FDP Dresden für zusätzliches Personal in Dresdner Kitas
und Horten ein. Um die begrenzten finanziellen Mittel effizient einzusetzen, soll zusätzliches Personal
insbesondere dort eingesetzt werden, wo die Bedarfe der Kinder und Pädagogen besonders hoch
sind.
– Wir unterstützen den Aufbau eines Personalpools aus pädagogischen Fachkräften als „mobile
Eingreiftruppe“ im EB Kita, um kurzfristige Personalausfälle stadtweit schnell kompensieren zu
können. Damit reduzieren wir Einschnitte im Betreuungsangebot aufgrund von Personalmangel und
entlasten Fachkräfte und Eltern.
– Die FDP Dresden wird die Digitalisierung in den Dresdner Kindertageseinrichtungen vorantreiben
mit dem Ziel, die Erzieherinnen und Erzieher zu entlasten und die Qualität der Dienstleistungen für
die Eltern und Kinder zu erhöhen. Beispielsweise müssen Dienstplanung, Zeiterfassung,
Essenbestellung, An- und Abmeldung, Änderung der Betreuungszeit vollständig digital abgebildet
werden. Im Vertretungsfall müssen Erzieherinnen und Erzieher schnell und direkt auf die
Besonderheiten der Kinder Zugriff haben. Eltern sollen die Möglichkeit bekommen, jederzeit online
die Portfolios ihrer Kinder einsehen zu können.
– Eigeninitiativen und spezielle Projekte im Rahmen der Kita sind ein positiver Aspekt und sollten nicht
durch bürokratische Hürden verhindert werden. Hierzu fordert die FDP Dresden entsprechende
Berücksichtigung bei der Haushaltsplanung für kleinere und mittlere pädagogische Projekte.
– Wir Freien Demokraten bekennen uns zur Dresdner Inklusionsstrategie. Alle Kinder sollen
unabhängig ihrer Herkunft oder körperlichen Beeinträchtigung dieselben Startchancen haben. Für
eine gelungene Inklusion müssen die Einrichtungen im Stadtgebiet sowie deren Personal
kontinuierlich dementsprechend ausgestattet werden.
– Gute Qualität in der Kinderbetreuung kostet Geld. Die FDP Dresden wird am derzeitigen Modell der
Co-Finanzierung zwischen Land, Stadt und Eltern festhalten. Moderate Elternbeiträge, die sich an
den Betriebskosten orientieren, sind ein fairer Kompromiss. Vollständige Beitragsfreiheit lehnen wir
ab, da in der Konsequenz notwendige Investitionen in den Dresdner Kitas gestoppt würden. Die
Beitragsermäßigung oder -befreiung für Familien mit weniger finanziellen Mitteln oder mehr Kindern
hat sich als sozialer Ausgleich bewährt.
Wir fordern für die Dresdner Schulen:
– Wir Freien Demokraten Dresden fordern eine Evaluierung der Digitalisierungserfahrungen an den
Dresdner Schulen. Alle Einrichtungen haben in den vergangenen Jahren Erfahrungen mit digitalen
Arbeitsweisen, Geräten und Strukturen gesammelt. Diese Erfahrungen müssen gesammelt, bewertet
und weiterhin genutzt werden.
– Um die Digitalisierung des Unterrichts zu gewährleisten, müssen die Schulen weiterhin konsequent
mit WLAN, Breitbandanschluss und Co. ausgestattet werden. Die Hardware und Software muss auf
dem aktuellen Stand gehalten werden. Um die Lehrkräfte zu entlasten, braucht jede Schule
mindestens einen IT-Administrator, der sich um die technischen Aspekte kümmert. Lehrerinnen und
Lehrer sollen sich auf ihren Unterricht konzentrieren können und sich nicht um die Wartung der

Computer oder des WLANs kümmern müssen.
– Sämtliche Lernmittel wie Schulbücher, Arbeitshefte, Nachschlagewerke und Co. sollen in Dresden bis
2029 digitalisiert werden. Zum nächstmöglichen Zeitpunkt sollen Pilotprojekte starten, um schnell
Erfahrungen zu sammeln. Den Lehrkräften müssen alle Möglichkeiten zur Verfügung stehen, um die
Schülerinnen und Schüler optimal nach deren Bedürfnissen unterrichten zu können.
– Wir wollen die innovative Dresdner Forschungslandschaft stärker mit den Schulen verknüpfen. Schon
Grundschülerinnen
und
Grundschüler
sollen
die
Dresdner
Hochschulen
und
Forschungseinrichtungen kennenlernen und für Wissenschaft begeistert werden, so wie es die
Dresdner Lange Nacht der Wissenschaften oder das Projekt JUNIORDOKTOR bereits zeigen.
Wir fordern für die Dresdner Kinder und Jugendlichen:
– „Gebt den Bolzplatz frei!“: Wir wollen unseren Kindern die Möglichkeit geben, ihre Schulsportstätten
und Freiflächen auch außerhalb der Schulzeit zu nutzen. Weiterhin wünschen wir uns, dass Teile der
Schulgebäude sowie Turnhallen für Vereine und angemessene Veranstaltungen freigegeben werden.
Eine solche zusätzliche Nutzung muss bei künftigen Neu- und Umbauten berücksichtigt werden.
– Insbesondere in sozial herausfordernden Stadtteilen müssen alternative Angebote geschaffen
werden. Als Ort hierfür können die bestehenden Kultur- und Nachbarschaftszentren genutzt und für
die präventive Jugendarbeit ausgebaut werden.
– Wir Freien Demokraten erkennen den Stellenwert des E-Sports, der gesellschaftlich immer weiter
wächst. Selbst das Internationale Olympische Komitee hat E-Sport als eine Unterart des Sports
anerkannt. Daher streben wir die Einrichtung eines E-Sport-Zentrums für Dresden an, um lokale
Talente zu finden und zu fördern.

WIRTSCHAFT UND ARBEIT
Angestellte und Unternehmer schaffen es gemeinsam, Dresdens wirtschaftlichen Erfolg
aufrechtzuerhalten und den Wachstumskurs fortzusetzen. Dresden kann sich national, aber auch
international in vielen Wirtschaftsbereichen messen lassen. Aufgabe der kommunalen Politik ist es, die
Rahmenbedingungen dafür weiter zu verbessern und Freiheiten für wirtschaftlichen Erfolg und
Innovation zu schaffen. Nur mit geeigneten Rahmenbedingungen werden durch neue
Unternehmensansiedlungen und durch Unternehmensnachfolge weiterhin Arbeitsplätze und Kaufkraft
nach Dresden kommen, gestärkt und vor Ort verbleiben. Wirtschaftliche Stabilität für unsere Stadt
garantieren Hochtechnologie, Informationstechnologie, Pharmazie, aber auch das Handwerk,
mittelständische Industrieunternehmen und nicht zuletzt der gesamte Tourismusbereich und die
Hotellerie. Sie gestalten das Stadtleben entscheidend, zeichnen das nationale wie internationale Bild
Dresdens mit und sind Arbeitgeber für Hunderttausende. Die Bedeutung der Wirtschaftsförderung als
Partner der Unternehmer bleibt ein entscheidender Teil der Verwaltungsarbeit. Die Aufgabe der
Wirtschaftsförderung muss es dabei sein, ausgewogen sowohl für Großkonzerne als auch für kleine
Unternehmen bis hin zu Solo-Selbständigen Ansprechpartner zu sein. Die Stadtverwaltung muss durch
gezielte Arbeitsmarkt- und Wirtschaftsförderung die Sicherung und zukunftsfähige Entwicklung der
gesamten Wirtschaft unterstützen, denn erfolgreiche Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik sorgt auch für
soziale und finanzielle Stärke der Stadt.
Folgende Maßnahmen fordern wir:
– Wir brauchen weitere Flächen für Firmenneugründungen und Erweiterungen, Flächen werden
weniger, und um so kreativer muss das Thema Flächenentwicklung angegangen werden. Dazu
gehört es, ungenutzte Brachen umzunutzen, Flächenkapazitäten in den städtischen Randlagen zu
prüfen und verstärkt in die Planung von interkommunalen Gewerbe- und Industrieflächen mit
Gemeinden des Umlands einzutreten. Gleichzeitig ist bei der Stadtentwicklung in den
innerstädtischen Quartieren ausreichend Fläche für Handwerk und Kleingewerbe vorzusehen.
– Das Thema Fachkräftegewinnung muss ein Schwerpunkt der Wirtschaftsförderung werden. Dresden
braucht Arbeits- und Fachkräfte. Dresden muss eine „Fachkräfte- und Arbeitskräfte-Strategie“
erarbeiten und umsetzen. Wir fordern zudem den Ausbau von Nachwuchsprogrammen wie
JUNIORDOKTOR und Juniormeister.
– Neue Forschungspatenschaften zwischen Dresdner Unternehmen sowie lokalen Wissenschaftlern
und Forschern müssen der Stadt Wettbewerbsvorteile bringen. Für einen fortschrittlichen
Industriestandort braucht es fortschrittliche und innovative Kooperationsmodelle zwischen Denkern
und Machern. Hierbei kann die Stadt gemeinsam mit dem Freistaat und den zahlreichen
Forschungseinrichtungen strategisch unterstützen. Die Stadt ist dadurch in der Lage, Start-ups und
Ausgründungen auch strategisch sinnvoll in bisher wirtschaftlich weniger beachtete Stadtteile zu
lenken. Zum Beispiel durch die Förderung von Coworking Spaces außerhalb des Einzugsgebietes
der Universität und außeruniversitärer Forschungseinrichtungen. Dies kommt dem Ziel der Stadt der
kurzen Wege entgegen.
– Die Stadtverwaltung muss Klarheiten in der Ausrichtung und Arbeitsweise der Abteilung kommunale
Märkte schaffen. Es findet keine wirkliche Weiterentwicklung von Marktformen statt. Die städtischen

Märkte müssen zu „Feierabendmärkten“ werden und nicht schon um 17 Uhr schließen. Eine
Überarbeitung des städtischen Marktkonzepts muss zulassen, dass auch kleine lokale Händler zu
festgelegten Zeiten flexibel ihre Waren an Plätzen in ihren Vierteln anbieten können, unabhängig
von den großen ausgewiesenen Marktflächen. Eine Verlängerung der täglichen Öffnungszeiten des
Frühjahrs- und Herbstmarktes sind einfache, aber effektvolle Maßnahmen.
– Die Bedeutung internationaler Großunternehmen für die Dresdner Wirtschaft nimmt immer weiter
zu. Dazu gehört Dresdens Stellung als Europas Halbleiter-Standort Nummer 1. Die Stadtverwaltung
muss diesem gerecht werden, insbesondere auch in ihrem Wirken auf internationaler Ebene. Hier
gilt es, internationale Messen und Kongresse zu nutzen, um Dresden vorzustellen, aber auch solche
nach Dresden zu holen. Die IT- und Software-Branche ist ein entscheidendes Standbein für Dresdens
Wohlstand in der Zukunft.
– Um den Bürokratieaufwand für die Wirtschaft zu reduzieren, werden wir kommunale Auflagen auf
gesetzliche Mindeststandards herunterfahren, Genehmigungsverfahren vereinfachen und
spezialisierte Ansprechpartner in der Verwaltung für gewerbliche Anliegen benennen.
– Die Sondernutzungsgebühren für Außengastronomie und eintrittsfreie Veranstaltungen im
öffentlichen Raum werden wir dauerhaft abschaffen.
– Wir wollen die Umnutzung von Gewerberäumen deutlich vereinfachen und so wichtige Räume in der
Stadt zur Verfügung stellen.

STADTVERWALTUNG UND BÜRGERSERVICE
Dresden braucht eine moderne und effiziente Verwaltung. Nahezu alle Bereiche des städtischen Lebens
sind mit der Verwaltung verwoben. Den Herausforderungen auf den Gebieten Wirtschaft, Infrastruktur,
Soziales und auch Kultur kann Dresden nur begegnen, wenn unsere Verwaltungsstrukturen auf die
heutigen Anforderungen zugeschnitten sind. Eine solche moderne Verwaltung kann für Bürgerinnen
und Bürger, für Vereine und Unternehmen ein starker Partner sein, der allen Akteuren hilft, ihr Potenzial
zu entfalten.
Zu oft erleben die Dresdnerinnen und Dresdner aber, dass die Verwaltung diesen Anspruch nicht
erfüllt, sondern selbst zur Herausforderung wird. Dadurch werden Ressourcen gebunden und Chancen
verbaut. Die Möglichkeiten der Digitalisierung dürfen nicht dazu führen, dass immer neue, ausufernde
Anforderungen, Formulare und Regelungen das Alltägliche unmöglich machen. Wir Freien
Demokraten setzen uns deshalb dafür ein, die neuen technischen Möglichkeiten in den Dienst der
Bevölkerung zu stellen. Jede Änderung in der Verwaltung muss daran gemessen werden, welche
Erleichterungen und welche Mehrwerte sie bringt.
Folgende Maßnahmen fordern wir:
– Die Digitalisierung muss in allen Bereichen der Verwaltung schneller und zielgerichteter als bisher
vorangebracht werden. Die Digitalisierung der Verwaltung muss einhergehen mit der Optimierung
der Verwaltungsprozesse, um eine Zeit- und Kostenersparnis sowie eine Qualitätssteigerung sowohl
für den Beantragenden als auch für die Verwaltung zu bewirken. Wir Freien Demokraten fordern,
dass jedes neue Formular und jede neue kommunale Regelung zeitgleich digital implementiert wird.
Bis Ende 2029 müssen alle städtischen Dienstleistungen digital in einem zentralen Portal beantragt
werden können. Dadurch werden die Bürgerbüros und Fachämter entlastet und haben so mehr
Kapazitäten zur Verfügung für Bürgeranliegen, die persönliche Beratung erfordern.
– Um die Digitalisierung der einzelnen Ämter zu steuern, werden wir mit bestehenden
Personalkapazitäten u.a. aus dem EB IT eine Koordinierungsstelle Digitalisierung im
Geschäftsbereich des Oberbürgermeisters schaffen. Diese Stelle wird die Wissensbestände und
Erfahrungen aus den verschiedenen Bereichen zusammenführen und ein einheitliches, strukturiertes
Vorgehen beim Verwaltungsumbau gewährleisten.
– Wir werden den Personalzuwachs in der Verwaltung stoppen. Neue technische Möglichkeiten haben
in den vergangenen Jahren nicht dazu geführt, dass die Verwaltung personaleffizienter arbeitet,
sondern im Gegenteil immer neue Aufgabenfelder erschlossen hat, die neues Personal erfordern.
Diesen Trend werden wir umkehren. Effektivere Technologien müssen zu einer effizienteren und
schlankeren Verwaltung führen. Mittelfristig ist unser Ziel, den Personalbestand der Verwaltung
jährlich um 1% der vollzeitäquivalenten Stellen zu senken.
– Wir fordern klare Ansprechpartner statt ewiges Rennen von Amt zu Amt. Anliegen wie die Planung
eines Nachbarschaftsfestes, die Eröffnung eines Gewerbes oder die Durchführung einer
Veranstaltung müssen durch einen einzigen Behördengang erledigt werden können. Die Verwaltung
soll dazu Verantwortliche aus dem bestehenden Angestelltenpool benennen, die die jeweiligen
Anliegen ämterübergreifend bearbeiten.
– Die Bearbeitung von Wohngeldanträgen muss deutlich beschleunigt werden. Wir fordern, das
Beantragungsverfahren schnellstmöglich zu digitalisieren und eine Bearbeitungszeit von höchstens
drei Wochen sicherzustellen.
– Wir fordern bürgerfreundliche Öffnungs- und Erreichbarkeitszeiten der Dresdner Ämter.

– Wir fordern, dass Dresdnerinnen und Dresdner sich digital über den Bearbeitungsstand ihrer
Anträge informieren können. In einem Pilotprojekt soll ein entsprechendes Online-Werkzeug
eingerichtet werden.
– Nach dem Auslaufen der Eingemeindungsverträge wollen wir die bisherigen Ortschaften als
Stadtbezirke weiterführen. Dies ermöglicht weiterhin eine Identifikation der Bevölkerung mit dem
Ortsteil bei der gleichzeitigen Schaffung einer einheitlichen Verwaltungsstruktur für das gesamte
Stadtgebiet. Die heutigen Ortschaften sind keine selbstständigen Orte in der Stadt, sondern
integraler Bestandteil der gesamten Stadt. Infolge von Industrieansiedlungen können die heutigen
Ortschaften zuziehenden Arbeitskräften attraktiven Wohnraum und eine neue Heimat bieten. Wir
werden die heutigen Ortschaften auch in Form der Stadtbezirke mit ausreichend Mitteln ausstatten,
damit ihr besonderer Charakter, ihre Traditionen und Strukturen erhalten werden können. Auch eine
entsprechende Anpassung der Aufgabenabgrenzungsrichtlinie im Sinne der bisherigen besonderen
Aufgaben der Ortschaften muss geprüft werden. Den Identifikationsräumen Ortschaft und Stadtteil
muss Rechnung getragen werden.
– Wir fordern, die Genehmigungspflicht für Sondernutzungen wie Aufführungen im öffentlichen Raum
und Veranstaltungswerbung abzuschaffen und durch eine einfache Anzeigepflicht zu ersetzen.
– Im Themenstadtplan sehen wir einen nützlichen Service für Einwohner und Gäste, den wir ausbauen
werden. Durch die Kennzeichnung aktueller Großveranstaltungen und Demonstrationen wollen wir
zukünftig besser über das aktuelle Geschehen in der Stadt informieren und Planungen erleichtern.
– Gleichzeitig wollen wir sicherstellen, dass alle Daten aus städtischen Informationssystemen in
Standardformaten oder über freie Standardschnittstellen zur Verfügung gestellt werden, um sie in
Fremdsoftware einfach nutzen zu können. Dies betrifft insbesondere Kartendaten aus dem
Themenstadtplan, aber u.a. auch Kalenderdaten (Terminbekanntmachungen, Abfallkalender usw.).
– Das Engagement und Know-how fachkundiger Bürger sind wichtige Ressourcen, die Dresden nutzen
muss. Wir fordern deshalb, die städtischen Beiräte so umzugestalten, dass die Zeit und Arbeit, die
Bürger in den ehrenamtlichen Gremien aufwenden, effektiv in die Entscheidungsfindung des
Stadtrates und der Verwaltung eingehen.
– Wir Freien Demokraten setzen uns für das Mitspracherecht junger Menschen im demokratischen
Prozess ein und fordern daher die Schaffung eines Jugendparlaments in Dresden, das den Stadtrat
in jugendpolitischen Belangen berät. Initiativen aus der jungen Bevölkerung der Stadt, die dies
einfordern, unterstützen wir.

Soziales, Wohnen und Gesundheit
Der soziale Zusammenhalt, ein soziales Miteinander der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt, ist die
Grundlage für eine friedliche und offene Gesellschaft. Eine Gesellschaft, die Freiheit und ein
selbstbestimmtes Leben ermöglicht, ist das Credo der FDP. Um den Herausforderungen unserer Zeit
begegnen zu können, vom demographischen Wandel bis zur Integration von Immigranten, ist eine
leistungsfähige und optimierte soziale Infrastruktur, welche auch den Wohnungsmarkt und das
Gesundheitswesen umfasst, notwendig. Ebenso sind ehrenamtliches Wirken sowie Projekte und
Initiativen, die die Zivilgesellschaft stärken, zu unterstützen.
Folgende Maßnahmen fordern wir:
– Unmittelbares Mitwirken an der Stadtentwicklung zum Beispiel seit 2019 durch die Budgets der
Stadtbezirksbeiräte trägt zum bewussten gemeinsamen Arbeiten am Miteinander und an öffentlichen
Aufgaben bei.
– Die Jugendsozialarbeit ist eine wichtige Pflichtaufgabe der Stadt. Sie muss politisch-weltanschaulich
neutral sein und – da steuerfinanziert – nach klaren Prüfkriterien kontrollierbar sein, um eine hohe
Qualität zu sichern. Insbesondere wollen wir Projekte/Vereine, welche die politische Bildung, die
Stärkung des Demokratieverständnisses und des politischen Diskurses im Fokus haben, unterstützen.
– Gesund und selbstbestimmt zu leben bis ins hohe Alter ist der Wunsch aller Menschen. Initiativen,
die dies ermöglichen, unterstützen wir ausdrücklich. Dies betrifft zum Beispiel Nachbarschaftshilfen
oder die Idee von Stadtteilschwestern.
– Die Arbeit vieler Engagierter im Bereich der Integration von Migrantinnen und Migranten ist eine
wichtige Säule für ein gelungenes Ankommen in unserer Stadtgesellschaft. Ziel jeder städtischen
Maßnahme in diesem Bereich muss es sein, zivilgesellschaftliches Handeln zu stärken. Erfolgreiche
Projekte, die von Migrantinnen und Migranten selbst entwickelt und umgesetzt werden, sollen
beispielgebend für andere Migrantengruppen sein. Die Stadtverwaltung kann hier zur Vernetzung
beitragen.
– Eine weitere Verbesserung der Infrastruktur und Zugang zu Sportstätten für die breite Bevölkerung
wollen wir erreichen. Dazu gehört auch der Bau der Schwimmhalle in Dresden-Klotzsche. Hier
fordern wir maximale Anstrengungen, um diese bereits fertiggestellte und 1/2023 gestoppte
Planung in die Realität umzusetzen.
– Die Öffnung von Schulsportstätten für Vereine, den Ausbau von Fitnessparcours, den Zugang zu
Bolzplätzen außerhalb der Schulzeiten und die Sicherstellung des Schwimmunterrichtes für alle

Grundschulkinder sowie Unterstützung des Engagements der lokalen Sportvereine sind für uns von
grundlegender Bedeutung.
– Im Krankheitsfall ist eine gesicherte medizinische Versorgung auf hohem Niveau unser Ziel. Das
Sanierungskonzept des Städtischen Klinikums Dresden unterstützen wir. Den Erhalt des Standortes
Neustadt und die Umstrukturierung in ein vorrangig ambulantes Zentrum mit Notaufnahme
inklusive möglichst kurzstationärer Betreuungsmöglichkeit und ambulantem OP- und Facharzt-Zentrum sehen wir als zukunftsfähig. Eine Kooperation mit privaten Anbietern von
Gesundheitsdienstleistungen (Pflegedienste, Heilberufe) ist aus unserer Sicht sinnvoll. Die stationäre
Behandlung wird schwerpunktmäßig im Klinikum Friedrichstadt etabliert sein und die psychiatrische
Betreuung bleibt weiterhin auf dem Weißen Hirsch.
– Die Drogen- und Suchtprävention braucht auch weiterhin unsere Unterstützung. Die Arbeit von
Drogenberatungsstellen, Aufklärungsprojekte an Schulen und in Vereinen sowie Anlaufstellen für
Angehörige und andere Menschen, die unter Drogenkonsum in ihrem sozialen Umfeld leiden,
müssen ausgebaut, finanziell abgesichert und gestärkt werden.
– Um weiter Wohnflächen zu erschließen, muss Stadtverdichtung und Stadtreparatur weiter
vorangetrieben werden. Wir wollen Bauflächen für Familien schaffen. Die Schaffung von
Wohneigentum ist zu unterstützen. Für Bauherrengemeinschaften und Einfamilienhaus-Areale sind
kurzfristig besondere Aktionsprogramme durch die Stadtverwaltung zu entwickeln.
– Der Wohnberechtigungsschein und die Belegungsrechte bei Wohnungsunternehmen sind zu
modernisieren und neu zu organisieren.
– Der Einführung von sozialen Erhaltungssatzungen (sog. Milieuschutzsatzungen) erteilen wir eine
klare Absage. Solche Satzungen stellen massive Eingriffe in das Eigentum der Dresdner dar und
sorgen eher für Investitionsstillstand.
– Wir sprechen uns für eine Senkung der Grundsteuer aus, um die Dresdner Bürgerinnen und Bürger
zu entlasten.
– Wir setzen uns für die Abschaffung der Zweitwohnsitzsteuer ein. Sich an mehreren Wohnsitzen
aufzuhalten, darf für Bürger keine Netto-Mehrbelastung bedeuten – schließlich nutzt man die
Infrastruktur der Orte jeweils nur zeitlich anteilig.
– Durch die Ausweitung von Sozialleistungen auf Bundesebene ist der Dresden-Pass hinfällig
geworden und sollte mittelfristig abgeschafft werden.

F I N A N Z E N U N D KO M M U N A L E U N T E R N E H M E N
Dresden war schuldenfrei. Die Schuldenfreiheit hat Dresden seine politische Handlungsfähigkeit
wiedergegeben. Das Neuverschuldungsverbot in der Hauptsatzung sollte diese Handlungsfähigkeit
sichern. Durch die Auslagerung von Investitionsvorhaben in eigenständige Gesellschaften, in denen die
Vorhaben kreditfinanziert wurden, wie z. B. das neue Verwaltungszentrum oder das Heinz-Steyer-Stadion, wird die Handlungsfähigkeit der Stadt, insbesondere bei weiter steigenden Zinsen, wieder
gefährdet. Wir wollen, dass Dresden auch weiter politisch handlungsfähig beleiben. Die
Wiederherstellung der Schuldenfreiheit hat für uns als Dresdner FDP finanzpolitisch die oberste
Priorität. Alle weiteren Maßnahmen sind diesem Ziel unterzuordnen. Für uns stehen dabei die
kommunalen Pflichtaufgaben wie die Schaffung und der Erhalt ausreichender Schulräume und
Kitaplätze an erster Stelle. Erst dann kann die Erfüllung der freiwilligen Aufgaben, wie die Umsetzung
kultureller Projekte oder der Bau von Schwimmbädern, erfolgen. Das Bekenntnis zu einer nachhaltigen
Haushaltspolitik resultiert für uns nicht nur aus einem wirtschaftlichen Grundverständnis, sondern ist
auch Ausdruck von Generationengerechtigkeit. Mit einer nachhaltigen Haushaltspolitik ermöglichen
wir der nächsten Generation, ihre Zukunft selbst gestalten zu können.
Folgende Maßnahmen fordern wir:
– Trotz der veränderten Rahmenbedingungen seit dem Ukraine-Krieg verfügt die Landeshauptstadt
Dresden über hohe Steuereinnahmen. Die Dresdner FDP wird im Stadtrat und den
Stadtbezirksbeiräten sowie Ortschaftsräten verantwortungsbewusst mit diesen Geldern umgehen. Die
Steuereinnahmen sind nicht die Verteilungsmasse, die den Stadträten zur Verfügung steht. Sie sind
von den Bürgern und den Unternehmen der Stadt bezahlt und zuvor erwirtschaftet worden. Dies ist
uns eine besondere Verantwortung. Dresden hat kein Einnahmeproblem, sondern ein
Ausgabenproblem.
– Wir sprechen uns gegen eine Anhebung der Gewerbesteuer aus und für das Senken der
Grundsteuer. Die Bettensteuer als Wettbewerbsnachteil für den Tourismus in Dresden wollen wir
wieder abschaffen.
– Bei neuen Projekten sind die Folgekosten in der Finanzplanung zu berücksichtigen, beispielsweise
Reinigungs- oder Instandhaltungskosten von Gebäuden. Insbesondere bei neuen Großprojekten
sind die Folgekosten genau zu ermitteln und in der Entscheidungsvorlage darzustellen. Sie müssen
im Haushalt gedeckt und in der mittelfristigen Finanzplanung berücksichtigt sein.
– Nicht alle Maßnahmen, die wünschenswert sind, können und sollen durch die Stadt finanziert
werden. Wir wollen verstärkt prüfen, inwieweit einzelne Maßnahmen eine tatsächliche Verbesserung

bringen oder nicht viel mehr durch das gesellschaftliche Engagement der Dresdner Bürger oder
einzelner Unternehmen und Vereine genauso oder besser gestemmt werden können.
– Wir fordern eine regelmäßige Überprüfung aller Ausgabenpositionen. Mit jedem Haushaltsentwurf
ist eine Liste der vom Stadtrat beschlossenen, aber noch nicht umgesetzten Vorhaben vorzulegen.
Diese Vorhaben sind mit dem neuen Haushaltsbeschluss zu bestätigen. So wird überprüft, ob eine
Umsetzung noch notwendig ist, überhaupt stattfinden kann, und wenn ja, ob die Bedingungen und
Kostenplanungen noch korrekt sind.
– Wir setzen auf eine klare und transparente Haushaltsführung. Die Verlagerung von immer mehr
kommunalen Aufgaben in die städtischen Unternehmen führt zu einem Verlust der Kontrolle durch
den Stadtrat und damit der Öffentlichkeit. Die kommunalen Unternehmen Dresdens müssen
entflochten werden und sich fortan auf ihre Kernaufgaben konzentrieren.
– Wir fordern, dass die städtische Zuwendungslandschaft transparenter wird. Deshalb stellen wir die
Vergabe von städtischen Fördermitteln auf den Prüfstand und fordern einen kommunalen
Fördermittelbericht, in dem die institutionelle und projektbezogene Förderung von freien Trägern
transparent dargestellt wird. In dem Bericht soll dargestellt werden, ob es sich um eine Förderung
zur Umsetzung einer freiwilligen kommunalen Aufgabe oder der kommunalen Pflichtaufgabe
handelt. Dies ist die Voraussetzung für regelmäßige Evaluationen und Leistungsbewertungen, damit
Zuwendungen künftig noch zielgerichteter und bedarfsgerechter gewährt werden können.
– Es dürfen keine städtischen Schulden auf kommunale Unternehmen verlagert werden, um so das
Neuverschuldungsverbot der Hauptsatzung zu umgehen. Betriebsnotwendige Investitionen können
städtische Unternehmen aufnehmen, wenn der Kredit während der Abschreibung der Investition aus
den laufenden Erträgen bei einem ausgeglichenen Jahresergebnis zurückgeführt werden kann.
– Sofern kommunale Unternehmen Zuschüsse benötigen, sind gemeinsame Ziele und Vereinbarungen
mit der Stadt notwendig. Durch eine regelmäßige Überprüfung der Notwendigkeit der Zuschüsse soll
langfristig auf eine Reduzierung der städtischen Zahlungen an das jeweilige kommunale
Unternehmen hingearbeitet werden.
– Um die Arbeit der städtischen Unternehmen zu verbessern und zusätzliche Einnahmen zu erzielen,
fordern wir die Veräußerung von Anteilen an kommunalen Unternehmen an strategische Partner.
Durch die Kenntnisse dieser Partner, zum Beispiel aus der Privatwirtschaft, kann die Arbeit der
kommunalen Unternehmen weiter verbessert werden.
– Bei der Entflechtung ist die Dresdner Bäder GmbH aufzulösen und die Bäder an die Stadt in einem
Eigenbetrieb zurückzugeben. Die mit der Gründung der Dresdner Bäder GmbH beabsichtigten
Finanzierungsvorteile sind nicht eingetreten. Zudem ist der Stadt die Handlungsmöglichkeit für die
kommunale Pflichtaufgabe „Betrieb von Bädern“ abhandengekommen.
– Wir fordern eine Teilprivatisierung des städtischen Energieversorgers, der SachsenEnergie AG. Das
Engagement privater Dritter führt zu einer verbesserten Kontrolle der SachsenEnergie AG und beugt
einer Verlagerung kommunaler Aufgaben auf die SachsenEnergie AG vor. Eine politisch motivierte
Einflussnahme auf die Unternehmen wird verhindert. Die Minderheitsbeteiligung eines privaten
Energieunternehmens hat bereits in den vergangenen Jahren ganz wesentlich zu dem Erfolgsmodell
der DREWAG beigetragen. Eine weitere Expansion der SachsenEnergie AG in den Bereichen Wasser,
Telekommunikation, Energie, insbesondere bei der Erschließung der Chipindustrie, sehen wir kritisch
und fordern eine klare Begrenzung der Risiken.
– Einen Rückkauf des 49%-igen Anteils der Gelsenwasser Dresden GmbH an der Stadtentwässerung
Dresden GmbH lehnen wir ebenfalls ab.

ORDNUNG UND SICHERHEIT
Wir Freien Demokraten stehen dafür ein, dass sich die Dresdner im öffentlichen Raum frei und sicher
bewegen können. Der öffentliche Raum ist ein Ort vielfältiger Nutzungsansprüche. Die gefahrlose
Nutzung dieses öffentlichen Raums ist eine Kernaufgabe des Staates. Hierbei muss sich die
Landeshauptstadt Dresden auf die Durchsetzung bestehender Rechtsregeln konzentrieren.
Sowohl die Polizei des Freistaates Sachsen als auch das Ordnungsamt der Landeshauptstadt Dresden
sind seit einigen Jahren stark belastet. Großdemonstrationen, Sportveranstaltungen und eine
veränderte Sicherheitslage an vielen öffentlichen Orten binden diverse Einsatzkräfte. Die Stadt kann
über das Ordnungsamt und den gemeindlichen Vollzugsdienst als Polizeibehörde Einfluss auf die
Ordnung und Sicherheit in unserer Stadt nehmen. Sie bestimmt über die Ausstattung ihrer Behörde.
Der Gemeindevollzugsdienst muss als Polizeibehörde vor Ort in seinen Aktivitäten und seiner
Wahrnehmung in der Öffentlichkeit gestärkt werden.
Folgende Maßnahmen fordern wir:
– Die Landeshauptstadt Dresden muss gegenüber dem Freistaat Sachsen auf eine angemessene
Ausstattung des Polizeivollzugsdienstes vor Ort hinwirken. Das Ordnungsamt mit seinem
gemeindlichen Vollzugsdienst kann den Polizeivollzugsdienst des Freistaates Sachsen nicht ersetzen.
Eine Ausstattung des Gemeindevollzugsdienstes mit Schusswaffen lehnen wir ab.

– Wir fordern eine enge Zusammenarbeit zwischen der Bundespolizei, dem Polizeivollzugsdienst und
dem Ordnungsamt auf Bahnhofsvorplätzen und in deren Umfeld. Dadurch werden
Zuständigkeitslücken geschlossen, die aufgrund der Zuständigkeit der Bundespolizei für den
Bahnhof einerseits und des Polizeivollzugsdienstes für die Vorplätze andererseits entstehen. Dabei
steht für uns die präventive Arbeit im Vordergrund. Durch die Präsenz der Polizei und eine
gemeinsame Arbeit vor Ort kann der Begehung von Straftaten und Ordnungswidrigkeiten
vorgebeugt werden.
– Die physische Präsenz von Polizei und Ordnungsdienst an Kriminalitätsschwerpunkten muss
ausgebaut werden, um Kriminalität zu verhindern. Sie trägt, insbesondere in Form von Fuß- und
Fahrradstreifen, außerdem dazu bei, das subjektive Sicherheitsempfinden der Bürgerinnen und
Bürger zu steigern. Insbesondere im Innenstadtbereich oder in den Abendstunden im Alaunpark, an
den sehr stark frequentierten Straßen und Kreuzungen der Äußeren Neustadt sowie an den
Elbwiesen kann die verstärkte Präsenz von Polizei und Ordnungsdiensten auch zur Sicherheit
beitragen.
– Wir fordern ein Recht auf Anonymität im öffentlichen Raum und lehnen eine flächendeckende
Videoüberwachung als tiefen Einschnitt in die Bürgerrechte ab. Die Überwachung einzelner Orte
kann im Einzelfall geboten sein, um Kriminalitätsschwerpunkten zu begegnen. Entsprechende Orte
müssen sichtbar gekennzeichnet sein. Polizei und Ordnungsamt müssen diesbezüglich künftig in
regelmäßigem Austausch stehen. Wir setzen auf einen Vorrang der physischen Polizeipräsenz vor
einer Videoüberwachung.
– Alkoholverbotszonen im öffentlichen Raum sind kein Instrument der Sozialarbeit oder der
Stadtentwicklung. Sie sind nur für einen zeitlich und räumlich eng begrenzten Bereich als
Präventionsmaßnahme bei einer konkreten Gefährdung der öffentlichen Sicherheit auszusprechen.
– Sicherheit und Sauberkeit müssen einen hohen Stellenwert in unserer Stadt haben. Sauberkeit ist
wesentlich für das Thema Sicherheit. Illegale Graffiti, Schmierereien und Müll im öffentlichen Raum
führen immer häufiger zu „Schandflecken“. Diese Probleme müssen zeitnah beseitigt werden.
– Das Ordnungsamt muss für die Bürgerinnen und Bürger rund um die Uhr telefonisch erreichbar
sein. Eine Sicherheits-Funktion in einer Bürger-App kann dabei das Melden von Vorfällen und
Hinweisen erleichtern. Zudem muss eine Nacht-Hotline eingerichtet werden.
– Weiterhin ist das Ordnungsamt mit Fahrrädern auszustatten, um auch im Straßen- und Stadtraum
eine erweiterte Präsenz zu ermöglichen.
– Wir Freien Demokraten wollen die Arbeit des Kriminalpräventiven Rats weiter stärken. Insbesondere
eine Steigerung der Wahrnehmung seiner Arbeit in der Öffentlichkeit ist anzustreben, damit auch für
die Bevölkerung transparenter deutlich wird, wo Arbeitsschwerpunkte liegen. Insgesamt muss der
Dialogcharakter des Kommunalen Präventionsrats gestärkt werden, sodass leichter Impulse aus der
Bevölkerung und von Polizei und Ordnungsamt aufgegriffen werden können.
– Die Verbesserung der öffentlichen Beleuchtung an Brennpunkten und Laufwegen ist sinnvoll, um
einen Beitrag zur Erhöhung der persönlichen Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger zu leisten.
– Ein wichtiges Element der Herstellung vermehrter Sicherheit im öffentlichen Raum sind
stadtplanerische Maßnahmen. Die Fehler anderer Städte im sozialen Wohnungsbau und in der
Belegung von gefördertem Wohnraum wollen wir vermeiden. Wir fordern, dass polizeiliche
Erkenntnisse noch stärker als bislang in die Bauleitplanung einfließen, um Kriminalität zu
verhindern. Öffentliche Räume dürfen keine Angsträume sein. Beleuchtung, gepflegte Begrünung
sowie eine Anbindung an die Zentren leisten nachweislich einen Beitrag für die Sicherheit der
Menschen, insbesondere in Fußgängerunterführungen, an Bahnsteigen sowie auf häufig genutzten
Verbindungswegen.
– Wir Freien Demokraten setzen uns für die Sicherheit aller ein und haben Respekt vor allen Formen
des gesellschaftlichen Miteinanders, in denen Menschen füreinander Verantwortung übernehmen.
Dabei leisten Schutzhäuser für Frauen, queere Menschen und Männer sowie Beratungs- und andere
Präventionsstellen eine unverzichtbare Arbeit. Diese wollen wir fördern.
– Die Landeshauptstadt Dresden ist aufgefordert, geeignete Maßnahmen zur Förderung der
Nachwuchsarbeit bei den Freiwilligen Feuerwehren zu ergreifen.
– Wir Freien Demokraten werden die Präventionsarbeit in Dresden stärken, um Jugendkriminalität
vorzubeugen. Dazu bedarf es entschlossener, konsequenter Ahndung von Delikten und einer
Beschleunigung von Verfahren. Zusätzlich sollen die Ordnungskräfte in Deeskalation geschult
werden, um sicherer an Kriminalitätsschwerpunkten Präsenz zeigen zu können. Kameras schaffen
nachweislich nicht mehr Sicherheit.
– Nach den Erfahrungen einer Pandemie und aus zwei Extremwetterereignissen ist die Bedeutung von
gut ausgestatteten Rettungsdiensten und der Feuerwehren vor Ort noch einmal deutlich geworden
und von hoher Wichtigkeit für die Sicherheit der Bürger unserer Stadt. Wir Freien Demokraten stehen
fest an der Seite der verschiedenen Hilfsorganisationen wie den Feuerwehren, dem DLRG, dem
Technischen Hilfswerk, dem Deutschen Roten Kreuz (DRK), den Johannitern und anderen Hilfskräften
und werden uns für deren qualitativ hochwertige Ausstattung und Ausbildung einsetzen. Darüber
hinaus machen wir uns für die Aufstellung von Notfallstrategien für verschiedene Krisenlagen und

deren regelmäßige Übung stark.
– Der CSD Dresden ist die größte regelmäßige politische Demonstration in der Stadt mit großer
Reichweite. Wir sehen den CSD im Kampf für Gleichberechtigung, Inklusion und Akzeptanz in einer
sich leider polarisierenden Gesellschaft als wichtige öffentliche Versammlung, um Sichtbarkeit für
gesellschaftliche Vielfalt zu generieren. Deswegen stehen wir klar dahinter, dass der CSD mit
Demonstration und politischem Straßenfest eine Versammlung im Sinne des Sächsischen
Versammlungsgesetzes bleibt.

KULTUR UND GESELLSCHAFT
Kunst und Kultur prägen den Charakter unserer Stadt. Wir glauben, dass Kultur Identität stiftet,
gesellschaftliche Teilhabe ermöglicht und Integration fördert. Sie dient sowohl der Selbstvergewisserung
als auch der Förderung der kulturellen Vielfalt und des interkulturellen Dialoges. Wir orientieren uns
deshalb an einem weiten Kulturbegriff, der nicht nur die Hochkultur oder die sogenannten „Schönen
Künste“ beinhaltet, sondern die Gesamtheit des kreativen Schaffens in unserer Stadt in den Fokus
rückt.
Als Liberale stehen wir für eine weltoffene und zukunftsorientierte Stadt. Dies ist unser Maßstab für eine
deutungsoffene und diskursorientierte Kulturpolitik. Wir erteilen allen Versuchen, eine verbindliche
Leitkultur festzulegen, eine klare Absage. Ebenso lehnen wir moralisierende Debatten und ideologisch
konnotierte Denkverbote, die zur Einschränkung der Freiheit von Kunst und Kultur führen, ab.
Dresden besitzt ein vielfältiges und reichhaltiges kulturelles Erbe, das es zu schützen und zu erhalten
gilt. Dies schließt auch den wertschätzenden Umgang mit den künstlerischen Leistungen der DDR-Zeit
ein. Dennoch darf Dresden nicht nur in der Vergangenheit verharren. Wir müssen auch den Willen
und die Fähigkeit zur Beschäftigung mit neuen, innovativen und experimentellen künstlerischen
Ausdrucksformen haben.
Deswegen ist insbesondere die Balance zwischen vollständig staatsfinanzierter professioneller Kultur
auf der einen Seite und zum einen freiberuflicher professioneller Kultur, zum anderen gemeinnütziger
und von Laien getragener Kultur ständig neu auszutarieren. Ziel muss es sein, die kulturelle Vielfalt zu
stärken sowie die möglichst effiziente Ausnutzung eingebrachter Steuermittel zu gewährleisten – ein
Maximum an Kultur pro Euro Steuergeld.
Kultur bestimmt wesentlich die Lebensqualität in unserer Stadt mit und ist darüber hinaus ein
Schlüsselsektor der lokalen Wirtschaft. Sie trägt damit auch zur Wertschöpfung und zum
Steueraufkommen in unserem Gemeinwesen bei. Kultur und marktwirtschaftlicher Wettbewerb
schließen einander nicht aus. Wir sind der festen Überzeugung, dass sich die besten und kreativsten
Ideen auch ohne permanente Alimentation durchsetzen werden.
Folgende Maßnahmen fordern wir:
– Wir fordern, dass die inhaltliche Schwerpunktsetzung der kommunalen Kulturförderung überprüft
wird. Dazu muss umgehend eine Wirksamkeitsanalyse durchgeführt werden, bei der die
institutionelle und projektbezogene Förderung auf den Prüfstand gestellt wird und ggf.
Förderschwerpunkte neu festgelegt werden.
– Wir wollen die Leistungsfähigkeit des Kultur- und Kreativbereiches, insbesondere durch Verbesserung
der „Standortfaktoren“ vor allem für junge Künstlerinnen und Künstler, steigern, indem ein
„Gründerzuschlag“ gewährt wird und Ausstellungsflächen in Form von Projekträumen („Offspace“)
geschaffen werden.
– Wir fordern eine Überprüfung und Anpassung des Hauptstadtkulturvertrages zwischen dem Freistaat
Sachsen und der Landeshauptstadt Dresden hinsichtlich der Finanzierung der Dresden Frankfurt
Dance Company am Standort Hellerau.
– Wir setzen uns für eine Belebung von Straßenkultur durch einen passenden rechtlichen Rahmen ein.
Dazu gehört die Bereitstellung von Räumen für spontane Kunstdarbietungen aller Art auf geeigneten
öffentlichen Plätzen und in Grünanlagen, die von der Stadtgesellschaft unbürokratisch genutzt
werden können. Insbesondere setzen wir uns dafür ein, dass zeitgemäße Straßenmusik in
angemessener Lautstärke Gebrauch von elektronischem Mixing und Verstärkung machen darf und
auch Grünflächen genutzt werden können. Der Rat soll eine rechtssichere Formulierung hierfür
finden. Ein Verstärkerverbot lehnen wir ab. Wir fordern ebenso die taggleiche vollautomatische
Beantragung und Bewilligung der Spielerlaubnis (statt wie bisher am Vortag).
– Wir bekennen uns zum Standort Johanneum für das Verkehrsmuseum und setzen uns für den
dauerhaften Verbleib der Einrichtung im Herzen unserer Stadt ein.
– Der Ausweitung des städtischen Engagements bei der Schaffung neuer Kulturinfrastruktur stehen wir
kritisch gegenüber. Investitionen in den Kulturbereich, die künftige Folge- und Unterhaltskosten
außer Acht lassen, lehnen wir ab. Gleichsam fordern wir eine behutsame bedarfsorientierte Planung.

– Wir fordern eine Denkmalschutzstrategie, die den Bedürfnissen einer modernen Großstadt ebenso
Rechnung trägt wie dem Erhalt des historischen Erbes. Denkmalschutz darf nicht an den Interessen
der Bürgerinnen und Bürger vorbei administriert werden und der Durchsetzung kulturpolitischer und
ästhetischer Vorstellungen bestimmter Interessengruppen dienen.
– Wir setzen uns für einen würdigen Gedenkort anlässlich des religiös motivierten homophoben
Mordanschlags in der Rosmaringasse ein.
– Wir plädieren für den Aufbau einer Sammlung von Bildern der DDR-Kunst durch das Stadtmuseum
unter Einbeziehung im Besitz der Landeshauptstadt Dresden befindlicher Gemälde (zum Beispiel aus
Schulen, Verwaltungsgebäuden, Nachlassen etc.).
– Wir setzen uns für die Schaffung einer Möglichkeit zur Auslage eines öffentlich zugänglichen
Namensbuches mit den Namen der Toten des 13. Februar auf dem Heidefriedhof und eine
würdevolle Ausgestaltung der Gedenkstätte für die Verbrennungen auf dem Altmarkt ein.
– Wir fordern die Ausdehnung der spartenübergreifenden kommunalen Kulturförderung auf die Hälfte
des Budgets des GB Kultur und Tourismus durch Umschichtung aus den anderen Teilhaushalten.
Diese soll in Zukunft eine repräsentativere Balance zwischen institutioneller Förderung
nichtstaatlicher Akteure und der Projektförderung beinhalten. Im Gegenzug sollen staatliche Akteure,
die in direkter Konkurrenz zu privaten stehen, abgebaut werden. In einem ersten Schritt fordern wir
daher die Privatisierung der Staatsoperette.
– Wir fordern die Einrichtung eines Vermittlungssystems für Räumlichkeiten in kommunalen Immobilien
(Schulen, Verwaltungsgebäude, Rathaus, Museen) zur künstlerischen und musikalischen Nutzung
(Probenräume, Konzerträume) durch Bürger, Gruppen und bevorzugt gemeinnützige Vereine. Dieses
soll grob vergleichbar zum Eigenbetrieb Sportstätten ausgestaltet sein und der transparenteren
kostengünstigen Vermarktung der freien Zeitslots an Akteure der Zivilgesellschaft dienen. Wir
betrachten kommunale Immobilien als generell für Mehrfachnutzung bestimmt.
– Wir wollen kulturelle Großveranstaltungen durch eine passgenaue Förderpolitik und einen
praktikablen rechtlichen Rahmen unterstützen. Es muss auch weiterhin möglich sein, in Dresden
touristisch und wirtschaftlich relevante Großveranstaltungen durchzuführen. Wir fordern die
Unterstützung solcher Veranstaltungen einschließlich der etablierten Traditionsevents durch die Stadt.
Dazu gehört vor allem die Reduzierung der Bürokratie- und Auflagenlast für Veranstalter.

SPORT UND FREIZEIT
Dresden ist eine Sportstadt. Innerhalb der Landeshauptstadt Dresden sind circa 110.000 Sportlerinnen
und Sportler in rund 380 Sportvereinen organisiert. Hinzu kommen zahlreiche Aktive, die nicht an
Vereine gebunden sind. Daneben spielt der Spitzen- und Profisport eine wichtige Rolle für die
Außenwahrnehmung und das Selbstverständnis der Stadt. Sportliche Erfolge, wie der Gewinn der
German Bowl durch die Dresden Monarchs 2021, haben dem Dresdner Sport überregional zu
Ansehen verholfen.
Eine besondere Funktion nimmt die SG Dynamo Dresden ein. Als der mit Abstand größte Sportverein
der Stadt spielt der Club eine zentrale Rolle für den gesamten Dresdner Fußball. Dies wird
insbesondere durch die Initiative „Perspektivteam Dresden“ deutlich, die 21 Vereinen des
Amateurfußballs im Bereich der Nachwuchsförderung und Qualifizierung unter die Arme greift.
Sport hat eine wichtige gesellschaftliche Funktion, ermöglicht Teilhabe, fördert Integration und stiftet
Identität. Deshalb kann es im Sport auch nur ein Miteinander und kein Gegeneinander von Groß und
Klein geben. Ein Ausspielen der einzelnen Sparten und Bereiche gegeneinander und einseitig geführte
Neiddebatten lehnen wir ab. Wir setzen uns vielmehr dafür ein, dass Infrastruktur und
Trainingsbedingungen sowohl für den Profi- und Spitzensport als auch für den Vereins- und
Freizeitsport gleichermaßen kontinuierlich verbessert werden.
Dresden hat in der Vergangenheit in den Ausbau der sportlichen Infrastruktur investiert.
Nichtsdestotrotz ist der Investitionsbedarf in diesem Bereich weiter hoch. Dies hat das Sanierungs- und
Entwicklungskonzept Dresdner Sportstätten (Saneko) gezeigt. Hier müssen in den nächsten Jahren
verstärkt Anstrengungen unternommen werden, um mehr Haushaltsmittel für den Dresdner Sport
bereitzustellen.
Folgende Maßnahmen fordern wir:
– Der Ausbau neuer Sportstätten, insbesondere für den Breitensport, und die Sanierung von
bestehenden Sportstätten müssen eine Priorität in der Haushaltspolitik haben. Wir fordern eine
Investitionspolitik, die einen sinnvollen Ausgleich schafft zwischen Leuchttürmen des Profisports nach
den Standards internationaler Wettkämpfe, wie dem Neubau des Heinz-Steyer-Stadions, und
bestehenden Sportstätten.
– Wir wollen die Förderpraxis der Stadt vereinfachen und entbürokratisieren. Alle Anträge sind vom
Eigenbetrieb Sport online bereitzustellen, damit sie auch per E-Mail eingereicht werden können. Die

Entscheidungen müssen innerhalb von zuvor verbindlich kommunizierten Fristen erfolgen, um den
Vereinen Planungssicherheit zu geben.
– Dresden benötigt für die Absicherung des Vereins- und Breitensports in den nächsten Jahren deutlich
mehr Hallenflächen. Aus diesem Grund fordern wir die Errichtung von reinen Sporthallen. Wir
wollen diese Hallen in die Eigenverantwortung der Vereine geben; eine Übernahme der Hallen
durch den Eigenbetrieb Sport soll nur dann erfolgen, wenn sich kein Verein für eine langfristige
Betreibung der Hallen findet. Wir unterstützen Initiativen von Sportvereinen, selbst Sportstätten zu
bauen. Neue Sporthallen für den Vereins- und Breitensport bieten eine Plattform für vielfältige
Angebote auch über den vereinsgebundenen Sport hinaus. So können beispielsweise vormittags
Senioren oder Kindertageseinrichtungen die Sporthallen nutzen.
– Die Umstellung der Förderpraxis beim Freistaat Sachsen hat dazu geführt, dass Sportvereine bei
Bauvorhaben häufig auf unvorhersehbaren Mehrkosten sitzenbleiben. Unverschuldete Mehrkosten
dürfen nicht zulasten der Sportvereine und Träger gehen. Weiterhin fordern wir eine generell
anteilige Ausgestaltung der Förderung. Die Bedingungen der Sportförderung müssen mit dem Land
neu ausgehandelt werden.
– Wir fordern die zügige Sanierung der Margon Arena.
– Für uns gehören die städtischen Schwimmhallen und Schwimmbäder zur Stadt. Die erfolgte
Ausgliederung der Bäder in ein städtisches Unternehmen aus rein fiskalischen Gründen lehnen wir
weiterhin ab und fordern eine Reintegration der Bäder in den Bestand der Landeshauptstadt
Dresden. Für uns ist eine transparente Haushaltsdiskussion genauso wichtig wie eine transparente
Gestaltung der Eintrittspreise.
– Wir sprechen uns für die Umgestaltung einer der beiden Elbwiesenbereiche im Bereich der
Waldschlößchenbrücke zu einem Kultur- und Freizeitareal mit einer unkompliziert, beispielsweise
über die Dresden App, reservierbaren Kleinkunstbühne und Sportangeboten in Form einer kleinen
Skate-Anlage und geeigneter Sportgeräte aus. Die Möglichkeit des professionell angeleiteten
Brückenkletterns soll durch die Landeshauptstadt Dresden geprüft werden. Weiterhin sind
witterungsbeständige Sitzgelegenheiten und eine befestigte Lagerfeuerstelle vorzusehen. Es sollen
einfache zusätzliche Wände im Areal als „Legal Walls“ für Streetart und Graffiti vorgesehen werden.
Ansprechende Lichtinstallationen sollen das Freizeitareal attraktiv in Szene setzen.
– Dynamo Dresden wird von der Stadt über den Stadionvertrag erheblich unterstützt. Diese Förderung
wollen wir fortsetzen und die Stadionverträge ggf. neu verhandeln. Wir erwarten von Dynamo
Dresden eine stärkere Verantwortung für seine Fans.
– Wir begrüßen die Austragung der „Finals“ im Jahr 2025 und fordern, diese als großes „Sportfest für
Dresden“ zu betrachten – die Stadt muss die zu erwartende bundesweite mediale Coverage und den
resultierenden Marketingwert effizient nutzen. Dresden muss für das betreffende Wochenende als
zentrale Sportstadt Deutschlands inszeniert werden; die Teilnahme und der Charakter als
Großveranstaltung mit einer Vielfalt von professionellen Wettkämpfen, Informations- und
Workshopangeboten muss durch die Stadt aggressiv und nachhaltig beworben werden.
– Wir unterstützen Initiativen zur Austragung von nationalen und internationalen Sportveranstaltungen
in Dresden, wenn entweder hohe Zuschauerzahlen oder ein Marketingeffekt für Dresden zu erwarten
sind; die Stadt muss Synergieeffekte nutzen und die Austragung reichweitenstarker Veranstaltungen
aktiv fördern.
– Wir fordern die Bewerbung der Stadt Dresden für die World Games 2033 mit einer langfristigen
Strategie, um Dresden für die Ausrichtung internationaler Großevents im Sport fit zu machen und
Lücken bei Sportstätten zu schließen.
– Wir begrüßen weiterhin die Austragung der World Transplant Games 2025 in Dresden als erstmalig
in Deutschland; die Unterstützung der Stadt ist sicherzustellen.
– Wir möchten das ISTAF-Meeting sowie nach Möglichkeit andere Großwettkämpfe ins neu gebaute
Heinz-Steyer-Stadion holen und damit dieses neue Asset effizient zur Reichweitengewinnung für
Dresden im Profisport nutzen.
– E-Sport ist für uns eine Ausprägung kognitiven Sports, ähnlich wie Schach oder Go, und ein
gleichberechtigter Bereich des professionellen Sports, der durch Plattformen wie Twitch hohe
Reichweiten erzielt. Um hier präsent zu sein, fordern wir den Aufbau der Infrastruktur eines E-Sport-Zentrums mit Fokus auf die Ausrichtung professioneller E-Sport-Events in Dresden.

UMWELT, NATUR- UND KLIMASCHUTZ
Die Erhaltung der Umwelt und Natur sowie die Bewahrung von Artenvielfalt stellen ein wichtiges Ziel
für uns dar. Wir Freien Demokraten stehen ein für Klimarealismus. Das bedeutet Klimaschutz mit
Rücksicht auf die Lebensrealität der Bevölkerungsmehrheit. Die beste Umweltpolitik ist dabei für uns
nicht eine, die die meisten Einschränkungen und Verbote verordnet, sondern eine, die die Ziele
technologieoffen am effizientesten und wirksamsten erreicht. Andernfalls zerstört man die Akzeptanz
für Klimapolitik.

Nicht nur das Klima, sondern auch die Gesellschaft ist ein sehr fragiles System. Es gilt das Dreieck von
Ökologie, Sozialem und Ökonomie zusammenzudenken. Sonst fährt die Klimapolitik gegen die
Wand.
Wir wollen Dynamik für klimaneutrale Produkte und Technologien erzeugen. Weitere Verbote und
Einschränkungen führen zu einer zunehmenden Abwehrhaltung der Bürger und Stärkung politischer
Ränder durch lebensferne Politik von oben. Massive Einschränkungen in unserem gesellschaftlichen
Leben? Nein! Wir setzen auf technologischen Fortschritt und aus der Bevölkerung herauskommenden
Veränderungswillen.
Keine Deindustrialisierung, sondern steter Wandel in ökologische Moderne, ohne Wohlstandsverlust.
Steigerung echter Artenvielfalt (Biodiversität) statt Greenwashing.
Folgende Maßnahmen fordern wir:
– Die städtischen Grünflächen ökologisch aufwerten durch Steigerung der Artenvielfalt (Biodiversität).
So sollen zum Beispiel Grünflächen anstatt mit Rasen als Blühwiesen gestaltet werden. Dadurch
erhöht sich die Pflanzenvielfalt und es entsteht eine Nahrungsgrundlage für Insekten und in der
Folge für Vögel, Amphibien und Fledermäuse.
– Hecken und Bäume (auch Baumstümpfe und Totholz) sollen, wo möglich, erhalten bleiben. Dies sind
Brut-/ Nistplätze, die das gesamte Ökosystem unterstützen.
– Die klimaangepasste Gestaltung der Innenstadt stärken wir durch schattenspendende und
hitzeresistente Innenstadtbegrünung, Maßnahmen zur Stadtdurchlüftung, Ausbau von
Gebäudebegrünung und Wassermanagement.
– Die Bundesgartenschau-Bewerbung unterstützen wir. Es soll ein nachhaltiges und ökologisches
Nutzungskonzept erstellt werden. Hierdurch profitiert unsere Stadt langfristig von der Ausrichtung
der Bundesgartenschau. Zusammen mit den Konzeptionen zum Blauen Band am Geberbach und
dem Südpark ergibt sich eine einmalige Chance zur städtischen und ökologischen Gestaltung.
– Zwang zur Errichtung von Solaranlagen im Neubau und auf Bestandsgebäuden lehnen wir ab. Den
generellen Ausbau von Solaranlagen begrüßen wir und auf Dächern städtischer Gebäude wollen wir
diesen voranbringen.
– Die CO2-Emisionen der Fernwärme wollen wir reduzieren und die Fernwärmenetze im Stadtgebiet
ausbauen. Eine Integration von Rechenzentren und Industrie als Abwärmelieferanten soll ermöglicht
werden. Für den zukünftigen Einsatz von Wasserstoff sind wir offen, auch was eine Umrüstung der
bestehenden Gasinfrastruktur betrifft.
– Wir wollen den Bau einer neuen Müllverbrennungsanlage unterstützen. Hier kann aus Restmüll
Strom und Fernwärme produziert werden. Damit lassen sich jährlich 20 Prozent des aktuellen Gases
für die Fernwärme einsparen sowie 150.000 Tonnen CO2. So wird aus einer kostenintensiven
Entsorgung ein Wert für die Bürger in Form von Strom und Wärme gewonnen.
– Das Outdoor Office, sprich arbeiten im Park, fördern wir durch Schaffung geeigneter Bänke, Tische
und WLAN. Für die Installation weiterer Sportgeräte in Parks setzen wir uns ein.
– Parks, Grünflachen, Straßenbäume und Stadtwald müssen in einem guten Zustand erhalten und
sorgfältig gepflegt werden. Die Kleingartenkultur unterstützen wir ausdrücklich; sie leistet einen
Beitrag zur Begrünung, Artenvielfalt und Wasseraufnahmefähigkeit der Stadt.
– Die Luftqualität in Dresden wollen wir verbessern. Dazu setzen wir u.a. auf eine optimale digitale
Verkehrssteuerung, eine bessere städtebauliche Durchlüftung und geeignete Bepflanzungen, die
Schadstoffe binden können. ÖPNV und Straßenverkehr beschleunigen wir durch intelligente
Ampelsteuerung (KI). Dies führt zudem zur Senkung der Emissionen.

