Familienpolitik der CDU
Jede Familie hat ihre Stärken
Aktive Familienpolitik erwächst aus unserer Überzeugung, dass Ehe und Familie (und damit
auch Kinder) zentrale Fundamente unserer Gesellschaft sind.
Deshalb setzt sich die CDU für familienpolitische Rahmenbedingungen ein, die auf drei Säulen
beruhen:
Vereinbarkeit von Familie und Erwerbstätigkeit
finanzielle Gerechtigkeit für Familien
Stärkung der Erziehungskompetenz
Konkret heißt das für Düsseldorf:
- Wir bauen unsere Einrichtungen aus als "Haus für Kindern
(d.h. für Kinder und Eltern: Betreuung, Bildung, Beratung -alles unter einem Dach-, ... )
- Wir schreiben Familienbildung groß
(z.B. Hilfen in Erziehungsfragen, denn: Starke Eltern - starke Kinder, ... )
- Wir schaffen Spielgruppen
(d.h. für Kinder von 4 Monaten bis 3 Jahren Betreuung - für Eltern Wiedereinstieg in
berufliche Möglichkeiten, ... )
- Wir bieten Wohnungsbau für Familien
{d.h. baureife Grundstücke insbesondere für junge Familien; 1999: 1000 versprochen
2004: 1257 geschafft I)
- Wir setzen bei der Schulkindbetreuung auf 40 % Versorgung
(d.h. Düsseldorf ergänzt die Landesmittel von 210 € um das doppelte Volumen -420 €je
Kind in der offenen Ganztagsgrundschule; Schule, Jugendhilfe, Kultur und Sport
schaffen gemeinsam ein ganzheitliches, ganztägiges Bildungsangebot, ... )
- Wir modernisieren Schulen von innen (siehe oben) und außen:
(d.h. mit über 100 Millionen € haben wir seit dem Jahr 2000 Schulgebäude saniert,
Fachräume erneuert, Schulen flächendeckend mit Informationstechnologie
ausgerüstet, ... )
- Wir setzen uns ein für den sinnvollen Erhalt von Jugendfreizeiteinrichtungen
(Integration von allen Angeboten, Innovationen in der Zusammenarbeit mit Dritten,
Ausbau der Kooperation mit Schulen, ... )
Jede Familie hat ihre Stärken:
Wir auch!
Wir verbessern deshalb die Bedingungen für Familien durch:
- flexiblere Öffnungszeiten
Angebote an Wochenenden
zusätzliche Ferienangebote
Stadtranderholung und Familienerholung
integrative Angebote –wohnortnah Familienkarte
Schul- und Bildungspolitik der CDU
Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft
Schule und Bildung modernisieren, Schüler für die Zukunft fit machen !
Bildungsoffensive I
Ziel: Stärkung des Bildungswesens durch Entwicklung zukunftsorientierter
Rahmenbedingungen
Umsetzung: 1. Sanierung und Erweiterung der Schulgebäude:
Masterplan Schulen - Investitionsvolumen 600 Millionen €
2. Modernisierung von Fachräumen
3. Ausstattung aller Schulen mit modernster PC-Technik
4. Ausbau der Begabtenförderung
5. Sanierung der Clara-Schumann-Musikschule
Bildungsoffensive II
Ziel: Entwicklung eines ganzheitlichen Bildungskonzepts mit Angeboten der Stadt, der
freien Träger und Sportvereine
Umsetzung: Einrichtung von 7 Offenen Ganztagsgrundschulen
Ziel:
Umsetzung:
Förderung besonders leistungsschwacher und leistungsstarker Schülerinnen
Vermittlung kreativer, sportlicher und sozialer Kompetenz
• Schuldefizite beheben
• Begabtenförderung
Einrichtung weiterer 17 Offener Ganztagsgrundschulen in 2004
Ziel: alle Grundschulen in Ganztagsgrundschulen umwandeln
Ausbau des Angebotes in weiterführenden Schulen
Schwerpunktbildung an Gymnasien:
Leistungssport -Lessing-Gymnasium ,Montessori-Leibnitz-Gymnasium ,Musik-Humboldt-Gymnasium
Bildungsoffensive III
Erweiterung und Vertiefung eines ganzheitlichen Bildungsangebotes durch
Förderung und Vernetzung schulischer und vorschulischer Bildung
1. Verbindliche Vernetzung aller Leistungen und Angebote der freien Träger
(Wohlfahrtsverbände, Kirchen und Vereine in den Bereichen Schule, Jugend, Kultur
und Sport werden zusammengeführt) insbesondere in den Sparten:
Stadtteil- und Familienangebote, Angebote der Beratungsstellen (lncl.
Erziehungsberatung), - der Schulpsychologie, -der Familienförderung (Ferien,
Familien, Stadtranderholung) und der Freizeitstätten sowie Kultur- und
Sportangebote
2. Bündelung aller Kräfte im Bereich der Kindertagesstätten und im Modell "Haus des
Kindes" und ggf. Angebotserweiterung um:
Beratungsstellen, Familienbildung, Kunst und Musik, Sport, Sprach- und
Bewegungsförderung, Begabtenförderung
Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft
Zahlen zur Schul- und Bildungspolitik
> Masterplan Schulen 2002 und 2003
> 266 Maßnahmen an 120 Schulen
> Derzeitige Sanierungsmaßnahmen
> Schaffung zusätzlicher Unterrichtsräume
90 zusätzliche Unterrichträume an 9 Standorten
> Modernisierung von naturwissenschaftlichen Fachräumen und
Fachräumen in gewerblich-technischen Berufskollegs-
> Mittelaufwendungen für moderne Lern, Lehr- und Unterrichtsmittel
> Unterstützung der Offenen Ganztagsgrundschule
> 7 Schulen - 2003
> 24 Schulen - 2004
> Neubau Benzenberg-Sternwarte am Schloßgymnasium Benrath
> Qualifizierungsmaßnahmen im Bereich des Schulmanagements
> Projekt Begabtenförderung
> Maßnahmen gegen Gewalt an Schulen
> Projekt Schule und Kultur
> Projekt e-school: 6000 PC's in 4400 Klassen und Fachräumen
an 130 von 160 Schulstandorten mit Power-Line  vernetzt
> Sanierung Clara-Schumann-Musikschule
Investitionsvolumen 36.300.000 €
Investitionsvolumen 73.000.000 €
Investitionsvolumen 22.040.000 €
Investitionsvolumen 9.350.000 €
Investitionsvolumen 17.110.000 €
städt. Mittel 510.000 t
städt. Mittel 1.35O.OOO €
Investitionsvolumen 370.000 €
Städt. Mittel 510.750 €
Investitionsvolumen 272.000 €
Investitionsvolumen 73.000 €
Investitionsvolumen 248.000 €
Investitionsvolumen 18.250.000 €
Investitionsvolumen 7.500.000 €


Sozialpolitik der CDU
Jeder Mensch hat das Recht auf eine Chance
Soziale Politik ist eines der zentralen Fundamente unserer Gesellschaft. Die CDU setzt sich für
christlich soziale Rahmenbedingungen ein.
Konkret heißt das für Düsseldorf:
- Wir lassen trotz aller Kürzungen bei Bund und Land niemanden der Hilfe braucht
alleine. Durch solide Haushaltspolitik konnten soziale Leistungen in unserer Stadt
ausgebaut statt gekürzt werden. Alle profitieren von der c'boomenden" Stadt .
- Seit 1999 sind die freiwilligen Zuschüsse der Stadt im sozialen Bereich um ca. 50
% gestiegen.
- Wir sichern den Sozialen Frieden in unserer Stadt durch den Abschluss von neuen
bundesweit richtungsweisenden Leistungsverträgen. Diese sind für die Laufzeit bis
2007 mit der Liga der Sozialverbände beschlossen worden.
- Wir stellen in Düsseldorf schon heute die Weichen für die demographische
Entwicklung. Für das "Leben im Alter" wird von uns eine "Moderne Seniorenpolitik"
stets weiterentwickelt. Auf Initiative der CDU wurde die bisherige Urwahl des
Seniorenbeirates (lnteressenvertretung der 140.000 Bürgerinnen und Bürger über 60)
beibehalten. Der Seniorenbeirat ist inzwischen auch in der Düsseldorfer Hauptsatzung
verankert.
- Wir setzen beim Zusammenleben der Menschen in unserer Stadt und beim Miteinander
von Jung und Alt auf ehrenamtliches Engagement. Das werden wir entsprechend
würdigen bei der notwendigen weiteren Vernetzung finanziell unterstützen.
- Wir setzen uns für gute Integrationsangebote ein, die durch die verstärkte
Zuwanderung von Migrantinnen und Migranten ein wesentlicher Schwerpunkt unserer
politischen Arbeit sind. Wir setzen auf Präventivmaßnahmen (z. B. Sprachkurse) und
qualifizierte , sozialräumliche Angebote.
Wir verbessern trotz katastrophaler Rahmenbedingungen :
Zuschüsse an die Schuldnerberatung seit 1999 verdreifacht
Finanzielle Förderung der Freiwilligenarbeit neu eingeführt
Förderung der Straßensozialarbeit für Nichtsesshafte und
Obdachlose von null auf 300.000 Euro
Förderung der Integration für Zuwanderer aus Osteuropa auf
280.000 Euro
Förderung der Selbsthilfe verzehnfacht auf 100.000 Euro
(Düsseldorf steht damit bundesweit an der Spitze)
usw.
Sportpolitik der CDU
Schul-, Breiten- und Spitzensport fördern, Trainingsmöglichkeiten optimieren
Erstellung eines Sportstättenentwicklungsplans zur praxisorientierten Umsetzung der
Bedürfnisse der Stadt Düsseldorf  auf dem Sektor Sport.
Um- und Neubau von Dreifachturnballe (zum Teil behindertengerecht) nach Maßgabe
des Sportstättensanierungsplanes.
Kontinuierliche Fortsetzung auch in den kommenden Jahren.
Verbesserung der Schulsportanlagen ebenfalls auf Basis des von der CDU
beschlossenen Schulsportsanierungsprogramms von 2001.
Einbringung des Düsseldorfer Modells "Bewegungs-, Sport- und Talentförderung"
Verbesserung der Bewegungserziehung in Kindergärten
Ausbau der Bewegungs- und Sportangebote für Vorschulkinder (auch im Verein)
Verbesserung der Förderung von bewegungsbegabten/talentierten Kindern in
Grundschulen und Vereinen
Nach Einbringung des Antrages zur Erstellung eines "Masterplanes Kunstrasenplätze"
wurden mittlerweile in jedem Stadtbezirk mindestens ein Kunstrasenplatz ausgebaut.
Weitere Plätze folgen in den kommenden Jahren. Teilweise wurde die Flutlichtanlage
in den Vereinen mit erneuert. Finanzielle Unterstützung von Sportvereinen, deren
Kunstrasenplätze am Kanal angeschlossen sind.
Einrichtung des Projektes "Schwimmen macht Schule"
Unterstützung der Offenen Ganztagsgrundschule (7 Schulen- 2003,24 Schulen- 2004)
Initiierung der Auftakt- und Folgeveranstaltungen im SKI Langlauf-Sprint-Weltcup
Initiierung Partnerschule des Leistungssports "Lessing-Gymnasium"
Kontinuierliche Erhöhung der Jugendsportförderung auf einem heutigen Stand von 15
€ je Jugendlicher.
2. Eislaufbahn im Bau zur Förderung des Eishockey-Sports mittels verbesserter
Trainingsmöglichkeiten (Investitionsaufwand: 3.262.268,00 €  l. Bauabschnitt)
Sanierung des Rather Waldstadions nebst Kunstlaufbahn
Neue bundesligataugliche Multifunktionshalle beschlossen.
Einrichtung einer Sportmarketingagentur im Gesellschaftsbereich der DMT.
Multifunktionshalle in Düsseldorf-Rath beschlossen.
Errichtung eines Bundesleistungszentrum Tischtennis in Düsseldorf beschlossen.
Bau der Rheinarena (Investitionsaufwand: 214 Millionen €).
seit 1999 Investitionsvolumen in den Sport ((ohne Rheinarena): 140 Millionen €
(Teilauszüge siehe umseitige Aufstellung)


Wirtschaftspolitik der CDU 
Unsere Stadt soll wirtschaftlich weiter wachsen
Stadt und Handel sind wechselseitig gebunden. Die Wirtschaft sorgt mit
Arbeitsplätzen und Wohlstand dafür, dass wir über finanzielle Mittel verfügen, um
Düsseldorf als Iebens- und liebenswerte Stadt weiter zu entwickeln.
Konkret heißt das für Düsseldorf:
- Wir setzen auf dynamische Unternehmen und eine enge Kooperation mit
Nachbarstädten an Rhein und Ruhr
- Unternehmen müssen entlastet und Arbeitsplätze gesichert werden
- Produzierende Betriebe dürfen nicht weiter verdrängt werden: Neue
Ansiedlungschancen für Gewerbe, Handwerk und Industrie durch Flächenrecycling
- Für den Klein- und Mittelständischen Einzelhandel werden Konzepte und Projekte
initiiert (auch) um die qualitativ hochwertige Versorgung der Bürger in ihren
Stadtteilen zu gewährleisten
- Alteingesessene Firmen, die am Standort Düsseldorf wachsen, werden unterstützt
- Neugründer können sich in strategisch günstig gelegenen Stadtteilen niederlassen.
(z.B. Life Science und Biotechnologie in unmittelbarer Nähe der Uni)
- Zur Förderung des Mittelstandes gibt es z. B. seit 2000 ein Ankaufkonzept für
Gewerbeflächen
Wir verbessern:
Senkung der Gewerbesteuer und vier Grundsteuersenkungen
seit 2000
Seit 1999 zum 5. Mal ein ausgeglichener Haushalt
Seit 1999 Verringerung des Schuldenbergs um 516,2 Mio.€
Durch Branchenmix, unkonventionelle Baureifmachnung von
Grundstücken und schnelle Planung gibt es in Düsseldorf mehr
mehr Neugründungen als lnsolvenzen
Die städt. Wirtschaftsförderung berät Unternehmer und
Existenzgründer
außerdem:
Die Stadt hat seit 1999 über 8000 Menschen in den ersten
Arbeitsmarkt vermittelt
1000 Einfamilienhausgrundstücke wurden seit 1999 baureif
denn: Gute Wirtschaftspolitik ist auch gelebte Sozialpolitik!
 
