Düsseldorf 2020 Zukunftsprogramm der CDU Düsseldorf Unser liebens- und lebenswertes Düsseldorf Düsseldorf ist heute eine kraftvolle, attraktive und boomende Stadt. Hier fühlen sich die Menschen wohl. Nur in wenigen anderen deutschen Großstädten ist die Lebensqualität so hoch wie in Düsseldorf. Denn nach Jahren des Stillstands geht Düsseldorf seit 1999 den Weg des Erfolgs. Seitdem ist die CDU die stärkste Fraktion im Düsseldorfer Stadtrat. Der Wandel zu einer aufblühenden Metropole ist im Laufe der letzten zehn Jahre bis heute sichtbar und spürbar. Was mit Joachim Erwin für Düsseldorf gemeinsam erarbeitet und erreicht wurde, wird nun zusammen mit Dirk Elbers als Oberbürgermeister bewahrt und weiterentwickelt. Düsseldorf ist eine handlungsfähige Stadt ohne Schulden. Die Lasten der Vergangenheit sind bewältigt. Dank einer umsichtigen und erfolgreichen Haushaltspolitik der CDU hat Düsseldorf wieder jene Gestaltungsmöglichkeiten, die der Stadt und ihren Menschen in den Jahren rot-grüner Mehrheit genommen wurden. Jetzt können wir alle wieder mit Optimismus in die Zukunft schauen. Schulen, Sportanlagen, Kindertagesstätten, Spielplätze oder Straßen wurden und werden nach und nach saniert und modernisiert. Es entsteht neuer Wohnraum – vor allem für junge Familien. Soziale Leistungen wurden in der Vergangenheit ausgeweitet und sind in der Zukunft gesichert. Kultur- und Freizeitangebote sind auf Spitzenniveau. Selbstbewusst stellt sich Düsseldorf dem Wettbewerb der Metropolen. Dank der Leistungskraft und der Stärke seiner Menschen, Organisationen und Unternehmen hat unsere Stadt auf vielen Feldern einen Spitzenplatz in Deutschland und Europa. Düsseldorf wird sich auch in den kommenden Jahren mehr leisten können als andere Städte. Der Garant dafür ist die CDU. Aufgabe aller gesellschaftlichen Gruppen in unserer Stadt ist es, diese starke Position Düsseldorfs auszubauen und den Menschen ein liebens- und lebenswertes Umfeld zu sichern. Die CDU ist sich ihrer Verantwortung bewusst und wird ihren Teil dazu beitragen. Düsseldorf ist eine Stadt, die weiter wächst. Immer mehr Menschen ziehen zu uns. Die CDU erkennt die Folgen, die sich daraus für die Zukunft ergeben, nimmt die Herausforderungen für unsere Stadtgesellschaft an und stellt die erforderlichen Weichen für das Düsseldorf von morgen. Mit weitsichtigem Handeln und auf Grundlage der christlich-demokratischen Überzeugung wird die CDU eine Politik fortsetzen, die den Bedürfnissen der Menschen heute und den Erfordernissen des Lebens der kommenden Generationen gleichermaßen gerecht wird. Auf dem Weg in die Zukunft wird die CDU weiterhin eine Kommunalpolitik für alle machen, die in Düsseldorf leben und arbeiten:  Unsere Stadt hat einen gesunden Haushalt und solide Finanzen.  Der soziale Frieden ist auf Dauer gesichert. Familien haben in Düsseldorf eine Perspektive.  Kinder und Jugendliche haben durch bessere Bildungsangebote bessere Chancen.  Die Menschen in Düsseldorf haben Arbeit.  Die Menschen in Düsseldorf wohnen attraktiv.  Düsseldorf ist Vorreiter beim Umweltschutz  Düsseldorf ist wieder Sportstadt.  Düsseldorf ist eine bedeutende Kunst- und Kulturmetropole.  Die Menschen in Düsseldorf leben sicher.  Der Verkehr in Düsseldorf fließt.  Düsseldorf ist ein starker Partner in der Welt, in Europa und in der Region. Düsseldorf hat in den vergangenen zehn Jahren erfolgreich gewirtschaftet. Der Haushalt ist ausgeglichen. Die Stadt ist schuldenfrei. Der rot-grüne Schuldenberg von 1,5 Milliarden Euro wurde abgebaut. Das solide Finanzmanagement der CDU hat neue Handlungsspielräume geschaffen. Nach Jahren des Stillstands wurde und wird erfolgreich in die Zukunft der Stadt investiert – zum Wohle der Menschen, die hier leben und arbeiten. Seit 1999 hat die CDU 1,5 Milliarden Euro an Investitionen auf den Weg gebracht und damit Arbeitsplätze geschaffen und gesichert. Die 

Schuldenfreiheit erweist sich als Segen - gerade in der weltweit schwierigen wirtschaftlichen Lage. Denn Düsseldorf kann jetzt wie kaum eine zweite Stadt auch aus eigener Kraft handeln und für Arbeit sorgen. Das ist das solide Fundament dafür, dass Düsseldorf am Ende gestärkt aus der Wirtschaftskrise herauskommen wird. Die CDU hält an Steuersenkungen als wirksames Mittel vernünftiger und effizienter Haushaltspolitik fest. Gewerbesteuer und die Grundsteuer B sollen in den kommenden Jahren weiter gesenkt werden und Düsseldorf damit als Wirtschaftsstandort noch attraktiver machen. Dies führt auf längere Sicht zu mehr städtischen Einnahmen und schafft neue finanzielle Möglichkeiten. Auch in den kommenden Jahren werden wir einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen. Das Vorhalten von Infrastruktur für Pendlerströme – z. B. Straßen, ÖPNVVerbindungen, Bahnhöfe, Haltepunkte zu den Arbeitsplätzen – ist in Lohn- und Einkommensteuer im gemeindlichen Anteil zu berücksichtigen. Daher soll der gesetzlich festgelegte 15 prozentige gemeindliche Einkommensteueranteil für die Gemeinden zukünftig nicht ausschließlich am Wohnortprinzip orientiert, sondern zwischen Arbeitsplatz und Wohnort gesplittet werden. Die CDU lehnt eine Minderheiten-Beteiligung der Stadt an der Messe Düsseldorf und am Flughafen Düsseldorf International ab. Düsseldorf darf den Einfluss auf die Entscheidungen für eine positive Wirtschaftskraft der Unternehmen in Stadt und Region nicht verlieren. Die Veränderungen im Gesundheitswesen erfordern gute Lösungen zur Daseinsvorsorge für die Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt. Deshalb sind die Krankenhäuser Gerresheim und Benrath im Sana-Konzern für die Zukunft aufgestellt. Die CDU stärkt die Entwicklung der Stadtverwaltung zu einem modernen, leistungsfähigen Dienstleistungsunternehmen, das optimalen Service anbietet und leistet. Die CDU fordert die Beachtung des Konnexitätsprinzips auf Landes- und Bundesebene. Die Kommunen müssen für die Erfüllung der per Gesetz verordneten Aufgaben auch mit den notwendigen finanziellen Mitteln ausgestattet werden. Düsseldorf – die Stadt der Arbeitsplätze Düsseldorf ist einer der attraktivsten Wirtschaftsstandorte in Europa und eine weltoffene Stadt für Handel, Gewerbe und Wissenschaft. In Deutschland ist Düsseldorfs Wirtschaftskraft Spitze und ein starker Impuls für die Region. Über 465.000 Arbeitsplätze, davon über 355.000 sozialversicherungspflichtig, stärken den Standort und sichern den Wohlstand der Stadt. Bestehende Arbeitsplätze müssen erhalten und neue geschaffen werden. Die CDU sichert Arbeitsplätze in Düsseldorf und der Region, indem sie ihre intensive Standortpolitik fortsetzt. Die CDU setzt auch weiterhin auf die Vielfalt der Branchen unserer Stadt. Die CDU wird Düsseldorf als Dienstleistungszentrum in Europa ausbauen. Sie wird mit Hilfe von aktivem Standortmarketing mehr ausländische Unternehmen anwerben. Die CDU schafft für Investoren in Düsseldorf weiterhin optimale Bedingungen. Planungs- und Baugenehmigungsverfahren werden weiter vereinfacht und beschleunigt. Investoren schaffen in Düsseldorf neue Arbeitsplätze. Für die CDU ist eine gute Wirtschaftspolitik gelebte Sozialpolitik. Die Stadtsparkasse Düsseldorf muss zur Sicherstellung der Finanzierung von mittelständischer Industrie, Handwerk und Handel sowie zur Sicherung von Arbeits- und Ausbildungsplätzen in diesen Bereichen ihre erfolgreiche Arbeit fortsetzen können. Wir treten deshalb für den Erhalt einer starken Stadtsparkasse ein, die sich weiterhin vor allem auf die Stadt und Region Düsseldorf konzentriert. Die CDU fordert konsequente Entbürokratisierung. Die kommunale Wirtschaftsförderung muss auch in Zukunft ein starker Partner für Existenzgründer bleiben. Die CDU ist die Partei des Mittelstands. Nur ein gesunder Mittelstand sichert Arbeitsplätze und Wohlstand in 


Düsseldorf. Durch Konzepte zur Mittelstandsoffensive unterstützt die CDU die ökonomischen Stärken unserer Stadt. Die CDU unterstützt den beruflichen Nachwuchs. Ziel ist es, dass junge Menschen in Düsseldorf einen Ausbildungsplatz bekommen. In keiner anderen Stadt in NRW wird Schulabgängern eine so breite Angebotspalette geboten wie in Düsseldorf. Dennoch gibt es Jugendliche, die aufgrund ihrer persönlichen Situation keinen Ausbildungsplatz erhalten. Daher setzt sich die CDU für starke und effiziente Einrichtungen ein, wie z. B. die Jugendberufshilfe, die diesen Jugendlichen Perspektiven bieten sollen. Die CDU schafft mit den erforderlichen Rahmenbedingungen die Basis für Arbeitsplätze und damit für mehr Wohlstand und mehr Nachfrage in Handel und Handwerk. Sie unterstützt das Handwerk dort, wo es notwendig ist, mit Handwerkerhöfen. Die Stadt ebnet Existenzgründern den Weg. Die CDU bietet Gewerbe, Handwerk und Industrie durch Flächenrecycling neue Ansiedlungschancen. Durch eine entsprechende kleinteilige Parzellierung werden auch zukünftig kleinere und mittlere Unternehmen Gelegenheit zur Um- bzw. Neuansiedlung erhalten. Die CDU setzt sich bei der kommunalen Auftragsvergabe durch die Stadt für eine faire Beteiligung der mittelständischen Wirtschaft und des Handwerks ein. Die CDU fördert und unterstützt den mittelständischen Einzelhandel, der Düsseldorf als Einkaufszentrum attraktiv macht. Die große Vielfalt des mittelständischen Einzelhandels muss als langfristiger Standortvorteil gestärkt werden. Die CDU stärkt die Stadtteile. Die Stadtteilzentren müssen insbesondere für ältere Mitbürger und junge Familien ein Anlaufpunkt bleiben. Die CDU verschafft dem Handel mehr Nachfrage durch eine Vielzahl neuer Großveranstaltungen in unserer Stadt. Dies fördert den Tourismus, insbesondere aus dem Ausland. Die CDU wird in den nächsten Jahren die Internationalität Düsseldorfs weiter steigern. Düsseldorf wird sich in den Zukunftsmärkten engagieren: In den neuen EULändern, in Russland, in China und in Indien. Gerade für Russland und China entwickelt sich Düsseldorf zum Brückenkopf in Kontinental-Europa. Die traditionell starken und bewährten Beziehungen zu Japan sollen beibehalten und ausgebaut werden. Die CDU unterstützt die Weiterentwicklung der Messe Düsseldorf als wichtigen Standortfaktor. Beteiligungen an Messen in aller Welt sind sinnvoll auszubauen. Die CDU setzt sich dafür ein, dass Düsseldorf als Standortzentrum für die neuen Medien mit der Chance auf zahlreiche neue Arbeitsplätze weiter entwickelt wird. Die CDU sieht Düsseldorf auch weiterhin als Sinnbild für technischen Fortschritt, Forschung und Innovation. Mit dem „Life Science Center“ wurde der Grundstein für die Schlüsseltechnologien der Zukunft gelegt. Universitätsausgründungen (Ausgliederung eines universitären Zweigs in eine eigenständige Firma), Bio- und Gentechnologie sowie neue Medizintechnik sind Erfolge der CDU-Wirtschaftspolitik vor Ort, die sie in den kommenden Jahren fortsetzen wird. 
Düsseldorf – die soziale Stadt Die CDU erhält den sozialen Frieden in Düsseldorf. Nur die Schuldenfreiheit ermöglicht die Fortsetzung der verantwortungsvollen und effektiven Sozialpolitik der vergangen Jahre. Sie ist unmittelbare Voraussetzung, um die sozialen Leistungen am Bedarf zu orientieren. Die Stadt steht denen, die Hilfe brauchen, zur Seite und fördert die Eigenverantwortlichkeit, getreu dem Subsidiaritätsprinzip: Hilfe zur Selbsthilfe. Sie stärkt die gesellschaftlichen Gruppen in unserer Stadt, steht in ständigem Dialog mit ihnen und ist für sie ein verlässlicher Partner. Die CDU unterstützt intensiv die Arbeit der Träger der freien Wohlfahrtspflege. Die Leistungsverträge mit einem jährlichen Volumen von mehr als 46 Millionen Euro mit den Verbänden sind bis zum Jahr 2012 


verlängert worden und sollen darüber hinaus fortgeschrieben werden. Toleranz und soziale Chancengerechtigkeit sind Grundlagen ihres politischen Handelns. In diesem Sinne fördert die CDU die soziale Sicherheit, kulturelles Schaffen und Erleben, Freizeit und Erholung in der Stadt. Die CDU erkennt die Bedeutung der Kirchen und Religionsgemeinschaften für den Zusammenhalt der Menschen in Düsseldorf ausdrücklich an. Die CDU macht Politik für alle Generationen. Denn nur ein ausgeglichener Generationen- Mix erhält auf Dauer unseren Wohlstand und hält Düsseldorf auch in Zukunft lebenswert und wettbewerbsfähig. Die CDU sichert die freiwilligen sozialen Leistungen der Stadt auch in den kommenden Jahren, baut sie bedarfsgerecht aus, wird ihren effizienten Einsatz sicherstellen und flexibel auf sich ändernde Anforderungen reagieren. Die CDU ist sich der Bedeutung der Senioren bewusst und erkennt die Leistungen der älteren Generationen für Stadt, Staat und Demokratie an. Die demografische Entwicklung und deren Auswirkungen auf die Gesellschaft haben an Bedeutung gewonnen. Diesem Wandel in der Gesellschaft trägt die CDU in ihrem Handeln Rechnung. Projekte, bei denen Jung und Alt unter einem Dach (Mehrgenerationen- Häuser) zusammen leben wollen, werden daher gefördert und unterstützt. Zu den 19 bereits bestehenden zentren plus sind 13 weitere Dependancen in den Stadtteilen beschlossen. Die CDU setzt sich dafür ein, dass älteren Mitbürger – so lange wie sie wollen und dazu in der Lage sind – in ihrer eigenen Wohnung leben können. Ihnen sollen alle notwendigen Hilfen offen stehen und zugänglich gemacht werden. Dazu werden die Angebote der Freien Träger unterstützt und vernetzt. Die CDU steht hier für stadtteilbezogene Angebote und fördert den Ausbau der Netzwerkarbeit. Die CDU schafft die Voraussetzungen mit den Anbietern und Trägern der Wohlfahrtspflege für optimale, stadtteilorientierte und bezahlbare Angebote zur Pflege und Betreuung alter Menschen. Hierbei werden der Seniorenbeirat und der Beirat zur Förderung der Belange von Menschen mit Behinderung einbezogen. Alle Hilfen müssen sich an den Betroffenen orientieren, ihre bisherigen Lebensgewohnheiten nicht unnötig einschränken und ihren Bedürfnissen hinsichtlich Hilfestellung und Betreuung Rechnung tragen. Maßnahmen zur Gesundheitsförderung und Prävention sind maßgebliche Ziele der CDU. Daher wir die Gesundheitsvorsorge in unseren Kindertageseinrichtungen und Schulen ausgeweitet. Die CDU unterstützt finanziell und logistisch das bürgerschaftliche Engagement. Sie setzt sich für die öffentliche Anerkennung und Würdigung des Ehrenamtes ein. Sie unterstützt die bürgerschaftliche Arbeit im Rahmen der Lokalen Agenda 21 mit ihren mittlerweile 35 Projekten. Die CDU ist stolz auf das ehrenamtliche Engagement der Jugendleiterinnen und Jugendleiter. Daher unterstützt die CDU den Ausbau der Jugendleitercard (JuLeiCa). Die CDU setzt sich für die Belange der Menschen mit Behinderungen ein. Ziel ist ein selbstbestimmter Lebensalltag. Durch behindertengerechtes Planen und Bauen wird dies gefördert. Die Teilhabe am gesellschaftlichen und politischen Leben muss für Behinderte möglich sein. Dies berücksichtigt die CDU bei all ihren Entscheidungen. Die CDU sieht in der Integration der in unserer Stadt lebenden Aussiedler und Menschen mit Zuwanderungshintergrund eine wesentliche Voraussetzung für den Erhalt des sozialen Friedens. Sie fördert alle Maßnahmen, u.a. Schulungen zum Erlernen der deutschen Sprache, damit alle Einwohner gemeinschaftlich und konfliktfrei miteinander leben können. Die CDU betreibt eine ausstiegsorientierte Drogenpolitik. Ziel bleibt ein selbstverantwortetes Leben ohne Drogen. Hierbei setzt die CDU insbesondere auf eine differenzierte und verstärkte Präventionsarbeit, die 

sich an den unterschiedlichen Bedürfnissen Suchtkranker orientiert. Um dieses Ziel zu erreichen, setzt sich die CDU für eine stetige Erweiterung des bestehenden Drogenhilfesystems in Düsseldorf ein. Die Freigabe und Verabreichung illegaler Drogen jeder Art lehnt die CDU grundsätzlich ab. Sie setzt stattdessen auf einen konsequenten Ausbau alternativer Angebote für Schwerstabhängige, wie das Methadon-Sofort-Programm. Die CDU hat qualifizierte Hilfsangebote für Menschen geschaffen, die ihren Lebensmittelpunkt auf der Strasse haben und eröffnet so Perspektiven für alle. Um die Situation von Langzeitarbeitslosen zu verbessern, hat die CDU das Düsseldorfer Kombilohnmodell eingerichtet, das Anreize zur Aufnahme sozialversicherungspflichtiger Beschäftigungen geschaffen hat. Einsatzfelder sind Pflege- und Betreuungstätigkeiten für Ältere, Kranke oder Menschen mit Behinderung aber auch handwerkliche und gärtnerische Tätigkeiten. Für diejenigen, die auf Transferleistungen angewiesen sind, aber gemeinnützige Arbeiten annehmen, schafft die Stadt Möglichkeiten für einen Dazuverdienst, - die so genannten „1 Euro-Jobs“ - u.a. bei der Pflege von Parks und Grünanlagen. Alle Unterstützungsmaßnahmen dienen dem langfristigen Ziel, Menschen wieder auf dem ersten Arbeitsmarkt zu integrieren, damit sie ein eigenständiges und selbstbestimmtes Leben führen können. Für jugendliche Arbeitslose werden gesonderte Programme und Kompetenzentwicklungsprozesse ermöglicht, durch die die jungen Erwachsenen einen Zugang zur Arbeitswelt finden sollen. Düsseldorf – die Stadt der Familien Düsseldorf ist eine kinder- und familienfreundliche Stadt. Die CDU wird weiterhin alles tun, damit Düsseldorf für Familien attraktiv bleibt. Kinder, Eltern und Großeltern sollen sich in Düsseldorf wohlfühlen. Arbeiten, Wohnen, Bildung und Betreuung bleiben auch in den kommenden Jahren Schwerpunkte der CDU-Politik. Die CDU ist die Familienpartei. Sie betreibt eine weitsichtige Politik für die Kinder und Jugendlichen von heute und sichert Lebensqualität und Wohlstand der Generationen von morgen. Die CDU räumt bei allen kommunalen Aufgaben und Entscheidungen den Interessen von Familien, Eltern und Kindern einen besonderen Stellenwert ein. Die CDU stellt ein breites, bedarfsorientiertes und vor allem hochwertiges Angebot an Kinderbetreuung sicher. Das schließt auch die Förderung betrieblicher Kindergärten ein. Der Kindergartenplatz für alle Kinder ab 3 Jahren bis zum Schuleintritt ist in unserer Stadt ab dem 1. August 2009 beitragsfrei und zu 100 Prozent gesichert. Die CDU baut die Betreuung der Unterdreijährigen bedarfsorientiert weiter aus. Bis zum Jahr 2020 wird für die Hälfte aller Kinder in diesem Alter ein Angebot an Betreuungsplätzen bestehen. Düsseldorf wird seine Spitzenposition unter den alten Bundesländern weiter ausbauen. Das bedeutet auch flexible Öffnungszeiten und die Sicherung der Übermittag-Betreuung. Tages(groß)mütter und -väter ergänzen das Betreuungsangebot. Die CDU fördert attraktiven Wohnraum für Familien. Es werden die Voraussetzungen dafür geschaffen, dass bis zum Jahr 2020 ausreichend neue Wohnungen bzw. Ein- und Zweifamilienhäuser gebaut werden. Die CDU wird die Grundsteuer B weiter senken. Somit werden Mieten und Eigenheime familienfreundlich gefördert. Die CDU wird im Wohnungsbau auch die zukünftigen Planungen so gestalten, dass die Belange der Familien besonders berücksichtigt werden. Wenn neue Wohngebiete gebaut werden, müssen Kindertagesstätten, zentren plus und sowohl kinderals auch altengerechte Wohnungen zeitgleich erstellt bzw. berücksichtigt werden. Auch sollten Grundschulen mitgebaut werden, wenn das erforderliche Schülerpotential vorhanden sein wird. Die CDU verbessert das Wohnumfeld der Kinder und Jugendlichen weiter. Der Masterplan Kinderspielplätze ist mit einem Volumen von 10 Millionen Euro bis 2009 konsequent 

umgesetzt worden. Mit 1,5 Millionen Euro jährlich wird das Projekt fortgesetzt und die Qualität unserer Spielplätze dauerhaft gesichert. Die überwiegende Anzahl der 400 städtischen Kinderspielplätze hat bereits eine intakte, kind- und jugendgerechte Ausstattung erhalten. Konsequent tritt die CDU dafür ein, dass Kindertagesstätten und Jugendfreizeiteinrichtungen sich zeitgemäßen Anforderungen in Bezug auf die Qualität der Arbeit, die Öffnungszeiten und die Angebote verpflichtet fühlen. Die CDU setzt sich für die ständige Weiterentwicklung der Familienkarte ein. Insbesondere Wirtschaft, Sport und Kultur sind aufgerufen, Familien in Düsseldorf vergünstigte Angebote zu machen. Die Chancen und Vorteile für Familien helfen das familienfreundliche Image Düsseldorfs weiter zu verbessern und die Attraktivität der Stadt für Familien zu steigern. Die CDU steht weiterhin für das Schaffen und Sichern von Arbeitsplätzen in Düsseldorf. Eine gute und solide Standortpolitik sichert den Wohlstand und bietet Familien unserer Stadt auf Dauer eine Perspektive. Die CDU steht für eine Bildungspolitik, die den Kindern und Jugendlichen bessere Chancen im Leben ermöglicht. Die CDU befürwortet sinnvolle Freizeitbeschäftigungen für Kinder und Jugendliche. Daher wird eine CDU-geführte Stadt die Clara-Schumann-Musikschule weiter bezuschussen und sichern. Sie unterstützt Projekte wie z.B. die „SingPause“, mit dem zur Zeit 4.000 Kinder an 17 Grundschulen an die Musik herangeführt werden. Auch private Kunstschulen, die die Jugendarbeit in Vereinen und Verbänden forcieren, werden gefördert. Die CDU betreibt eine Familienpolitik, die den unterschiedlichen Lebenssituationen und Lebensplanungen gerecht wird. Wichtig ist uns dabei die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Eine Entscheidung für Kinder muss mit ausreichenden Angeboten der Kinderbildung und -betreuung begleitet werden, um die berufliche Entwicklung weiterhin zu ermöglichen. Die CDU setzt sich dafür ein, Rahmenbedingungen zu schaffen, die es ermöglichen, die Pflege von Angehörigen in Einklang mit dem Beruf zu bringen. Die CDU unterstützt die erfolgreichen Ferienfreizeiten finanziell. Dank unserer Politik sind die Ferienangebote, die so genannten Düsselferien mit mehr als 10.000 Plätzen, nicht nur auf alle Schulferien erweitert worden, sondern es sind zusätzliche Plätze mit Unterstützung der Freien Träger geschaffen worden. Die Angebote sollen weiter ausgebaut werden. Auch in Kindertageseinrichtungen sollen spezielle Ferienaktivitäten angeboten werden. Denn Ferien sind bekanntlich länger als der Urlaubsanspruch der Berufstätigen. Die CDU fördert Orte der Begegnung. Daher setzt sie sich für ein flächendeckendes Netz von Familienzentren und Stadtteiltreffs ein, um Eigeninitiative und Selbsthilfegruppen zu aktivieren. Die CDU setzt eine gezielte Förderung der Elternbildung in Düsseldorf um. Die CDU sichert ein ausreichendes Angebot an Erziehungs- und Familienberatungsstellen finanziell ab. Die CDU wird die unterschiedlichen Angebote der Familienbildung und -förderung in den Stadtteilen weiter vernetzen. Die Verwaltung soll bei benachbarten Schulen im Stadtgebiet Düsseldorf eine Abstimmung der beweglichen Ferientage anregen. Die CDU lässt Familien mit Erziehungsproblemen in Düsseldorf nicht alleine. Familien unterstützende Hilfeleistungen und enge Vernetzungen der Hilfesysteme sollen frühzeitig und nachhaltig helfen, Familienkrisen zu bewältigen. Das Haus für Kinder bzw. die Familienzentren sind hierbei ein organisatorischer Ansatz. Beratung, Familienbildung und familienorientierte Angebote sind schon in den Tageseinrichtungen für Kinder präsent und ermöglichen somit frühzeitig Hilfen ohne lange Wege. Die CDU steht für Prävention statt Intervention. Die Hilfen für Familien sind nicht erst am Ende einer Krise zu leisten. Soziale Netze, die früh greifen, helfen Kindern und Familien. Sie verkürzen häufig die Prozesse von Familienkrisen, sind dadurch sozialer und für das Sozialsystem verträglicher. 


Deshalb unterstützt die CDU das Präventionsprogramm „Zukunft für Kinder in Düsseldorf – Hilfen für Kinder und Familien in Risikolagen“, das Förder-, Betreuungs- und Hilfsangebote miteinander verbindet. Die CDU steht zum Jugendschutz. Aufklärung und Vorbeugung sind wichtig, um Sucht und Gefährdungen für Kinder und Jugendliche zu reduzieren und über Langzeitwirkungen aufzuklären. Düsseldorf – die Stadt der Bildung und der Wissenschaft Düsseldorf investiert in die Bildung unserer Kinder und damit in die Zukunft. Unsere Kinder und Jugendlichen verdienen die bestmöglichen Grundlagen für ihre Ausbildung. Die CDU verbessert die Chancen unseres Nachwuchses. Die CDU garantiert ausreichenden und modernen Schulraum sowie zeitgerechtes Lehr- und Unterrichtsmaterial. Die CDU wird weiterhin eine Schulpolitik forcieren, die den Anforderungen an Bildung und Erziehung dauerhaft gerecht wird. Die zukünftigen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen erfordern ein umfassendes Bildungsangebot. Für die CDU sind Schulen und Bildungseinrichtungen keine Reparaturbetriebe der Gesellschaft. Sie müssen allgemein zugänglich sein und so die Chancengerechtigkeit gewährleisten. Die CDU steht für die Sanierung unserer Schulen. Der Masterplan Schulbausanierung wird umgesetzt, auch über das Jahr 2020 hinaus, vom Neubau über Maßnahmen zur Bauunterhaltung bis zur Modernisierung von Fachräumen. Die CDU wird dafür sorgen, dass die IT-Ausstattung an allen Düsseldorfer Schulen auf hohem Niveau bleibt. Das von der CDU initiierte Projekt „eSchool“ wird fortgeführt. Die CDU setzt sich für mehr Wettbewerb in der Düsseldorfer Schullandschaft ein. Um den Leistungswettbewerb der Schulen weiter zu fördern, begrüßt die CDU ausdrücklich die Profil- und Schwerpunktbildung an Düsseldorfer Schulen. Die CDU setzt sich für mehr Entscheidungsspielraum in den Schulen ein. Daher spricht sich die CDU für selbstständige Schulen aus. Düsseldorf investiert heute in junge Köpfe, die die Gesellschaft morgen voranbringen. Jeder Schüler ist uns wichtig, der Hochbegabte wie der schwache Schüler. Denn individuelle Förderung der Schülerinnen und Schüler ist eine zentrale Aufgabe. Dafür müssen gemeinsam mit Eltern und Pädagogen Methoden und Hilfestellungen erarbeitet werden. Die CDU baut das Bildungsangebot auch für die älteren Mitbürger in Verbindung mit freien Trägern kontinuierlich aus. Die CDU setzt sich für eine vorschulische Sprach- und Fremdsprachenförderung ein. Daher ist in den Kindergärten im Vorschuljahr ein obligatorischer Sprachtest eingeführt worden, an den sich sprachfördernde Maßnahmen anschließen. Gleichzeitig sind Mutter-Kind-Sprachkurse auszuweiten. Die CDU unterstützt Maßnahmen zur frühzeitigen Erkennung und Behandlung motorischer und sprachlicher Störungen von Kindern im Vorschulalter. Die CDU setzt auf ein vielfältiges und gegliedertes Schul- und Bildungswesen mit gleichrangiger Förderung der Schulformen. Das Angebot muss den unterschiedlichen Begabungen der jungen Menschen gerecht werden. Deshalb unterstützt die CDU die Profilierung innerhalb der Schulformen. Wir fördern die Vernetzung von Schule und außerschulischen Partnern. Die CDU steht weiterhin für die wohnortnahe Grundschule – bei freier Schulwahl – mit Notengebung und Leistungskontrolle. Sie wird als verlässliche Grundschule und im Offenen Ganztag in den kommenden Jahren flächendeckend und bedarfsgerecht ausgebaut. Die CDU fördert damit die ganzheitliche Schulbildung über ergänzende Bildungsangebote aus unterschiedlichen Bereichen wie Sport und Kultur. Sie steht für den Erhalt und die Förderung der Schulen in kirchlicher und freier Trägerschaft. Die CDU will das duale Ausbildungssystem von Schule und betrieblicher Ausbildung fördern. 


Überregionale durch eine Ausbildungsplatzabgabe staatlich geförderte Bildungsangebote lehnt die CDU ab. Für Schüler mit Lerndefiziten werden Möglichkeiten zur individuellen Förderung angeboten. Die CDU fördert Schulpartnerschaften zwischen Schulen und Düsseldorfer Unternehmen. Die CDU legt vielfältige Präventionsprogramme gegen Gewalt und Missbrauch von legalen und illegalen Drogen auf. Die CDU stärkt Düsseldorf als Universitätsstadt und Wissenschaftsstandort. Die Zusammenarbeit der Stadt mit allen vier Hochschulen muss intensiviert werden. Sie sollen mit ihren Angeboten stärker in das Leben der Stadt eingebunden werden. Hierzu zählen ein neuer Fachhochschulcampus in Derendorf, eine Innenstadtrepräsentanz der Heinrich-Heine-Universität sowie ein attraktives Wohnangebot für Studenten. Die CDU unterstützt die Errichtung und Förderung weiterer Privathochschulen in Düsseldorf. Die CDU spricht sich aus für die städtische und/oder private Finanzierung von Stiftungslehrstühlen an der Heinrich-Heine-Universität. Die CDU regt die Gründung gemeinsamer Institute von Stadt, Hochschulen und Wirtschaft und den gemeinsamen Einsatz von Fachpersonal an. 
Düsseldorf – die Stadt des Wohnens und der Architektur Düsseldorf ist eine architektonisch schöne und funktionale Stadt. Bei der Stadtplanung überlässt die CDU auch in der Zukunft nichts der Beliebigkeit. Altes wird sinnvoll mit Neuem verbunden. Die CDU spricht sich für Wettbewerbe mit nationaler und internationaler Beteiligung aus. Die CDU prägt ein Stadtbild, das auch für kommende Generationen liebens- und lebenswert ist. Um den Anforderungen an eine wachsende Metropole gerecht zu werden, wird in den kommenden Jahren neuer Wohnraum geschaffen. Dazu ist die Ausgestaltung des Handlungskonzeptes „Zukunftsaufgabe Wohnen im Alter” und Wohnen für junge Familien zu zählen. Die CDU wird die Menschen weiterhin in Bürgerbeteiligungen, Werkstatt- und Bebauungsplan- Verfahren einbinden. Gleichzeitig sind renommierte Architekten genauso wie junge Architekten aufgefordert, ihre Visitenkarte in unserer Stadt abzugeben. Bestes Beispiel für solche herausragenden Projekte ist der Kö-Bogen. Die CDU sieht Wohnen, Arbeiten und Freizeitaktivitäten innerhalb eines Stadtteils nicht als Gegensatz. Mit vorausschauender Planung werden die einzigartigen Chancen des Siedlungsraums Stadt nutzbar gemacht und eine Mischung aus Arbeit, Wohnen und Freizeit gefördert. So halten wir auch zukünftig an den Plänen fest, Wohnen im Hafen und damit direkt am Wasser zu ermöglichen. Die CDU steht für neue attraktive Wohnquartiere, die z. B. auf dem alten Derendorfer Güterbahnhof, am Bilker Bahnhof, auf dem Areal der ehemaligen Gerresheimer Glashütte und auf dem Gelände der Reitzensteinkaserne entstehen werden. Die CDU setzt sich dafür ein, dass sich die Stadtteile unter Beibehaltung ihrer typischen Struktur und kulturellen Eigenart weiterentwickeln. Dabei ist die Neugestaltung und Sanierung von Ortsmittelpunkten, von Plätzen und des übrigen Wohnumfeldes nachhaltig voranzutreiben. Die Vielfalt soll erhalten bleiben und monokulturelle Ballungsräume vermieden werden. Dies kann durch gezielte Wohnumfeldverbesserungen und Wohnraummodernisierungen erreicht werden. Die CDU wird in den Außenbezirken unserer Stadt darauf achten, dass der ländliche Charakter nicht durch Zersiedlung zerstört wird Düsseldorfs Erscheinungsbild wird geprägt durch die gepflegten und sauberen Grünflächen. Die CDU wird die Renaturierung von Bachläufen und Uferbereichen fortschreiben und umsetzen. Wir unterstützen alle, durch deren Mithilfe Düsseldorfs Grünflächen aufblühen. Die CDU sorgt auch für Sauberkeit auf Straßen und Plätzen. In Düsseldorf werden weiterhin Brunnen sprudeln und neue 


Grünflächen und Parks geschaffen. Der Lichtmasterplan wird im gesamten Stadtgebiet umgesetzt. Auch die Erfolge der Gartenstadt Düsseldorf bei den Wettbewerben zur Entente Florale sind für die CDU ein Ansporn, Parks, Gärten und weitere Bepflanzungen im Stadtgebiet zu pflegen und – wo es nötig und sinnvoll ist – zu erweitern. Der Masterplan „kulturhistorische Gartenanlagen“ ist richtungweisend und wird fortgesetzt.
 Düsseldorf – die Stadt des Klima- und Umweltschutzes Die CDU bekennt sich zum Leitbild der nachhaltigen Entwicklung: Die Bewahrung der Schöpfung ist Kernanliegen unserer Politik. Die CDU tritt dafür ein, im Zeitraum von 2008 bis 2013 die CO2-Emmissionen in Düsseldorf um mindestens 10 Prozent zu senken. Deshalb steht die CDU für die konsequente Umsetzung des Klimaschutzprogrammes der Landeshauptstadt Düsseldorf mit den drei Säulen:  Energieeinsparung  Optimierung der Energieeffizienz  Ausbau der erneuerbaren Energien Die CDU setzt sich für eine nachhaltige ökologische und ökonomische Energieversorgung ein. Eine eigenständige umweltfreundliche Energieerzeugung unseres Energiepartners Stadtwerke Düsseldorf AG ist für den Wirtschaftsstandort Düsseldorf unerlässlich. Die CDU unterstützt den Ausbau und die Verdichtung des Fernwärmenetzes im Innenstadtbereich. Wichtig ist eine stärkere Nutzung der Kraft-Wärme-Kopplung. Kraftwerke und Flächen für Unternehmen die Prozesswärme benötigen sollen hierfür möglichst eng beieinander geplant und ausgewiesen werden. Die CDU setzt sich für einen Ausbau der dezentralen Versorgung in Düsseldorf ein. Als Option in Außengebieten sollen Nahwärmelösungen mit Block-Heizkraftwerken in Betracht gezogen werden. Die CDU befürwortet innovative Konzepte zur Wärme- und Kälteversorgung auf Geothermiebasis. Die CDU setzt dort Investitionsanreize, wo durch Umweltschutz Arbeitsplätze erhalten und geschaffen werden können. Wir wollen die Chancen des Marktes nutzen und umweltfreundliches Verhalten belohnen. Umwelt, Mieter, Handwerk und Hausbesitzer profitieren von unserem neuen Förderprogramm "Klimafreundliches Wohnen" (3,5 Millionen Euro für die energetische Altbausanierung). Die CDU wird sich dafür einsetzen, dass die städtischen Gebäude nach einem Masterplan energetisch saniert werden. Die CDU setzt sich dafür ein, dass bei der energetischen Sanierung von öffentlichen Gebäuden die jeweils erzielten Vorteile an den Gebäuden aufgezeigt als Vorbildfunktion für die Bürger sichtbar gemacht werden. Die CDU fördert den Einsatz moderner effizienter LED-Straßenleuchten mit einem Energieeinsparpotential bis zu 90 Prozent, welcher bereits in Düsseldorf durch das Bundesumweltministerium ausgezeichnet wurde. Die CDU unterstützt die Nutzung der Solarenergie in Düsseldorf. Geeignete Dächer städtischer Immobilien werden für die Errichtung von Solaranlagen zur Verfügung gestellt. Darüber hinaus wird die CDU die bereits international prämierte Düsseldorfer Initiative zur Dachbegrünung weiterhin fördern als Teil des Klimaschutzes. Die CDU fördert Maßnahmen für den aktiven und den passiven Lärmschutz in Düsseldorf. Die CDU hat ein Programm zur finanziellen Förderung des Einbaus von Schallschutzfenstern aufgelegt und unterstützt den Bau von Lärmschutzwänden an besonders lauten Straßen. Für die aktive Lärmreduzierung in Düsseldorf setzt die CDU auf die konsequente Verwendung des neuen lärmmindernden Straßenbelages bei allen neuen Straßensanierungsmaßnahmen und die Begrünung der Rheinbahngleise. 
Düsseldorf – die Stadt des Sports Für die CDU ist der Sport eine der tragenden Säulen des gesellschaftlichen Lebens in der Sportstadt Düsseldorf. 


Über 112.000 Düsseldorfer treiben in rund 400 Vereinen Sport. Die CDU wird die Arbeit des Stadtsportbundes und der Sportvereine sowie deren Selbstverwaltung weiterhin fördern. Im Sportverein erleben Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Senioren und Behinderte unabhängig von ihrer Herkunft Gemeinschaft und sinnvolle Freizeitgestaltung. Die CDU unterstützt die Vereine bei ihren Bemühungen, neue Mitglieder zu gewinnen. Jedes neue Mitglied stärkt die Sportstadt Düsseldorf. Die CDU unterstützt die Basisarbeit der Sportvereine in Düsseldorf. Der Erhalt von Vereinen im Rahmen von Kooperationen im Bereich der Vereinsarbeit und des Sportflächenangebotes ist ein wesentlicher Baustein für ein zukunftsorientiertes Platz- und Sportmanagement, für das wir eintreten. Die CDU fördert auch den Freizeit- und Breitensport in Düsseldorf durch die Schaffung einer entsprechenden Sport-Infrastruktur. Die CDU saniert und modernisiert weiterhin die Sporteinrichtungen und Sportanlagen (Masterplan Sportstätten)in Düsseldorf mit knapp 200 Millionen Euro bis 2015. Damit schafft sie die notwendigen Rahmen- und Trainingsbedingungen für Schulund Vereinssport und bietet Spitzensportlern bestmögliche Trainingsbedingungen. Die CDU bietet in Düsseldorf gute Bedingungen für den Leistungssport. Sie garantiert den Erhalt unserer modernen Sportstätten. Den Spitzenvereinen stehen bundesliga- und fernsehtaugliche Wettkampforte zur Verfügung. Für jede internationale Sportveranstaltung bietet Düsseldorf die geeignete Sportanlage an. Die CDU unterstützt den Ausbau von Bundes- und Landesleistungsstützpunkten der verschiedenen Sportverbände unserer Stadt. Die CDU will Düsseldorf als internationale Marke im Sport etablieren. Sie unterstützt die professionelle Akquisition und Vermarktung sportlicher Highlights und Großveranstaltungen wie den FIS-Ski-Langlauf-Weltcup, den METRO-Group- Marathon, u.a. durch die Sportagentur. Im „Haus des Sports” arbeiten alle Institutionen und Organisationen zusammen, die sich mit dem Thema Sport befassen. Nur so wird es gelingen, gemeinsame Ziele zu entwickeln und umzusetzen. Die CDU unterstützt die Vernetzung der Sport-, Schul-, Kultur- und Freizeitangebote. Ein gemeinsamer Veranstaltungskalender zeigt das vielseitige Angebot der Vereine und Verbände in übersichtlicher Form, unter Einbeziehung der neuen Medien. Die CDU steht für den bedarfsgerechten Ausbau der Bewegungszentren als multifunktionale Sporträume der Zukunft. 
Düsseldorf – die Metropole der Kunst und Kultur 
Düsseldorf ist eine der dynamischsten Kunst- und Kulturmetropolen Europas mit seinem eindrucksvollen Angebot für jeden Anspruch. Auch dies ist ein wichtiger Punkt zur Sicherung des Wirtschaftsstandortes Düsseldorf. Die CDU unterstützt die Quadriennale der bildenden Kunst 2010, die seit 2006 alle vier Jahre in Düsseldorf ausgerichtet wird. Damit werden im Kulturleben auch in Zukunft stets neue Maßstäbe weit über Deutschlands Grenzen hinaus gesetzt. Die CDU hat für die Oper und das Schauspielhaus die Aufwendungen deutlich erhöht, um die künstlerische Qualität beider Häuser weiter zu steigern. Die CDU fördert die Düsseldorfer Symphoniker, das Jugendsinfonieorchester und die Tonhalle – Garanten für ein erstklassiges Konzertprogramm. Einen besonderen Schwerpunkt in der Musikförderung sieht die CDU im Jahr 2010, in dem sich Düsseldorf als „Schumann-Stadt“ präsentiert. Die CDU ist sich der entscheidenden Rolle Düsseldorfs als Impulsgeber für die Kunst- und Kulturszene in der Region bewusst. Sie unterstützt eine engere Vernetzung mit den Kulturinstituten der Nachbarstädte und spricht sich für eine wechselseitige Anerkennung der Art Cards / Jahreskarten der Museen aus. Der kulturelle Bildungsauftrag gegenüber Kindern und Jugendlichen hat für die CDU einen sehr 



hohen Stellenwert. Die CDU unterstützt spezielle Kulturangebote für Kinder und Jugendliche, wie zum Beispiel das „Junge Schauspielhaus, den „Kultur- Rucksack“, die „SingPause“, den „Kultur-Führerschein“, die Initiative Düsseldorf liest vor, das Konzertprogramm der Jungen Tonhalle oder Kunstwettbewerbe für junge Menschen wie „Düsseldorf ist ARTig“. Die CDU unterstützt nachhaltig die Aktivitäten der Stadtbibliothek zur Leseförderung und den qualitativen Ausbau aller 13 Stadtteilbüchereien (über einen Masterplan), um auch künftig „Lesehauptstadt“ in NRW zu sein. Die freie Szene ist ein wichtiger Faktor für die Stärkung der Kunst und Kultur in Düsseldorf und daher besonders förderungswürdig. Die freie Szene ergänzt die Angebote in der schulischen Ganztagsbetreuung. Die CDU fördert Ateliers für bildende Künstler, die Ansiedlung neuer Galerien und weitere Ausstellungsflächen für junge Künstler. Die CDU setzt sich dafür ein, den Aquazoo zu einem Aquarium von internationalem Rang weiterzuentwickeln. Dabei soll der wissenschaftliche Anspruch dieses beliebten Kulturinstitutes gewahrt bleiben, um sich von rein kommerziellen Angeboten in diesem Bereich abzuheben. Die CDU setzt sich für die Erweiterung des museum kunst palast ein. Inhaber bedeutender Sammlungen sollen dort adäquate Ausstellungsflächen und die notwendige Unterstützung erhalten, um ihre Werke auf Dauer in Düsseldorf präsentieren zu können. Die CDU ist stolz auf Düsseldorfs breit gefächerte Museumslandschaft und wird sich auch Zukunft nach Kräften für diese Vielfalt einsetzen. Denkmalschutz und Denkmalpflege sind für die CDU unverzichtbare Bestandteile kommunaler Aufgaben zum Erhalt historischer Kulturgüter. Die CDU begrüßt die Aktivitäten der Stiftung Schloss und Park Benrath sowie der Initiative Kaiserpfalz zur Aufnahme in die UNESCO-Liste des Weltkulturerbes. 
Düsseldorf – die sichere Stadt Die Menschen sollen in Düsseldorf sicher leben. Wir wollen, dass die Menschen in Düsseldorf auf zuverlässige Partner bauen können, wenn es um ihre Sicherheit und Ordnung geht. Die CDU fordert mehr Polizeipräsenz in den Stadtteilen. Die CDU unterstützt vorbehaltlos alle Maßnahmen zur Prävention aller Formen von Kriminalität. Die Arbeit der Polizei verdient unsere volle Anerkennung. Die CDU fördert Sicherheitsgemeinschaften in Nachbarschaftshilfe. Diese tragen zur eigenverantwortlichen zusätzlichen Sicherung von Wohnungen und Eigentum bei. Beratungsangebote der Stadt unterstützen diese Maßnahmen. Die CDU steht für einen starken kommunalen Ordnungs- und Servicedienst (OSD). Deshalb wird die Zahl der Einsatzkräfte des kommunalen Ordnungsdienstes in Düsseldorf in angemessenem Umfang gewährleistet, um verstärkt in den Stadtteilzentren und den Parkanlagen für Sicherheit zu sorgen. Die CDU fordert eine noch engere Zusammenarbeit von Polizei und OSD. Sie begrüßt den Einsatz von Doppelstreifen aus städtischen Ordnungskräften (OSD) und Polizeibeamten. Die CDU steht zur Düsseldorfer Straßensatzung, da sie Grundlage der Sicherung der öffentlichen Ordnung auf Straßen, Plätzen, Friedhöfen und in Parkanlagen ist. Die CDU bestärkt den OSD beim Vorgehen gegen aggressives Betteln, exzessiven öffentlichen Alkoholgenuss, Pöbeleien, Drogenkonsum, diskriminierendes Verhalten, Vandalismus und Farbschmierereien. Neben den Hilfen für Suchtkranke setzt sich die CDU, wo dies notwendig und rechtlich zulässig ist, für die probeweise Einführung von Alkoholverboten ein. Die CDU ist für den Einsatz von Videobeobachtung, um die Sicherheit im öffentlichen Raum zu stärken. Die Kameras sollen vorrangig auf ordnungs- und sicherheitsgefährdeten Plätzen installiert werden. Die CDU unterstützt 


kriminalpräventive Maßnahmen und die Arbeit des Kriminalpräventiven Rates, insbesondere in den Stadtteilen. Die CDU hält Sicherheitsaspekte auch in städteplanerischen und baulichen Maßnahmen für wichtig, wie beim Bau von S-Bahnhöfen und Unterführungen. Die CDU unterstützt die Opfer von Gewaltverbrechen. Sie bejaht die vorhandenen Programme und Angebote zur Hilfe für Opfer und deren Angehörige. Die CDU bringt ein neues Anti-Graffiti-Projekt auf den Weg, bei dem die ermittelten – zumeist jugendlichen – Straftäter die Möglichkeit haben, der drohenden Jugendstrafe durch Beseitigung der Schäden zu entgehen. Hierbei setzt die CDU auf eine intensive und kooperative Zusammenarbeit zwischen der Kommunalverwaltung und den Justizbehörden. Die CDU fordert die schnelle Beseitigung von Graffiti auf städtischen und privaten Liegenschaften sowie Versorgungseinrichtungen. Die CDU unterstützt über das Projekt „Gegen Gewalt an Schulen“ und die Initiative „Gelbe Karte“ Maßnahmen, die Kindern und Jugendlichen aufzeigen, dass die Gesellschaft kriminellen Übergriffen Einhalt gebietet. Überdies werden den Betroffenen persönliche, schulische und/oder berufliche Perspektiven aufgezeigt. Die von der CDU begonnene Verbesserung der personellen und technischen Ausstattung der Feuerwehr wird innerhalb des Masterplans „Feuerwehr“ fortgesetzt. Dies gilt vor allem für die freiwilligen Feuerwehren in den Außenbezirken. Die notärztliche Versorgung wird bedarfsgerecht sichergestellt. 
 Düsseldorf – die mobile Stadt Düsseldorf ist eine mobile Stadt. Die CDU stellt die Weichen für eine Verkehrspolitik der Zukunft. Dabei geht es um Investitionen in unsere Straßen, in Fahrradwege und den Öffentlichen Personen-Nahverkehr (ÖPNV). Sinnvoll ist ein „Verkehrsmix“ mit einem vernünftigen Miteinander von Individualverkehr und ÖPNV. Autofahrer, Fahrradfahrer, Fußgänger und Mobilitätsbehinderte müssen den gleichen Stellenwert im Straßenverkehr haben. Die CDU setzt auf ein Miteinander aller Verkehrsteilnehmer. Die CDU setzt auf intelligente Verkehrsmanagementsysteme, um den Anforderungen des zunehmenden Verkehrs gerecht werden zu können. Unsere Stadt braucht ein sich ständig der Verkehrsentwicklung anpassendes modernes Straßennetz. Vermehrt sollen Kreisverkehre beampelte Kreuzungen ersetzen und flexible Lösungen wie der „grüne Pfeil“ genutzt werden. Die CDU wird die Straßen weiter modernisieren und instand halten, u.a. durch verstärkten Einsatz von „Flüsterasphalt“. Mit der Sicherung der Verkehrsadern wird die CDU die Infrastruktur Düsseldorfs erhalten und ausbauen. Eine Tunnellösung für die B7 unter dem Grafenberger Wald, als Zufahrt von Osten und zur Entlastung der Anwohner einer der höchstbelasteten Straßen Düsseldorfs, der Ludenberger Straße, gehört zu den langfristigen Zielen des kommenden Bundesverkehrswegeplanes. Die CDU setzt sich in diesem Zusammenhang für eine Machbarkeitsstudie ein. Die CDU spricht sich für leistungsfähige Umgehungsstraßen aus, um die Wohngebiete vom Durchgangs- und Schwerlastverkehr zu entlasten. Hierzu zählen die Planung und der Bau der vollständigen Ortsumgehungen Derendorf, Flingern, Gerresheim, Oberbilk und Rath sowie ein Ausbau der Theodorstraße und des Nördlichen Zubringers. Die Vereinbarung zwischen dem Land NRW und der Deutschen Bahn zum Bau eines Rhein-Ruhr-Expresses (RRX) durchschneidet an der höchtbelasteten Eisenbahnstrecke den Stadtteil Angermund zu Lasten der dort lebenden Bevölkerung. Die CDU setzt sich in diesem Zusammenhang für eine Machbarkeitsstudie ein, die die Wohnbevölkerung vom zusätzlichen Lärm entlastet und die örtlichen Grundwasserprobleme berücksichtigt. Bei der Planung des Rhein-Ruhr-Express fordert die CDU generell an allen betroffenen Stellen einen wirksamen 


Lärmschutz für die Anlieger. Im Hinblick auf den Verkehrsknotenpunkt Heerdter Dreieck wird sich die CDU für kurz- und mittelfristige Lösungsansätze einsetzen. Die CDU setzt sich für einen attraktiven und konkurrenzfähigen ÖPNV ein. Die CDU hat mit der Rheinbahn einen verlässlichen Partner, mit dem ein weiterer Ausbau des ÖPNV in Düsseldorf erfolgen soll. Die CDU baut das Stadtbahnsystem weiter aus. So wird die U80 und U81 als neue Verbindung im Düsseldorfer Norden an die Messe und an den Flughafen angeschlossen. Die U79 wird durch eine Trassenverlängerung an die Universität angebunden und die 701 bis zum ISS-Dome verlängert. Die CDU will einen mobilitätsbehindertengerechten ÖPNV in allen Stadtteilen. Weitere Haltestellen für Busse, Straßenbahnen und U-Bahnen sind behindertengerecht umzubauen. Die Begrünung von Straßenbahngleisen ist als Beitrag zur Lärm- und Feinstaubreduzierung und für ein besseres Stadtbild voranzutreiben. Mit dem Umbau des Hauptbahnhofes und der Neugestaltung des Konrad-Adenauer- Platzes erhält Düsseldorf ein attraktives Entree für Bahnreisende. Zahlreiche S - Bahnhöfe auch in den Stadtteilen werden im Rahmen der Modernisierungsoffensive 2 saniert. Die CDU setzt sich für einen Regionalhalt in Bilk und eine Anbindung des Medienhafens an das S-Bahnnetz ein. Die CDU steht zum Bau der Wehrhahn-Linie. Dabei sollen die Beeinträchtigungen und Belastungen der Anlieger auf das geringst mögliche Maß beschränkt werden. Die CDU begrüßt den Dialog der Stadtverwaltung mit den Betroffenen sowie die Zusage der Stadt, in berechtigten Fällen Entschädigungszahlungen zu leisten. Die CDU drängt darauf, dass die Oberflächengestaltung der Wehrhahn-Linie (Inbetriebnahme: voraussichtlich 2014) spätestens 2011 planerisch beginnen. Die CDU fordert den gelenkten Ausbau der Leistungsfähigkeit des Flughafens Düsseldorf International. Dies muss allerdings im Dialog mit den Bürgern geschehen. Die Maßnahmen zur Verringerung der Umweltbelastungen sind seitens des Flughafens zu verstärken. Die CDU setzt sich für eine weitere Optimierung des Parkraums für Anwohner in der Innenstadt und in den Stadtteilzentren ein. Der Bau von Quartiersgaragen ist voranzutreiben. Die CDU wird das Radwegenetz weiter ausbauen und in einem verkehrssicheren Zustand halten. Dem Radverkehr auf parallel zu Hauptverkehrsadern führenden Nebenstraßen muss weiterhin Vorrang eingeräumt werden. Dies dient der Sicherheit für Radfahrer und Fußgänger sowie einem fließenden Kraftfahrzeugverkehr. Darüber hinaus setzt die CDU sich für einen flächendeckenden Ausbau des Fahrrad- Mietsystems ein. Düsseldorf braucht am Flughafenbahnhof und an den anderen Regionalhalten abschließbare Fahrradboxen. Darüber hinaus muss das Land seine Zusagen zur Bezuschussung von Bike & Ride-Anlagen an wichtigen Haltestellen einhalten. Die CDU setzt sich dafür ein, am Modellversuch Elektromobilität des Landes NRW teilzunehmen. Düsseldorf – die internationale Stadt im Zentrum Europas und der Region Düsseldorf ist eine internationale Metropole, die Kontakte zu anderen Metropolen pflegt und ausbaut. Die CDU unterstützt die Partnerschaften u. a. in den Bereichen Wirtschaft, Sport, Kultur, Jugend und Senioren und entwickelt die internationalen Beziehungen auch in Zukunft fort. Düsseldorf profitiert von seiner zentralen Lage in Europa. Bürger und Unternehmen nutzen die Chancen des europäischen Binnenmarkts. Die CDU wird die Interessen Düsseldorfs gegenüber der EU weiterhin energisch vertreten und der wachsenden Bedeutung europapolitischer und -rechtlicher Rahmenbedingungen Rechnung tragen. Die CDU fördert die Beteiligung an EUProjekten und EU-Förderprogrammen. Die CDU unterstützt als Europapartei die Stärkung der EU und die Integration der in 


Düsseldorf lebenden EU-Bürger. Sie spielen bereits seit Jahrzehnten eine aktive Rolle in unserer Gesellschaft und wirken auch als Mandatsträger der CDU seit zehn Jahren an der Gestaltung der Politik in unserer Stadt mit. Die CDU versteht die Nachbarstädte und -kreise als Partner. Düsseldorf und seine Nachbarn sind längst ein zusammenhängender Lebensraum, in dem ein Beziehungsgeflecht aus Wohnen, Arbeiten und Freizeit den Alltag der Menschen bestimmt. Die CDU will die Stärken Düsseldorfs und seiner Nachbarn bündeln. Die Lage Düsseldorfs innerhalb der Niederrhein- und Ruhrgebietsschiene ist von funktionaler Bedeutung. Der Regierungsbezirk Düsseldorf gehört zu den wichtigsten Wirtschafts- und Arbeitsplatzregionen der EU. Die CDU hält es im Interesse der Zukunfts- und Konkurrenzfähigkeit aller Partner für notwendig, neue Kooperationsformen zu entwickeln. Die einheitliche Darstellung der Region als Lebens- und Wirtschaftsstandort wird immer bedeutender. In diesem Zusammenhang sind gerade im Bereich der Wirtschaftsförderung die Anstrengungen der Interkommunalen Zusammenarbeit zu erhöhen, insbesondere bei der Vermittlung von Standorten bei Anfragen potenzieller Investoren, im Bereich der Bewilligung von Bauvorhaben und der daraus resultierenden Planungen zur Erschließung neuer Gewerbe- und Wohngebiete sowie der übergreifenden Planung bei der Beantragung von Landesfördermitteln. Die CDU ist für eine übergreifende Regionalplanung. Regional abgestimmte Wirtschaftspolitik schafft allen Beteiligten ebenso Vorteile wie die übergreifende Gestaltung der Energie-, Abwasser- und Abfallpolitik. Die CDU befürwortet die Bildung der Dachmarke Rhein-City. Gemeinsam mit den Städten und Kreisen zwischen Duisburg und Bonn soll sich Rhein-City weltweit als schlagkräftige Marke etablieren und somit Investoren, Unternehmen und Touristen gleichermaßen anziehen.  
