Kommunalwahlprogramm 2009 Düsseldorf
Klarer Kurs: Bürgernähe statt Parteienferne
Zeit der Abrechnung
Freie Wähler


Klarer Kurs: Bürgernähe statt Parteienferne!
Einleitung
Die FREIEN WÄHLER Düsseldorf, sind im Jahr 2004 gegründet und bei dem ersten Antritt zum Düsseldorfer Stadtrat direkt mit Mandat in diesen gewählt  worden.  Heute  stellen  die  FREIEN WÄHLER im Rat eine starke Gruppe.
2008 war der OB – Überraschungskandidat, Dr. en jur. (Bol) Klaus W. Kirchner von den FREIEN WÄHLERN ins Rennen gegangen.
Unsere wichtigsten Vorhaben
Bürgerhaushalt und solide städtische Finanzen
Eine solide Haushaltspolitik ist das Markenzeichen der FREIEN WÄHLER.
Die FREIEN WÄHLER haben sich seit der letzten Kommunalwahl über Mandate im Rat und den Bezirksvertretungen mit verschiedenen Initiativen und Vorstößen für einen ausgeglichenen Haushalt  und gegen die sinnlose Verschwendung städtischer Finanzmittel eingesetzt.
Bisher lässt der Parteienklüngel im Rathaus nicht zu, dass die Bürger mitbestimmen können.
Wir wollen mehr Mitbestimmung in allen Bereichen der Haushaltsaufstellung. Dabei sollen alle Möglichkeiten des Internets (E-Participation)   aber auch der Beteiligung durch klassische Bürgerversammlungen ausgeschöpft werden. Mit dieser Vorgehensweise wollen wir die Möglichkeiten der amtierenden Verwaltungsspitze entscheidend einschränken, das Geld der Bürger für unsinnige Prestigeprojekte zu verschleudern.
Angesichts von Fakten, der Weltwirtschaftskrise und der Untätigkeit der Kommunalaufsicht bleibt eine unausweichliche Erkenntnis: Parteienklüngel ruiniert die Stadt!
Abwirtschaften muss durch eine Kehrtwende der  städtischen  Haushaltspolitik  verhindert werden. Nicht mehr und nicht weniger wollen wir FREIE WÄHLER erreichen.
Deshalb ist jede Stimme für die FREIEN WÄHLER ein Beitrag zur Sicherung des städtischen Haushalts.
Mehr Bürgerbeteiligung
Wir machen die Kommunalwahl u.a. zum Bürgerentscheid gegen unsinnige   Prestigeobjekte.
Wir setzen uns dafür ein, dass Bürgerinteressen und -initiativen zukünftig großzügig und vor allem sehr frühzeitig in die politischen Beratungen eingebunden werden. Bei allen bedeutsamen Angelegenheiten soll eine ausgiebige Bürgerbeteiligung zwingend festgeschrieben werden.


Klarer Kurs: Frischer Wind für Düsseldorf!
Stadtentwicklung, Wirtschaftsförderung und Kulturpolitik als regionale Aufgabe
In einer von Strukturwandel, Globalisierung und Finanzkrise geprägten Welt wird Düsseldorf sich im Standortwettbewerb nur behaupten, wenn es sich als weltoffene und lebensfrohe Metropole darstellt, in der sich Arbeit finden und Geld verdienen lässt.
Deshalb muss die Stadt ihre Attraktivität für Familien, qualifizierte Zuwanderer, Investoren und ansiedlungswillige Unternehmen erhöhen, anstatt weiterhin knappe  Ressourcen für  unproduktive Prestigeobjekte zu verschleudern. Als Fraktion im neuen Rat werden wir Stadtentwicklung und Wirtschaftspolitik an unserer Zielsetzung einer „Stadt  im Gleichgewicht“ orientieren und dafür eintreten, die enormen Möglichkeiten der Stadt zu bündeln und zu entwickeln.
Die Stadt muss als Mittelpunkt (Regierungsbezirk), stark und zukunftsorientiert agieren.
Es geht darum, vorhandene Branchen bestmöglich  zu  stützen,  indem  die  Stadt  in  einem
„Netzwerk Unternehmenssicherung“ mit Handwerkskammer und IHK insbesondere Klein-  und   Mittelbetriebe   bedarfsorientiert fördert.
Zudem muß die Stadt wieder verstärkt für Arbeitnehmer erkennbar werden!

Weitere Privatisierungspläne müssen wohl überdacht werden.
Das Thema Umweltschutz ist bei allen wirtschaftlichen Entscheidungen entsprechend seiner immer größer werdenden Bedeutung zu berücksichtigen.
Ein besonderer Schwerpunkt muss nachhaltiges  Agieren in allen seinen Facetten sein. Dies gilt für vermeidbare Belastungen wie Energieverschwendung, Feinstaub, Lärmentwicklung; aber auch für die Förderung nachhaltiger Stoffkreisläufe.
In der Stadt selbst ist durch koordiniertes Handeln auf der Grundlage von Master- und Flächennutzungsplänen eine Bereitstellung von Ansiedlungsflächen und eine Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur herbeizuführen. Zurzeit herrscht Chaos im Straßenverkehr.
Düsseldorf kann außerdem ein Ort werden, in dem es neben der Herstellung von Produkten auch um die Entwicklung von Ideen und Patenten geht. Junge mobile Eliten, die Kreativen, siedeln sich dort an, wo die Gegensätze im Gleichgewicht gehalten werden und alternative Szenen und Technologiezentren für die innovative Jugend sowie soziale Einrichtungen für Senioren existieren.
Wir brauchen Quartiere, die vor Energie vibrieren aber auch gemütliche Ecken in den Parkanlagen, in denen sich die Familien mit Kindern sicher und wohl fühlen. Die Stadt wird dieses Gleichgewicht auch dadurch halten müssen, dass die Problemstadtteile vor dem völligen Absinken bewahrt und geeignete Gegenstrategien entwickelt werden.


Klarer Kurs: Kompetenz statt Parteibuch!
Investitionen in Bildung und Integration können verhindern, dass sich Arbeitslosigkeit verfestigt  und jugendliche Bewohner ganzer Viertel keinen Zugang zur Arbeitswelt mehr finden.
Angesichts einer älter werdenden Bevölkerung kann die Zukunft nur in einer Intensivierung der Zusammenarbeit entlang der Rheinschiene auf allen Gebieten bestehen. So kann sich im nationalen und internationalen Standortwettbewerb Düsseldorf festigen und behaupten.
Kriminalität bekämpfen, Sicherheit erhöhen. Für ein sauberes, sicheres Düsseldorf.
Programm nachhaltiger Kriminalitätsbekämpfung
Für das soziale Zusammenleben in Düsseldorf ist die Eindämmung der hohen Zahl von Diebstahls-, Vandalismus-, Raub- und Körperverletzungsdelikten von zentraler Bedeutung.
Polizei und Ordnungskräfte sind im öffentlichen Raum unentbehrlich und sollten an bestimmten Stellen verstärkt auftreten. Der Einsatz von stationären Videokameras kann bei der Sicherung von problematischen Orten und Plätzen helfen.
Eine qualitätsbewußte Entwicklung der Lokalitäten  und  Veranstaltungen  muss  durch  eine zielorientierte  Stadtraumgestaltung  und  durch geeignete Vorgaben,  wie Satzungen und Ordnungsmaßnahmen durchgesetzt werden. Wichtig für die Sicherheit der Bürger  ist auch eine durchgängig saubere Stadt, die nicht dem städtebaulichen Verfall überlassen wird, sondern durch die Pflege ihrer Stadträume, Plätze und Grünanlagen  Sicherheit  signalisiert  und  somit ihre Einwohner und Besucher Tag und Nacht zum Verweilen im öffentlichen Raum einlädt und nicht nur Baustellen aufzeigt.
Insbesondere ältere Menschen müssen sich jederzeit in ihren Wohnungen sicher fühlen und angstfrei in Bussen  und Bahnen, auf den öffentlichen Straßen und Plätzen am Stadtleben teilnehmen können.
Nicht selten sind es Jugendliche, die ihre kriminelle Energie ungebremst an gleichaltrigen, als auch älteren Bürgerinnen und Bürgern auslassen.
Dem entgegen zu wirken ist eine wichtige politische Aufgabe. Wir halten nichts vom bloßen Wegschließen von Jugendlichen.
Vielmehr unterstützen wir Institutionen wie Kirchen und Freie Träger der Erziehungshilfe, die mit erfolgreichen pädagogischen Konzepten arbeiten.
Die Unterbringung von erziehungsresistenten Intensivtätern in geschlossenen Heimen ist dann das Mittel der Wahl, wenn es zum Schutze der Gesellschaft nötig ist.


Klarer Kurs: Düsseldorf in Bürgerhand!
Opferschutz geht vor  Täterschutz. Konzepte sind gefragt, die alle Institutionen im Sinne einer Ordnungspartnerschaft zwischen Jugendbehörde, Strafverfolgung und Vollzugsanstalten besser vernetzen. Eine Verschärfung des Jugendstrafrechts lehnen wir ab. Die Gesetzeslage und die Umsetzung der daraus resultierenden Vorschriften reichen aus, um Straftaten rasch und effektiv zu ahnden.
Schulen und Vereine sind auf die Zusammenarbeit mit den Elternhäusern angewiesen. Die Einführung von Hallennutzungsgebühren und fehlende Kontinuität in der Schulsozialarbeit haben diese Zusammenarbeit erschwert und Präventionsansätze verhindert.
Wir wollen Prävention durch eine vernünftige personelle und räumliche Ausstattung für eine intensivere Förderung sozialer Kompetenzen von jungen Erwachsenen in den Vordergrund stellen.
Gute  Zukunftsperspektiven sind  der  beste Schutz vor Straftaten.
Aufgaben kommunaler Bildungspolitik
Auch wenn die Stadt keinen Einfluss auf die Lehrpläne der Schulen (Land), die ausreichende Lehrerversorgung der Schulen (Land und Bezirksregierung), die Personalverantwortung für Lehrer (Bezirksregierung) und die Schüleranzahl pro Klasse (Land) hat, muss sie an diesen Stellen nicht untätig bleiben.
Um die Prozesse wieder planvoll steuern zu können, werden sich die FREIEN WÄHLER dafür einsetzen, wieder  eine systematische Schulentwicklungsplanung in Gang zu setzen, die auch das Ziel hat, Schulstandorte in benachteiligten Stadtteilen durch Geld und zusätzliche Stellen zu unterstützen.
Insgesamt treten die FREIEN WÄHLER für die Umsetzung der Erkenntnisse aus dem Projekt „Selbständige Schule“ in allen Schulen ein und beteiligen sich nicht an der ideologischen Debatte des Parteienklüngels über die Beibehaltung oder Abschaffung des gegliederten Schulsystems.
Entscheidenden Einfluss hat die Stadt auf die Versorgung der Vorschulkinder. Hier gilt es, die Angebote an den wachsenden Bedarf anzupassen und für eine optimale Verteilung im Stadtgebiet zu sorgen. Dabei geht es nicht nur um das Angebot ausreichender Plätze in Wohnortnähe sondern auch um die Steigerung einer qualitativen Betreuung. In den Kindergärten werden insbesondere Grundlagen für die Lernfähigkeit und das spätere soziale Verhalten der Kinder gelegt. Die Stadt trägt die Verantwortung für die Bereitstellung und die Unterhaltung  der Schulgebäude sowie deren Ausstattung. Auch wenn die Mittel in den letzten Jahren deutlich erhöht wurden, hinkt die Stadt dem Sanierungsstau hinterher.
Die Zusammenarbeit mit der Gebäudewirtschaft ist unzureichend. Schulleiter und Eltern beklagen sich immer wieder über nicht transparente Prioritätenlisten für die geplanten nächsten baulichen Maßnahmen. So werden in unmittelbarer Nähe von leer stehenden Schulgebäuden weiter


Klarer Kurs: Volksvertreter statt Stadtverräter!
Neubauten errichtet und Standorte von Schulen geführt, obwohl sie seit Jahren nicht mehr die gesetzlichen Voraussetzungen erfüllen.
Die FREIEN WÄHLER treten dafür ein, durch einen „Regionalen Berufsbildungsdialog“ dafür zu sorgen,  dass alle ausbildungsfähigen  Schulabgänger in der Region  einen Ausbildungsplatz erhalten.
Dabei sind auf Initiative der Stadt alle an der Berufsbildung beteiligten Institutionen regelmäßig an einen Tisch zu bringen.
In Zusammenarbeit mit Land, IHK, der Handwerkskammer, der Bundesagentur für Arbeit und den Gewerkschaften sind Angebote zu entwickeln bzw. zu fördern, die Schulabgängern ohne Abschluss oder ohne Lehrstelle gezielt weiterhelfen. Die bisher gehandhabte Praxis des „Parkens“ dieser Personengruppe muss durch gezielte Förderung und Betreuung abgelöst werden. Dabei sind private Initiativen, freie Träger und Kirchen, die bereits an verschiedenen Stellen  erfolgreiche  Modelle   zur  Integration von benachteiligten Jugendlichen in die Arbeitswelt umgesetzt haben, einzubeziehen und zu fördern.
Die FREIEN WÄHLER werden sich dafür einsetzen, die Volkshochschule besser auszustatten und in ein stadtweites Lernnetz zu integrieren. Hier sind bei weitem nicht alle Möglichkeiten sowohl der Ausstattung als auch der Angebote ausgeschöpft.
Durch die Vernetzung wird der Düsseldorfer Bevölkerung ein verbessertes Angebot zur berufsbegleitenden Qualifizierung angeboten.
Daher sollten auch hier IHK, Handwerkskammer und Gewerkschaften mit in das Lernnetz einbezogen werden.
Rheinische Erklärung
Das Rheinland ist nicht nur einer der ältesten und lebendigsten Kulturräume Deutschlands, es ist auch einer der produktivsten und der innovativsten Wirtschaftsräume in der wachsenden Europäischen Union. Es ist Teil eines Europas der Regionen  in  zentraler  Lage  und  verfügt  über ausgezeichnete Verkehrsanbindungen. Traditionell ist die Wirtschaft des Rheinlandes in ihrer Branchenvielfalt und dynamischen Struktur ein Motor der Wirtschaftsentwicklung Deutschlands und Nordrhein-Westfalens. Die rheinische Wissenschaftslandschaft  ist  geprägt  von  hervorragenden  Forschungseinrichtungen,  bedeutenden Hochschulen und Fachhochschulen und renommierten Akademien. In kaum einer anderen Region  Deutschlands  gibt  es  ein  ähnliches Potenzial an qualifizierten  Fachkräften  wie  im Rheinland.
Die Rheinländerinnen und Rheinländer waren immer weltoffen und daher in ihrer überwiegenden Zahl nie empfänglich für ausländerfeindliche und rechtsradikale Parolen.
Deshalb muss durch Aufklärung und Information 


Klarer Kurs: Bürger für Bürger!
dafür gesorgt werden, dass es rechts- und linksextremistischen Parteien und Gruppen nicht gelingt, unter dem Deckmantel der Bürgerfreundlichkeit Anhang zu gewinnen.
Es ist Aufgabe der Politik, die Entwicklung unserer rheinischen Heimat zu einer zukunftsfähigen Region zu gestalten, in der die Menschen im Vertrauen auf ihre Fähigkeiten die Herausforderungen des globalen Wettbewerbs annehmen.
Dieser Aufgabe widmen sich die Freien Wählergemeinschaften in den kreisfreien Städten und Kreisen. Sie tun dies, indem sie sich vor Ort als Gegenpart zu den Parteien in Räten und Kreistagen für Sacharbeit im Interesse der Bürgerinnen und Bürger ihrer Gemeinwesen einsetzen. Sie werden in Zukunft aber auch ihre Kräfte koordinieren und ihren Einfluss in den Regionalräten und der Landschaftsversammlung des Landschaftsverbandes Rheinland geltend machen.
Dort gilt ihr Engagement denjenigen Menschen im Rheinland, die aus eigener Kraft nicht an der positiven Entwicklung der Region teilhaben können. Die Freien und Unabhängigen Wählergemeinschaften werden sich im LVR dafür einsetzen, dass seine sozialen Einrichtungen (Kliniken, sozialpsychiatrische Zentren, heilpädagogische Heime, Förderschulen) den Bedürfnissen ihrer Klienten noch besser genügen, ohne dabei ihren Auftrag, wirtschaftlich zu arbeiten, aus dem Auge zu verlieren. Das kulturelle Wirken des LVR muss sich noch stärker als in der Vergangenheit den lokalen Bedürfnissen öffnen und deren vielfältige Besonderheiten konturieren.
Einen besonderen Schwerpunkt werden die Freien und Unabhängigen Wählergemeinschaften auf die Förderung der Jugend legen. Dabei gilt es insbesondere deren Selbständigkeit und Integration in die Gesellschaft zu fördern. Auch die Umweltpolitik ist ein Anliegen der Freien und Unabhängigen Wählergemeinschaften. Der LVR sollte als großer Träger der verschiedensten Einrichtungen einen eigenständigen Beitrag zur Energieeinsparung erbringen.
Insbesondere setzen sich die Freien und Unabhängigen Wählergemeinschaften dafür ein, dass die unverzichtbaren Leistungen des LVR wirtschaftlich erbracht werden. Es darf keinen Automatismus der ständigen Erhöhung der Landschaftsumlage geben. Der Grundsatz sparsamer Mittelbewirtschaftung muss zur Leitschnur allen Handelns des LVR werden. Dafür sind auch strukturelle Voraussetzungen durch eine entsprechende Optimierung seiner Organisation zu schaffen. Dabei hat eine möglichst dezentrale Aufgabenerledigung Vorrang vor Zentralisierungsbestrebungen.
Die Freien und Unabhängigen Wählergemeinschaften lehnen eine Zusammenlegung des LVR mit den Bezirksregierungen - wie von der Landesregierung für die nächste Legislaturperiode geplant - entschieden ab.
Sie setzen sich ohne Abstriche für den Erhalt des Landschaftsverbandes in seiner jetzigen Form und die strikte Trennung von Regierungs- und kommunalen Verbandsstrukturen ein. Die Freien- und Unabhängigen Wählergemeinschaften lassen sich das Recht, Reservelisten für Landschaftsversammlung und Regionalräte einzureichen, nicht nehmen. Mit dieser Erklärung unterstreichen sie ihren Anspruch, ihr demokratisches Recht auf Mitgestaltung in diesen Gremien wahrnehmen zu können.
Letztlich werden die Menschen im Rheinland bei der Kommunalwahl darüber entscheiden, ob es zukünftig noch möglich sein wird, eine politische Kraft wie die Freien und Unabhängigen Wähler von bestimmten Politikbereichen fern zu halten. 

