Düsseldorf 2020plus.
Zukunftsprogramm.
Kommunalwahl 2014. CDU Düsseldorf.





Düsseldorf – stark, weltoffen, lebenswert


Düsseldorf ist eine wirtschaftlich starke, wachsende Großstadt. Gemessen an der Lebensqualität im nationalen und internationalen Vergleich liegt Düsseldorf weit vorn. Die Menschen entscheiden sich für die Landeshauptstadt, um hier zu leben und zu arbeiten oder um die vielen Sehenswürdigkeiten, Freizeit- und Einkaufsmöglichkeiten zu genießen. Unter CDU-Verantwortung wurde in den letzten Jahren die Weiterentwicklung
Düsseldorfs zu einer Metropole eingeleitet und zielstrebig vorangebracht. Mit dem Kö-Bogen und der Wehrhahn-Linie schaffen wir einen neuen liebenswerten und lebendigen Stadtkern, der allen Bürgerinnen und Bürgern ein positives Aufenthaltserlebnis und eine gute Verkehrsanbindung bietet. Mit Investitionen in die Stadtteile, den Sport, in Kindergärten, die Schulen, Familien-, Senioren- und Jugendeinrichtungen und mit moderner Stadtplanung, Gewerbe- und Wohnungsbaupolitik stärken wir Düsseldorfs Attraktivität für alle Düsseldorferinnen und Düsseldorfer.

Die CDU gestaltet den Wandel der Stadt, ohne in die Verschuldung zu gehen. 2007 ist es uns gelungen, die Verbindlichkeiten aus rot-grüner  Zeit abzulösen. Seitdem ist Düsseldorf wirtschaftlich schuldenfrei – als einzige deutsche Großstadt. Deshalb können wir weiter in die Zukunft investieren: in Lebensqualität und in den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Unsere verantwortungsvolle und verlässliche Haushalts- und Finanzpolitik gibt uns dazu den Handlungsspielraum. Und: Mit der CDU wird das so bleiben. Wir wehren uns gegen alle Bevormundungen der rot-grünen Landesregierung, die die Düsseldorferinnen und
Düsseldorfer mit einer Zwangsabgabe für andere verschuldete Städte in NRW belegen will.

Düsseldorf ist eine Stadt für alle. Soziale Leistungen sichern wir auf hohem Niveau. Wir treten dafür ein, dass jede und jeder Einzelne die Chance auf einen angemessenen Platz in unserer Stadtgesellschaft hat. Aus christlicher Überzeugung hilft die CDU immer dort, wo Menschen besondere Förderung und Unterstützung  brauchen oder in Not sind. Wir arbeiten in allen Bereichen im Dienst unserer Bürgerinnen und Bürger.

Als weltoffene Stadt heißt Düsseldorf Zugewanderte willkommen. Wir erleichtern ihnen den Zugang zu unserer Sprache und Kultur. Migrantinnen und Migranten bereichern das Leben in Düsseldorf.

Düsseldorfs Vielfalt zeigt sich auch in den Stadtteilen, wo die Menschen zusammenfinden. Die CDU achtet und fördert das großartige Engagement der Vereine und Bürgerinitiativen in unserer Stadt. Dazu werden die Bezirksvertretungen weiterhin die notwendigen Mittel zur Unterstützung der Vereine und Gruppen in den Stadtteilen erhalten. Vor allem Sommer- und Winterbrauchtum  finden unsere besondere Anerkennung. Denn Schützen und Karnevalisten leisten einen wichtigen Beitrag für den sozialen Zusammenhalt und die Traditionspflege in der Landeshauptstadt.




Unsere Politik für Düsseldorf ist umfassend und nachhaltig. Wir achten das Wohl der
Menschen heute wie der künftigen Generationen:

-	Unsere Stadt hat einen stabilen Haushalt und solide Finanzen
-	Der soziale Frieden ist auf Dauer gesichert
-	Familien haben in Düsseldorf eine gute Perspektive
-	Kinder und Jugendliche haben durch vielfältige Bildungsangebote  bessere Chancen
-	Düsseldorf ist ein attraktiver Wirtschaftsstandort mit vielen Arbeitsplätzen
-	Das Wohnungsangebot  wird bedarfsgerecht in allen Preislagen weiterentwickelt
-	Jüngere und Ältere fühlen sich in Düsseldorf wohl
-	Ehrenamtliches Engagement stärkt das Miteinander in unserer Stadt
-	Düsseldorf ist Vorreiter beim Klimaschutz
-	Düsseldorf ist Sportstadt
-	Düsseldorf lebt Vielfalt
-	Düsseldorf ist eine bedeutende Kunst- und Kulturmetropole
-	Die Menschen in Düsseldorf leben sicher
-	Düsseldorf fördert innovative Mobilitätskonzepte
-	Düsseldorf ist Partner in der Region, in Europa und in der Welt
-	Düsseldorfs Stadtverwaltung bietet optimalen Bürgerservice

Die CDU entwickelt Düsseldorf für die Zukunft. Die Stadt verfügt über eine moderne, bürger- und umweltfreundliche Infrastruktur, die wir kontinuierlich ausbauen. Dafür setzen wir große Investitionssummen ein. Unsere Masterpläne für Schulbausanierung, Sportstätten, Spielplätze, energieeffiziente Straßenbeleuchtung, Lärmschutz und Feuerwehr führen wir erfolgreich fort. Ebenso unsere Programme für Klimaschutz und klimafreundliches Wohnen. Wir schützen und pflegen unsere Grünflächen, Parks und
Denkmäler. Im gesamten Stadtgebiet modernisieren wir Straßen, Plätze, Straßenbahn- und
Stadtbahnverbindungen sowie Fahrradwege. Damit ältere und mobilitätseingeschränkte Personen am Alltagsleben gleichberechtigt teilnehmen können, verringern wir Barrieren im Straßenraum und in öffentlichen Gebäuden. Und in der Kunst und Kultur fördern wir die etablierten Einrichtungen und die freie Szene.

Düsseldorf ist Familienstadt. Die CDU vergrößert stetig das wohnortnahe  Bildungs- und Betreuungsangebot für die Jüngsten. Damit sind wir Spitzenreiter in Nordrhein-Westfalen: Die Landeshauptstadt hat für viele Kommunen Vorbildfunktion. Bei den unter Dreijährigen (U3) streben wir eine Betreuungsquote von 60 Prozent in den Tageseinrichtungen und der Tagespflege an. Für alle Kinder über drei Jahren (Ü3) bis zum Schuleintritt steht ein Kindergartenplatz zur Verfügung. Hierfür genießen Eltern seit 2009 Beitragsfreiheit. 20
Millionen Euro bleiben dadurch jedes Jahr den Familien  mehr in der Haushaltskasse.

In den Grund- und weiterführenden Schulen erhalten wir den von uns eingeführten Ganztagsunterricht und wollen ihn erweitern. Kinder und Jugendliche profitieren von sinnvollen und abwechslungsreichen Freizeitmöglichkeiten überall in der Stadt. Unsere




Düsseldorfer Vereine leisten hier eine erstklassige Kinder- und Jugendarbeit in allen
Facetten.

Düsseldorf wächst. Immer mehr Menschen ziehen hierher. Gleichzeitig nimmt die Zahl der älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger zu. Mit unserem Handlungskonzept „Zukunft Wohnen.Düsseldorf“ schaffen wir die Voraussetzungen für bedarfs- und generationengerechten Wohnraum in allen Stadtteilen.

Düsseldorf ist ein attraktiver Wirtschaftsstandort. Die CDU setzt günstige Rahmenbedingungen, damit sich Unternehmen hier ansiedeln und weiterentwickeln. Dadurch entstehen Arbeits- und Ausbildungsplätze. Wachstum und Beschäftigung führen zu städtischen Mehreinnahmen und erhalten die finanziellen Spielräume unserer Stadt. Damit das so bleibt, fordern wir, dass Düsseldorf  für die Erfüllung gesetzlich vorgeschriebener Aufgaben von Bund und Land mit den notwendigen Geldmitteln ausgestattet wird.





Düsseldorf – die Stadt für Wirtschaftswachstum und
Arbeitsplätze


Düsseldorf ist ein starker Wirtschaftsstandort im Herzen Europas und der Region. Die CDU sorgt durch günstige Rahmenbedingungen dafür, dass Weltkonzerne und Mittelständler sich für den Standort Düsseldorf entscheiden.

Wir stehen auch weiterhin für

-	den Erhalt der wirtschaftlichen Schuldenfreiheit Düsseldorfs
-	niedrige Steuern und Abgaben
-	Investitionen in die Infrastruktur der Landeshauptstadt
Damit schaffen wir exzellente Voraussetzungen für ansässige und neue Unternehmen. Gute Wirtschaftspolitik ist gelebte Sozialpolitik. Dank unserer Politik gibt es in Düsseldorf
über 374.000 sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze: ein Spitzenwert unter den
deutschen Großstädten. Die bestehenden Arbeitsplätze sollen erhalten und weitere geschaffen werden. Arbeit ermöglicht Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und sichert den sozialen Frieden in Düsseldorf.

Die CDU fördert den Ausbau des bewährten Branchenmixes in Düsseldorf. Die optimale Mischung aus Industrie, Gewerbe, Handel, Handwerk und Dienstleistungen hilft der Stadt nachhaltig bei großen wirtschaftlichen Schwankungen.

Die CDU setzt sich gemeinsam mit Oberbürgermeister Dirk Elbers für die Stärkung des Industriestandorts ein. Der Masterplan Industrie wird weiter vorangetrieben. Zusammen mit der Industrie- und Handelskammer, dem Industriekreis Düsseldorf, den Unternehmen und Verbänden entwickeln wir Konzepte und Projekte, um den Industriestandort zu fördern. Die lückenlose Vernetzung von Straße, Schiene, Häfen und Flughafen wird für den Güterumschlag immer entscheidender. Die CDU sorgt hier für die nachhaltige und bedarfsgerechte Erschließung zugunsten der Düsseldorfer Unternehmen.

Ein maßgebliches Projekt ist die Entwicklung des „Hafen Reisholz“. Die CDU unterstützt einen moderaten Ausbau, der sich am Bedarf der Düsseldorfer Industrie orientiert. Der Ausbau soll den Wirtschafts- und Industriestandort  Düsseldorf stärken, um Arbeitsplätze für die Zukunft zu sichern. Dies mit einer nachhaltigen und umweltgerechten Planung zu verbinden, ist unser politisches Ziel.

Die CDU hat erfolgreich dafür gesorgt, dass der Düsseldorfer  Flughafen heute Luftfahrt-Drehkreuz Nummer eins in Nordrhein-Westfalen ist. Er verbindet  die Landeshauptstadt mit den wichtigsten Wirtschaftszentren und Tourismuszielen weltweit. In NRW zählt der




Flughafen zu den größten Arbeitgebern. Die derzeit durch den Flughafen beabsichtigte Erweiterungsplanung wird durch uns im Sinne des Anwohnerschutzes sorgfältig und eng begleitet. Hierbei wird auch und besonders die Einhaltung des Nachtflugverbots im Mittelpunkt unserer Interessen stehen.

Die CDU tritt für den Ausbau der internationalen Wirtschaftsbeziehungen ein. Die traditionell guten Partnerschaften insbesondere mit Japan, China, den Niederlanden, der Türkei und Russland sollen fortgesetzt und die Beziehungen zu neuen aufstrebenden Regionen ausgeweitet werden. Dabei ist die Messe Düsseldorf wegen ihrer internationalen Beteiligungen ein wichtiger Partner. Die CDU treibt die Weiterentwicklung der Messe voran, insbesondere die Modernisierung der Messehallen.

Die CDU verstärkt die regionale Zusammenarbeit der Städte und Landkreise im Rheinland. Die bestehenden regionalen Kooperationen der ITK Rheinland, der Neuss-Düsseldorfer Häfen und RheinCargo sowie der Deutschen Oper am Rhein gilt es zu intensivieren. Neue Projekte wie ein gemeinsames Standortmarketing zur Ansiedlung neuer Firmen, der Ausbau von Verkehrswegen und die Flächenentwicklung für Wohnen, Gewerbe und Industrie in der Region sollen gemeinsam umgesetzt werden.

Die CDU steht für eine Beschleunigung der Verwaltungsabläufe und für Entbürokratisierung. Die Wirtschaftsförderung wird auch in Zukunft ein starker Partner für Existenzgründer sein. Planungs- und Baugenehmigungsverfahren werden weiter vereinfacht und beschleunigt. Private und öffentliche Investitionen schaffen und sichern in Düsseldorf Arbeitsplätze.

Die CDU fördert Aus- und Weiterbildung. In keiner anderen Stadt in NRW finden Schulabgängerinnen und Schulabgänger eine so große Angebotsvielfalt vor wie in Düsseldorf. Unser Ziel ist es, dieses Angebot auszubauen, um dem beruflichen Nachwuchs in Düsseldorf Ausbildungsplätze und den Unternehmen die notwendigen Fachkräfte anzubieten.

Dennoch gibt es Jugendliche, die aufgrund ihrer persönlichen Situation keinen Ausbildungsplatz erhalten. Daher setzt sich die CDU für starke und effiziente Einrichtungen ein, die zusammen mit den Jugendlichen Perspektiven erarbeiten. Wir unterstützen die Zusammenarbeit der Verwaltung mit dem Jobcenter, den Kammern und Verbänden.

Die CDU ist die Partei des Mittelstands und des Handwerks. Nur eine gesunde Wirtschaft schafft Beschäftigung und Wohlstand. Die von uns initiierten Bauprojekte und Investitionen in der Stadt bringen den Unternehmen Aufträge und sichern so wichtige Arbeitsplätze. Bei der kommunalen Auftragsvergabe durch die Stadt unterstützen wir weiterhin eine faire Beteiligung der ortsansässigen mittelständischen Wirtschaft und des Handwerks.




Die CDU fördert und unterstützt den mittelständischen Einzelhandel, der Düsseldorf als Einkaufszentrum attraktiv macht. Dessen große Vielfalt muss als langfristiger Standortvorteil gestärkt werden. So erfolgreich wie bei Loretto- und Birkenstraße werden wir mit Bender- und Heyestraße weitere Neugestaltungen in den Stadtteilen vornehmen. Denn so sorgen wir für lebendige Stadtteile.

Die CDU steht für die Ansiedlung von Zukunftsbranchen. Düsseldorf soll ein Zentrum für Telekommunikation und Neue Medien bleiben. So gewährleisten wir günstige Rahmenbedingungen für neue Arbeitsplätze.

Die CDU sieht Düsseldorf als Standort für technischen Fortschritt, Forschung und Innovation. Mit dem „Life Science Center“ wurde der Grundstein  für die Schlüsseltechnologien der Zukunft gelegt. Universitätsausgründungen, Bio- und Gentechnologie sowie neue Medizintechnik sind Erfolge unserer Wirtschaftspolitik.





Düsseldorf – die Stadt für alle


Die CDU erhält den sozialen Frieden in Düsseldorf. Die Schuldenfreiheit ermöglicht die Fortsetzung der verantwortungsvollen und wirksamen Sozialpolitik der vergangenen Jahre. Sie ist unmittelbare  Voraussetzung, um die sozialen Leistungen in angemessener Vielfalt anbieten zu können. Wir stehen denen, die Hilfe brauchen, zur Seite und fördern die Eigenverantwortlichkeit. Unsere Politik folgt dem Subsidiaritätsprinzip: Die größere
Einheit (Stadt) wird dann tätig, wenn die kleinere Einheit (Familie) sich nicht allein helfen kann. Die CDU stärkt die gesellschaftlichen Gruppen in unserer Stadt, steht in ständigem Dialog mit ihnen und ist für sie ein verlässlicher Partner.

Die CDU begleitet intensiv die Arbeit der Träger der freien Wohlfahrtspflege. Ihre Angebote und Leistungen sind für uns unverzichtbar: Die Träger engagieren sich u. a. in der Familienförderung, Jugend- und Sozialarbeit, in der Altenpflege, der Obdachlosenbetreuung  und Schuldnerberatung. Dadurch stärken sie das gesellschaftliche Miteinander in Düsseldorf. Wir unterstützen Oberbürgermeister Dirk Elbers, der den Rahmenvertrag mit den Verbänden  über das Jahr 2015 hinaus verlängern  will. Wir möchten unseren Partnern auch künftig Planungssicherheit für ihre wichtigen sozialen Aufgaben geben.

Die CDU sichert die freiwilligen sozialen Leistungen der Stadt auch in den kommenden Jahren, wird ihren effizienten  Einsatz sicherstellen und flexibel auf sich ändernde Anforderungen reagieren.

Teilhabe, Toleranz und soziale Chancengerechtigkeit sind Grundlagen des politischen Handelns der CDU. In diesem Sinne fördert die CDU die soziale Sicherheit, kulturelles Schaffen und Erleben, Freizeit und Erholung in der Stadt. Die CDU erkennt die Bedeutung der Kirchen und Religionsgemeinschaften für den Zusammenhalt der Menschen in Düsseldorf ausdrücklich an und schätzt deren Engagement.

CDU-Politik hat alle Generationen im Blick. Denn nur ein ausgeglichener Generationen- Mix macht Düsseldorf auf Dauer lebenswert.

Die CDU erkennt die Leistungen der älteren Generationen für Stadt, Staat und Demokratie an. Der demografischen Entwicklung und deren Auswirkungen auf die Gesellschaft trägt die CDU in ihrem Handeln Rechnung. Projekte (z. B. Mehrgenerationen-Häuser), bei denen Jung und Alt unter einem Dach zusammenleben wollen, werden daher gefördert und unterstützt.

Die CDU hat die Zentren plus als Aktiv-Treffs für ältere Menschen ins Leben gerufen. Zu den 19 bereits bestehenden Einrichtungen sind 12 Dependancen in den Stadtteilen hinzugekommen. Hier gibt es seit 2014 mehr Information, Beratung und Freizeitangebote.




Wir unterstützen ältere Menschen, damit sie – so lange, wie sie wollen und dazu in der
Lage sind – in ihrem eigenen Zuhause und in ihrem Stadtteil leben können.

Wir setzen uns für ein barrierefreieres Düsseldorf ein, damit alle Menschen selbstbestimmt und aktiv am gesellschaftlichen Leben teilnehmen können. Dabei sollen ihnen alle notwendigen Hilfen offenstehen und zugänglich gemacht werden.

Die CDU schafft gemeinsam mit den Anbietern und Trägern der Wohlfahrtspflege die Voraussetzungen für optimale, stadtteilorientierte und bezahlbare Angebote zur Pflege und Betreuung älterer Menschen. Alle Hilfen müssen sich an den Betroffenen  orientieren, ihre bisherigen Lebensgewohnheiten nicht unnötig einschränken und ihren Bedürfnissen hinsichtlich Hilfestellung und Betreuung Rechnung tragen. Die CDU unterstützt die Arbeit des Pflegebüros als zentraler Anlaufstelle für alle Menschen, die Rat zur Pflege suchen – schnell, unbürokratisch und kostenlos.

Wir schätzen die Kompetenz des Seniorenbeirats und des Beirats zur Förderung der Belange von Menschen mit Behinderung und beziehen ihre Beratungsergebnisse gern in unsere Arbeit ein.

Maßnahmen zur Gesundheitsförderung und Prävention sind maßgebliche Ziele der CDU. Sie umfassen auch die Gesundheitsvorsorge in unseren Kindertageseinrichtungen und Schulen.

Die CDU tritt für eine ausstiegsorientierte Drogenpolitik ein. Ziel bleibt ein selbstverantwortetes Leben ohne Drogen. Wir setzen insbesondere auf eine differenzierte und verstärkte Präventionsarbeit, die sich an den unterschiedlichen Bedürfnissen Suchtkranker orientiert. Dazu haben wir die Entwicklung eines neuen Suchthilfekonzepts in Düsseldorf in Auftrag gegeben und steuern dessen zukünftige  Umsetzung.

Die CDU fördert bürgerschaftliches Engagement. Wir setzen uns für die öffentliche Anerkennung und Würdigung des Ehrenamts ein. Wir unterstützen beispielsweise die freiwillige Arbeit im Rahmen der Lokalen Agenda 21 mit ihren mittlerweile 35 Projekten und des Eine-Welt-Forums.

Die CDU setzt sich für Menschen mit Behinderung ein. Ziel ist ein selbstbestimmter Lebensalltag. Durch behindertengerechtes Planen und Bauen wird dies gefördert. Dass die Teilhabe am gesellschaftlichen, kulturellen, sportlichen, schulischen und politischen Leben für Menschen mit Handicap möglich ist, berücksichtigt die CDU bei ihren Entscheidungen.

Die CDU fördert zusammen mit den Wohlfahrtsverbänden Maßnahmen, damit alle Menschen in Düsseldorf gemeinschaftlich miteinander leben können. Die CDU bekennt sich zu den nach Düsseldorf gekommenen deutschen Heimatvertriebenen, Aussiedlerinnen und Aussiedlern. Wir stehen auch zukünftig an ihrer Seite.




Unsere intensive Integrationspolitik Hand in Hand mit den Migrantenselbstorganisationen zielt auf ein gleichberechtigtes Miteinander. Ziel der Integration ist die umfassende wirtschaftliche, soziale, kulturelle und – soweit verfassungsrechtlich zulässig – rechtliche und politische Teilhabe der Zuwanderer am gesellschaftlichen Leben. Wir fordern und fördern die Integration, damit Menschen, die nach Düsseldorf kommen, sich hier wohlfühlen und bei uns ankommen – unter Bewahrung ihrer ganz eigenen Identität. Wir erwarten,  dass die Spätaussiedlerinnen und Spätaussiedler sowie Menschen mit Zuwanderungshintergrund die deutsche Sprache lernen, damit sie unsere Kultur und unsere Gesellschaft verstehen, um selbstbestimmt mitzugestalten: ein Düsseldorf der Vielfalt – für alle.

Für die CDU ist es eine humanitäre Verpflichtung, Menschen zu helfen, die in Deutschland Asyl beantragen oder als Flüchtlinge zu uns kommen: eine Verpflichtung, die wir aus unserer christlichen Verantwortung heraus sehr ernst nehmen und die wir gern erfüllen. Es ist unser Anliegen, die zugewiesenen Menschen in Unterkünften zu beherbergen, in denen sie sich sicher fühlen und betreut werden. Wir setzen uns für die sozialverträgliche Unterbringung ein, die das unmittelbare Umfeld berücksichtigt sowie Personenanzahl, Geschlecht, ethnische Zugehörigkeit, Familienstrukturen und Sprache. Menschen, die vor politischer  Verfolgung aus ihren Heimatländern fliehen, brauchen schnell Gewissheit darüber, ob sie dauerhaft Schutz in der Bundesrepublik Deutschland erhalten. Wir fordern deshalb von Bund und Land, die die Asylpolitik bestimmen,  dass sie die Verfahren beschleunigen und sich stärker finanziell an den steigenden Kosten beteiligen.

Die CDU hat qualifizierte Hilfsangebote für Menschen geschaffen, die ihren
Lebensmittelpunkt auf der Straße haben, und eröffnet so Perspektiven für alle.

Um die Situation von Menschen ohne Beschäftigung zu verbessern, befürwortet die CDU alle Maßnahmen, die eine Integration in das Erwerbsleben fördern. Wir unterstützen das Jobcenter Düsseldorf, das neben einer Vielzahl gesetzlich vorgesehener Instrumente  auch eigene Projekte zur Beschäftigungsförderung entwickelt, um möglichst vielen Leistungs- und Langzeitleistungsbeziehern und ihren Familien wieder eine Perspektive und Teilhabe zu bieten.

Die CDU hat einen Fachtag zum Thema „Teilhabe am gesellschaftlichen Leben durch Beschäftigung“ initiiert, auf dem Expertinnen und Experten aus Wissenschaft, Politik und Praxis über die Möglichkeiten öffentlich geförderter Beschäftigung diskutieren und Lösungen für Düsseldorf entwickeln sollen.

Für jugendliche  Arbeitslose  werden gesonderte Programme und Prozesse zur Kompetenzentwicklung ermöglicht, durch die sie einen Zugang zur Arbeitswelt finden sollen. Im Jugend-Job-Center Plus arbeiten Agentur für Arbeit, Jugendamt und Jobcenter Düsseldorf Hand in Hand, damit alle Jugendlichen ein passgenaues Angebot erhalten und umfassende Unterstützung erfahren. Dies fördern wir nachdrücklich.





Düsseldorf – die Stadt der Familien


Düsseldorf ist eine kinder- und familienfreundliche Stadt. Die CDU wird weiterhin alles tun, damit Düsseldorf für Familien attraktiv bleibt. Kinder, Eltern und Großeltern – alle Generationen sollen sich in Düsseldorf wohlfühlen. Arbeiten, Wohnen, Bildung und Betreuung bleiben auch in den kommenden Jahren Schwerpunkte unserer Politik.

Die CDU ist die Familienpartei. Sie betreibt eine weitsichtige Politik für die Kinder und Jugendlichen von heute und sichert Lebensqualität und Wohlstand der Generationen von morgen. Wir räumen bei allen kommunalen Aufgaben und Entscheidungen den Interessen von Familien einen besonderen Stellenwert ein.

Die CDU steht für eine Bildungspolitik,  die allen Kindern und Jugendlichen bestmögliche
Chancen im Leben bietet.

Die CDU ist Garant für ein breit gefächertes, bedarfsorientiertes und vor allem hochwertiges Angebot der Kinderbetreuung in den Tageseinrichtungen und in der Tagespflege. Auch den Ausbau stellen wir sicher. Das schließt die Förderung betrieblicher Kindergärten ein. Wir stehen dafür ein, dass die Kindergartenplätze für alle Kinder ab drei Jahren bis zum Schuleintritt beitragsfrei bleiben und zu 100 Prozent gesichert sind.

Die CDU baut die Betreuung für die unter Dreijährigen bedarfsorientiert aus. Mittelfristig wird für 60 Prozent aller Kinder in diesem Alter ein Betreuungsplatz bereitstehen. Das umfasst auch flexible Öffnungszeiten und die Sicherung der Übermittag-Betreuung. Tages(groß)mütter und -väter verstärken das Betreuungsangebot. Düsseldorf wird seiner bundesweiten Vorreiterrolle als Familienstadt gerecht bleiben. Wir unterstützen die Umsetzung der Strategie- und Zielvereinbarungen zum Audit „Familiengerechte Kommune“, mit dem die Landeshauptstadt zum zweiten Mal für ihre zielgerichtete Familienpolitik vor Ort ausgezeichnet wird.

Die CDU macht eine Familienpolitik, die den unterschiedlichen Lebenssituationen und -planungen Rechnung trägt. Wichtig ist uns die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Eine Entscheidung für Kinder muss mit ausreichenden Angeboten in der Kinderbildung und -betreuung begleitet werden.

Konsequent tritt die CDU dafür ein, dass Kindertagesstätten und Jugendfreizeiteinrichtungen  die zeitgemäßen Anforderungen durch die Qualität der Arbeit, durch ihre Angebote und Öffnungszeiten erfüllen.

Die CDU befürwortet die Weiterentwicklung von Familienkarte und Düssel-Pass. Vergünstigte Angebote helfen, das familienfreundliche Image Düsseldorfs weiter zu verbessern und die Attraktivität der Stadt für Familien zu steigern.




Die CDU wird die Grundsteuer auf niedrigem Niveau halten. So werden Mieten und
Eigenheime familienfreundlich gefördert.

Die CDU verbessert das Wohnumfeld für Familien. Die überwiegende Anzahl der 450 städtischen Kinderspielplätze hat bereits eine intakte kind- und jugendgerechte Ausstattung erhalten. Der Masterplan Kinderspielplätze wird konsequent fortgesetzt, die Qualität unserer Spielplätze dauerhaft gesichert und weiterentwickelt. Wir begrüßen und unterstützen ehrenamtliche Patenschaften für Kinderspielplätze.

Der CDU liegt der Wildpark als beliebtes Naherholungsziel für Familien besonders am Herzen. Wir wollen Park und Gehege attraktiver gestalten. Mit dem Neubau einer Waldschule wird das umweltpädagogische Angebot für Kindergärten und Schulen erweitert.

Die CDU fördert die kulturelle Bildung von Kindern und Jugendlichen, z. B. durch die
„SingPause“. Unser Ziel ist es, die vielfältigen Angebote weiterzuentwickeln.

Die CDU unterstützt die erfolgreichen Ferienfreizeiten. Dank unserer Politik sind die Düsselferien jetzt in allen Schulferien zu buchen. Dafür müssen diese Angebote ausgebaut werden – auch in den Kindertageseinrichtungen. Eine finanzielle Förderung durch die Landeshauptstadt gewährleistet, dass Kinder, die sonst nicht in Urlaub fahren, an den Düsselferien teilnehmen können.

Die CDU fördert Orte der Begegnung. Wir setzen uns für ein flächendeckendes Netz von Familienzentren und Stadtteiltreffs mit Beratungsangeboten ein. Damit unterstützen wir gezielt die Förderung der Elternbildung in Düsseldorf.

Die CDU lässt Familien mit Erziehungsproblemen in Düsseldorf nicht allein. Familienunterstützende  Hilfeleistungen  und enge Vernetzungen der Hilfesysteme können bei uns frühzeitig und nachhaltig ansetzen, um Krisen zu bewältigen. Das Haus für Kinder bzw. die Familienzentren sind hierfür wichtige Einrichtungen.

Die CDU steht für Prävention und Jugendschutz. Aufklärung und Vorbeugung für Kinder und Jugendliche sind uns besonders wichtig, um Suchtgefahren entgegenzuwirken. Wir unterstützen daher u. a. das Programm „Zukunft für Kinder in Düsseldorf – Hilfen für Kinder und Familien in Risikolagen“, das Förder-, Betreuungs- und Hilfsangebote miteinander verbindet.





Düsseldorf – mehr Wohnraum in der wachsenden Stadt


Die CDU hat in Düsseldorf ausgezeichnete Rahmenbedingungen für Familiengründung, Kinderbetreuung, Bildung und Beschäftigung geschaffen. Dank unserer Politik ist Düsseldorf eine attraktive und wachsende Großstadt, in der immer mehr Menschen leben möchten und wo die Geburtenzahlen steigen. Wir gestalten den Wohnungsmarkt der Landeshauptstadt für die Zukunft: sozial verantwortungsvoll, investitionsfreundlich und in guter architektonischer Qualität.

Unser Kernziel bleibt, darauf zu achten, dass die verschiedenen  Alters- und Bedarfsgruppen passenden Wohnraum in allen Preislagen finden können. Dazu zählen insbesondere junge Familien mit Kindern, ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger sowie Studierende.

Unser Handlungskonzept „Zukunft Wohnen. Düsseldorf“ hat deutschlandweit Vorbildcharakter. Damit sorgen wir in größeren Neubaugebieten für 40 Prozent öffentlich geförderte und preisgedämpfte Wohnungen. Das führen wir in allen Stadtbezirken fort. Die Quote nach unserem „Düsseldorfer Modell“ ist ein Garant für lebendige Stadtviertel mit einem stabilen Sozialgefüge und ausgewogenen Mietpreisen.

In den kommenden  Jahren werden in Düsseldorf schätzungsweise 14.000 neue
Wohneinheiten (WE) in Düsseldorf errichtet, darunter:

Derendorf (Stadtbezirk 1)
-FH-Campus365 WE-Ulmer Höh’480 WE
Pempelfort (Stadtbezirk 1)
-Toulouser Allee / Quartier Central500 WE-Neue Stadtquartiere370 WE
Stadtmitte (Stadtbezirk 1)
-	Franziskaner-Kloster	160 WE

Düsseltal (Stadtbezirk 2)
-	Lacombletstraße	100 WE

Flingern-Nord (Stadtbezirk 2)
-Grafental1.000 WE-Thyssen-Trade-Center361 WE



Flingern-Süd (Stadtbezirk 2)
-	Werdener Straße	140 WE

Bilk (Stadtbezirk 3)
-Südwestlich Witzelstraße260 WE-Nördlich Suitbertusstraße350 WE-Südlich Auf’m Teitelberg380 WE
Oberbilk (Stadtbezirk 3)
-Kirchstraße340 WE-Mindener Straße320 WE-Quartier M500 WE
Unterbilk (Stadtbezirk 3)
-Völklinger Straße220 WE-Quartier L200 WE
Hafen (Stadtbezirk 3)
-	Speditionsstraße West	250 WE

Lörick (Stadtbezirk 4)
-	Südlich Oberlöricker Weg	220 WE

Heerdt (Stadtbezirk 4)
-Südlich Hansaallee160 WE-Forum Oberkassel1.000 WE-Am Heerdter Krankenhaus323 WE-Eupener Straße / Malmedyer Straße135 WE
Oberkassel (Stadtbezirk 4)
-Südlich Greifweg135 WE-Hansaallee97 WE
Angermund (Stadtbezirk 5)
-	Nördlich Wacholderstraße	50 WE

Lichtenbroich (Stadtbezirk 6)
-	Nördlich Volkardeyer Weg	210 WE

Mörsenbroich (Stadtbezirk 6)
-	Ludwig-Beck-Straße	190 WE




Rath (Stadtbezirk 6)
-Nördlich Westfalenstraße500 WE-PDI Westfalenstraße115 WE
Grafenberg (Stadtbezirk 7)
-	Ludenberger Straße	37 WE

Gerresheim (Stadtbezirk 7)
-Am Quellenbusch330 WE-Glasmacherviertel1.400 WE
Unterbach (Stadtbezirk 8)
-Rewe-Gelände400 WE-Westlich Breidenplatz220 WE
Benrath (Stadtbezirk 9)
-	Südlich Paulsmühle	400 WE

Himmelgeist (Stadtbezirk 9)
-Am Bärenkamp115 WE-Am Kirchhof100 WE
Holthausen (Stadtbezirk 9)
-	Südlich Holthausen	180 WE

Die CDU entwickelt den Wohnungsmarkt der Landeshauptstadt gemeinsam mit allen Beteiligten weiter: mit den Wohnungsgenossenschaften und -gesellschaften, den Interessenvertretungen von Mieterinnen und Mietern, von Vermieterinnen und Vermietern sowie mit den Vertreterinnen und Vertretern der Immobilienwirtschaft. Die Städtische Wohnungsgesellschaft Düsseldorf (SWD) nimmt dabei eine besondere Rolle ein. Deshalb stärken wir sie in ihrem Bestreben, den städtischen Wohnungsbestand zu modernisieren und, wo erforderlich, durch Neubau nachzurüsten.

Öffentlich geförderter Wohnungsbau ist Aufgabe des Landes. Die CDU fordert deshalb nachdrücklich: Die Landesförderprogramme sollen sich finanziell und in ihren Bestimmungen der Dynamik des Wohnungsmarktes in Großstädten wie Düsseldorf anpassen, um für Investorinnen und Investoren attraktiv zu bleiben. Die Erhöhung der Grunderwerbssteuer durch die rot-grüne Landesregierung schadet vor allem jungen Familien, die ein Grundstück oder eine Wohnung kaufen wollen.

Die CDU wird im Wohnungsbau auch in Zukunft die Belange der Familien besonders berücksichtigen.  Dazu gehört der Bau von Einfamilienhäusern und Reihenhäusern. Bei der




Planung familienfreundlicher Wohngebiete sorgen wir dafür, dass auch Kindergärten, Spielplätze, Schulen, Freizeiteinrichtungen und Einkaufsmöglichkeiten geschaffen werden.

Die CDU spricht sich für die Weiterentwicklung stadteigener Programme zur Wohnraum-Förderung aus. Weiterhin im Blickpunkt stehen dabei:
-	Vergünstigte Darlehen beim privaten Grundstückskauf für geförderten
Mietwohnungsbau
-	Preisnachlass beim Kauf städtischer Grundstücke für geförderten
Mietwohnungsbau
-	Finanzielle Vergünstigungen für Familien mit Kindern zum Eigentumserwerb
-	Zuschuss zum Abbau von Barrieren in bestehenden Wohnungen und Gebäuden

Die CDU setzt sich für die Förderung von individuellen Wohnformen und Projekten ein, die gemeinschaftliches Wohnen zum Ziel haben (wie z. B. Mehrgenerationenwohnen). Diese Wohnformen fördern den sozialen Zusammenhalt: Die Bewohnerinnen und Bewohner unterstützen sich gegenseitig und erleichtern einander den Alltag.

Wir als CDU möchten,  dass die Stadt ihre vielfältigen Wohnberatungs- und Serviceleistungen bedarfsgerecht und im Einklang mit dem demografischen Wandel weiterentwickelt. Insbesondere für Wohnungssuchende, ältere Menschen, Baugruppen und zu den jeweiligen Förderprogrammen bietet die Verwaltung eine umfassende Beratung an. Ein neues Leitsystem innerhalb des Wohnungsamtes macht diese Serviceleistungen noch zielgerichteter und bürgerfreundlicher.

Die CDU setzt wirksame Anreize für Investorinnen und Investoren. Wir haben mit unserem Handlungskonzept die Verwaltung beauftragt, mit der Stadtsparkasse das Darlehensprogramm „Innovativer Mietwohnungsbau zu günstigen Konditionen“ aufzulegen. Wir fordern die konsequente Umsetzung und den Ausbau dieser Maßnahme, die das Wohnraumangebot im mittleren Preisbereich erhöht.

Die CDU setzt sich für den Erhalt von Grün-, Frei- und Ackerflächen insbesondere an den Stadträndern ein – für die Lebensqualität und den Klimaschutz. Die Flächen sind als Frischluftschneisen und wohnnahe Erholungsziele wertvoll und unverzichtbar für die Menschen in Düsseldorf. Wir unterstützen Stadtplanung und Projektentwicklung  auch in Zukunft dabei,
-	gewerbliche oder industrielle Brachflächen neu zu nutzen (wie beim ehemaligen
Derendorfer Güterbahnhof)
-	Büros in Wohnungen umzuwandeln (wie beim Thyssen-Trade-Center in Flingern)
-	große Innenhöfe zu bebauen (wie in Düsseltal)
-	Baulücken zu schließen (wie in Unterbilk)
-	Gebäude aufzustocken




Die CDU bleibt einer umweltbewussten Wohnungspolitik verpflichtet. Wir machen uns weiterhin für die Förderinitiative „Klimafreundliches Wohnen in Düsseldorf“ stark, die Hauseigentümerinnen und Hauseigentümern beispielsweise finanzielle Hilfen für die Wärmedämmung von Gebäuden bietet.

Mit dem Stadterneuerungsprogramm „Soziale Stadt" unterstützen wir die städtebauliche Aufwertung  und die Stärkung des gesellschaftlichen Zusammenhalts in zwei ausgewählten Stadtteilen. Durch eine ämterübergreifende Strategie der integrierten Quartiersentwicklung werden die Lebensbedingungen nachhaltig verbessert.

Die CDU setzt sich dafür ein, dass nach der Umsetzung  des Programms in den bisherigen
Gebieten weitere Stadtteile in die Förderung aufgenommen werden.

Als wachsende Großstadt mit begrenztem Flächenangebot und einer starken Verflechtung mit der Region muss die Landeshauptstadt die Entwicklung der Flächen für den Wohnungsbau auch regional steuern. Hier gilt es, die Neuaufstellung des Regionalplans in der Planungsregion Düsseldorf als Chance zu begreifen. Die CDU tritt deshalb dafür ein, die Kooperation mit der Region im 2011 gegründeten Arbeitskreis „Kogere“ (Kooperation für eine gemeinsame Raumentwicklung) und der „Regionalen Arbeitsgemeinschaft Stadt Düsseldorf, Kreis Mettmann, Rhein-Kreis-Neuss“ fortzusetzen und die Wohnentwicklungsplanung zu intensivieren.





Düsseldorf – die Stadt der Bildung und der Wissenschaften


Düsseldorf investiert in Bildung und damit in die Zukunft. Die CDU fördert alle Lern-Orte durchgängig entlang der Bildungskette: Kindertagesstätten, Schulen, Berufskollegs, Weiterbildungseinrichtungen, (Fach-)Hochschulen sowie die städtischen Büchereien.

Unsere Kinder und Jugendlichen verdienen die bestmögliche schulische Bildung. Die CDU verbessert deren Chancen, indem wir ausreichenden und modernen Schulraum sowie zeitgemäßes Lehr- und Unterrichtsmaterial bereitstellen.

Die CDU verantwortet eine Schulpolitik, die den Anforderungen an individuelle Bildung und Erziehung dauerhaft gerecht wird. Die zukünftigen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklungen erfordern ein umfassendes Bildungsangebot. Für uns müssen Schulen und Bildungseinrichtungen allgemein zugänglich sein und so die Chancengerechtigkeit gewährleisten. Dem steigenden Bedarf an Gymnasialplätzen werden wir Rechnung tragen.

Die CDU steht für die Sanierung unserer Schulen. Der Masterplan Schulen wird auch über das Jahr 2020 hinaus fortgesetzt – von der Modernisierung von Fachräumen über Maßnahmen zur Bauunterhaltung bis zu Neubauten. Wir treiben den Neubau des
Albrecht-Dürer-Berufskollegs mit angeschlossener Dreifach-Turnhalle  voran. Damit entsteht in Bilk ein hochmoderner Lern-Ort für 4.500 Auszubildende, der den Fachkräftebedarf in der Region auf Dauer sichern hilft.

Die CDU sorgt dafür, dass die IT-Ausstattung an allen Düsseldorfer Schulen stetig verbessert wird. Zudem sind wir uns der Chancen bewusst, die mit einer systematischen Integration der sich stetig fortentwickelnden digitalen Lehr- und Lernmittel in den Schulalltag verbunden sind. Damit unsere Schulen die Möglichkeit neuer Medien verstärkt nutzen, werden wir das von uns initiierte Projekt „E-School“ weiterentwickeln.  „E-School
2.0“ soll zukünftig nicht nur technisch Ansprechpartner, sondern auch konzeptionell
Berater und Begleiter der Schulen sein.

Düsseldorf investiert heute in junge Köpfe, die die Gesellschaft morgen voranbringen. Alle Schülerinnen und Schüler sind uns wichtig, die Schwächeren genauso wie die Hochbegabten. Die individuelle  Förderung der Schülerinnen und Schüler ist eine zentrale Aufgabe, die wir gemeinsam mit Eltern, Pädagoginnen und Pädagogen unterstützen.

Die CDU fördert Maßnahmen zur frühzeitigen Erkennung und Behandlung motorischer und sprachlicher Störungen von Kindern im Vorschulalter. Dem dient auch die vorschulische Sprach- und Fremdsprachenförderung.




Die CDU setzt auf ein inklusives Schul- und Bildungswesen mit gleichrangiger Förderung aller Schulformen. Wir sehen das Land in der Pflicht, die Stadt bei der Umsetzung von Inklusion stärker finanziell zu unterstützen. Das werden wir einfordern. Ebenso sprechen wir uns für den Erhalt unserer Förderschulen aus, in denen hervorragende Arbeit geleistet wird.

Das schulische Bildungsangebot  muss den unterschiedlichen Begabungen der jungen Menschen gerecht werden. Deshalb ist für uns als CDU die Profilierung  innerhalb der Schulformen wichtig. Wir erleichtern die Vernetzung von Schule und außerschulischen Partnern.

Die CDU steht weiterhin für die wohnortnahe Grundschule – bei freier Schulwahl – mit Notengebung und Leistungskontrolle. Sie wird als verlässliche Grundschule und im Offenen Ganztag in den kommenden  Jahren bedarfsgerecht ausgebaut. Wir fördern die ganzheitliche Schulbildung durch ergänzende Bildungsangebote aus unterschiedlichen Bereichen wie Sport und Kultur. Die CDU steht für den Erhalt und die Förderung der Schulen in kirchlicher und freier Trägerschaft.

Die CDU befürwortet das duale System: gleichzeitige Ausbildung in Schule und Betrieb. Wir unterstützen  deshalb Schulpartnerschaften zwischen Schulen und Düsseldorfer Unternehmen.

Die CDU stärkt Düsseldorf als Universitätsstadt und Wissenschaftsstandort. Wir treten für eine vielfältige Hochschul-Landschaft und die Ansiedlung weiterer privater Studieninstitute ein. Dabei soll die Stadt noch stärker mit den Hochschulen zusammenarbeiten. Erfolgreiche Beispiele für die Anbindung der Einrichtungen ans städtische Leben sind die Nordrhein-Westfälische Akademie der Wissenschaften und der Künste in Unterbilk, der neue Fachhochschul-Campus in Derendorf und das Haus der Universität in der Stadtmitte.

Mit der CDU bleibt Düsseldorf für Studierende attraktiv. Wir achten darauf, dass sich Studentinnen und Studenten hier wohlfühlen. Deswegen verbessern wir die Bedingungen für ein preisgünstiges Wohnraumangebot. Darüber hinaus helfen wir durch die Ausweitung der Kinderbetreuung, Familie und Studium gut miteinander zu vereinbaren. Unsere innovativen Konzepte zur Verkehrsentwicklung – insbesondere der Ausbau von Öffentlichem Personennahverkehr und Radwegenetz sowie die Carsharing-Offensive – sorgen dafür, dass die Studierenden in Düsseldorf wunschgemäß mobil sind.





Düsseldorf – die Lebensmetropole im Zentrum und in den
Stadtteilen


Düsseldorf ist eine schöne, grüne, architektonisch vielfältige und betrachtenswerte Stadt. Die CDU ist für diese erfolgreiche Stadtentwicklung verantwortlich.  Wir achten bei unseren Planungen auf Lebensqualität, Funktionalität und Schönheit. Damit bleibt Düsseldorf liebens- und lebenswert, wettbewerbsfähig, klimafreundlich, innovativ in der Verkehrsentwicklung und interessant für alle.

Die CDU sieht Wohnen, Arbeiten und Freizeitaktivitäten innerhalb eines Stadtteils nicht als Gegensatz. Mit vorausschauender Planung werden die einzigartigen Chancen des Siedlungsraums Stadt nutzbar gemacht und eine Mischung aus Arbeit, Wohnen und Freizeit gefördert.

Die CDU begrüßt die Fortschreibung des Stadtentwicklungskonzepts „Düsseldorf 2020+“, um die Entwicklung unserer Stadt bis über das Jahr 2025 hinaus zu bestimmen.

Die CDU spricht sich für Wettbewerbe mit nationalen und internationalen Beteiligten aus. Renommierte wie junge Architektinnen  und Architekten haben dazu beigetragen, mit ihren Visionen das Besondere der Landeshauptstadt zu schaffen und zu betonen.

Nur gemeinsam mit allen Düsseldorferinnen und Düsseldorfern will die CDU auch im
Rahmen von Bürgerbeteiligungen Düsseldorf gestalten.

Die CDU setzt sich dafür ein, dass sich die Stadtteile unter Beibehaltung ihrer typischen lokalen Struktur und kulturellen Eigenart weiterentwickeln. Dabei ist die Neugestaltung und Sanierung von Stadtteilzentren und von Plätzen voranzutreiben Durch unsere Initiative erfahren z. B. der Oberbilker Markt, der Schillerplatz in Düsseltal, das Nebenzentrum Garath Nordwest oder der Dreherpark in Gerresheim eine Umgestaltung. Dadurch identifizieren sich die Bürgerinnen und Bürger noch stärker mit ihrem Stadtteil. Wir initiieren weitere Projekte, wie die Verlängerung der Rheinuferpromenade.

Für die Innenstadt fordern wir die Neugestaltung des Konrad-Adenauer-Platzes (Bahnhofsvorplatz) mit neuen Plänen und unter Beteiligung der Deutschen Bahn. Verbesserungen am Bertha-von-Suttner-Platz  sieht die CDU ebenso als wichtige Aufgabe an.

Mit dem Projekt „Entwicklungsgebiet Innenstadt Süd-Ost“ (EKISO) verschönern  wir den Bereich zwischen Hauptbahnhof und Zentrum und gliedern ihn besser an sein städtisches Umfeld an. Aufgewertet  werden insbesondere Friedrich-Ebert-Straße, Bismarckstraße, Immermannstraße, Worringer Straße/Worringer Platz, Graf-Adolf-Straße sowie Konrad-Adenauer-Platz und Mintropplatz.




In unserer wachsenden Metropole bleibt es vorrangiges Ziel der CDU, für bedarfsgerechten Wohnraum zu sorgen – im Einklang mit dem erreichten architektonischen Niveau. Mit unserem Handlungskonzept „Zukunft Wohnen.Düsseldorf“ entwickeln wir den Düsseldorfer Wohnungsmarkt. Insbesondere unser „Düsseldorfer Modell“ sorgt für geförderten und preisgedämpften Wohnraum. Wir achten darauf, dass die im Konzept festgelegten Quoten von Investorinnen und Investoren eingehalten werden. Damit erreichen wir einen sinnvollen Preis- und Wohn-Mix in Neubaugebieten.

Die CDU unterstützt mit ihren städtischen Förderprogrammen – zusätzlich zur Landesförderung – den Mietwohnungsbau, den Bau von Eigenheimen insbesondere für junge Familien sowie den Abbau von Barrieren in bestehenden Wohnungen. Wir stellen uns dabei auch den Herausforderungen des demografischen Wandels. Deshalb fördern wir
u. a. gemeinschaftliche  Wohnformen wie Mehrgenerationen-Häuser. Davon profitieren die
verschiedenen Generationen – junge Familien ebenso wie die Älteren.

Die CDU fördert die Entwicklung neuer familienfreundlicher Wohnquartiere, z. B. Grafental auf den ehemaligen Gewerbeflächen des Hohenzollernwerks oder das Glasmacherviertel auf dem Gelände der Gerresheimer Glashütte. In Flingern-Nord werden die Büroräume des ehemaligen Thyssen-Trade-Centers in preisgünstige Wohnungen umgewandelt. Ebenso sollen Baulücken weiterhin gezielt bebaut werden.

Unser Ziel ist es, Quartiere aufzuwerten und noch lebenswerter zu machen.

Die CDU begrüßt, dass der Medienhafen für Wohnbebauung erschlossen wird. Den Anfang werden zwei Wohntürme („Königskinder“) machen, zwischen denen auch ein belebter
Platz entstehen soll.

Die CDU achtet darauf, dass die vielen Grün-, Wald- und Freiflächen  in der Park- und Gartenstadt Düsseldorf erhalten bleiben. Auch in den Außenbereichen soll der ländliche Charakter nicht durch Zersiedlung zerstört werden. Bachläufe und Ufer lassen wir renaturieren.

Die CDU sorgt für gepflegte  Grünflächen,  Parks, Wälder, Straßen und Plätze. In Düsseldorf werden weiterhin Brunnen sprudeln und – wo es nötig und sinnvoll ist – neue Grünflächen und Parks geschaffen. Mit unserem Projekt „1000 Bänke für Düsseldorf“ verschönern wir die Stadtteile mit Bänken, Bepflanzungen und Straßenschmuck. Der Erhalt und die Pflege unserer schönen Gartendenkmäler liegen uns besonders am Herzen.





Düsseldorf – die Stadt der Nachhaltigkeit


Die CDU tritt dafür ein, den Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen mit der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in Einklang zu bringen. Wir alle sind in der Verantwortung, unsere Natur und Umwelt für nachfolgende Generationen zu erhalten. Daher gilt es, ökologische, ökonomische wie auch soziale Ziele miteinander zu verbinden und die Bedingungen für eine zukunftsverträgliche Entwicklung zu schaffen.

Die CDU setzt das Klimaschutzprogramm  der Landeshauptstadt um und entwickelt es stetig weiter. Wie schon in den vergangenen Jahren werden wir die rechtlichen Vorgaben nicht nur einhalten, sondern versuchen, sie weiterhin zu übertreffen.

Die CDU setzt sich für die Reduzierung der schädlichen Treibhausgase ein. Auf dem Weg zur klimaneutralen Stadt im Jahr 2050 sparen wir Energie ein, optimieren die Energieeffizienz und nutzen verstärkt erneuerbare Energien. Wir befürworten die Erarbeitung ergänzender Klimaschutzmaßnahmen. Auch die Elektromobilität werden wir unter Nutzung von regenerativen Energiequellen weiterentwickeln.

Ebenso unverzichtbar ist die Einhaltung des Luftreinhalteplans  Düsseldorf. Die geforderten Maßnahmen sind konsequent einzuhalten, um die Feinstaubbelastung im gesamten Stadtgebiet dauerhaft zu senken, um Bewohnerinnen und Bewohner vor hohen Belastungen zu schützen.

Die CDU unterstützt den Bau des Gas- und Dampfturbinenkraftwerks  am Standort Lausward. Mit seinem einzigartigen Effizienzgrad ist es ein Vorzeige-Projekt für eine ökologische, ökonomische und nachhaltige Energieversorgung. Diese Investition stärkt die Versorgungssicherheit und den Wirtschaftsstandort Düsseldorf.

Die CDU will möglichst viele Haushalte und Gewerbeimmobilien an das zukunftsweisende und umweltfreundliche Düsseldorfer Fernwärmenetz anschließen. Die Düsseldorfer Fernwärme verbraucht keinen zusätzlichen Brennstoff und ist daher gesetzlich den Erneuerbaren Energien gleichgestellt.

Die CDU begrüßt die Fortschritte bei der energetischen Sanierung städtischer Gebäude über den Masterplan „CO2-Gebäudesanierung“ und die Einbeziehung der Fernwärme in die Konzeption.

Die CDU setzt sich dafür ein, das erfolgreiche Förderprogramm  „Klimafreundliches Wohnen“ fortzuführen. Dies kommt Hauseigentümerinnen und -eigentümern, Mieterinnen und Mietern, dem örtlichen Handwerk und insbesondere unserer Umwelt zugute.




Mit der Fortsetzung  des Masterplans  Licht setzt sich die CDU dafür ein, dass die Straßenbeleuchtung in Düsseldorf effizienter wird. Wir unterstützen den Einsatz moderner, sparsamer LED-Beleuchtung. Dabei legen wir Wert darauf, den historischen Bestand an alten Düsseldorfer Laternen zu erhalten – wegen ihrer identitätsstiftenden Wirkung in den Stadtteilen.

Die CDU trifft mit dem Masterplan „Reduzierung des Straßenverkehrslärms“ aktive und passive Maßnahmen zum Schutz der Bürgerinnen und Bürger vor Lärm. Insbesondere werden wir weiterhin in die Verlegung von Düsseldorfer Flüsterasphalt (LOA 5D) investieren. Gleichzeitig befürwortet die CDU den Ausbau von Rasengleisen im Schienennetz der Rheinbahn AG.

Die CDU fordert außerdem von der Deutschen Bahn AG Maßnahmen, die den Lärmschutz an den Strecken im Düsseldorfer Stadtgebiet spürbar verbessern. Wir unterstützen Forderungen von Düsseldorfer Bürgerinitiativen für weitere Lärmschutzmaßnahmen entlang der Güterzugstrecke Rath-Eller, bis noch effizientere  Mittel zur Lärmminderung greifen.

Bei der Planung des regionalen Schnellzugs Rhein-Ruhr-Express (RRX) muss die Deutsche
Bahn AG für umfassenden Lärmschutz sorgen.

Wir setzen uns für ein wirksameres städtisches Taubenmanagement ein. Wir unterstützen Einzelmaßnahmen wie den regelmäßigen Austausch von Taubeneiern und die Anbringung von Netzen unter Brücken.




Düsseldorf – die sichere Stadt

Unsere Bürgerinnen und Bürger sollen sich in Düsseldorf sicher fühlen. Wenn es um Sicherheit und Ordnung geht, wollen wir, dass die Menschen auf zuverlässige Partner bauen können. Die Arbeit der Polizei und des Ordnungs- und Servicedienstes (OSD) verdient unsere volle Anerkennung.

Die CDU fordert mehr Polizeipräsenz in den Stadtteilen, deshalb darf die Anzahl der in
Düsseldorf eingesetzten Polizistinnen und Polizisten auf keinen Fall reduziert werden.

Die CDU garantiert  einen starken kommunalen OSD, der im gesamten Stadtgebiet für alle Bürgerinnen und Bürger unterwegs ist. 150 Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern allein im Außendienst sorgen für Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit im Straßenraum, in Park-, Wald- und Grünanlagen, auf Friedhöfen und entlang des Rheinufers. Unser OSD hat Vorbildcharakter: Düsseldorf setzt damit ein Zeichen für Sicherheit und Ordnung.

Die CDU unterstützt die enge Zusammenarbeit von Polizei und OSD. Sie begrüßt den
Einsatz von Doppelstreifen.

Die CDU fordert die konsequente Einhaltung der Düsseldorfer Straßenordnung.

Wir bestärken den OSD beim Vorgehen gegen exzessiven öffentlichen Alkoholgenuss, Pöbeleien, Drogenkonsum, diskriminierendes Verhalten, Vandalismus, Farbschmierereien und aggressives Betteln. Die CDU besteht auch zukünftig auf der Umsetzung eines Glasverbots an Karneval.

Die CDU stimmt für den Einsatz von Videobeobachtung überall dort, wo sie notwendig ist, um die Sicherheit im öffentlichen Raum zu stärken. Die Kameras sollen vorrangig auf ordnungs- und sicherheitsgefährdeten Plätzen installiert werden. Wir fordern den verstärkten Einsatz von Videoüberwachung an Haltestellen  und auch in Bussen, Straßen- und Stadtbahnen.

Die CDU unterstützt alle geeigneten Maßnahmen zur Prävention von Kriminalität.

Die CDU unterstützt die Arbeit des Kriminalpräventiven Rats, um in der gesamten Stadt Kriminalität einzudämmen. Wir fördern Projekte, die helfen, rechtswidrigen Übergriffen Einhalt zu gebieten. Wir unterstützen die Aufklärungsarbeit in den Schulen zur Stärkung und Sensibilisierung unserer Kinder.

Die CDU setzt sich dafür ein, dass Sicherheitsaspekte in städteplanerischen und baulichen Maßnahmen und auch beim Bau von S-Bahnhöfen und Unterführungen berücksichtigt werden.




Wir verschließen die Augen weder vor den Ursachen noch vor den Folgen von Kriminalität. Opferprävention, Opferschutz und Opferhilfe haben für uns höchste Priorität. Wir bauen
in Düsseldorf ein „Opfer-Hilfe-Portal“ auf – eine zentrale Anlaufstelle für Menschen, die
Gewalt erfahren haben oder andere belastende Ereignisse erleben mussten. Rund um die Uhr veranlassen Ansprechpartnerinnen und Ansprechpartner passgenaue Hilfe in der akuten Situation und stellen die Weichen für eine nachsorgende Begleitung.

Die CDU fordert die schnelle Beseitigung von Graffiti an städtischen und privaten Gebäuden sowie Versorgungseinrichtungen (Stromkästen, Müllcontainer  u. a.). Wir führen unser erfolgreiches Anti-Graffiti-Projekt „Düsseldorf Einwandfrei“ fort. Die CDU setzt auf eine intensive Zusammenarbeit zwischen der Kommunalverwaltung und den Justizbehörden.

Die von der CDU begonnene Verbesserung der personellen und technischen Ausstattung der Feuerwehr wird innerhalb des Masterplans „Feuerwehr“ fortgesetzt. Dies gilt vor allem für die freiwilligen Feuerwehren in unseren Stadtteilen. Die notärztliche Versorgung wird bedarfsgerecht aufgestockt.





Düsseldorf – die Stadt der Mobilität


Düsseldorf ist eine mobile Stadt. Wir investieren in unseren Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV), unsere Fahrradwege und Straßen. Wir sind für ein Miteinander aller Verkehrsteilnehmerinnen  und -teilnehmer: Fußgängerinnen und Fußgänger, Fahrrad- und Autofahrende, ÖPNV-Nutzerinnen und -Nutzer.

Die CDU setzt sich für einen attraktiven, konkurrenzfähigen und umweltbewussten ÖPNV ein. Mit der Rheinbahn haben wir einen verlässlichen Partner für den Ausbau des ÖPNV in Düsseldorf.

Die CDU ist stolz auf die Wehrhahn-Linie, die täglich 55.000 Menschen schnell durch die
Stadt befördern wird. Das ist ein Gewinn auch für nachfolgende Generationen.

Unmittelbar nach dem Start der Wehrhahn-Linie werden wir Schadowstraße, Elisabethstraße, Friedrichstraße, Breite Straße, Kasernenstraße, Am Wehrhahn sowie Graf-Adolf-Platz, Bolker Stern und Heinrich-Heine-Platz neu gestalten.

Wir bauen das Stadtbahnsystem aus. So wird die U81 als neue Verbindung den Flughafen erschließen. In der nächsten Stufe soll die U81 den Rhein queren und das Linksrheinische optimal anbinden Die 701 wird bis zum ISS-Dome verlängert.  Die Stadtteile  müssen weiterhin direkt an den Hauptbahnhof angeschlossen sein.

Die CDU will einen mobilitätsgerechten ÖPNV in allen Stadtteilen. Der barrierefreie Umbau von Haltestellen für Busse, Straßenbahnen  und Stadtbahnen  ist weiter zu beschleunigen. Auch die Ausrüstung mit dynamischen Fahrgastinformationen, Sitzbänken und Notrufsäulen erfolgt verstärkt. Die Begrünung von Straßenbahngleisen ist zur Lärm- und Feinstaubreduzierung und für ein besseres Stadtbild  voranzutreiben.

Die CDU macht Düsseldorf zu einer noch fahrradfreundlicheren Stadt. Der Ausbau eines flächendeckenden, sicheren Radwegenetzes ist wichtiger Baustein unserer Verkehrspolitik. Wir sorgen dafür, dass neue Radwege gebaut, Markierungen  angepasst und Lücken im Netz geschlossen werden. Weitere Einbahnstraßen werden wir in Gegenrichtung öffnen.

Durch Umgestaltungen im Straßenraum sollen separate Radwege auf
Hauptverkehrsstraßen entstehen.

Die im Jahr 2003 beschlossenen Bezirksnetze lassen wir kontinuierlich überarbeiten und weiterentwickeln. Zusätzlich soll ein Hauptrouten-Netz geschaffen werden.




Die CDU befürwortet den Bau von Radschnellwegen. Wir sprechen uns auch dafür aus, dass ehemalige Gleistrassen für den Fahrradverkehr genutzt werden.

Wir erhöhen die Anzahl der Fahrradabstellmöglichkeiten im ganzen Stadtgebiet und begrüßen den geplanten Bau von abschließbaren Fahrradboxen an S-Bahn-Stationen. Die CDU setzt sich für den Aufbau neuartiger Radstationen mit umfassenden Serviceleistungen ein. Vor allem für Berufspendlerinnen und -pendler sollen Duschen und Umkleiden zur Verfügung stehen. Dadurch schaffen wir Anreize, damit sie mit dem Rad zur Arbeit in die Innenstadt fahren. Wir sind für einen flächendeckenden Ausbau guter Fahrrad-Mietsysteme.

Wir unterstützen  den Ausbau und die Modernisierung des Schienenverkehrs in Düsseldorf und der Region.

Die CDU begrüßt die Sanierung und barrierefreie  Gestaltung der S-Bahnhöfe. Wir fordern die baldige Umsetzung des Regionalhalts in Bilk und die Neugestaltung des Konrad- Adenauer-Platzes.

Die CDU fordert, dass beim Rhein-Ruhr-Express (RRX) die Belastung durch den Trassenausbau begrenzt wird und die örtlichen Grundwasserprobleme gelöst werden. Schon in der Planung muss ein wirksamer Lärmschutz für die Anliegerinnen und Anlieger gewährleistet sein. Die CDU setzt sich zudem ausdrücklich für die Einrichtung eines Haltepunkts in Benrath ein.

Wir begrüßen die geplante IC-Verbindung zwischen Düsseldorf, Eindhoven und Den Haag sowie die Verlängerungen der S28 nach Wuppertal und Viersen.

Die CDU setzt auf ein intelligentes Verkehrsmanagement. Unsere Stadt braucht ein Straßennetz, das der Verkehrsentwicklung angepasst ist. Durch die Weiterentwicklung der Verkehrslenkungs- und Navigationssysteme, die Modernisierung von Lichtsignalanlagen, die Ausweitung von Aufstellspuren an Kreuzungen, ein verbessertes Baustellen-Management und die regelmäßige Analyse von Verkehrsbewegungen sorgen wir für fließenden Verkehr und den Abbau von Staus im innerstädtischen Gebiet. Park-&-Ride-Anlagen und die Optimierung von Nahverkehrsverbindungen in der Region sollen Einpendlerinnen und Einpendler verstärkt zum Umstieg auf Bus und Bahn animieren.

Die CDU wird die Straßen instand halten und weiter modernisieren, u. a. durch verstärkten Einsatz von Düsseldorfer Flüsterasphalt. Mit der Sicherung der Verkehrsadern wird die CDU die Infrastruktur Düsseldorfs erhalten und ausbauen.

Die CDU spricht sich für leistungsfähige Umgehungsstraßen aus, um die Wohngebiete vom Durchgangs- und Schwerlastverkehr zu entlasten. Die Planungen zu den Ortsumgehungen Flingern, Gerresheim und Oberbilk sollen in den nächsten Jahren konkretisiert und fortgeführt werden.




Die CDU unterstützt den Ausbau des bestehenden Carsharing-Angebots in der Landeshauptstadt und setzt sich insbesondere für dessen räumliche Ausweitung, die Erweiterung der Flotte um Elektrofahrzeuge und die Kombination mit anderen Verkehrsmitteln über das Ticket „Mobil in Düsseldorf“ ein.

Die CDU setzt sich für eine Optimierung des Parkraums für Anwohnerinnen und Anwohner in der Innenstadt und in den Stadtteilzentren ein. Der Bau von Quartiersgaragen ist voranzutreiben. Wir treffen Maßnahmen, damit Fluggäste die Düsseldorfer Wohngebiete nicht zuparken. Beispielsweise soll in der Öffentlichkeit verstärkt auf Park-&-Ride-Plätze sowie Quartiersgaragen hingewiesen werden.





Düsseldorf – die Stadt des Sports


Für die CDU ist der Sport eine der tragenden Säulen des gesellschaftlichen  Lebens. Über
150.000 Düsseldorferinnen und Düsseldorfer in rund 370 Vereinen treiben Sport. Für uns ist wichtig, dass insbesondere Kinder und Jugendliche am Vereinsleben  teilnehmen können, auch wenn sich die tägliche Schulzeit durch den Ganztagsunterricht verlängert hat.

Wir werden die Arbeit des Stadtsportbunds und der Sportvereine sowie deren Selbstverwaltung weiterhin fördern. Im Sportverein erleben Kinder, Jugendliche, Erwachsene, Ältere und Menschen mit Handicap unabhängig von ihrer Herkunft Gemeinschaft und sinnvolle Freizeitgestaltung. Jedes neue Mitglied stärkt die Sportstadt Düsseldorf.

Die CDU sichert die Basis für die Arbeit der Sportvereine in Düsseldorf. Wir fördern ein zukunftsorientiertes Platz- und Sportmanagement und unterstützen die Vereine, Kooperationen einzugehen, durch die sie gestärkt werden.

Die CDU fördert den Freizeit-, Breiten- und Spitzensport in Düsseldorf durch Schaffung einer bedarfs- und behindertengerechten Infrastruktur.

Wir sorgen für moderne und sichere Sportanlagen. Wir führen unseren Masterplan Sportstätten weiter. Damit schaffen wir die notwendigen Rahmenbedingungen für den Schul- und Vereinssport und bieten Spitzensportlerinnen und -sportlern bestmögliche Trainingsmöglichkeiten.  Die Sportschule NRW am Lessing-Gymnasium erhält eine neue Dreifach-Sporthalle, die auch dem Judo-Sport als Landesstützpunkt zur Verfügung stehen wird.

Die CDU hat eigens einen Masterplan zur Sanierung von Kunstrasenplätzen aufgelegt, den wir fortsetzen.

Die CDU macht sich beim Thema Sportlärm in Wohngebieten für eine Lösung stark, die zwischen den Interessen von Sportvereinen und den Anwohnerinnen und Anwohnern vermittelt.

Um dem stetigen Wandel im Sportverhalten der Bevölkerung zu entsprechen, setzt sich die CDU für multifunktionale Sporträume ein.

Die CDU bietet in Düsseldorf gute Bedingungen für den Leistungssport. Sie garantiert den Erhalt unserer modernen Sportstätten. Den Spitzenvereinen stehen bundesliga- und fernsehtaugliche Wettkampforte zur Verfügung. Für internationale Sportveranstaltungen




bietet Düsseldorf geeignete Sportanlagen an. Mit dem Masterplan Leistungssport unterstützen wir systematisch junge Sportlerinnen und Sportler.

Die CDU unterstützt den Ausbau von Bundes- und Landesleistungsstützpunkten  der verschiedenen Sportverbände in unserer Stadt.

Die CDU will Düsseldorf als internationale Marke im Sport weiter etablieren. Sie unterstützt die professionelle Akquisition und Vermarktung sportlicher Highlights und Großveranstaltungen durch die DüsseldorfCongress Veranstaltungsgesellschaft.

Die CDU unterstützt die Vernetzung der Sport-, Schul-, Kultur- und Freizeitangebote. Ein gemeinsamer Veranstaltungskalender zeigt das vielseitige Angebot der Vereine und Verbände in übersichtlicher Form, unter Einbeziehung der Neuen Medien.

Auch im Sport ist uns die Teilhabe von Menschen mit Handicap ein Anliegen. Die CDU befürwortet und unterstützt deshalb die Ausrichtung der „Special Olympics“ – der Nationalen Spiele für Sportlerinnen und Sportler mit geistiger und mehrfacher Behinderung. In Grafenberg soll zügig ein paralympischer Leistungsstützpunkt gebaut werden.





Düsseldorf – die Stadt der Kunst und Kultur


Kunst und Kultur prägen seit jeher Düsseldorf und das Leben in unserer Stadt. Künstlerische Ausdrucksformen erfüllen eine wichtige, unverzichtbare gesellschaftliche Funktion. Kunst und Kultur können Sinnstiftung, Orientierung, Bildung, Unterhaltung oder Erkenntnis sein. Sie fördern  das Miteinander und den Austausch. Auf diese Weise bereichern sie Einzelne und die Gemeinschaft.

Die CDU sichert das bedeutende Niveau und die große Vielfalt des künstlerischen Angebots in der Landeshauptstadt. Düsseldorfer Werke und Produktionen in Tanz und Theater, Musik, Literatur, Bildender Kunst und Fotografie sind international  hoch angesehen und beliebt. Wir sind stolz auf Düsseldorfs Bühnen, Museen und Ausstellungen, deren künstlerischen Anspruch wir sichern.

Die Deutsche Oper am Rhein und das Düsseldorfer Schauspielhaus haben unseren Zuspruch und unsere nachhaltige Unterstützung. Wir möchten gewährleisten,  dass deren künstlerische Qualität auch künftig dem Rang und der Tradition  der Häuser gerecht wird.

Die CDU fördert die engen Beziehungen und den intensiven Dialog zwischen der Kulturverwaltung, den etablierten Kulturhäusern, der freien Szene und den Künstlerinnen und Künstlern. Die freie Szene ist wichtig für die Entwicklung von Kunst und Kultur in Düsseldorf. Deshalb fördern wir sie.

Die CDU möchte, dass alle Kinder und Jugendlichen Kunst und Kultur erleben können und zu eigener Kreativität angeregt werden. Die Vernetzung der Beteiligten hat sich in der kulturellen Bildung nachhaltig bewährt. In Zusammenarbeit mit den Düsseldorfer Kindertagesstätten, Jugendzentren, Grund- und weiterführenden Schulen setzen wir deshalb die vielen erfolgreichen Bildungsprojekte fort, wie z. B. „Jugend, Kultur und Schule“, „Düsseldorfer Kulturrucksack“ und „Kulturführerschein für Kinder“. Ein besonderes Anliegen ist uns die „SingPause“. Wir wirken darauf hin, dass noch mehr Kinder in den Genuss musikalischer Förderung kommen.

Die CDU stärkt die Zentralbibliothek und die 14 Stadtteilbüchereien als multimediale Lern-Orte und Kulturzentren. Wir setzen uns dafür ein, dass ein neuer Standort  für die Zentralbibliothek gefunden wird. Wir befürworten die Initiative „Düsseldorf liest vor“ und werben dafür, dass ehrenamtliche Vorlesepatinnen und -paten die Lust auf Bücher wecken. Überdies erfährt die Literatur in Heinrich Heines Geburtsstadt  u. a. mit dem
„Bücherbummel“, den „Düsseldorfer Literaturtagen“ und öffentlichen Bücherschränken eine große Aufmerksamkeit. Wir als CDU begrüßen das und sagen auch künftig unsere Unterstützung zu.




Die CDU sieht Düsseldorf als Impulsgeber für die Kunst- und Kulturszene in der Region. Wir wollen, dass die Deutsche Oper am Rhein als Theatergemeinschaft bestehen bleibt. Mit dem Bau des neuen Ballettprobenhauses in Bilk unterstützen wir deren künstlerische Arbeit. Zudem streben wir für die Kunst- und Kulturszene weitere Kooperationen mit Nachbarkommunen an. „Art:card“, „DC Open“ und die gemeinsame Eintrittskarte für die städtischen Museen in Düsseldorf, Köln und Bonn sind Beispiele eines gelungenen regionalen Miteinanders,  das wir angestoßen haben.

Die CDU bekennt sich zum Erhalt des ehemaligen NRW-Forums. Wir treten dafür ein und schaffen die Basis, dass sich das Forum am Ehrenhof organisatorisch und finanziell neu aufstellen kann.

Die CDU fördert die Düsseldorfer Symphoniker und das Jugendsinfonie-Orchester. Sie sind Garanten für ein erstklassiges Konzertprogramm und auch internationale Botschafter für Düsseldorf. Wir unterstützen den musikalischen Nachwuchs durch rund 100 neue Probenräume im ehemaligen Bunker in Lierenfeld.

Die CDU ist ein verlässlicher Partner der Düsseldorfer Kunstakademie. Wir kümmern uns darum, dass Ateliers und Ausstellungsflächen für bildende Künstlerinnen und Künstler in Bilk bereitgestellt werden, und ermöglichen die Ansiedlung neuer Galerien.

Die CDU plant eine Kunst- und Kulturachse vom Konrad-Adenauer-Platz bis zum Rhein. Wechselnde Objekte sollen an verschiedenen Stellen gezeigt werden. Möglichkeiten  für Kunst im öffentlichen Raum bieten Breite Straße oder Kasernenstraße, sobald die Wehrhahnlinie in Betrieb geht. Im Zusammenspiel mit den künstlerisch gestalteten Haltestationen der neuen Stadtbahnlinie wollen wir hier einen Kunst- und Kulturpfad entstehen lassen, der die Innenstadt  weiter aufwertet.

Die CDU will das ehemalige NRW-Landesarchiv in Pempelfort zu einem Archiv- und Depotzentrum umgestalten. Wir sind der Überzeugung,  dass an diesem Standort  das Düsseldorfer Stadtarchiv sowie die Archivbestände städtischer Kulturinstitute und Ämter ideal untergebracht werden können. Damit bietet sich den Bürgerinnen und Bürgern eine unvergleichliche Fülle an Recherchemöglichkeiten. Darüber hinaus wäre hier der geeignete Raum für eine Zwischenlagerung des Kölner Stadtarchivs. Wir sehen das Angebot an die Stadt Köln als weiteren Schritt auf dem Weg zur gemeinsamen
„Metropolregion Rheinland“.

Die CDU hat die Modernisierung und Sanierung des Aquazoo/Löbbecke-Museums auf den Weg gebracht. Das beliebte Institut in Stockum erfüllt einen wichtigen Bildungsauftrag. Darum sorgen wir dafür, dass mit dem Umbau das Informations- und Medienangebot für die Besucherinnen und Besucher verbessert wird. Wir möchten,  dass der Düsseldorfer Aquazoo in Zukunft noch stärker internationale Ansprüche erfüllt. Aus diesem Grund setzen wir uns für eine Erweiterung zu einem Groß-Aquarium ein.




Denkmalschutz und Denkmalpflege sind für die CDU eine unverzichtbare kommunale Aufgabe zur Bewahrung historischer Kulturgüter. Wir begrüßen und fördern das bürgerschaftliche  Engagement, das die kulturgeschichtliche Entwicklung Düsseldorfs in allen Stadtteilen lebendig hält und erfahrbar macht.










