Volt Düsseldorf
#machDUSbesser
Wahlprogramm zur Kommunalwahl 2020


Präambel
Das Jahr 2020 kann man in vielerlei Hinsicht unter den Begriff „Europa“ stellen.
Nicht zuletzt, weil seit über 75 Jahren Frieden zwischen den Staaten des Kontinents
herrscht.
Doch 2020 ist auch das Jahr, das für viele als das „Corona“-Jahr in Erinnerung bleiben
wird. Leider musste man immer wieder feststellen, dass in dieser Krise die
Demokratie und somit auch ein stabiles Europa zunehmend bedroht wurden.
Ein Ergebnis der Pandemie muss ein Umdenken der europäischen Zusammenarbeit
sein. Die wichtigsten Herausforderungen lassen sich nicht alleine lösen und
erfordern ein gemeinsames europäisches Vorgehen, z. B. der Umgang mit Pandemien
oder mit dem Klimawandel.
Die Partei Volt steht vor allem für Eins: ein starkes und fortschrittliches Europa für
alle. Als 2016 der Zusammenhalt der Europäischen Union zunehmend durch
rechtspopulistische Bewegungen in den Mitgliedsstaaten und auch durch das Brexit-
Votum gefährdet wurde, formierte sich unter diesem Eindruck eine länderübergreifende
Bewegung, aus der Volt als die erste Partei mit paneuropäischen
Selbstverständnis hervorging. Inzwischen ist Volt in 28 Staaten vertreten und
konnte 2019 mit einem EU-weiten einheitlichen Wahlprogramm in das Europaparlament
einziehen. Dort stehet Volt seit dem für einen pragmatischen Politikansatz
ein, der praktische Lösungen nicht von politischer Ideologie, sondern vielmehr
vom Stand der Wissenschaft ableitet.
Volt engagiert sich auf allen Ebenen - sowohl europaweit, national und kommunal
- für ein lebenswertes Europa. In Düsseldorf möchte Volt mit pragmatischem Stil
Verantwortung für die Entwicklung der Stadt übernehmen und sie - Hand in Hand
mit aktiver Beteiligung aller Bürger*innen - als fortschrittliche, weltoffene Metropole
im Herzen Europas gestalten. Dabei will Volt sich besonders in den Bereichen
Mobilität, Umwelt, Smart City, Stadtentwicklung, Soziales, Bildung und Kultur
einsetzen.
Zusammenfassung
Aufgrund der europäischen Vision von Volt ist dieses Wahlprogramm nicht nur von
individuellen Ideen für die Stadt Düsseldorf geprägt, sondern enthält auch an den
passenden Stellen geeignete Lösungsansätze (sog. Best Practices). Diese Erfolgsmodelle
sind Ideen, die bei einer ähnlichen Problemstellung bereits in anderen
Städten Europas und der Welt vielversprechend umgesetzt werden konnten.
Volt Düsseldorf steht für Nachhaltigkeit: Volt setzt sich für neue Verkehrskonzepte
und eine aktivere Beteiligung der Bürger*innen an der Klimapolitik ein.
Doch Volt fordert auch nachhaltige Konzepte in der Sozialarbeit (Integrations-,
Migrations-, Jugend- und Seniorenarbeit), in der Schulentwicklung und in der Kultur.
Zudem setzt Volt sich für die Unterstützung von Unternehmen ein, die in nachhaltige
Prozesse sowie nachhaltige Produkte/Leistungen investieren.
Neue Verkehrskonzepte zur Entlastung des Verkehrsaufkommens: Die Einführung
der Umweltspur sorgte für viel Frust, da es für viele Menschen, insbesondere
Pendler*innen noch immer keine akzeptablen Alternativen zum Auto gibt.
Volt Düsseldorf setzt sich für ein Umdenken der Mobilitätspolitik ein. Dazu gehören
die flächendeckende Anbindung an Park & Ride-Parkplätze aus allen Himmelsrichtungen
mit kombinierten Ticket-Angeboten (Parken und ÖPNV), Shared Mobility
Konzepte, ein attraktiver Ausbau des Radwegnetzes, sowie Pläne zur Urban
Air Mobility (z.B. Flugtaxis).
Die Zukunft der Stadt liegt auch in der Hand der Jugendlichen: Um Kinder
und Jugendliche zu mündigen Bürger*innen und Europäer*innen werden zu lassen,
ist eine einheitliche Digitalisierung aller Stadtschulen auf einer gemeinsamen
Plattform unerlässlich. Ein solches Konzept wurde in Münster mit dem Lernmanagementsystem
LOGINEO bereits umgesetzt.
Außerdem strebt Volt Düsseldorf an, Europabildung als einen weiteren Schwerpunkt
zu etablieren. Eine engere Kooperation mit den Partnerstädten und insbesondere
europäischen Großstädten ähnlicher Dimension und die Erweiterung von
ERASMUS-Angeboten an den Schulen sind wünschenswert und werden von Volt
unterstützt. Hierbei kann von der europaweiten Vernetzung der Partei profitiert
werden und die Projekte können leicht in die Kommunalpolitik integriert werden.
Kultur ist für alle da: Düsseldorf ist bekannt für sein durchaus üppiges Kulturangebot
von staatlichen, städtischen oder privaten Veranstaltern, doch auch
bürgerliche Initiativen und kulturelles Engagement sollen gefördert werden.
Verschiedenste Institutionen bieten bereits ein vielfältiges Programm für alle
Altersgruppen an, doch meist können sich die Zielgruppen nicht systematisch
informieren. Volt Düsseldorf erkennt die Notwendigkeit, diese Informationen
leichter zugänglich zu machen und fordert eine Digitalisierung des Programms.
Des Weiteren ist in der Gesellschaft ein stärkeres Bewusstsein für Menschen mit
körperlichen Einschränkungen notwendig, um eine bessere Inklusion zu gewährleisten.
Dies kann durch verschiedene Aufklärungsansätze ermöglicht werden.
Gemeinsam stark: Volt Düsseldorf will auf die Bedürfnisse aller Bürger*innen
eingehen. Volt steht für transparente Politik und fördert aktive Bürgerbeteiligung.
Volt teilt die Überzeugung, dass Kommunalpolitik nur gelingt, wenn man
Hand in Hand mit denen arbeitet, die es betrifft - mit der Kommune und Bürgern
der Stadt Düsseldorf - in guter Vernetzung mit den Nachbarkommunen und
Europa.
Eine Stimme für Volt ist eine Stimme für ein buntes Düsseldorf.


- Europäisches Düsseldorf
Europa & Düsseldorf, Eurocities, RGRE, Städtepartnerschaft,
Europe for Citizens
- Europa & Düsseldorf
Europa ist Düsseldorf. Weder ist die Geschichte Düsseldorfs ohne niederländische,
britische und französische Einflüsse denkbar, noch unsere Gegenwart: jede*r
zehnte Düsseldorfer*in ist auch Bürger*In eines europäischen Nachbarlandes.
Was diese rheinische Metropole so lebenswert macht, ist seit jeher das Zusammensein.
70-75 Prozent der EU-Bevölkerung lebt bereits jetzt in Städten. Europäische
Städte sind Motor für Wirtschaft, Kultur und Austausch. Sie entscheiden, ob
Europa menschenfreundlich, nachhaltig, modern und kurzum lebenswert ist und
sein wird. Hier wird Europa in die Tat umgesetzt. Deshalb will Volt mit Unterstützung
der Düsseldorfer Bürger*innen für die gesellschaftlichen und humanitären
Ideale der Europäischen Idee eintreten.
Düsseldorf soll sich für Europa einsetzen, damit Düsseldorfer Bürger*innen noch
mehr davon profitieren. Europa lebt davon, dass Städte und Kommunen die europäische
Einigung vorantreiben. Kommunalpolitik ist immer auch ein Stück Europapolitik.
Für europäische Kommunalpolitik haben sich verschiedene Zusammenschlüsse
herausgebildet, an denen Düsseldorf bereits teilnimmt.
Wir haben zwei wesentliche Ansatzpunkte: Einerseits soll sich Düsseldorf als Stadt
für mehr Europa einsetzen und andererseits soll den Bürger*lnnen das Zusammenkommen
als Europäer*lnnen erleichtert werden.
- Eurocities
Unter dem gemeinsamen Dach der sogenannten Eurocities haben sich 140
Gemeinden zusammengeschlossen. Eurocities dient der Zusammenarbeit bei den
großen gesellschaftlichen Herausforderungen. Dazu zählen unter anderem die
Förderung von Nachhaltigkeit, Innovation und Inklusion. Hier werden gemeinsame
Arbeitsgruppen zu Einzelthemen gebildet, Positionen erarbeitet und Events
veranstaltet. Das funktioniert nur, wenn die Mitgliedsstädte sich engagiert einbringen.
Düsseldorf soll Eurocities in Zukunft stärker nutzen, indem gemeinsam
mit anderen europäischen Gemeinden Lösungen für gemeinsame Herausforderungen
gefunden werden.
- RGRE
Düsseldorf ist Teil des Rats der Gemeinden und Regionen Europas (RGRE). Hier
sind 57 nationale Kommunalverbände aus 41 europäischen Ländern vertreten, um
europäische Themen voran zu bringen und den Austausch zu institutionalisieren.
Ziel von Volt Düsseldorf ist es, die Aufmerksamkeit für diesen Verband zu steigern,
da europäische Beschlüsse weitreichende Bedeutung für die kommunale
Ebene haben (mehr als 70 Prozent aller europäischen Regelungen haben kommunale
Auswirkung).
Es gibt Veranstaltungsformate, Foren und Projekttage zu diversen europäischen
Themen und Möglichkeiten für engagierte Europapolitiker*innen und
Bürger*innen, sich einzubringen. Volt Düsseldorf setzt sich dafür ein, diese
Anstrengungen zu verstärken.
Eine breitere und regelmäßige Partizipation soll dafür sorgen, dass die Stadt Düsseldorf
das Potenzial des RGRE nutzt. Der europäische Gedanke kann mittels
bestehender Formate wie der europäischen Kommunalzeitschrift Europa Kommunal
veröffentlicht und verbreitet werden. Zudem können Interessierte, z. B. Lernende
oder Arbeitnehmer*innen innerhalb von RGRE, von der Teilnahme an Austauschprogrammen
und Förderformen profitieren. Über gleiche Interessen und
Ausgangslagen können mittels des Büros für Internationale und Europäische
Angelegenheiten neue Projektpartnerschaften für die Förderung gemeinsamer
Ideen gefunden werden.
- Städtepartnerschaften
Die bestehenden Städtepartnerschaften sollen genutzt werden, um lokale politische
Herausforderungen effektiv und effizient zu lösen und durch Vernetzung
praktisch spürbaren Mehrwert zu erzielen.
Bisher werden die europäischen Partnerstädte mehrheitlich für freundschaftliche
Beziehungen im Rahmen von gegenseitigen Schüler*innen Austauschen oder privaten
Besuchen durch Partnerschaftsvereine genutzt. Volt setzt sich dafür ein,
dass die Städtepartnerschaften intensiver durch den Stadtrat gefördert und aktiv
gestaltet sowie vermehrt kommunalpolitische Themen in die Kooperationen aufgenommen
werden.
Voneinander Lernen, ein Austausch von Konzepten und Best Practices können
Düsseldorf helfen und zugleich die direkte Vernetzung unter den Bürger*innen
ganz Europas und darüber hinaus fördern.
- Europe for Citizens
Volt unterstützt die Teilnahme von Düsseldorfer*innen an verschiedenen Formaten
wie dem „Europe for Citizens“ Programm. Das „Europe for Citizens“ Programm
der EU fördert z. B. Projekte im Zusammenhang mit der Vermittlung der europäischen
Idee von Vielfältigkeit, Freiheit und Solidarität. Volt fordert, dass Düsseldorf
diese und ähnliche Initiativen, die europäisches Budget für Düsseldorf bereitstellen,
wo immer nötig organisatorisch und mit persönlichem Einsatz unterstützt.
Ansätze wie diese bringen die EU und ihre Bürger*innen näher zusammen und
unterstützen die Schaffung einer gemeinsamen europäischen Identität.
- Mobiles Düsseldorf
Mobilität & Düsseldorf, Fahrrad, Parken, Autofreie Zonen, Pendlerverkehr,
Park & Ride Konzept, Umweltspuren, Urban Air Mobility / Flug taxis
- Mobilität & Düsseldorf
Wie die Mobilität in Düsseldorf gestaltet wird, wird die Zukunft der Stadt in Bereichen
des sozialen Zusammenlebens, des Umweltschutzes sowie der Wirtschaft
beeinflussen. Veränderungen in diesem Bereich sind unabdingbar, um Düsseldorf
vor einem Verkehrskollaps zu bewahren. Dabei ist es Volt wichtig, diese Mobilitätswende
nicht gegen, sondern mit den einzelnen Verkehrsteilnehmer*innen zu
entwickeln. Um Pendlerstrecken in der Innenstadt so angenehm wie möglich zu
gestalten, müssen ganzheitliche Mobilitätskonzepte für alle Bürger*innen angeboten
werden, um insbesondere kurze Strecken bequem mit alternativen Fahrzeugen
zurücklegen zu können. Der reduzierte Autoverkehr bietet einen
Mehrwert für die Luftqualität in den Städten, sowie das Handwerk und den
Lieferverkehr.
- Fahrrad
Laut statistischer Auswertung des Forschungszentrums Jülich sitzen im Berufsverkehr
durchschnittlich nur 1,1 Personen in jedem PKW. Dabei werden im Schnitt
3,6 km zurückgelegt. Diese Strecken sind mit einem ausgebauten Fahrradnetz in
unter 15 Minuten zu bewältigen und fördern dabei die Gesundheit der
Radfahrer*innen. Sie entlasten die Straßen für Berufspendler*innen von außerhalb
und verringern die Schadstoffbelastung in der Stadt. Um dies zu erreichen,
will Volt das Projekt Radhauptnetz, welches bereits seit 2015 vom Stadtrat
beschlossen ist, mit erhöhter Priorität umsetzen. Die Ampelschaltung auf den
Strecken des Radhauptnetzes soll auf die Durchschnittsgeschwindigkeit von
Fahrradfahrer*innen für eine grüne Welle umgestellt werden. Volt fordert die
Nutzung von Popup-Bikelanes um in Pilotversuchen das Nutzungsverhalten und
die Einflüsse auf den innerstädtischen Verkehr analysieren zu können. Die generierten
Daten sollen im Anschluss bei der Planung der Fahrradinfrastruktur zu
Rate gezogen werden und die Arbeit im Ausschuss erleichtern.
- Parken
Der Raum in der Düsseldorfer Innenstadt ist limitiert und somit auch hart
umkämpft. Autos, Fahrräder und auch E-Scooter drängen sich auf den Straßen.
Volt Düsseldorf versteht den urbanen Raum als Lebensraum für alle Bürger*innen,
in dem verschiedene Interessen und Bedürfnisse gleichberechtigt untergebracht
werden müssen. Dennoch wird Raum in der Innenstadt für Parkplätze gebraucht.
Da Anwohner oder auch Gewerbebetriebe Stellplätze benötigen, sollte der Parkplatzbedarf
von Tourist*innen in Parkhäusern außerhalb des Zentrums mit Park &
Ride (ÖPNV) gebündelt werden. Dadurch würde Raum am Straßenrand geschaffen,
der von Cafés und Restaurants genutzt werden kann. Sowohl gewerbetreibende
Gastronomen als auch deren Besucher*innen profitieren so effektiv von
einem nachhaltigen Wandel im Düsseldorfer Stadtbild und einer lebenswerten
Stadt.
- Autofreie Zonen
Mit der Vollendung des Rheinufertunnels bekamen die Düsseldorfer*innen einen
leichteren Zugang zum Rheinufer. Ein weiterer Schritt war die Schaffung des Kö-
Bogen-Tunnels. Weitere Projekte müssen zur Gestaltung lebenswerter autofreier
Zonen mit wissenschaftlicher Begleitung entwickelt und zeitnah von der Politik
realisiert werden. Volt unterstützt hierbei die Prüfung einer autofreien Zone im
Bereich der östlichen Königsallee von der Steinstraße Richtung Norden inklusive
Giradetbrücke und der westlichen Königsallee von der Giradetbrücke aus Richtung
Norden. Dies ermöglicht die Aufwertung der Königsallee von einer reinen
Shoppingmeile für Touristen hin zu einem lebenswerten Stadtzentrum mit Außengastronomie,
welches auch Düsseldorfer*innen anspricht. Die autofreie Zone um
die Königsallee sollte durch eine autofreie Theodor-Körner-Straße, Blumenstraße
und Königstraße ergänzt werden. Dies erlaubt eine durchgehende Fußgängerzone
von der Shadowstraße über den Kö-Bogen bis in die Altstadt und zum Rhein,
mit Ausnahme der Heinrich-Heine-Allee. Lieferungen der Händler, Handwerker,
Rettungswagen und Lieferdienste sind von der Einschränkung dabei nicht
betroffen.
- Pendelverkehr
Düsseldorf ist ein wirtschaftlich wichtiger Anziehungspunkt für Arbeitskräfte aus
dem Umland. Diese sind ein wesentliches Element der Wirtschaftskraft der Stadt.
Um das durch das tägliche Pendeln verursachte Verkehrsaufkommen innerhalb
der Stadtgrenzen zu reduzieren, schlägt Volt vor, den Pendlerverkehr so nachhaltig
wie möglich zu gestalten. Die Einführung der Umweltspuren hat für viel Frust,
mangels Alternativen aber zu wenig Umdenken geführt. Eine Mobilitätswende
kann nur gelingen, wenn die Konzepte dahinter nutzerfreundlich und insbesondere
frei von faktischer wirtschaftlicher Diskriminierung ausgestaltet sind. Volt
fordert daher eine schnelle Errichtung von Park & Ride Plätzen an den kritischen
Punkten im Pendlerverkehr (siehe Park & Ride Konzept) mit einer Anbindung
an Shuttlebusse, die die Umweltspuren nutzen, um gebündelt Pendler*innen zu
deren Arbeitsstätten zu bringen. Es soll eine engere Absprache und die Einbeziehung
der Arbeitgeber*innen zur Realisierung eines umfassenden Mobilitätskonzepts
erfolgen. Shared Mobility Angebote wie Shared Bikes (FordBike / Nextbike)
können hierbei einen Beitrag leisten. Die Studierendenvertretung der Heinrich-
Heine-Universität und Nextbike kooperieren bereits seit Juni 2019. Die ersten 60
Minuten einer Ausleihe sind für Studierende kostenfrei, jeder Studierende zahlt
dafür 1,50 Euro pro Semester. Die Daten der einjährigen Testphase liegen noch
nicht vor. Eine vergleichbare Kooperation der Studierendenvertretung der HTW
und der TU Dresden mit Nextbike steigerte die Nutzung des Shared Mobility
Anbieters auf bis zu 30.000 Ausleihen am Tag. Die Shared Mobility Angebote Clevershuttle
sowie der Elektroroller Eddy der Düsseldorfer Stadtwerke sollen ebenfalls
einbezogen werden. Eine App, die alle Mobilitätsangebote in der Stadt aufnehmen
kann, soll noch dem Leipziger Vorbild LeipzigMOVE entwickelt werden.
Diese kann zusätzlich die Bildung von Fahrgemeinschaften für Pendler*innen aus
den Bezirken und Nachbarstädten erleichtern und gesellschaftliche Synergien
schaffen.
- Park & Ride Konzept
Jede*r Düsseldorfer Autofahrer*in steht im Durchschnitt mehr als 2 Tage pro Jahr
im Stau, Tendenz steigend. Im Jahr 2019 standen Düsseldorfer 11 Prozent länger
im Stau als noch 2018. Düsseldorf ist damit hinter Berlin und München die dritt
dichtest befahrene Stadt Deutschlands. Dies führt nicht nur zu Frust, sondern
auch zu erhöhtem CO²-Ausstoß und Kosten für Bürger*innen und Stadt. Eine Analyse
der Verkehrsdaten-Firma Inrix beziffert die Kosten je Autofahrer*in auf 445
Euro im Jahr. Um die Verkehrssituation zu verbessern ist eine Reduzierung des
motorisierten Individualverkehrs dringend notwendig. Um für Berufspendler*
innen, sowie für Touristen*innen und Wochenendbesucher*innen eine Alternative
zum Auto in der Innenstadt zu bieten, sind aus Sicht von Volt zwei Punkte
notwendig: zum einen der Ausbau der Park & Ride Infrastruktur, zum zweiten das
Bieten von Anreizen, diese Infrastruktur auch wahrzunehmen.
Die Stadt Düsseldorf verfügt bereits über einige Park & Ride Parkplätze. Die Kapazitäten
reichen jedoch nicht aus, um den wachsenden Bedarf zu decken Volt fordert
einen Ausbau der Park & Ride Infrastruktur und eine Prüfung der folgenden
Standorte:
Für die nördliche Anbindung an das Autobahnnetzwerk fordert Volt die Schaffung
von Park & Ride Flächen auf dem Gelände des Flughafenparkplatz P13 durch eine
zweite Etage mit direkter Anbindung an die Danziger Straße. Verkehrsanbindung
an den ÖPNV ist durch U-Bahn Anbindung an die U79 in Lohausen gegeben.
Zusätzlich soll unter der Woche in den Stoßzeiten ein Shuttlebus vom P13 zum
Freiligrathplatz fahren.
Für die südöstliche Anbindung der A46 und der A59 fordert Volt den Ausbau von
Park & Ride Flächen mit Anbindung an die S-Bahn Station Eller Süd bzw. Schaffung
von P&R Flächen an der U-Bahn Station Vennhauser Allee, beispielsweise durch
die Schaffung eines Mehretagen-Parkhauses auf dem Parkplatz der Lore-Lorentz-
Schule und/oder die Nutzung des Schützenplatzes in Eller. Hier ist eine Kooperation
mit dem Schützenverein Eller anzustreben; das Brauchtum soll durch diese
Maßnahme nicht geschwächt werden. Ebenso ist die Erweiterung der bestehenden
Park & Ride Flächen am Benrather S-Bahnhof zu prüfen.
Eine Verbesserung des Verkehrsflusses auf der Werstener Straße soll durch eine
Untertunnelung/Überbrückung des Fahrstreifens Fahrtrichtung von Nord nach
Süd erreicht werden. Dies erlaubt permanentes Abbiegen auf den Park & Ride
Parkplatz der Universität von der A46 kommend ohne die Notwendigkeit einer
Ampelschaltung. Der Ausbau des P&R Parkplatz zu einem mehrstöckigen Parkhaus
ist zu prüfen.
Volt fordert, zur östlichen Anbindung über die A46 und A57 eine Kooperation mit
der Stadt Neuss anzustreben, in der die Möglichkeit eines Park & Ride Parkplatzes
am RheinparkCenter geprüft wird. Durch eine direkte Anbindung an die S8, S11,
S28 und 709 kann dieser Standort zu einer massiven Entlastung der Joseph-Kardinal-
Frings-Brücke und der Völklinger Straße beitragen.
Es ist zu prüfen, inwiefern entweder die Fläche des Trödelmarktes an der Ubierstraße,
nahe des Aachener Platzes unter der Woche als Park & Ride Parkplatz
genutzt und für den Pendelverkehr besser an die Münchner Straße angebunden
werden kann. Alternativ ist zu prüfen, ob die Grünfläche zwischen den beiden
Armen der Münchner Straße als großer P&R Parkplatz mit direkter Zu- und Abfahrt
auf die Münchner Straße in Frage kommt. Eine Nutzung dieser Fläche muss durch
einen Hochbau mit minimaler Versiegelung der Grünflächen und mit Dach- und
Vertikalbegrünung erfolgen. Verkehrstechnisch ist dieser Standort mit direkter
Anbindung an die U-Bahnlinie U72 und die Stadtbahnlinien 701 und 706 sinnvoll.
Volt fordert die Schaffung weiterer Park & Ride Plätze nahe der Haltestelle Heerdter
Krankenhaus/Drususstraße auf der Pariser Straße, sowie die Schaffung eines
neuen Park & Ride Parkplatzes auf dem Gelände der Rheinbahn an der Station
Handweiser um die westliche Anbindung an die A52 zu gewährleisten. Dadurch
wird eine direkte Verbindung zur Düsseldorfer Innenstadt möglich, und perspektivisch,
durch die Schaffung der neuen U-Bahnlinie U81, auch die linksrheinischen
Gebiete mit dem Düsseldorfer Flughafen und der Airportcity verbunden.
Die P&R Zentren sollen mit gesondert überwachten Fahrradabstellplätzen, Leihräderstationen
und Ladestationen für E-Bikes, E-Autos und E-Scooter ausgestattet
sein.
Wissenschaftliche Studien zeigen, dass Verkehrsteilnehmer*innen dazu neigen,
möglichst selten das Verkehrsmittel auf ihrem Weg zum Ziel zu wechseln. Um den
motorisierten Individualverkehr dennoch von der Innenstadt fernzuhalten, ist es
notwendig, Anreize zu liefern vom Automobil an einem Park & Ride Parkplatz auf
den ÖPNV oder eine Fahrgemeinschaft umzusteigen. An dieser Stelle möchte


Volt zwischen Berufspendler*innen und Wochenend- und Tagestourist*innen
unterscheiden.
Als Best Practice für Wochenendbesucher*innen und Tagestouristen kann die
Stadt Amsterdam als Vorlage dienen. Volt fordert daher eine Kombination von
Parkticket und ÖPNV Ticket nach dem Amsterdamer Vorbild. Hier kann für 5,50
Euro pro Tag an einem Park & Ride Parkplatz geparkt werden, wobei das Parkticket
für eine oder zwei Personen gleichzeitig als ÖPNV Ticket für die direkte Hin- und
Rückfahrt in das Stadtzentrum gültig ist. Jede weitere Person (bis zu 5 Personen)
kostet jeweils 1,00 Euro mehr. Sofern keine Weiterfahrt ins Innenstadtgebiet
erfolgt, wird eine erhöhte Parkgebühr fällig ohne Einschluss eines ÖPNV Tickets.
Die Höchstparkdauer und somit die maximale Gültigkeit der inkludierten ÖPNV-Tickets
beträgt 96 Stunden.
Berufspendler*innen die nachweislich außerhalb Düsseldorfs leben, aber in der
Stadt arbeiten, sollen sich für eine vergünstigte Nutzung der Park & Ride Plätze
von montags bis freitags registrieren können. Pro Tag, an dem der Park & Ride
Parkplatz genutzt wird, betragen die Kosten 2,00 Euro und beinhalten Hin- und
Rückfahrt mit dem ÖPNV und zu Stoßzeiten ggf. bereitgestellten Shuttlebussen.
Eingetragene Mitfahrer können zum gleichen vergünstigten Preis mit dem ÖPNV
weiterfahren. Über eine neu zu schaffende Park & Ride App, werden den
Pendler*innen frühzeitig die Kapazitäten der Park & Ride Plätze angezeigt, die
auch schon im Voraus gebucht werden können. Eine Kennzeichenerkennung bei
Einfahrt auf den Parkplatz aktiviert ein 60 Minuten gültiges ÖPNV Ticket. Eine
Aktivierung des 60 Minuten gültigen Rückfahrttickets wird in der App vorgenommen
und ermöglicht die Ausfahrt vom Parkplatz. Die Abrechnung erfolgt monatlich
über die App und sorgt somit für eine Zeitersparnis, da weder der Kauf eines
Fahrscheins noch das Bezahlen des Parktickets mit Bargeld notwendig ist.
Für Besitzer*innen einer gültigen ÖPNV Monatskarte für den Düsseldorfer Raum
ist die Nutzung der P&R Flächen kostenlos. Dies gilt explizit auch für Inhaber*innen
von Firmentickets, sodass Arbeitgeber*innen die Möglichkeit haben, diese Tickets
für ihre Mitarbeiter*innen zu bezuschussen. Die kostenfreie Höchstparkdauer für
Inhaber*innen einer ÖPNV Monatskarte soll 24 Stunden betragen.


- Umweltspur
Die Einführung der Umweltspuren war ein richtiger und wichtiger Schritt zur
Reduktion des MIV und der Luftschadstoffe im Stadtgebiet. Wie aktuelle Zahlen
des städtischen Umweltamtes sowie des Landesamtes für Natur, Umwelt und Verbraucherschutz
(LANUV) belegen, sind die Messwerte von NO2 im Jahresmittel
insgesamt gesunken. An der Corneliusstraße sank der Wert zwar um beachtliche
8 g/m³ (von 53 g auf 45 g) liegt damit aber immer noch über dem Grenzwert
von 40 g/m³. Kongruent dazu ist auch die Feinstaubbelastung an den verkehrsnahen
Messstationen Cornelius- und Dorotheenstraße gesunken. Zur Entlastung der
Umweltspuren und Erhöhung der Akzeptanz der Pendler*innen fordert Volt Düsseldorf
die in diesem Abschnitt dargestellten Maßnahmen der Fahrradinfrastruktur,
P&R Angebote, Implementierung digitaler Verkehrsleitsysteme, Bereitstellung
von Apps zum ganzheitlichen Abruf des Mobilitätsangebots sowie den
Ausbau des ÖPNV umzusetzen.
- Urban Air Mobility / Flugtaxi
Die Infrastruktur der Stadt ist ausgelastet und es bedarf innovativer Ideen, um
diese zu entlasten. Die Bundesregierung hat bereits einen Aktionsplan für „Urban
Air Mobility“ formuliert. Damit soll u.a. die Gesetzesgrundlage geschaffen werden,
die die Einführung und Nutzung von Flugtaxis in den Städten zur Entlastung
und Ergänzung der Infrastruktur möglich macht. In Düsseldorf könnten Flugtaxis
eine bessere und schnellere Anbindung an den Medienhafen bieten, aber auch für
schnellere Krankentransporte genutzt werden. Volt fordert, dass bereits jetzt an
Konzepten zur Einbettung von Flugtaxis in die bestehende städtische Infrastruktur
gearbeitet wird. Dies ist nötig, damit diese ohne Verzögerung umgesetzt werden
können, sobald die Bundes- und Landesregierung die gesetzlichen Rahmenbedingungen
dafür geschaffen haben. Düsseldorf könnte damit zu einem Vorbild
für andere europäische Städte werden.


- Lebenswertes Düsseldorf
Grünflächen, Entsiegelung statt Versiegelung, Begrünung in Industriegebieten
& vertikale Begrünung, Dachbegrünung, Kies- & Steingärten,
Stärkung des Paradiesstrandes
- Grünflächen
Volt möchte eine naturnahe, langfristige und zukunftsorientierte Begrünung von
Düsseldorf. Damit möchte Volt den Bürger*innen der Stadt Düsseldorf und ihren
Besucher*innen einen Ausgleich zum Alltag und eine Möglichkeit zur Erholung
innerhalb der Stadt bieten. Des Weiteren sorgen Grünflächen für ein angenehmes
Stadtklima, halten Niederschläge zurück und bieten zahlreichen Tieren eine
Heimat.
Deshalb fordert Volt
- Entsiegelung von Böden
- Strikte Wertung von privaten Kies- und Steingärten als versiegelte Fläche
mit allen Kosten die daraus resultieren
- Biodiversitätsfördernde Bepflanzung von Grünstreifen und Dächern
- Berücksichtigung klimaangepasster Bebauung bei Sanierungs- und Neubauprojekten,
um Hitzeentwicklungen vorzubeugen, Luftschneisen zu
berücksichtigen und als Klimatisierungshilfe zu dienen
- Erhalt, Schutz und, wo möglich, Ausbau bestehender Grünflächen und
Parks, ökologische Bewirtschaftung, Bepflanzung mit heimischen Arten
- Ausweitung von Urban Gardening Projekten und der „Essbaren Stadt“,
z.B. mit Unterstützung durch Zurverfügungstellung von entsprechend
geeigneten städtischen Wasseranschlüssen


- Entsiegelung statt Versiegelung
Öffentliche Grünstreifen und Mittelstreifen sollen biodiversitätsfördernd
bepflanzt werden. Dies verschönert nicht nur das Stadtbild, sondern bindet
zudem gleichzeitig mehr CO2 und unterstützt das Versickern von Regenwasser.
Düsseldorf bemerkt bereits jetzt die ersten gravierenden Folgen des Klimawandels.
Trockenperioden und extreme Regenfälle, welche die Straßen überfluten,
sind nur zwei Beispiele. In beiden Fällen ist jedoch wichtig, dass Böden in Düsseldorf
entsiegelt bzw. gar nicht erst versiegelt werden und die dadurch entstehenden
Vorteile genutzt werden.
- Begrünung in Industriegebieten & vertikale Begrünung
Gerade in Industriegebieten gibt es häufig wenig Grün. Volt will Möglichkeiten
ergründen (wie z. B. vertikale Gärten, Parkplatzbegrünung oder grüne Dachparks),
auch dort Grünflächen zu fördern, die in Hitzeperioden die Temperaturen senken
sowie die Lebensqualität der Arbeitenden erhöhen. Des Weiteren kann vertikale
Bepflanzung an Neubauten die dadurch verloren gegangene Fläche teilweise
kompensieren.
Best Practice Lösungen: Toronto, Mailand und Singapur
In Toronto wurden 2007 die Richtlinien zur Parkplatzbegrünung im Stadtrat festgelegt.
Sie bilden ein gutes Fundament für die Umgestaltung von Parkplätzen und tragen
erheblich zur Verbesserung der Wärmeregulierung und des Wasserabflusses bei.
In Mailand wurde 2014 der Gebäudekomplex Bosco Verticale fertiggestellt. Ein Vorzeigeprojekt,
welches aus zwei Türmen mit insgesamt 900 Bäumen und 20.000 Pflanzen
besteht. Eine Menge und Vielfalt von ca. 50 Arten, die sonst in einen Hektar Wald zu
finden sind.
Das in 2014 in Singapur fertiggestellte Tree House, verbessert den ökologischen Fußabdruck
von Singapur durch die Luftfilterung mit seinen beeindruckenden vertikalen Gärten.
Darüber hinaus reduzieren diese auch die Temperatur des Gebäudes, was zu Energieeinsparungen
von bis zu 30 Prozent, äquivalent zu etwa 445.000 Euro jährlich führt.


- Dachbegrünung
Das Potenzial für Grünflächen beschränkt sich nicht bloß auf den Boden. Volt
unterstützt die Begrünung von Dächern. Dabei gibt es unterschiedliche Arten der
Begrünung, die je nach Statik des Gebäudes nutzbar sind. Die Begrünung der
Dächer von Bushaltestellen bietet beispielsweise regelmäßige, sich nahtlos in das
Stadtbild eingliedernde Grünflächen. Insbesondere in der Innenstadt sorgen
Innenhöfe mit Flachdächern von Garagen oder von Gewerbebetrieben für eine
hohe lokale Hitzeentwicklung verbunden mit einer geringen Luftbewegung.
Begrünte Dachflächen in wenig begrünten Stadtzentren verringern nachweislich
die Temperatur, binden CO2 und erhöhen bei Anbau bestimmter Pflanzenarten
die Artenvielfalt im umliegenden Gebiet. Volt sieht auch keine Konkurrenz zu Photovoltaikanlagen,
die sonst häufig den Platz auf Dächern einnehmen. Eine Kombination
aus Solaranlagen und Dachbegrünung stellt die effizienteste Nutzung
sowohl der freien Fläche als auch der Energiegewinnung dar. Bürger*innen können
Patenschaften für diese kleinen Stadtbiotope übernehmen und damit
gemeinschaftlich zur Verbesserung der Lebensqualität von Düsseldorf beitragen.
Wo es die Bausubstanz zulässt, können grüne Dachgärten zudem einen Ort zum
Verweilen und Entspannen für die Bürger*innen bieten. Düsseldorf soll als „Green
City“ zur Wegbereiterin der der intensiven Stadt- und Gebäudebegrünung in
Europa werden und dabei aus den Erfahrungen von Projekten aus der ganzen Welt
lernen. Dazu gilt es innovative, klimaorientierte Architektur sowohl bei Neubauten
als auch bei Sanierungsprojekten zu fördern.
Best Practice Lösung: Chicago, USA
Weltweit kommt es zu immer stärker belastenden Hitzewellen. Deshalb beschloss der
Stadtrat Chicago in einem Klima-Aktionsplan energieeffiziente öffentliche Gebäude
und beschleunigte Genehmigungsverfahren für „qriine“ Projekte. Bereits im Jahr 2001
wurde die Chicago City Hall durch die lokale Behörde mit einer Fläche von fast 2.000 m²
begrünt. Mittlerweile sind in Chicago ca. 517.000 m² Dachbegrünung vorhanden.
- Kies- und Steingärten
Bestehende Kies- und Steingärten stehen unter Bestandsschutz. Dennoch werden
sie als versiegelte Fläche, mit allen daraus resultierenden Kosten gewertet.
Bei zukünftigen Neuausweisungen von Baugebieten und Änderungen von Bebauungsplänen
soll das Anlegen von Kies- und Steingärten untersagt werden. Dies


soll die weitere Versiegelung und damit den Verlust von wertvollen Grünflächen
im privaten Bereich unterbinden und die abnehmende Artenvielfalt schützen.
Best Practice Lösungen: Lünen und Herford
Bei zukünftigen Bebauungsplanverfahren in Lünen gelten folgende Festsetzungen:
Vorgärten sind vollflächig mit Vegetation zu begrünen und dauerhaft zu erhalten.
Befestigte Flächen sind nur für die erforderlichen Zufahrten/ Stellplätze, Zuwege und
Müllstandplätze zulässig. Die flächige Gestaltung der Vorgärten mit Materialien, wie
z.B. Schotter und Kies ist unzulässig.
In Herford gilt das Verbot künftig bei der Neuausweisung von Baugebieten und es wird
bei jeder Änderung von Bebauungsplänen neu aufgenommen. Gleichzeitig genießen
bestehende Steingärten Bestandsschutz. Das bedeutet, dass Grundstückseigentümer
ihre bereits angelegten Steingärten nicht neu gestalten müssen.
Spürbare Vorteile städtischen Grüns:
- CO2-Bindung, aktiver Beitrag zum Umweltschutz
- Reinigung der Umgebungsluft von Schadstoffen und Feinstaub
- Abkühlung der Umgebungsluft
- Regenwasserrückhalt, Schutz vor Überschwemmung
- Möglichkeit zur Erholung und Entspannung, sowie Aufwertung des
Stadtbildes
- Erhöhung der Artenvielfalt, Lebensraum für Kleintiere/Vögel
- Fassaden- und Dachbegrünung schützt zudem vor Witterungseinflüssen
- Stärkung des Paradiesstrandes
Der Paradiesstrand im Düsseldorfer Hafen ist ein wichtiger Ort für die Erholung
der Bürger*innen der Stadt Düsseldorf und Umgebung sowie ihrer Besucher*innen.
Um diesen Ort zu stärken fordert Volt:
- Befestigte, sowie auch behindertengerechte Auf- und Ausgangsmöglichkeiten,
um einen sicheren Zugang zu gewährleisten
- Anlegung von sicheren Grill- und Lagerfeuer-Möglichkeiten.


- Lebenswertes Wohnen in Düsseldorf
Wohnen & sozialer Wohnungsbau, Alternative Wohnmodelle fördern,
Förderung von Mehrgenerationenhäusern, Wohnen: ein Menschenrecht,
Neuen Wohnraum schaffen, Stärkung des sozialen Wohnungsbaus,
Baupflicht für Grundstücke, Kommunale Anleihen zur Finanzierung
von städtischem Wohnungsbau
- Wohnen & sozialer Wohnungsbau
Düsseldorf soll eine Stadt der sozialen Gemeinschaft, der Fairness und der Vielfältigkeit
sein.
Volt sieht Wohnen als ein existenzielles Grundrecht an und setzt sich dafür ein, die
Rahmenbedingungen zu schaffen, um die Verfügbarkeit von bedarfsgerechtem
Wohnraum für alle Bürger*lnnen, langfristig zu gewährleisten. Dies muss stets
das oberste Ziel der städtischen Wohnungs- und Sozialpolitik sein.
Volt will in Düsseldorf aktiv werden, um Düsseldorfer Mieter*innen besser zu
schützen und pragmatisch Wohnraum zu schaffen. Hierzu gehören auch Initiativen
wie „Housing First“, die Volt ausbauen und intensivieren möchte, um auf diese
Weise derzeit noch wohnungslosen Menschen neue Perspektiven für ein selbstbestimmtes
Leben zu bieten.
Außerdem möchte Volt den Erwerb von selbstgenutztem Eigentum fördern und
sich für nachhaltiges und umweltbewusstes Bauen und Wohnen einsetzen. Zur
Stärkung von sozialem, nachhaltigem und gemeinwohlorientiertem Wohnen
möchte Volt Düsseldorf Formen des gemeinsamen Wohnens wie Mehrgenerationenhäuser
und Projekte wie „Planwerkstatt 378“ fördern.
- Alternative Wohnmodelle fördern
„Handeln: Stadt denken“ ist das Motto der Initiative „Planwerkstatt 378“ in der
ehemaligen Drösser Werkstatthalle an der Erkrather Straße 391.


In der Planwerkstatt in Flingern Süd werden Wünsche und Forderungen der
Anwohner im Hinblick auf geplante Neubauten zusammengetragen und ausgewertet.
Die Themen Stadtplanung, Mobilität, Nachhaltigkeit, Freiraum, Integration,
Architektur und Wirtschaftlichkeit werden dazu im Dialog mit Anwohner*
innen, Fachleuten und Investor*innen besprochen.
Ziel des Beteiligungsverfahrens ist es, eine kooperative Bauplanung für die Baugrundstücke
zu erstellen, welche der jeweiligen Bezirksvertretung vorgelegt werden
kann. Solche und ähnliche Modelle mit mehr Bürger*innenbeteiligung möchte
Volt aktiv fördern und unterstützen.
Stadtentwicklung ist ein langfristiges Thema und erfordert zukunftsoffene Projektplanungen.
Diese möchte Volt Düsseldorf durch Projekte wie „Raumwerk D“
weiterhin fördern, um stetig wechselnde Anforderungen an die Stadtentwicklung
kontinuierlich zu berücksichtigen und damit dem Anspruch der Bürger*innen an
ein lebenswertes Düsseldorf gerecht zu werden.
Hierfür ergibt es Sinn, auf Erfahrungen anderer wachsender Großstädte wie Köln,
München, Berlin oder Wien zurückzugreifen.
- Förderung von Mehrgenerationenhäusern
Volt will neue Formen gemeinsamen Lebens und gemeinschaftlichen Wohnens -
darunter auch Mehrgenerationenhäuser - fördern. Solche Modelle machen das
Wohnen erschwinglicher, verringern durch gemeinsame Nutzung der Ressourcen
die negativen Auswirkungen auf die Umwelt und verbessern den sozialen Zusammenhalt.
Deshalb fordert Volt Düsseldorf, dass die Stadt diese Modelle mit finanziellen
Zuschüssen und konzeptionellen Hilfen besser unterstützt. Innerhalb dieses
Rahmens soll auch das Projekt „Wohnen für Hilfe“ ausgebaut werden.
Bei „Wohnen für Hilfe“ bekommen junge Studierende Mietwohnungen zu reduzierten
Konditionen. Der Vertrag sieht vor, dass die jungen Mieter*innen - je nach
Größe der Wohnung - eine flexible Anzahl an Arbeitsstunden rund um die Immobilie
oder als Unterstützung für ältere Hausbewohner ableisten und im Idealfall die
monatliche Kaltmiete auf Null reduzieren können. Somit würden nur die Nebenkosten
anfallen.


- Wohnen: ein Menschenrecht
Für Volt ist Wohnen ein Menschenrecht. Deshalb setzt Volt sich für eine Intensivierung
des „Housing First“-Konzepts ein, um Wohnungslosigkeit weiter zu
reduzieren.
Zuerst einmal weg von der Straße und eine eigene Wohnung anstelle einer Notunterkunft
- so lautet das Motto dieser Initiative, die von fiftyfifty in Düsseldorf seit
einigen Jahren angewendet wird. 60 Langzeitwohnungslose wurden in fast vier
Jahren über „Housing First“ in Düsseldorf von der Straße geholt. Volt Düsseldorf
erkennt darin großes Potenzial und möchte die finanziellen Mittel des „Housing-
First“-Fonds ausbauen.
Das Ziel von Volt ist die Abschaffung von Obdachlosigkeit nach dem Beispiel Finnlands.
Mit der Bereitstellung einer angemessenen Wohnung für alle Bürger*innen
in Düsseldorf verbessern sich automatisch andere soziale Problemstellungen der
Stadt, die dieses Wahlprogramm aufgreift.


- Neuen Wohnraum schaffen
Dem Wohnraummangel, der sich in Zukunft weiter verschärfen wird (aktualisierte
Prognosen weisen für das Jahr 2040 eine Bevölkerungszahl von 677.000 Einwohnern
aus), möchte Volt Düsseldorf mit der Förderung von modernen, energieeffizienten
Hochbauprojekten sowie der Erschließung neuer Flächen begegnen. Dies
soll nicht zu Lasten von Grünflächen erfolgen. Volt Düsseldorf fordert dies umzusetzen,
indem:
- Vorhandene Gebäude, besonders Flachbauten um zusätzliche Etagen
erweitert werden (AufstockungJNachverdichtung)
- Überbauung von Parkplätzen und ähnlichen Flächen umgesetzt wird
- in der ganzen Stadt Baulücken geschlossen werden.
Im Zuge dieser Veränderungen ist es notwendig, Neubauprojekte weiterhin für
Bauherr*innen lukrativ zu gestalten, denn Bauen wird in Deutschland immer teurer.
Das liegt nicht nur an den Material- und Arbeitskosten, auch immer neue Vorschriften
treiben die Preise in die Höhe. Deshalb fordern wir, dass die Stadt Düsseldorf
vorhandene Auflagen neu bewertet und bei Überschneidungen sinnvoll


kombiniert und vereinfacht sowie gleichzeitig auf die Landesregierung zu einer
Reform der Landesbauordnung einwirkt.
Der erhebliche Bedarf an bezahlbarem Wohnraum kann nur mit standardisierten,
vorgefertigten Bauten gedeckt werden. Volt wird einen Schwerpunkt seiner
Arbeit auf die Förderung einfacher, kreislauffähiger Mehrfamilienhäuser legen.
Ein großer Teil der Kosten beim Bauen liegt neben den Grundstücken auch bei der
durch die geltende Bauordnung geforderte Ausführung: Volt wird als politisch
beauftragte Partei durch sinnvolle Reduktion baurechtlicher Vorschriften (Bsp.
Anzahl PKW-Stellplätze pro Wohneinheit) und Unterstützung von Konzepten aus
dem Holzrahmenbau kostengünstiges Bauen und Wohnen ermöglichen.
Daher unterstützt Volt die Errichtung einfacher Wohnbebauung, bis hinein in
hochpreisige Stadtbezirke.
- Stärkung des sozialen Wohnungsbaus
Volt Düsseldorf hält die aktuelle Politik für unzureichend und fordert eine Priorisierung
von sozialem und gemeinwohlorientiertem Wohnungsbau für die Erteilung
von Baugenehmigungen.
Langfristig fordert Volt Düsseldorf einen grundlegenden Wandel: Weg von befristeten
Sozialwohnungen und hin zu einer flexiblen, nachhaltigen Nutzung von
Bestandsimmobilien als Sozialwohnungen. Nach dem Vorbild von Wien kann dies
dafür sorgen, dass die Stadt für alle erschwinglich bleibt und das Mietniveau insgesamt
sinkt.
Best Practice Wien
Statt sozialen Wohnungsbau lediglich zu fördern kauft und baut die Hauptstadt Österreichs
seit über 100 Jahren mit Ihrer städtischen Gesellschaft „Wiener Wohnen“ selbst
Immobilien und vermietet diese zu erschwinglichen Preisen. Dies sorgt dafür, dass die
Stadt dauerhaft für alle erschwinglicher bleibt. Dadurch sinkt der Anteil der Wohnungen,
die als Sozialer Wohnungsbau gelten, nicht, auch in Zeiten in denen weniger investiert
wird.
In NRW ist die Bindung der Sozialwohnungen an Darlehen und Förderung gekoppelt
und beträgt in der Regel zwischen 20 bis maximal 30 Jahre. Nach Ablauf


dieser zeitlichen Bindung muss dieser Wohnraum von Eigentümer*innen nicht
mehr als preisgebundener Wohnraum angeboten werden. Dies hat zur Folge, dass
Sozialwohnungen mit ihrem ursprünglichen Förderungszweck verloren gehen.
Dies möchte Volt nach dem Modell von Wien (s.o.) ändern.
Trotz großer Investitionen in Deutschland (von 2018 bis 2021 ca. 5 Mrd. Euro), ist
der Anteil der Sozialwohnungen nicht gestiegen, sondern weiter gesunken, da
schon bestehende Sozialwohnungen aus der Bindung fielen und nun unreguliert
zu Marktpreisen angeboten werden.
Volt Düsseldorf fordert:
- Die SWD Städte Wohnungsbau-GmbH & Co. KG Düsseldorf, an der die
Stadt Düsseldorf als Alleineigentümerin 100 Prozent der Anteile hält
und die SWD Städte Wohnungsgesellschaft AG, von der die Stadt
Düsseldorf mit 74,01 Prozent Mehrheitseignerin ist, ähnlich der „Wiener
Wohnen“ mit mehr Kapital auszustatten, um neue Investitionen und
Bauvorhaben im sozialen Wohnungsbau umzusetzen.
- Bei Neubauten ab 10 Wohneinheiten soll es nach dem derzeitigen
Modell einen Pflichtanteil von 20 Prozent geförderte Sozialwohnungen
geben, um das Zusammenleben der Düsseldorfer Bürger*innen zu
stärken.
- Die ausgiebige Nutzung des Vorkaufsrechts nach § 24 BauGB, um weitere städtische Sozialwohnungen zu errichten.
- Die Schaffung von Rahmenbedingungen für die Nutzung von Flächen
über (a) ebenerdigem Parkraum und (b) ein- bis zweigeschossigen
Gewerbeimmobilien als Baugrund für die Überbauung mit Wohnungen.
- Baupflicht für Grundstücke
Aufgrund des angespannten Düsseldorfer Wohnungsmarktes sieht es Volt Düsseldorf
als Pflicht der Stadt an, die Möglichkeiten von Baugeboten nach §176 BauGB
zu nutzen, um die Besitzer*innen brachliegender Parzellen zur zügigen Bebauung,
Verpachtung mit einer angemessenen Laufzeit oder Veräußerung an die
Stadt zu motivieren und damit die entsprechenden Flächen für die Bebauung
nach Bedarf mit Wohnungen zu erschließen.


- Kommunale Anleihen
zur Finanzierung von städtischem Wohnungsbau
Die Stadt Düsseldorf nutzt neben den Werkzeugen der Ausweisung von Bauland
und der Regulierung der Bebauung ihre Möglichkeiten, selbst als Käuferin von
Immobilien oder als Bauherrin von Wohngebäuden aufzutreten, nicht ausreichend.
Volt fordert, dass die Stadt in Form des Ausbaus der Investitionen der SWD
Städte Wohnungsbau-GmbH & Co. KG Düsseldorf und der verstärkten Nutzung
von städtischen Immobilien als Sozialwohnungen aktiver bei der Bekämpfung der
Wohnungsnot wird. Sie sollte diese Möglichkeiten intensiv nutzen, und dafür die
eigene Infrastruktur ausbauen um so gezielt Wohnraum für die von der Wohnungsnot
besonders betroffenen Teile der Bürger*innenschaft zu schaffen.
Dazu sollen u.a. folgende kommunalrechtlichen Instrumente erwogen werden:
- Konsequente Nutzung des Vorkaufsrechts in Gebieten, die eine Erhaltungssatzung
haben, zur Schaffung bezahlbaren Wohnraums
- Vergabe städtischer Immobilien nach Erbbaurecht zur Bebauung nach
städtischen Vorgaben (Grundstück verbleibt im Eigentum der Stadt)
Zur Finanzierung des Erwerbs und der Errichtung von Immobilien soll eine städtische
Anleihe für private Anleger*innen, in welche ausschließlichen Bürger*innen
investieren dürfen, die nachweislich seit einer noch zu definierenden Mindestzeit
mit Erstwohnsitz in der Stadt gemeldet sind, aufgelegt werden. Zur Vermeidung
von Spekulation auf diese Anleihe soll der Anleihenkauf begrenzt werden. Die
Anleihe bietet der Stadt Düsseldorf eine Möglichkeit zur preiswerten Finanzierung
dieser Wohnprojekte und gibt den Bürger*innen die Möglichkeit, ihr Geld
sicher anzulegen und damit die Mietsituation in Düsseldorf zu verbessern. Im Idealfall
profitieren die Anleger*innen hier doppelt.
Langfristig kann die Wohnungsknappheit in wachsenden mitteleuropäischen Metropolen
nur durch den Bau neuer Wohnungen gelöst werden. Volt Düsseldorf
unterstützt die Erschließung neuer Wohngebiete im Zuge städtebaulicher Entwicklungsmaßnahmen
und ist auch offen für moderne, innovative Hochhausprojekte,
solange die parallele Realisierung der dazu nötigen Verkehrsinfrastruktur
gewährleistet ist. Wo durch den Mangel an Investition keine Privatinvestition
erfolgt, soll die Stadt Düsseldorf verstärkt als Käuferin und Bauherrin auftreten
oder zur Ursachenbehebung beitragen.
- Bildungsstarkes Düsseldorf
Bildung & Düsseldorf, Schule, Europa in der Bildung, Digitale Bildung,
Kostenlose Ganztagsverpflegung, Ausbau der Schulen & Erweiterung des
Angebotes, Nachhaltiger & sicherer Schulweg, Grundschulen & Ganztagsschulen,
Frühkindliche Bildung, VHS Düsseldorf, Hochschulen
- Bildung & Düsseldorf
Düsseldorf ist die Landeshauptstadt von NRW und sollte daher Vorbild für alle
Kommunen im Bezug auf eine gerechte, moderne und inklusive Bildung sein, in
der neben allen Kindern und Jugendlichen auch Erwachsene ihr individuelles
Potenzial nutzen können.
- Schule
Alle Schulen sind eingebettet in ihren Stadtteil und dienen als Partner vielfältiger
Kooperationen wie z. B. mit Seniorenheimen, der VHS, Kindergärten, Museen,
Gedenkstätten, Gewerbetreibenden. Die Stadt Düsseldorf unterstützt dies materiell,
finanziell und mit entsprechendem Personaleinsatz.
Alle Bildungseinrichtungen müssen auf den aktuellen Stand der Technik gebracht
werden. Der Zugang von Bildung darf nicht vom sozialen Status abhängig sein.
Diese Verantwortung liegt bei den 153 städtischen Bildungseinrichtungen in erster
Linie bei der Stadt. Als erster Schritt sollte die Stadt die von Bund und Ländern
bereitgestellten Gelder des Digitalpakts zügig abrufen.
Bildung besitzt eine Schlüsselrolle in Bezug auf Nachhaltigkeit und die Schule
übernimmt immer mehr Erziehungsaspekte, die sich positiv auf Umwelt und
Gesellschaft auswirken.
Junge Menschen sind bereit sich für eine bessere europäische Zukunft zu engagieren
und dies gilt es in jeder Hinsicht (z. B. in Form von Juniorbotschafter*innen)
zu unterstützen.
Der Schulträger hat den Auftrag, den sozialen Frieden in der Stadt sicherzustellen.


Dazu gehört die Schaffung zahlreicher Stellen im Bereich der Schulsozialarbeit,
Unterstützung für Flucht bedingt Zugezogene und der Inklusion an den Schulen.
Diese Aufgabe obliegt dem Land ebenso wie den Kommunen.
Auch sollten in allen Schulen Schulentwicklungsgruppen (Schulprogrammgruppen)
gegründet werden, welche aus Schüler*innen, Lehrer*innen und den Eltern
und Erziehungsberechtigten (auch Kooperationspartner*innen) bestehen, bzw.
bestehende Gruppen erweitert werden.
Dies soll die Weiterentwicklung in den Schulen fördern und das Gebot der Beteiligung
aller stärker in den Fokus nehmen.
Diese Beteiligungsformen sollen ebenfalls helfen, freiwillige Angebote der individuellen
Förderung in den sportlichen, kreativen, handwerklichen etc. Bereichen
für die Schülerschaft zu generieren, zu fördern und auszubauen.
Im Mittelpunkt aller Bemühungen müssen die Kinder und Jugendlichen stehen,
die das Beste aller Bildungsangebote zur Auswahl haben müssen.
- Europa in der Bildung
Volt Düsseldorf unterstützt europäische Projekte und Wettbewerbe mit dem Ziel
Schüler*innen an die globale Politik heranzuführen.
Politische Beteiligungsformen von Schüler*innen sollten zentraler Bestandteil
der Stadt Düsseldorf sein und in die bereits bestehenden Beteiligungsformen von
Jugendlichen eingebunden werden, um demokratische Politik für junge Menschen
erfahrbar zu machen.
Die Hinführung aller Schulen zu Euregio- oder Europaschulen sollte vom Schulträger
unterstützt werden. Damit stärkt man die europäischen Grundgedanken in
der Bildung und es dient als Ergänzung zu anderen wichtigen Schwerpunktsetzungen
(z.B. FairTrade, Misereor) bei den Schulen.
Die Wahrnehmung der bestehenden ERASMUS-Programme und anderer Förderprogramme
muss erhöht werden. Auch hier ist es notwendig, Lehrkräfte mit den


notwendigen Mitteln und Weiterbildungsangeboten zu unterstützen. Die Stadt
Düsseldorf sollte in dieser Hinsicht die Bewilligung von Förderanträgen der Schulen
befürworten und personell unterstützen.
Die Kooperation mit den Partnerstädten Düsseldorfs sollte stärker an alle Schulen
angebunden werden, um den Austausch zwischen den Beteiligten zu intensivieren.
Entsprechend sollte nicht am klassischen Austausch zwischen Sprachklassen
festgehalten werden, sondern freiere Formen des Austauschs gewählt werden.
Dass die Schulpartnerschaften dabei europäische Begegnungen schaffen sollten,
steht im Vordergrund. In der Geschichte der europäischen Aussöhnung spielen die
Städtepartnerschaften eine wichtige Rolle und sollten besonders von jungen
Menschen wieder stärker wahrgenommen werden. Auch können so „ruhende“
Partnerschaften wieder belebt werden.
Der Europatag am 9. Mai sollte in einem gemeinsamen Projekttag an allen Schulen
begangen und in der Stadt sichtbar gemacht werden.
Schulauszeichnungen wie „Schule ohne Rassismus, mit Courage“ oder „Schule der
Vielfalt“ sollten gefördert und allgemeiner Bestandteil der Düsseldorfer Schulkultur
sein.
- Digitale Bildung
Für eine sinnvolle digitale Beschulung in Zukunft, ist eine einheitliche Lern- und
Kommunikationsplattform für alle Schulen in der Stadt Düsseldorf absolut
notwendig.
Eine gemeinsame Plattform kann den Vorteil bieten, dass Eltern mit Kindern an
unterschiedlichen Schulen die schulischen Termine mit einem Blick einsehen können.
Auch bei einem Wechsel der Schule bleibt die Übersichtlichkeit erhalten.
Lehr- und Vertretungspläne sind dann einsehbar und digitales Schulmaterial (einschließlich
Schulbücher) ist für Schüler*innen und Erziehungsberechtigte zugänglich.
Die vom Land NRW entwickelte, aber immer noch nicht flächendeckend
implementierte Plattform „Logineo“ kann dies bisher nicht leisten. Sie könnte
jedoch eine gute Basis bilden, die entsprechend weiterentwickelt wird, um sowohl


zügiger, als auch kostengünstiger an das von Volt geforderte Ziel zu gelangen.
Der Vergleich mit anderen europäischen Ländern wie Dänemark und Finnland
zeigt, dass es gute Lösungen in vielen europäischen Ländern gibt. So verfügen in
Dänemark alles Schulen über ein stabiles WLAN-Netz und in Finnland gibt es digitale
Klassenbücher, die von Eltern, Lehrer*innen und Schüler*innen eingesehen
werden können. Der Schulträger der Landeshauptstadt Düsseldorf sollte Modellschulen
aufsuchen, um die besten Lösungen für unsere Schulen zu finden. Selbstverständlich
ist eine enge Zusammenarbeit mit dem Bildungsministerium auf Landesebene
hierfür wichtig und kommt allen Beteiligten im System Schule zugute.
Für die Rahmenbedingungen der erfolgreichen Umsetzung aller Fächer im digitalen
Lernen (auch von zu Hause aus) muss allen Schüler*innen und der Lehrerschaft
ein digitales Endgerät zur Verfügung gestellt werden.
Besonders das Zukunftsfach Informatik und die von der Landesregierung neu eingeführte
informationstechnische Grundbildung in den Stufen 5 und 6 sind auf
eine flächendeckende Ausstattung angewiesen. Auch Bildung im Bereich „Neue
Medien“ kann ohne eigene digitale Endgeräte nicht sinnvoll stattfinden. Dies
bedeutet auch, dass in allen Schulen jede*r auf kostenloses WLAN zurückgreifen
kann und muss. Diese technischen Aufgaben müssen von der Stadt übernommen,
gepflegt und auf dem aktuellen Stand gehalten werden.


- Kostenlose Ganztagsverpflegung
Für ein angenehmes Lernklima und das Wohlbefinden aller Schüler*innen ist ein
öffentliches Angebot zur Tagesverpflegung mit gesundem und ausgewogenem
Essen in saisonaler, regionaler und ökologischer Qualität zur Verfügung zu stellen.
Volt setzt sich dafür ein, dass alle Schulen dabei ihre Angebote kostenlos zur Verfügung
stellen. Die Erziehung zur Gesundheit ist in der Schule besonders wichtig.
Die Schüler*innen müssen zu einer kritischen Haltung des eigenen Ernährungsverhaltens
befähigt werden. Es sollte deutlich werden, dass gesunde Ernährung
Freude machen kann und körperlich sowie geistig fit hält.


- Ausbau der Schulen & Erweiterung des Angebots
In Düsseldorf sind bereits verschiedene Schulformen etabliert.
Um die Vielfalt, Vernetzung und Individualität des Einzelnen zu fördern, fordert
Volt die Prüfung des weiterführenden Schulsystems und die Schaffung eines
bedarf- und nachfragegerechten Angebotes. Hierunter zählen nicht nur Gesamtschulen,
sondern auch Ersatz- und Ergänzungsschulen, wie dies etwa beim Schulversuch
mit der PRIMUS-Schule bereits umgesetzt wird. Dies kann durch die
Errichtung neuer Schulen oder durch die Umwandlung konventioneller Schulformen
realisiert werden.
- Nachhaltiger & sicherer Schulweg
Volt Düsseldorf will zusätzliche Maßnahmen ergreifen, um den Schulweg sicherer
zu gestalten und um zu verhindern, dass Schüler*innen auf privaten Autoverkehr
angewiesen sind. Alle Schulen sollen über sichere Radwege erreichbar sein, welche
sowohl ausreichend beleuchtet, als auch mit Ampeln ausgestattet sind. Damit
werden Anreize geschaffen, die die Benutzung des Fahrrads bei Schüler*innen
und Lehrer*innen fördern. Dafür sollten Fahrradwerkstätten in den Schulen
betrieben werden, um den Schüler*innen sowohl Wissen über die nachhaltige
Nutzung von Fahrrädern, als auch technisches Wissen zu vermitteln.
Eine Intensivierung von polizeilichen Verkehrskontrollen auf Hauptverkehrswegen
im näheren Umfeld aller Schulen, insbesondere zu Schulzeiten, soll
Autofahrer für die Schüler*innen sensibilisieren und Gefahren vorbeugen.
Stark befahrene Busrouten sollen ständig kontrolliert und bei hohen
Schüler*innentransportzahlen ebenfalls ausgebaut werden.
- Grundschulen & Ganztagsschulen
Die „Studie zur Entwicklung von Ganztagsschulen - StEG“ zeigt deutlich, wo der
Schwerpunkt der Grundschulen und auch der Ganztagsschulen hingehen muss.


Das Bildungsangebot muss weiter ausgebaut werden. Dazu gehören sportliche
und musisch-kulturelle, aber auch fachliche Angebote und Hausaufgabenbetreuung,
damit eine bildungsgerechte Beschulung umsetzbar wird. Hierfür sollte die
Stadt Düsseldorf die Kooperation mit Vereinen und Verbänden im Hinblick auf die
Grundschulen personell und finanziell ausbauen.
Volt Düsseldorf fördert und fordert dabei die Durchlässigkeit der Grundschulen
für die Inklusion. Der Erfolg dieses Projektes hängt ganz maßgeblich von der personellen
Ausstattung ab, die das Land NRW nicht alleine leisten kann und muss.
Inklusionshelfer*innen sollten im großem Maße zur Verfügung gestellt werden
und karitative Verbände dabei unterstützt werden, diese Integration für alle Kinder
im Grundschulbereich umzusetzen. Gleichzeitig muss der Prozess für die
Genehmigung von Inklusionshelfer*innen entbürokratisiert und beschleunigt
werden, sodass Kinder schnell Unterstützung bekommen, sobald ein Bedarf festgestellt
wird. Es ist auch wünschenswert, dass Grundschulkinder ihre
Inklusionshelfer*innen beim Wechsel an die Weiterführende Schule behalten
dürfen, um den Kindern das Einleben an der neuen Schule zu erleichtern.
Ganztagsschulen, die Kindern vielfältige Bildungs- und Entwicklungschancen bieten,
unterstützen auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, besonders die
Erwerbstätigkeit von Müttern. StEG untermauert diese arbeitsmarkt- und familienpolitische
Bedeutung der Ganztagsschule, die besonders von Kindern erwerbstätiger
Eltern und Alleinerziehender genutzt wird.
Laut der StEG ist für die Eltern das Ganztagsangebot der Schulen eine zentrale
Unterstützungsfunktion für die Betreuung ihrer Kinder. „Vor allem ressourcenärmere
Familien fühlen sich durch Ganztagsangebote entlastet - mit positiven Wirkungen
für das Familienklima.“ (StEG).
Bereits alle Bundesländer fördern seit Jahren den Ausbau der Ganztagsschulen,
doch auch hier ist Qualität gefragt, um ein optimales Angebot für alle Kinder anzubieten.
Viele europäische Länder haben gute und finanzierbare Konzepte und Volt
Düsseldorf will diese Ideen zusammen mit dem Schulträger zum Wohle aller Kinder
erarbeiten und entwickeln.


- Frühkindliche Bildung
Kinder brauchen in den Kindertagesstätten (KiTa) ein vielfältiges und dem Alter
entsprechendes Programm. Die Beschäftigung mit Sport und Bewegung, Musik
und Kunst, Sprache und vielfältiger Kultur sowie Umweltthemen und gesunder
Ernährung ist für die (früh-)kindliche Entwicklung enorm wichtig. Um dies zu
ermöglichen, sollen regionale Partner*innen mit einbezogen werden.
Volt setzt sich dafür ein, dass für jedes Kind in einer Düsseldorfer KiTa ein solches
Programm gewährleistet wird. Die Stadt Düsseldorf vernetzt hierbei aktiv KiTas
und regionale Organisationen.
Die Betreuungszeiten müssen flächendeckend ausgeweitet werden, um Eltern die
Sicherheit zu gewährleisten, die Kinder gut versorgt zu wissen. Um die Betreuung
durch Fachkräfte zu sichern, ist die Zusammenarbeit der KiTas mit den Hochschulen,
die pädagogisches Personal ausbilden, zu verstärken.
Mehr Betreuung bedeutet für Düsseldorf, dass mehr Erzieher*innen benötigt
werden. Dem will Volt entgegen kommen, indem der Beruf attraktiver wird; zum
Beispiel durch städtische Ausbildungsstipendien, die sich am Höchstsatz des
Schüler-BAföGs orientieren oder durch eine bezahlte Ausbildung.
Auch sollen ausgebildete Erzieher*innen bei offensichtlichen Personalengpässen
durch den Einsatz von Teilnehmer*innen eines Europäischen Freiwilligendienstes
oder Bürgerstipendien/FSJ unterstützt werden. Dies ist jedoch nur in Ausnahmefällen
als Ergänzung des bestehenden ausgebildeten Personals durchzuführen,
um eine nachhaltige und fachgerechte Betreuung von Kindern zu gewährleisten.
- VHS Düsseldorf
Die Volkshochschule Düsseldorf ist mehr als hundert Jahre alt und ist in ihrem
Anspruch für alle Bürger*innen da. Sie ist vorurteilsfreie Begegnungsstätte für
Bürger*innen aus allen Ländern und dient damit der persönlichen und beruflichen
Weiterentwicklung ebenso wie der gesellschaftlichen Integration.
„Die Volkshochschule Düsseldorf möchte den Bürgerinnen und Bürger der Landeshauptstadt
Düsseldorf stets ein interessantes und zielgruppenspezifisches
Weiterbildungsangebot bieten.“


Volt Düsseldorf setzt sich daher für eine Erhaltung und Ausweitung des (Online-)
Kursangebots der Bildungs- und Begegnungsstätte ein, indem die Dozierenden
ein angepasstes Honorar oder Gehalt beziehen und damit eine Erhöhung ihres
Stundensatzes erhalten, um das Angebot aufrecht zu erhalten.
- Hochschulen
Als Hochschulstandort ist Düsseldorf bei Studierenden sehr beliebt. Ihre Kreativität
und ihr Weiterbildungsinteresse gilt es zu fördern und Räume für Begegnungen
zu schaffen. Dafür sollten Plätze mit freiem Internet und kostengünstigen
Speiseangeboten für alle Studierenden vorhanden sein. Sie dienen als Kommunikationsplattform
mit der vielfältigen Kultur Düsseldorfs. Die Stadt Düsseldorf
sollte als Träger und Förderer dieser Begegnungsstätten auftreten, auch um
junge gut ausgebildete Menschen für die Stadt zu interessieren und für den Wirtschaftsstandort
Düsseldorf zu halten. Alle städtischen Einrichtungen könnten zu
der Vernetzung der Begegnungsstätten beitragen, indem sie z. B. eigene Cafés
und ähnliche Räume für zwischenmenschliche Treffen schaffen. Dort können sie
ihre eigenen Ideen und Konzepte erfolgreicher vermitteln.
Volt Düsseldorf tritt ebenso für eine bessere Zusammenarbeit von einzelnen Instituten
und Hochschulen in Düsseldorf ein.
Dies beinhaltet auch die Förderung der Hochschulen in folgenden Bereichen:
- Eine Verbesserung der Rahmenbedingungen für Wissenschaftler*innen
sowie für Studierende im Düsseldorfer Raum, um als Wissenschaftsstandort Europa attraktiv zu bleiben.
- Die Schaffung von günstigem Wohnraum für Studierende und Menschen in anderen Ausbildungsverhältnissen.
- Die Bereitstellung von attraktiven Standorten für Erweiterungsbauten
der wissenschaftlichen Einrichtungen.
- Die Bereitstellung von öffentlichen internationalen Kindergärten und
Schulen.


- Nachhaltiges Düsseldorf
Klimaziele & Klimapolitik, Innovative & effiziente Energienutzung,
Insektenschutz
- Klimaziele & Klimapolitik
Erkenntnisse der Erdsystem-, Klima- und Umweltwissenschaften fordern schon
seit vielen Jahren konkrete politische Handlungen, damit das System, das unsere
Lebensgrundlage bildet, nicht aus dem Gleichgewicht gerät. Das 1,5 °C Ziel des
Pariser Klimaabkommens ist einzuhalten! So minimieren die Bürger*innen die Folgen
und Risiken des Klimawandels. Dafür stützt sich Volt auf den klimawissenschaftlichen
Konsens. Volt Düsseldorf fordert, dem städtischen Ziel, bis 2035 klimaneutral
zu sein, ambitioniert nachzugehen. Dadurch leisten die Bürger*innen
nicht nur einen Beitrag zur Nachhaltigkeit der Stadt, sondern übernehmen eine
verantwortungsbewusste Vorbildfunktion. Dazu ist es wesentlich, die Relevanz
dieser Thematik bei kommunalpolitischen Entscheidungen zu berücksichtigen.
Der am 4. Juli 2019 ausgerufene Klimanotstand darf nicht bloß ein Symbol bleiben,
sondern muss als politische Verpflichtung verstanden werden, sich mit allen
Mitteln für ambitionierte Klimapolitik einzusetzen. Klimaschutz muss, neben
anderen wichtigen Aspekten der Kommunalpolitik, zu einem Grundpfeiler der
Stadtentwicklung werden. Um das 1,5 °C Ziel einzuhalten sowie den globalen jährlichen
CO2 Ausstoß pro Kopf im Jahr von 6,6 Tonnen auf - wie vom Weltklimarat
empfohlen - 2 Tonnen reduzieren zu können, müssen insbesondere Düsseldorfs
urbane Regionen die Verantwortung erkennen, die ihnen zukommt, und ihre
Emissionen senken.
Volt Düsseldorf stellt sich hinter das Ziel der Stadt, Vorreiter im Bereich Klimapolitik
und Klimaschutz zu sein. Die Vorgaben des bereits in 2008 verabschiedeten
„Klimaschutzkonzept 2025“ sollen hierbei als Orientierung dienen. Dieses stützt
sich auf die drei zentralen Säulen: Energieeinsparung, Optimierung der Energieeffizienz
und Ausbau der erneuerbaren Energien.
Mit 85.000 Unternehmen und 4,5 Millionen Beschäftigten ist der Großraum Düsseldorf
eines der führenden Wirtschaftszentren Europas. Daher kommt


Unternehmen hinsichtlich des Klimaschutzes eine besondere Verantwortung zu.
Volt Düsseldorf fordert die Schaffung von Anreizsystemen, die Unternehmen ein
nachhaltiges Wirtschaften erleichtern. Systeme wie „Ökoprofit“, ein Kooperationsprojekt
zwischen Kommunen und lokalen Unternehmen für ein ressourcenschonendes
Wirtschaften, sollen hierfür ausgebaut und gezielter an die Unternehmen
herangetragen werden.
Eine Befragung aus dem Jahre 2017 ergab, dass sich 61 Prozent der Düsseldorfer
Bürger*innen nicht ausreichend über politische Entscheidungen von Rat und Verwaltung
informiert fühlen. Dieses Ergebnis ist insbesondere in Bezug auf den Klimaschutz
problematisch, da es hier auf das Handeln eines jeden Einzelnen
ankommt. Informationen, wie sich Bürger*innen der Stadt Düsseldorf an der
Erreichung der Klimaschutzziele beteiligen können, müssen daher mit Nachdruck
an die Bürger*innen herangetragen werden.
Volt Düsseldorf möchte sich dafür einsetzen, dass die Kommunikation zu folgenden
bereits bestehenden Projekten verstärkt wird und weitere derartige Projekte
ausgebaut werden:
- „Düsseldorfer Solarservice“ (DÜSS): Ausbau des Solarstromnetzes und
finanzielle Entlastung bei der Beratung und Errichtung von
Photovoltaikanlagen
- „Klimasparbuch“: Kostenloser Ratgeber und Gutscheinheft zur Steigerung
der Lebensqualität in einem klimabewussten Düsseldorf
- „Nachhaltiger Warenkorb“: Ratgeber für umweltbewussten und sozialen
Konsum
- ,,#Klimamachen“: Aktion für Bürger*innen für eigene nachhaltige Projektideen
mit Preisdotierung
Volt Düsseldorf fordert:
- das 1,5 °C Ziel einzuhalten
- ein klimaneutrales Düsseldorf bis 2035
- Zielerreichung des „Klimaschutzkonzept 2025“


- Klimaschutz in alle Entscheidungen der Stadtentwicklung mit
einzubeziehen
- Anreizsysteme zum Klimaschutz für Unternehmen zu schaffen
- die Einbindung der Bürger*innen in die Umsetzung der Klimaschutzziele
zu verstärken
- Innovative & effiziente Energienutzung
Mit mehr als 84 Prozent stellt das Verbrennen fossiler Energieträger, wie z. B. bei
der Stromgewinnung in Kohlekraftwerken, in Deutschland die größte Quelle von
Treibhausgasemissionen dar. Aus diesem Grund ist klimaneutrale Energieversorgung
eine Kernaufgabe der Klimapolitik. Im bundesweiten Vergleich schneidet
Düsseldorfs Strommix aus ökologischer Sicht zwar relativ gut ab, doch aufgrund
fossiler Energieträger besteht weiterhin Entwicklungsbedarf.
Gerade im Hinblick auf das nahe gelegene Rheinische Kohlerevier könnte sich Düsseldorf
bei raschem und gelungenem Umstieg von fossilen auf regenerative Energien
als Vorbild für den Wandel von der kohleabhängigen zur sauberen Stadt
hervortun.
Wegweisend ist neben Innovationen wie der Sektorkopplung und intelligenten
Stromnetzen (sog. Smart Grids), deren Aufbau und Förderung Volt ausdrücklich
unterstützt, vor allem die Nutzung brachliegender lokaler Potentiale bei der Energiegewinnung
und -nutzung.
Darum muss der Ausbau von Solaranlagen vorangetrieben und unterstützt werden.
Insbesondere freie Dachflächen sind heranzuziehen, um Gebäude und Haushalte
stadtweit mit eigener regenerativer Energie zu versorgen. Volt möchte in
diesem Kontext bereits bestehende Anreizsysteme der Stadt Düsseldorf ausbauen
und vorantreiben. Ein Beispiel dafür ist der Düsseldorfer Solarservice, welcher
Düsseldorfer Hausbesitzer*innen bei der Umsetzung einer kostengünstigen
und klimafreundlichen Solaranlage samt Speicher berät und fördert. Daneben
sind weitere Konzepte wie etwa Wärmepumpen an allen in Betracht kommenden
Standorten umzusetzen.
Aufgrund der urbanen Bedingungen in Düsseldorf ist eine eigenständige


Energieversorgung aus 100 Prozent erneuerbaren Energien nicht realistisch. Beim
Zukauf von Strom muss es sich jedoch, zumindest bei kommunalen Einrichtungen
und im ÖPNV, ausnahmslos um Ökostrom handeln.
Nützliche Ansätze, um in Düsseldorf Energie in großem Maßstab einzusparen, ist
die Förderung und das Vorantreiben der energetischen Sanierung von privaten,
gewerblichen und städtischen Gebäuden, sowie die Abkehr von fossilen Heizungssystemen.
Dies bewirkt eine effiziente Energienutzung und damit einen geringeren
Verbrauch. Darum fordert Volt, bei Wohn-, Büro-, Industrie- und öffentlichen
Gebäuden, die Umsetzung hoher energetischer Standards bei der Sanierung von
Bestandsbauten und Neubauten. Außerdem müssen Großprojekte so geplant
werden, dass sie in Zukunft keine Treibhausgase emittieren. Sämtliche Großbauten
müssen mit dem Anspruch erbaut werden, möglichst zeitnah klimaneutral zu
sein. Die Stadt muss hierbei als Vorbild auftreten und somit Private und Gewerbetreibende
zum Nachahmen animieren.
Volt unterstützt insbesondere das Projekt „Zukunftsviertel Unterbilk/Friedrichstadt“
der Stadtwerke Düsseldorf und setzt sich für dessen möglichst baldige und
umfassende Ausweitung auf weitere Stadtteile ein.
Volt Düsseldorf fordert:
- den Ausbau von Solaranlagen auf Dachflächen
- Zukauf nur noch von Ökostrom
- energetische Sanierung von Bestandsbauten
- Planung von Großbauten mit dem Ziel der Klimaneutralität
- Aufbau von Sektorenkopplung und Smart Grids
- Ausweitung des Projektes „Zukunftsviertel Unterbilk/Friedrichstadt“
- Insektenschutz
Einen Grundpfeiler unseres Überlebens und der gesamten Umwelt stellen die
Insekten dar. Als Bestäuber sorgen sie dafür, dass unsere Gärten und Äcker blühen
und Früchte tragen. Als wichtiger Bestandteil des Nahrungsnetzes dienen sie
Vögeln, Echsen und anderen Kleintieren als Beute. Diese dienen wiederum anderen
Tieren als Nahrung und am Ende werden ihre Überreste wieder von Insekten


vertilgt. Darüber hinaus verwerten sie natürliche Abfälle wie Exkremente, totes
Holz und Aas und erhöhen damit die Bodenfruchtbarkeit. Eine gesunde und vielfältige
Insektenpopulation hilft zudem bei der Regulierung von Insekten, die dem
Menschen gefährlich werden können. Ein Beispiel hierfür ist die Schlupfwespe,
die äußerst effektiv die Population des Eichenprozessionsspinners in Grenzen
hält. Dieses Nahrungsnetz hat direkten Einfluss auf uns Menschen. Damit es auch
weiterhin in unserer Stadt blüht und das Ökosystem intakt bleibt, setzt Volt Düsseldorf
auf den konsequenten Schutz der Insektenpopulationen. Volt will Maßnahmen
treffen, die zwei Bereiche abdecken. Zum einen sollen Maßnahmen
getroffen werden, die das Nahrungsangebot für Biene und Co. erhöhen.
Dazu wollen wir nach dem Konzept der „Eh-da“-Flächen eine vielfältige Bepflanzung
in der Stadt, sowie außerhalb bieten. Auch die geforderten Gemeinschaftsgärten
tragen hierzu bei. Zum anderen sollen Maßnahmen durchgeführt werden,
die die wesensgemäße Bienenhaltung und Raum für weitere Insekten ermöglichen.
Zusätzlich will Volt der Natur nachempfundene Behausungen schaffen und
erhalten.
Im Einzelnen:
- auf bereits vorhandenen Flächen (Eh-da-Flächen), wie Weg- und Ackerrändern,
Ufern, Straßen, Dächer u.a. Blühpflanzen sähen
- großzügige Saum und Kleinbiotope erhalten und neu schaffen
- alle Bürger*innen dazu ermutigen, ihre Gärten und Balkone so zu
bepflanzen, dass ein ausreichendes Nahrungsangebot für Biene und
Co. entsteht
- natürliche und künstliche Baumhöhlen bereitstellen
- geschützte Flächen für Erdnester erhalten und schaffen, auch für
andere Insekten
- und dies stets in der Nähe der Futterplätze und in Zusammenarbeit und
Abstimmung mit den zahlreichen Imker*innen


- Soziales Düsseldorf
Jugendarbeit, Ältere Menschen
- Jugendarbeit
Unsere Gesellschaft darf ihr Engagement für Kinder und Jugendliche nicht nur auf
die Bildung in Schulen und weiterführenden Bildungseinrichtungen begrenzen.
Die Chancen und Entwicklungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen werden
ebenso von außerschulischen Gesellschaftsräumen beeinflusst. Sowohl
öffentliche Einrichtungen als auch Einrichtungen ehrenamtlicher Träger*innen
vermitteln Kindern und Jugendlichen das Gefühl von Gemeinschaft, stärken soziale
Kompetenzen und fördern mit verschiedenen Projekten nachhaltiges und soziales
Denken. Somit leistet die Jugendarbeit einen wichtigen Beitrag zur Persönlichkeitsbildung,
zu gesellschaftlicher Integration und Chancengleichheit. Um
diese Basis unserer Gesellschaft besser zu unterstützen, fordert Volt einen zentralen,
von der Stadt organisierten „Aktionstag Jugendarbeit“, um die verschiedenen
Angebote einer breiten Masse vorzustellen und über Spenden finanzielle Mittel zu
generieren. Des Weiteren sollen mehr kommunale Mittel zur Verfügung gestellt
werden, um sozial schwachen Kindern und Jugendlichen Aktionen und Ferienfreizeiten
sowie Veranstaltungen zu ermöglichen. Um ehrenamtlich Tätige für ihr
Engagement zu würdigen und das Ehrenamt attraktiver zu gestalten, fordert Volt
zudem eine Aufwertung der „Juleica“ durch attraktive Vergünstigungen in städtischen
Einrichtungen über die Schwimmbäder hinaus. So möchten wir freie Fahrt
von Gruppenleiter*innen im ÖPNV und freien Eintritt in alle Museen, Schwimmbäder
und die Eissporthallen implementieren, wenn sie Ihre Jugendgruppen
betreuen.
Eine besondere Aufmerksamkeit unserer Gesellschaft verdienen Wohnungslose,
Geflüchtete sowie Kinder und Jugendliche aus sozial schwierigen Verhältnissen.
Rund 450 Düsseldorfer Kinder lebten 2018 in Pflegefamilien. Laut der Diakonie
besteht allerdings seit Jahren ein höherer Bedarf an Pflegefamilien. Viele Kinder
und Jugendliche leben daher in Heimen und Wohngruppen, in welchen die Betreuungssituation
angesichts des Personalmangels häufig unzureichend ist.


Volt sieht in der gegenwärtigen Situation die dringende Notwendigkeit, durch
zusätzliche Unterstützung Abhilfe zu schaffen. Das Personal in den Jugendämtern,
im Allgemeinen Sozialen Dienst und im Kinderschutz muss aufgestockt werden,
um den belasteten Kindern und Jugendlichen in Notsituationen nach ihren
individuellen Bedürfnissen helfen und eine adäquate Betreuungssituation gestalten
zu können.
Jugendliche in Pflegefamilien oder Jugendhilfeeinrichtungen brauchen Perspektiven
für ein selbstbestimmtes Leben. Volt Düsseldorf fordert die Abkehr von der
gegenwärtigen Praxis, nach welcher Jugendliche in Pflege, die beispielsweise in
der Ausbildung eine erste Vergütung bekommen, hiervon derzeit 75 Prozent als
Kostenbeitrag an das Jugendamt zahlen müssen. Um sich auf ein selbstständiges
Leben vorzubereiten und schrittweise finanzielle Unabhängigkeit zu erreichen,
schafft ein erstes zusätzliches Einkommen für Jugendliche einen wichtigen Anreiz,
den es zu erhalten gilt.
- Ältere Menschen
Volt Düsseldorf will die Ideen der Interaktion und wechselseitigen Unterstützung
von Jung und Alt in der Corona-Krise und darüber hinaus wiederbeleben. Entsprechend
setzt Volt Düsseldorf sich dafür ein, dass ältere Menschen und andere Risikogruppen
die Solidarität der Gesellschaft erfahren. Dies heißt konkret im Hinblick
auf die Corona-Krise, dass Lockerungen von Maßnahmen vorsichtig und im
Einklang mit dem wissenschaftlichen Forschungsstand erfolgen. Ältere Menschen
sollen nicht durch übereilte und wissenschaftlich nicht fundierte Schritte einem
unverhältnismäßigen Risiko ausgesetzt werden.
Unabhängig von der Corona Krise müssen alle öffentlichen Verkehrsmittel in Düsseldorf
Barrierefreiheit gewährleisten. Neben der Schaffung entsprechender
Anlagen, beispielsweise von Aufzügen, fordert Volt Düsseldorf insbesondere
auch eine Verbesserung dieser, d. h. Reduzierung der Instandsetzungszeit für Aufzüge
und Rolltreppen, die ausfallen. In Kooperation mit anderen Trägern wie der
Rheinbahn und der Deutschen Bahn sollte eine Wiederherstellung der Funktionsfähigkeit
innerhalb von 24 Stunden sichergestellt werden. Aus


Gründen der Steuerbarkeit und Transparenz setzt sich Volt Düsseldorf zudem für
die Veröffentlichung entsprechender Wartungszeiten ein. Damit haben betroffene
Bürger*innen die Gelegenheit, sich vorab über mögliche Hürden bei der
Benutzung von öffentlichen Verkehrsmitteln zu informieren.
Volt Düsseldorf befürwortet die Einführung des Pflegedienstes nach dem Buurtzorg-
Modell (Übersetzt aus dem niederländischen: Nachbarschaftshilfe). Dieses
Modell bindet sämtliche an der Versorgung des Menschen beteiligten (Berufs-)
Gruppen ein, inklusive der Pflegebedürftigen im Zentrum. Da Buurtzorg aufgrund
eines anderen Abrechnungssystems mit einem geringeren Dokumentationsaufwand
auskommt, liegt der Fokus auf der Versorgung der zu Pflegenden. Derzeit
gibt es schon einige Modellversuche, z. B. in Münster und Leipzig. Von diesen
Modellversuchen möchte Volt hier in Düsseldorf lernen und entsprechende
Ergebnisse in die eigene lokale Umsetzung aufnehmen. Um bessere Arbeitsbedingungen
für die Pflegekräfte, mehr Zeit an den Patient*innen und klientenzentriertes
Handeln zu ermöglichen, möchte Volt dieses Modell auch in Düsseldorf
testen.
Mittelfristig soll darüber hinaus die Förderung von Mehrgenerationenhäusern
gestärkt werden, um die alltägliche Interaktion und wechselseitige Unterstützung
von Jung und Alt zu stärken. Ferner soll eine Unterbringung von Kindergärten
und Altenheimen unter einem Dach/auf einem Gelände angestrebt werden,
um gegenseitige Unterstützung und neue Beziehungen zwischen Jung und Alt zu
ermöglichen.


- Integratives & inklusives Düsseldorf
Integration & Migration, Aufnahme & Unterbringung, Sprachliche
Bildung & Integrationskurse, Maßnahmen zur Integration fördern,
Inklusion & Barrierefreiheit, Buddy System
- Integration & Migration
Integration beginnt auf kommunaler Ebene. Hier besteht die Möglichkeit, durch
sozialen Austausch einen Mehrwert für die Kultur einer Stadt zu schaffen. Daher
ist es besonders wichtig, die ankommenden Menschen so stark es geht zu
unterstützen.
Die Anzahl der geflüchteten Menschen ist in Düsseldorf in den letzten Jahren
gesunken - einige Flüchtlingsunterkünfte wurden bereits geschlossen. Dies
ermöglicht es, Integrationsmaßnahmen zu intensivieren. Damit möchte Volt
einerseits die Gesamtsituation für alle verbessern und andererseits Düsseldorf
für die Zukunft attraktiver zu machen. Für viele Zugezogene ist es allerdings
schwierig, sich in der neuen Umgebung einzufinden. Damit Integration gelingt,
müssen ankommende Menschen bei der Wohnungssuche unterstützt werden.
Zudem muss angestrebt werden, Geflüchtete in den Arbeitsmarkt und weitere
soziale Strukturen (Vereine, Wohnprojekte etc.) einzugliedern, um damit eine verbesserte
Integration in die Gesellschaft zu gewährleisten. Außerdem sollte die
aktuelle Situation an der außereuropäischen Grenze zur Türkei die Stadt dazu
bewegen, die Kontingente für neu ankommende Flüchtende hoch zu halten, um
im Falle einer erhöhten Zahl an Neuankommenden schnell reagieren zu können.
Auf europäischer Ebene setzt sich Volt bereits für Flüchtende ein. Dazu gehört die
Überarbeitung des Dublin-Systems, um ein faires, effektives und schnelles Asylsystem
zu etablieren. Eine erfolgreiche Integration Geflüchteter sorgt dabei für
sozialen und wirtschaftlichen Mehrwert - auch in Düsseldorf. Dafür müssen jedoch
die Rechte Asylsuchender und Geflüchteter gewahrt und Hilfsbedürftige
geschützt werden. In Düsseldorf fordert Volt die zurzeit 22 bestehenden Welcome
Points weiterhin zu stärken und finanziell zu unterstützen. Außerdem soll
das Amt für Migration und Integration personell erweitert werden, um den
ankommenden Menschen vom ersten Tag an bei der Integration zur Seite zu
stehen.


- Aufnahme & Unterbringung
Im letzten Jahr wurden in NRW acht Flüchtlingsunterkünfte geschlossen. Volt will
die Kapazitäten in den bestehenden Einrichtungen erhalten. So wird gewährleistet,
dass bei einer erneuten Zunahme an Schutzsuchenden dieser Nachfrage ein
entsprechendes Angebot gegenübersteht. Dass sich die Stadt zum „sicheren
Hafen“ erklärt und in einer Absichtserklärung die Aufnahme Geflüchteter über die
Verteilungsschlüssel hinaus unterzeichnet hat, unterstützt Volt Düsseldorf.
Geflüchtete, deren Status einen Aufenthalt außerhalb bestehender Erstaufnahmeeinrichtungen
zulässt, sind durch ein effizientes Auszugsmanagement zu
betreuen. Der Zugang zu bezahlbarem Wohnraum ist zu gewährleisten. Da sich die
Zielgruppe auf dem freien Wohnungsmarkt in Konkurrenz zu allen anderen Wohnungssuchenden
befindet, gilt hier besonderer Unterstützungsbedarf. Die Unterbringung
sollte dezentral erfolgen, um heterogene Bewohnerstrukturen gewährleisten
zu können, welche die soziale Durchmischung sicherstellen und die
Integration fördern. Vielmehr können Migrant*innen über alle Stadtbezirke verteilt
werden, was dem sozialen Austausch dient. Die von Volt geforderte stärkere
Betrachtung von Wohnprojekten in Form von Mehrgenerationenhäusern ist auch
hier zu berücksichtigen. Durch Zugang Geflüchteter zu Mehrgenerationenhäusern
kann die Integration gefördert werden. Dieses geschieht durch eine stärkere
soziale Einbindung in den Alltag aller Bewohner*innen. Informationen, wie zum
Beispiel die Berechtigung zum Bezug von Transferleistungen, sollten zielgruppengerecht
zur Verfügung gestellt werden. Die Mitarbeiter*innen in der Verwaltung
sind diesbezüglich zu unterstützen.
- Sprachliche Bildung & Integrationskurse
Das Beherrschen der deutschen Sprache bildet einen wichtigen Baustein für
gelungene Integration. Eine frühzeitige Heranführung ist dabei sicherzustellen,
sowohl für Kinder als auch für Eltern. Angebote interkultureller Spiel- und Krabbelgruppen
sind zu unterstützen. Das im Januar 2016 gestartete Bundesprogramm
„Sprach-Kitas - Weil Sprache der Schlüssel zur Welt ist“ des Bundesministeriums
für Familie, Senioren, Frauen und Jugend ist weiterhin zu fördern. Mit dem
neuen Programm wird alltagsintegrierte sprachliche Bildung zu einem festen


Bestandteil in der Kindertagesbetreuung. Sichergestellt wird dies durch den Einsatz
weiterer Fachkräfte. Dies ist ein wichtiger Schritt hin zu mehr Chancengleichheit.
Denkbar wäre, dass der derzeit herrschende Fachkräftemangel im Bereich
der Kinderbetreuung durch Geflüchtete aufgefangen wird. Entsprechende Fachschulungen
und Sprachkenntnisse sind sicherzustellen.
Die sprachliche Bildung erwachsener Geflüchteter wird derzeit ebenfalls unter
anderem durch die Volkshochschule sichergestellt. Die Sprachpartnerschaften,
die die Stadt vor einigen Jahren gegründet hat, sind ebenfalls ein guter Schritt in
Richtung Erlernen der deutschen Sprache. Diese will Volt erweitern, um Menschen
aus sicheren Herkunftsländern, die vielfach keinen Zugang zu sprachlichen
Bildungsangeboten haben, zu ermöglichen. Aktuell ist dies besonders für junge
Erwachsene problematisch, da diese vielfach keinen Schulabschluss haben, aufgrund
der Volljährigkeit aber nicht mehr in den internationalen Förderklassen der
Berufskollegs aufgenommen werden. Jungen Müttern fehlen oft Angebote zur
Kinderbetreuung, sodass Sprach- und Integrationskurse nicht wahrgenommen
werden können. Hier sind Angebote zu entwickeln. Denkbar sind besonders der
Ausbau und die stärkere Bewerbung von E-Learning-Angeboten. Apps wie „Einstieg
Deutsch“ existieren bereits. Neben der Sprache ist auch der gemeinsame
Austausch von Kulturen und das gegenseitige Kennenlernen von lokalen, nationalen
und europäischen Traditionen ein wichtiger Baustein für gelungene
Integration.
- Maßnahmen zur Integration fördern
Zurzeit bietet Düsseldorf ankommenden Menschen einige Möglichkeiten der Integration,
wie die Düsseldorfer Sprachpartnerschaften. Wichtig ist allerdings, diese
auch an die Zielgruppe heranzutragen. Dafür müssen relevante Informationen
auch in den Muttersprachen der zu Integrierenden zur Verfügung stehen. und
eine persönliche Betreuung gerade in der frühen Phase des Ankommens gewährleistet
sein. Für mehr Reichweite und zum einfacheren Verständnis fordert Volt
schnellstmöglich die englische Übersetzung der gesamten Webseite der Stadt.
Langfristig soll dieses Angebot auch auf weitere Sprachen, beispielsweise Französisch
und Türkisch, ausgeweitet werden. Damit würde ein leichterer Zugang zu
den Angeboten ermöglicht. Die Bereitstellung von Informationen in der Muttersprache
und das Erlernen der deutschen Sprache sollten dabei nahtlos, durch früh


startende Sprachkurse, ineinander übergehen. Zudem sollten zusammen mit Vereinen
Möglichkeiten erarbeitet werden, Ankommende noch stärker einzubinden,
um einen Austausch der Kulturen zu ermöglichen und ein Erlernen der deutschen
Sprache aktiv zu unterstützen. Hier leisten die Vereine bereits einen guten Job.
Die Aufgabe der Politik sollte es sein, auch davon zu lernen. Erfolgen kann dies in
Zusammenarbeit mit dem Amt für Migration und Integration, das einen Kontakt
zwischen verschiedenen Gruppen und Vereinen in die Wege leitet.
- Inklusion & Barrierefreiheit
Bei allen städtischen (kulturellen) Angeboten darf niemand ausgeschlossen werden.
Nicht aufgrund von Herkunft, Hautfarbe, Religion, Sexueller Orientierung,
etc. und auch nicht wegen körperlicher oder geistiger Beeinträchtigung.
Der erste Schritt muss hier das Verstehen sein. Volt Düsseldorf setzt sich für eine
stärkere Aufklärung über Behinderungen ein, da ein Verständnis für die Lebenswirklichkeit
von Personen mit Behinderung auch mehr Verständnis und Rücksichtnahme
für ihre Bedürfnisse mit sich bringt. Dieses kann durch die Förderung inklusiver
Räume und Angebote vertieft werden und für mehr soziale Kontakte
zwischen Menschen mit und ohne Behinderung sorgen. Besonders soll dies in
städtischen Freizeiteinrichtungen, z. B. für Senioren und Jugendliche, umgesetzt
werden.
- Buddy-System
Als Teil der umfassenden Unterstützung der Integration fordert Volt die Etablierung
eines ehrenamtlichen Patenschaftsnetzwerks (auch „Buddy-System“). In diesem
Rahmen können sich interessierte Bürger*innen als Ansprechpartner*innen
für weitere Fragen zu Kultur, Sprache, Sport etc. melden. Dies fördert die kulturelle
Vielfalt Düsseldorfs und erleichtert neuen Mitbürger*innen das Knüpfen von
Kontakten im privaten Bereich. Da selbstverständlich alle Europäer*lnnen teilnehmen
sollen, kann das Netzwerk nebenbei die innereuropäische Sprachkompetenz
stärken. So fördert die Patenschaft die Vernetzung und das Zusammenleben
unter den Stadtbewohner*innen sowie die europäische Idee.


- Kulturelles Düsseldorf
Kultur & Düsseldorf, Museen & Theater, Jugendzentren, Seniorenzentren,
Generationenübergreifend & Kultur für alle, Kultur & Corona Krise
- Kultur & Düsseldorf
Düsseldorf als Kunst- und Kulturmetropole verdient ein umfassendes Kulturprogramm
basierend auf einem breiten Verständnis des Begriffs Kultur.
Darum will sich Volt bei der Förderung von Kultur nicht nur auf professionelle Kulturschaffende
konzentrieren, sondern Möglichkeiten ausbauen und schaffen, die
es allen Bürger*innen ermöglicht kulturell tätig zu werden. Parallel zum Sport
sieht Volt die Kultur als ein Zusammenspiel von etablierten Kultureinrichtungen
und Breitenkultur.
Düsseldorfs Kultureinrichtungen sind über die Stadtgrenzen hinaus bekannt,
machen einen Teil der Attraktivität der Stadt aus. Sie stehen vor allem auch bei
ihren Bürger*innen hoch im Kurs. Volt wird dabei helfen, dass es dabei bleibt und
die Kunst- und Kulturangebote sich dabei immer weiterentwickeln.
Darüber hinaus will Volt die aktive Breitenkultur stärken. Das betrifft Vereine,
Gemeinden, Jugendfreizeiteinrichtungen, Schulen, die „zentren plus“ und vor
allem die Volkshochschule Düsseldorf.
Gerade in diesem Bereich ist es selbstverständlich, dass Projekt- und Kurswünsche
der Bürger*innen gleichberechtigt berücksichtigt werden. So wird ein lebendiges
und bürgernahes Angebot geschaffen.
Ebenso gehören zu dem weitgefassten Bereich Kultur neben den klassischen
Künsten, auch z. B. Kulinarik, Stadt-Geschichte und E-Sports. Dementsprechend
will Volt auch solche Projekte fördern.
Jede*r Bürger*in soll die Möglichkeit haben, in jeden Kulturbereich hineinzuschnuppern
und sich mit Hilfe fachlicher Anleitung auszudrücken und zu betätigen.
Dazu sind weit verbreitete öffentliche Informationen über die Angebote


notwendig. Auch setzt Volt sich für Förderprogramme für Geringverdienende,
Arbeitssuchende und Senior*innen ein.
- Museen & Theater
Die Deutsche Oper, das Schauspielhaus und weitere kulturelle Leuchttürme sind
bedeutsame Wahrzeichen der Stadt. Volt stellt sicher, dass diese Institutionen
auch in Zukunft Kultur auf höchstem Niveau schaffen können.
- Jugendzentren
Die Düsseldorfer Schulen arbeiten sehr gut mit den Kulturinstitutionen und freien
Künstler*innen zusammen. Besonders der Baustein „Kultur für Hauptschulen“
wird sehr gut angenommen.
Volt möchte die kulturellen Angebote der Jugendfreizeiteinrichtungen in Düsseldorf
optimieren, um Kultur als Freizeitbeschäftigung auch in Jugendzentren
wertzuschätzen
Wichtig ist hierbei die Übersicht über die vielfältigen Angebote zu verbessern.
Einige Zentren haben keinen eigenen Internetauftritt und manchmal nicht einmal
eine grobe Angebotsübersicht auf der Internetseite der Stadt Düsseldorf.
Volt will zusätzlich zu der stadtteilbasierten Auflistung der Jugendzentren eine
zentralisierte städtische Angebotsauflistung. Gerade im kulturellen Bereich ist für
viele Jugendliche nicht die geografische Nähe entscheidend, sondern das konkrete
Angebot.
Außerdem geht aus der Jugendbefragung 2019 der Stadt Düsseldorf hervor, dass
Jugendliche sich mehr öffentliche Orte mit WLAN wünschen, frei nutzbare Lernorte,
überdachte Treffpunkte und Orte, an denen 14 bis 18-Jährige ungestört ausgehen
dürfen (z.B. Clubs, Diskotheken).
Die ersten drei dieser Punkte bieten die meisten Jugendzentren bereits an. Hier
muss daran gearbeitet werden, dass mehr Jugendliche allgemein von den Angeboten
der vielen Einrichtungen erfahren. Eine solche Übersicht könnte in die
bereits angesprochene städtische Angebotsauflistung implementiert und über
einen Suchfilter nutzer*innenfreundlich gestaltet werden.


Für Jugenddiscos sieht Volt noch Ausbaupotenzial. Volt Düsseldorf setzt sich
dafür ein, dass Jugendlichen Raum zur freien Gestaltung gewährt wird - auch für
eigene Abendgestaltung und Feiern. Gemeinsam mit Mitarbeiter*innen der
Jugendzentren möchte Volt ein Konzept erarbeiten, das einerseits den Freiraum
der Jugendlichen für selbstbestimmte Entfaltung und andererseits die Sicherheit
und den Jugendschutz gewährleistet.
E-Sport sollte als Teil der Kulturarbeit angesehen werden, da er ein fester kultureller
Bestandteil der jüngeren Generation ist. Dementsprechend verdient E-Sport
auch Raum in der Kommune.
Dabei soll Düsseldorf, wie bei allen anderen Kulturbereichen, natürlich nicht nur
die Profis im Blick haben, sondern auch den Breitensport / die Breitenkultur.
Möglichkeiten zum Spielen von Computerspielen gibt es schon vielfältig in
Jugendzentren verschiedener Träger. Volt will prüfen, ob es den Wunsch nach
einer städtischen Meisterschaft oder nach Turnieren zwischen den einzelnen
Stadtteilen und Jugendzentren gibt. Auch Schulturniere wie es sie teilweise im
Fußball gibt sind denkbar, genauso wie Organisationsformen, die auch ältere
Spieler*innen einbeziehen und damit einen Beitrag zum gesellschaftlichen Austausch
und Zusammenhalt leisten.
- Seniorenzentren
Die „zentren plus“ sind eine absolut unterstützenswerte Institution für Beratung,
Serviceangebote und Freizeitgestaltung für Ältere und Junggebliebene, die bei
ihren Nutzer*innen auch herausragend gut ankommt, laut Befragung der „zentren
plus“ 2018.
Doch wie bei den Jugendzentren gibt es auch hier Bedarf, Informationen über die
Angebote der Zentren besser in die Öffentlichkeit zu tragen und somit mehr
Mitbürger*innen zu erreichen. Der Internetauftritt ist hierbei noch nicht das Wichtigste,
wie man der oben genannten Befragung entnehmen kann, aber auch dort
wollen wir die Kulturangebote (Lesungen, Konzerte, Tanzveranstaltungen) und
Freizeitaktivitäten (Bastel- & Handarbeitskurse, Spielaktivitäten, Theaterprojekte,
Malkurse) genauso übersichtlich und umfassend einarbeiten wie es die verschiedenen
Pflege- und Beratungsleistungen bereits sind.
Außerdem muss mehr über lokale und regionale Presse und Aushänge


kommuniziert werden. Dafür sollten städtische Werbeflächen aus Kostengründen
bevorzugt werden und Kooperationen mit Gewerbetreibenden angestrebt werden,
um Werbeflächen möglichst gesponsert zur Verfügung gestellt zu bekommen.
Derartige Kooperationen sollen auch mit der lokalen Presse eingegangen
werden.
Auch will Volt zusammen mit den freien Trägern versuchen, das Angebot stets zu
erweitern und anzupassen. Insbesondere besteht der Wunsch nach vielfältigeren
Freizeitaktivitäten, mehr Kulturangeboten und WLAN-Zugang. Volt Düsseldorf
setzt sich dafür ein, diese Wünsche umzusetzen.
- Generationenübergreifend & Kultur für Alle
Volt hält Kultur und besonders die aktive künstlerische Betätigung für ein wirksames
Mittel, unterschiedliche gesellschaftliche Gruppen zusammen zu bringen.
Daher wollen wir zu mehr generationsübergreifenden Projekten anregen. Besonders
Theater, Musik, Film und Kochen hält Volt für geeignet, da dies sehr kooperative
Künste sind, die nur durch intensive Zusammenarbeit und viel Kommunikation
funktionieren können.
Dadurch steigern sie den persönlichen und gesellschaftlichen Austausch über ein
Alltagsmaß hinaus. Das schafft mehr Empathie und Verständnis und führt so zu
einer inklusiveren und sozialeren Gemeinschaft, dies macht die Vielfalt erlebbar,
die Düsseldorf ausmacht.
Auch könnten solche Projekte Arbeitssuchenden eine weitere Möglichkeit bieten
sich kulturell zu betätigen. Momentan sind diese Möglichkeiten fast ausschließlich
auf die Volkshochschule begrenzt und nur durch vielfältige Angebote kann den
breit gefächerten Interessen entsprochen werden.
- Kultur & Corona Krise
Mit großer Sorge beobachtet Volt die Auswirkungen der Corona-Krise auf die Kreativen
und Kulturschaffenden in Düsseldorf. Viele wichtige Kulturbetriebe sind in
ihrer Existenz gefährdet sind und die Ausbildung an der Kunstakademie leidet.
Aus diesem Grund will Volt zusammen mit dem Kulturamt den Dialog zu den
Künstler*innen und Kulturschaffenden suchen, um individuelle Lösungen zu
finden.


- Wirtschaftlich starkes Düsseldorf
Nachhaltige Wirtschaft, Förderung Gründer Innovation & Vernetzung,
Smartes & Digitales Düsseldorf, Privat-Öffentliche Kooperationen,
Fachkräfte
- Nachhaltige Wirtschaft
Der Klimawandel sowie das verheerende Maß an Umweltverschmutzung auf
unserer Erde werden größtenteils durch die Herstellung und Verwendung von
Konsumgütern verursacht. Staatliche Regelungen können lediglich innerhalb
eines engen Rahmens mehr Nachhaltigkeit in der Industrie bewirken. Der grundlegende
Wandel zu einer nachhaltigen Art des Wirtschaftens setzt ein entsprechendes
Umdenken innerhalb industrieller Betriebe voraus und muss maßgeblich
betriebsintern vorangetrieben werden. Bereits heute existieren Unternehmen
mit Vorbildwirkung, welche die Relevanz nachhaltigen Wirtschaftens erkannt und
in ihrer Unternehmenskultur umgesetzt haben. Derartige Unternehmen gilt es
gezielt zu unterstützen, denn häufig werden dort sogar nachhaltigere Lösungen
geschaffen als jene auf Grundlage gesetzlicher Verpflichtungen. Zudem stellen
sich solche Unternehmen bereits frühzeitig auf die mittelfristigen Strukturänderungen
der Wirtschaft ein und erlangen dadurch einen künftigen Wettbewerbsvorteil.
Volt Düsseldorf fordert Anreize für Düsseldorfer Unternehmen zu schaffen, transparente,
individuelle Nachhaltigkeitsberichte vorzulegen, in welchem das Unternehmen
aufzeigt, welche Beiträge es zum Erreichen der übergeordneten Nachhaltigkeitsziele
leistet und zu leisten beabsichtigt. Düsseldorf kann damit als Beispiel
für sämtliche Städte der EU und gegebenenfalls weltweit dienen und hier als
erste Stadt klare Ziele definieren, die sich im Rahmen der „Sustainable Development
Goals“ der Vereinten Nationen bewegen. Diese Ziele beschränken sich dabei
nicht nur auf ökologische Nachhaltigkeit, sondern setzen auch soziale und ökonomische
Nachhaltigkeit voraus.


Unser ökologischer Fußabdruck in Düsseldorf, gemessen an den genannten
Klimazielen, ist noch viel zu groß. Volt Düsseldorf fordert daher das Anstreben
einer Kreislaufwirtschaft innerhalb der Stadt. Durch einen gesetzlichen Rahmen,
monetäre Anreize sowie Aufklärung über bereits bestehende technologische
Möglichkeiten gilt es, private Konsument*innen sowie das produzierende
Gewerbe, die Produktgestaltung, die Logistik und den Vertrieb in eine Kreislaufwirtschaft
einzubinden. Die übergeordnete Zielsetzung besteht darin, die Wiederverwendbarkeit
zu maximieren und eine biologische Abbaubarkeit
sicherzustellen.
Der schnellste Weg zur Verringerung von Verkehrsaufkommen und Büroflächenbedarf
ist ein höherer Anteil von Beschäftigten im Homeoffice. Deshalb sollte die
Stadt dezentrale Arbeitskulturen durch Anreizstrukturen fördern.
- Förderung Gründer Innovation & Vernetzung
Die zunehmende Digitalisierung von Produkten und Services eröffnet immer neue
Geschäftsfelder. Volt Düsseldorf fordert, die bestehenden Services und Unterstützungsleistungen
der „Startup-Unit Düsseldorf“ und des „Digihub“ auszubauen
und insbesondere eine stärkere Zusammenarbeit mit den europäischen
Partnerstädten zu erreichen. Auf diese Weise soll in Düsseldorf ansässigen Start-
Ups die Möglichkeit gegeben werden, leichter und schneller in weiteren Staaten
Europas Fuß zu fassen, um so schnell auch überregional an Relevanz zu gewinnen.
Zugleich sollen Start-Ups, die in anderen europäischen Ländern ansässig sind,
gezielt beim Eintritt auf den deutschen Markt unterstützt werden.
Düsseldorf soll auf diese Weise Vorbild und Antreiber für den Aufbau eines europäischen
Netzwerks von Gründerzentren werden, die in beratender Funktion
Start-Ups sowie kleinen und mittleren Unternehmen zur Seite stehen. Auf diese
Weise soll Düsseldorf dazu beitragen, neue innovative und erfolgreiche europäische
Champions zu schaffen.


- Smartes & Digitales Düsseldorf
Volt Düsseldorf begrüßt die Einsetzung des „Chief Digital Officers“, um die Digitalisierung
der Stadtverwaltung voran zu bringen. Ein ganzheitliches Konzept lässt
sich auch ein Jahr nach Amtsantritt jedoch nicht erkennen. Ein öffentlich einsehbarer
Umsetzungszeitplan würde die Akzeptanz der Bürger*innen stärken und
auf die Nutzbarkeit verschiedener digitaler Tools hinweisen. Die Verwaltung muss
in Zukunft selbstverständlicher und selbstbewusster mit neuen digitalen Tools
umgehen. Ein Negativbeispiel ist hierbei der bereits implementiertes Chatbot auf
der Internetseite der Stadtverwaltung. Eine Applikation, die viele Anfragen bearbeiten
kann und damit Arbeitszeit in der Verwaltung einsparen könnte, ist auf der
Homepage der Stadtverwaltung nur über Umwege zu erreichen. Volt setzt sich
dafür ein, dass eine solche Applikation benutzer*innenfreundlicher implementiert
wird.
Volt Düsseldorf fordert eine Digitalisierung der Verkehrsleitsysteme der Stadt,
um den seit Jahren wachsenden Individual- und Lieferverkehr effizienter leiten zu
können. Die Düsseldorfer Verwaltung soll sich verstärkt mit den Mobilitätspartnern
für die Einbindung aller Angebote in einer App einsetzen. Dabei sollen Shared
Rides der Stadtwerke ebenso abrufbar sein wie Shared Bikes und Angebote der
Rheinbahn.
- Privat-Öffentliche Kooperationen
Volt Düsseldorf ist davon überzeugt, dass es Fälle gibt, in denen private Unternehmen
besser die von den Bürger*innen gewünschte Leistungen erbringen können
als die öffentliche Hand. Volt setzt sich deshalb dafür ein, in Fällen, in denen
Bedarfe im öffentlichen Raum entstehen, die die öffentliche Hand nicht mit
Expertise und der nötigen Wirtschaftlichkeit erfüllen kann, auf privat-öffentliche
Kooperationen zu setzen. Faire Verträge und klar formulierte Ziele ermöglichen
dann die privatwirtschaftliche Entwicklung tragfähiger Geschäftsmodelle zur
Erfüllung öffentlicher Bedürfnisse.


Ein Beispiel für einen möglichen sinnvollen Einsatz einer privat-öffentlichen
Kooperation ist die Schaffung öffentlicher Toiletten und Waschräume in den Parks
und auf den Plätzen Düsseldorfs. Eine mit klaren Zielvorgaben beispielsweise in
den Aspekten Hygiene- und Ausstattung gestaltete Ausschreibung ermöglicht es
privaten Unternehmen, hier ein Geschäftsmodell zu entwickeln, das unter den
gewünschten Bedingungen tragfähig ist.
- Fachkräfte
Die Gewinnung neuer Fachkräfte ist eine große Herausforderung für die Düsseldorfer
Wirtschaft. Volt Düsseldorf ist überzeugt, dass in diesem Bereich noch
mehr getan werden kann. Volt setzt sich daher für eine Fachkräftegewinnung im
In- und Ausland ein.
Düsseldorf ist bereits eine sehr lebenswerte Stadt, jedoch bedarf es weiterer
Anreize und Maßnahmen, um Fachkräfte aus dem Inland zur Niederlassung in Düsseldorf
zu bewegen und Fachkräfte aus dem Ausland den Zuzug nach Düsseldorf
so einfach wie möglich zu gestalten. Hierfür soll ein einfacher Zugang zum Düsseldorfer
Arbeits- und Wohnungsmarkt ermöglicht und bürokratische Hürden
gesenkt werden. Dies kann nicht nur mit den oben dargelegten Maßnahmen für
ein lebenswertes und ein integratives Düsseldorf erreicht werden. Grundvoraussetzung
ist auch eine durchgängige Zweisprachigkeit in Deutsch und Englisch aller
relevanten Portale und Dienste. 

