Kommunalwahl 2020 Die Linke
Unser Programm für Düsseldorf
Radikal menschlich.


Am 1. Februar 2020 hat
DIE LINKE. Düsseldorf ihr
Kommunalwahlprogramm
verabschiedet.
Und dann kam Corona.
Wie unter einer Lupe vergrößert, zeigt die Corona-Krise, was in unserem
Land und in unserer Stadt falsch läuft. Kaputtgesparte Kliniken, zu niedriges
Kurzarbeitergeld und keine Unterstützung für Hartz-IV-Bezieher*innen und
Wohnungslose. All die Arbeiter*innen in den sogenannten „systemrelevanten“
Berufen füllen unsere gesamte Gesellschaft und unseren Alltag mit Leben.
Gleichzeitig werden sie schlecht bezahlt und müssen unter unzumutbaren
Bedingungen in Krankenhäusern, Schlachthöfen oder auf Spargelfeldern
arbeiten. Applaus ist angebracht - was aber wirklich benötigt wird, sind gute
Löhne und massive Personalaufstockung. Die Doppelbelastung aus prekärer
Beschäftigung und Kinderbetreuung trifft besonders Frauen*: DIE LINKE fordert
deshalb einen deutlichen Ausbau der Kinderbetreuung und eine Arbeitszeitverkürzung
bei voller Entlohnung - nur so kann die Lohn- und Sorgearbeit
gerechter zwischen den Geschlechtern verteilen werden.
Wir werden keine Corona-bedingten Rückschritte in der Gleichstellung zwischen
Männern und Frauen in Kauf nehmen, sondern fordern mehr Unterstützung
für Familien - insbesondere für Alleinerziehende.
Die Corona-Krise verursacht und beschleunigt eine Wirtschaftskrise von noch
unabsehbarem Ausmaß. Wir werden dafür kämpfen, dass diese nicht auf dem
Rücken der Beschäftigten, Rentner*innen und Erwerbslosen ausgetragen
wird, während die Reichen ihre Geldbörsen weiter füllen und gleichzeitig nach
Staatshilfe rufen. Besonders eindrücklich zeigt sich dieses Szenario derzeit in
der Gesundheitsversorgung. Durch den Verkauf vieler Krankenhäuser an Kapitalgesellschaften
und Privatpersonen, die Einführung der Fallpauschalen (DRG),
die Auslagerung wichtiger Aufgabenbereiche an externe Unternehmen und die
rigorose Sparpolitik im Gesundheitswesen ist eine gefährliche Situation für die
Bevölkerung entstanden. Die Debatten über die Notwendigkeit des Bettenabbaus
und der Schließung von Krankenhäusern, wie sie beispielsweise von der
Bertelsmann-Stiftung und Landesgesundheitsminister Laumann gefordert
wurden, haben sich in der Corona-Pandemie als völlig haltlos erwiesen. Die
bereits erfolgten Schließungen haben zu einer handfesten Unterversorgung
der Bevölkerung geführt.
Wir fordern, dass das Personal in den Krankenhäusern, Alten- und Pflegeheimen
und weiteren Gesundheitseinrichtungen deutlich aufgestockt wird und
vor allem auch deutlich höhere Gehälter erhält. Für DIE LINKE ist klar: die
gesamte öffentliche Daseinsvorsorge – wie Krankenhäuser, der öffentlichen
Nahverkehr oder die Strom- und Wasserversorgung – muss unter staatliche
bzw. kommunale Kontrolle gestellt werden. Nur so kann sichergestellt werden,
dass alle Menschen die bestmögliche Versorgung bekommen. So lange wie
sich einige Wenige an unserer Versorgung bereichern, wird sie Profitlogiken
und Sparmaßnahmen unterworfen sein.
Konkret erwarten die Stadt Düsseldorf Steuerverluste in dreistelliger Millionenhöhe.
Wir brauchen trotz der coronabedingten Verschuldung der Rheinbahn
eine sozialökologische Verkehrswende und keine unnötigen Prestigeprojekte
wie den Bau der Flughafenlinie U81. Wir wollen auch jetzt bezahlbare
Wohnungen für Menschen mit kleinem und mittlerem Einkommen und keinen
weiteren Ausverkauf der städtischen Grundstücke. Wir wehren uns gegen
Kürzungen von sozialen Projekten, die insbesondere für Kinder, Senior*innen,
die LSBTIQ+ Community, Menschen mit Behinderungen oder Fluchterfahrung,
Migrant*innen und Künstler*innen wichtig sind. Das nötige Geld muss als
Vermögensabgabe der Reichen zusammenkommen, denn: Gemeinden alleine
können die wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Folgen von Corona nicht
stemmen. Für DIE LINKE Düsseldorf gilt: Niemanden zurücklassen. Ein gutes
Leben der Vielen ist wichtiger als die Profite der Wenigen.


Liebe Düsseldorferinnen und Düsseldorfer,
Sie entscheiden bei den
Kommunalwahlen 2020: Soll es so
weitergehen wie bisher? Die Schere
zwischen Arm und Reich geht auch in
Düsseldorf immer weiter auseinander.
Mittlerweile verdienen 20 % der
Düsseldorferinnen und Düsseldorfer
weniger als 1013 Euro im Monat. Das
ist die offizielle Armutsgrenze.
Mit einer starken LINKEN gibt es in der
Düsseldorfer Politik einen radikalen
Kurswechsel. Wir schaffen eine Stadt,
in der wir uns alle die Miete und Mobilität
leisten können. Wir stehen auf
der Seite der Menschen, die von der
Anhäufung des privaten Reichtums
ausgeschlossen sind. Deren Interessen
stehen im Vordergrund unserer
kommunalen Politik.
Deswegen wollen wir die Mitbestimmung
und Beteiligung der Einwohnerinnen
und Einwohner ausbauen und
stärken. Eine erfolgreiche Kommunalpolitik
geht nur mit den Menschen
und ihren Initiativen gegen den Klimawandel,
Lärm, für den Erhalt ihrer
Wohnungen, gegen sinnlose Prestigeobjekte,
für Toleranz, Weltoffenheit
und gegen jede Form von Rassismus.
Wir kämpfen für die volle Gleichstellung
von Frauen in Gesellschaft,
Politik und Arbeitswelt.
Auch die drängenden Probleme von
Klima- und Verkehrsbelastung müssen
sozial gelöst werden. Mobilität
darf keine Frage des Geldbeutels werden,
wenn die Abgasbelastung verringert
werden soll. Nicht gegen die
Menschen, sondern nur mit den Menschen
gelingt eine Verkehrswende.
Den Einstieg in den Umstieg werden
wir attraktiv machen, indem Bus und
Bahn öfter und zuverlässiger fahren
- und vor allem günstiger werden als
das Auto. Den Umstieg auf das Rad
werden wir attraktiv machen, indem
mehr Radwege gebaut werden, auf
denen man dann auch sicher vor Unfällen
fahren kann.
Die Zukunft muss ein kostenloser öffentlicher
Personennahverkehr für
alle Düsseldorferinnen und Düsseldorfer
sein: Mehr Busse und Bahnen;
zuverlässig, eng getaktet und solidarisch
finanziert.
Die Politik der Vergangenheit hat die
wichtigen Aufgaben der Daseinsvorsorge
immer weiter privatisiert und so
den kapitalistischen Profitinteressen
untergeordnet.
Internationale Immobilienkonzerne
ergreifen immer weiter Besitz von Düsseldorf, treiben die Grundstückspreise
in die Höhe und in der
Folge können sich Menschen mit niedrigem
oder mittlerem Einkommen das
Leben in Düsseldorf kaum noch leisten.
Nur noch 4,2 % der Wohnungen
in Düsseldorf unterliegen der Preisbindung
einer öffentlichen Förderung. 50
% der Düsseldorferinnen und Düsseldorfer
haben aber einen Anspruch auf
so eine Wohnung. Wir, DIE LINKE Düsseldorf,
werden bestehende günstige
Wohnungen schützen, den Ausverkauf
der städtischen Grundstücke stoppen
und stattdessen eine massive Wohnungsbauoffensive
starten.
In den vergangenen Jahren sind mit
dem Verkauf der Stadtwerke und der
Kliniken wichtige weitere Aufgaben
der Daseinsvorsorge privatisiert worden.
Diese Entwicklung wollen wir
stoppen und umkehren. Die Versorgung
der Menschen mit Energie und
ihre Gesundheit darf nicht den Profitinteressen
untergeordnet werden.
Wir werden uns immer für Toleranz
und Weltoffenheit in Düsseldorf einsetzen.
Menschen, die vor Krieg,
Armut, Verfolgung, den Folgen des
Klimawandels und Hunger fliehen,
werden wir in Düsseldorf willkommen
heißen. Das bedeutet aber auch, dass
wir uns gegen rassistische Hetze und
gegen plumpen Nationalismus stellen
werden. Der Faschismus darf nie wieder
und nirgendwo das Sagen haben.
Wollen wir, dass sich das Leben in
unserer Stadt immer mehr auf die
Innenstadt und ihre Großevents konzentriert?
Die Stadt plant ein teures
Prestigeprojekt nach dem nächsten.
Gleichzeitig mangelt es in vielen
Stadtvierteln an Kitas, es gibt immer
weniger Einkaufsmöglichkeiten, Handwerksbetriebe
und kulturelle Angebote.
Diese Trends werden wir gemeinsam
aufhalten. Das Kulturzentrum um
die Ecke und die kleinen Handwerksund
Gewerbebetriebe, an denen auch
in Düsseldorf viele Existenzen hängen,
werden vor Verdrängung geschützt
sein.
Wem gehört die Stadt? Diese Frage
beantworten wir gemeinsam mit Ihnen.
Wir gestalten gemeinsam mit
den Düsseldorferinnen und Düsseldorfern
eine soziale und zukunftsorientierte
Stadt. Für eine Stadt dieser
Art braucht es eine Mehrheit für eine
starke soziale Partei. Wir als Partei DIE
LINKE wollen diese Zukunft mit allen
Menschen, die hier leben, gestalten
– ob im Stadtrat oder auf der Straße.
Dafür bitten wir am 13. September
2020 um Ihre Stimme und darüber
hinaus um Ihr Engagement für ein sozial
gerechtes und gemeinschaftliches
Düsseldorf.


„Eine Stadt die sich alle leisten können.“


DIE LINKE will eine menschliche Stadt, in der allen, unabhängig vom
Einkommen, ein gutes Leben möglich ist. Die neoliberale Privatisierungspolitik
der letzten Jahrzehnte hat in vielen Bereichen zu einer
massiven Unterversorgung geführt. Es ist eine Schande, dass in einer
reichen Stadt wie Düsseldorf Menschen in der Unsicherheit leben,
wie lange sie sich das Leben hier noch leisten können. Durch eine
verlässliche Grundversorgung werden wir einen Schritt machen, um
diese Unsicherheit zu beseitigen.
Eine sichere Grundversorgung
Angesichts hoher Lebenshaltungskosten in Düsseldorf muss die Stadt
die AWISTA und die Stadtwerke wieder vollständig in kommunalen
Besitz überführen und eine bezahlbare Grundversorgung mit Energie,
Wasser und Wärme sichern. Die Stadtwerke sollen dafür als erstes
einen Sozialtarif einführen. Niemandem dürfen Strom, Heizung oder
Wasser gesperrt werden. Zur Grundversorgung gehört aber auch, dass
es in allen Stadtteilen ausreichend Stadtbüchereien, Spielplätze und
Sportplätze und Schwimmbäder gibt und gut erreichbar sind. DIE LINKE
will Bus und Bahn vergünstigen und auf Dauer kostenlos nutzbar
machen. Bis dahin fahren Düsselpass-Inhaber*innen mit der Rheinbahn
für 10 Euro im Monat (Düsseldorfer Sozialticket).
Wohnungslosigkeit abschaffen
Wohnen muss für alle Düsseldorfer*innen leistbar sein: Darum sollen
der Sozialwohnungsbau und der kommunale Wohnungsbau massiv
verstärkt werden. Wohnen ist ein Menschenrecht, das die Stadt verwirklichen
muss. Vor allen Dingen muss die Stadt einschreiten, wenn
der Verlust der Wohnung droht. Für DIE LINKE ist die Beseitigung der
Wohnungslosigkeit ein zentrales Ziel kommunaler Wohnungspolitik und
wir nehmen nicht hin, dass Menschen auf der Straße oder in Notunterkünften
leben müssen.
Hartz IV überwinden
DIE LINKE fordert die Wiedereinführung eines echten Arbeitslosengeldes
und einer sanktionsfreien Mindestsicherung anstelle von Hartz IV.
Bis dahin muss die Kommune die Leistungsbezieher*innen besser über
ihre Rechte und Möglichkeiten aufklären. Sie wird beraten und unterstützen,
statt Leistungsbezieher*innen mit Sanktionen zu terrorisieren.
Der Zuschuss zu den Kosten der Unterkunft muss sich an den örtlichen
Vergleichsmieten orientieren, damit niemand die Wohnung verliert,
wenn er oder sie Sozialleistungen bezieht. Angebote der Kommune
müssen für Düsselpassinhaber*innen kostenlos sein und der Kreis


der Anspruchsberechtigten vergrößert werden. Kommunal geförderte
Beschäftigungsprogramme müssen ausgeweitet werden. Die Beschäftigungsverhältnisse
müssen tariflich bezahlt und sozialversicherungspflichtig
sein.
Gezielte Unterstützung
Frauen, Alleinerziehende, Migrant*innen und ältere Menschen haben in
der teuren Stadt Düsseldorf besonders große Probleme, ihren Lebensunterhalt
zu bestreiten. Für diese Menschen müssen die bestehenden
Angebote verstärkt und neue Programme aufgelegt werden.
Gesundheit ist keine Ware
Mit der Daseinsvorsorge darf kein Profit gemacht werden! Die SANA-Kliniken
müssen zurück in städtisches Eigentum. Senior*innen- und Pflegeeinrichtungen
müssen wieder von der Stadt übernommen werden. Wo
sich Wohlfahrtsverbände aus der Kranken- und Pflegeversorgung
zurückziehen, muss die Stadt die Trägerschaft übernehmen. Es braucht
mehr Pfleger*innen, um eine menschliche und qualitativ hochwertige
Versorgung sicherzustellen.
„Verdienst du was du verdienst?“ Bessere Bezahlung & mehr Pflegepersonal!


„Bezahlbares wohnen für alle!“


Die persönliche Zukunft vieler Düsseldorfer*innen entscheidet sich
bei der nächsten Mieterhöhung. Die Zukunft unserer Stadt entscheidet
sich daran, ob die Interessen von Spekulant*innen oder von Mieter*
innen sich durchsetzen. DIE LINKE stellt sich gegen Zwangsräumungen,
Wohnungslosigkeit und die unsozialen Verhältnissen auf
dem Wohnungsmarkt. DIE LINKE tritt dafür ein, dass die Stadt im
Interesse aller Mieter*innen in den Wohnungsmarkt aktiv eingreift,
Spekulation wirksam verhindert, bezahlbaren Wohnraum schützt und
ausreichend Wohnungen für Menschen mit geringem und mittlerem
Einkommen schafft. Alle Düsseldorfer*innen haben das Recht, in ihrer
Stadt wohnen zu bleiben.
Wohnraum bleibt Wohnraum
In Düsseldorf stehen Wohnungen leer, weil ihre Besitzer*innen auf einen
Weiterverkauf mit Profit spekulieren. Airbnb und andere Anbieter
machen aus Mietwohnungen Tourist*innenunterkünfte, weil sich damit
mehr Geld verdienen lässt. Damit dieser Zweckentfremdung der Boden
entzogen wird, hat DIE LINKE eine wirksame Zweckentfremdungssatzung
formuliert und in den Stadtrat eingebracht. Damit hätte die Verwaltung
ein Instrument zur Verhinderung von spekulativen Leerstand
und Missbrauch von Wohnraum als Tourist*innenunterkunft an die
Hand bekommen. Dagegen ist die 2019 von der Ratsmehrheit gegen
die Stimmen der LINKEN beschlossene Satzung völlig unzureichend
und unwirksam und erfordert erhebliche Verbesserungen, um eine
praktische Wirksamkeit zu erzielen: So müssen hohe Ausgleichszahlungen
für Zweckentfremdungen bewirken, dass sich Spekulation mit
Leerstand nicht mehr lohnt. Jede Ausgleichszahlung schafft andererseits
eine finanzielle Basis für die Erhaltung und Schaffung sozialen
Wohnraums. Gewährleistet wird die Prüfung und Sanktionierung mit
mehr Personal und Kontroll- und Auskunftsrechten. So kann die Stadt,
bezahlbaren Wohnraum langfristig und zweckgebunden erhalten und
schaffen.
Verdrängung wird gestoppt
Immer mehr Düsseldorfer*innen sind von extremen Mieterhöhungen
betroffen. Häufig werden die Mieterhöhungen mit Modernisierungsmaßnahmen
begründet. Das führt zur Vertreibung vieler Menschen mit
geringen oder mittleren Einkommen aus ihren Wohnvierteln. DIE LINKE
wird solche Modernisierungen genehmigungspflichtig machen. Dazu
kämpfen wir gemeinsam mit einer breiten Initiative dafür, dass zeitnah
Milieuschutzsatzungen für betroffene Stadtteile eingeführt werden.
Das wird der Verdrängung aus den Vierteln ein Ende setzen.


Wohnungslosigkeit ein Ende setzen
Ausnahmslos jeder Mensch hat das Recht auf eine menschenwürdige
Wohnung. Die Zahl von etwa 5.000 wohnungslosen Düsseldorfer*innen
ist deshalb erschreckend. Wir als DIE LINKE nehmen nicht hin, dass
Menschen auf der Straße oder in Notunterkünften leben müssen und
dass Zwangsräumungen Menschen in die Wohnungslosigkeit reißen.
Daher ist für uns die Beseitigung der Wohnungslosigkeit ein zentrales
Ziel kommunaler Wohnungspolitik. Wir werden verstärkt Wohnraum für
diese Personengruppe schaffen und den Menschen schneller und langfristiger
aus der Obdachlosigkeit helfen. Zudem soll die Stadt zusätzliche
städtische Wohnungen für das Projekt „Housing First“ von fiftyfifty
zur Verfügung stellen, damit wohnungslose Menschen zur Miete wohnen
können. Finnland hat auf diese Weise Obdachlosigkeit abgeschafft.
Gemeinnützigen Wohnungsbau ausweiten
Neben der Wohnungsspekulation verschärft der Mangel an Sozialwohnungen
die dramatische Wohnungssituation. Die Hälfte der Menschen
in Düsseldorf hat Anspruch auf einen Wohnberechtigungsschein. Sie haben
damit ein Anrecht auf eine Sozialwohnung, jedoch sind nur 4 % der
Mietwohnungen Sozialwohnungen. Hinzu kommt, dass mehr Wohnungen
aus der Mietpreisbindung fallen als neue gebaut werden. Wir werden
die Städtische Wohnungsgesellschaft Düsseldorf (SWD) deshalb
so aufstellen, dass sie zu einem stärkeren und vor allem stärker sozial
ausgerichteten Wohnungsbauunternehmen wird. Wir werden städtische
Grundstücke der SWD für sozialen Wohnungsbau zur Verfügung stellen.
Der Wohnungsbestand der SWD soll durch ein Vorkaufsrecht auf Sozialwohnungen
in kurzer Zeit stark vergrößert werden. Weiterhin wird es
für Sozialwohnungen der SWD keine Mieterhöhungen nach Ablauf der
Mietpreisbindung oder nach Modernisierungsmaßnahmen geben.
Satzungsergänzungen und -änderungen werden sicherstellen, dass die
SWD dauerhaft städtisch bleibt und gemeinnützige Ziele hat. Damit die
SWD im Interesse ihrer Mieter*innen handelt, werden außerdem Mieter*innenbeiräte eingerichtet.
Bedarfsgerecht bauen
In Düsseldorf werden unbezahlbare Luxuswohnungen als Geldanlagen
für Spekulanten gebaut. Solche Bauprojekten werden wir nicht zustimmen.
Es sollen nur noch Wohnungen entstehen, die für alle bezahlbar
sind. Auch leerstehende Bürogebäude sowie Bundes- und Landesimmobilien
wollen wir in Wohnraum umwandeln. So können wir eine klimaschädliche
Verdichtung der Bebauung vermeiden und die wichtigen
Grünflächen weitgehend erhalten.
Immobilienkonzerne enteignen
65 % der Investitionen in den Düsseldorfer Immobilienmarkt werden
inzwischen von internationalen Finanzkonzernen getätigt. Die Privatisierung
der Wohnungsunternehmen wie der LEG oder der Werkswohnungen
der Rheinbahn haben zu katastrophalen Folgen für die betroffenen
Mieter*innen geführt. Wohnen ist ein wesentlicher Bestandteil
der Daseinsvorsorge und gehört nicht in die Hände privater, profitorientierter
und international agierender Immobilienkonzerne. Neben
den Möglichkeiten der kommunalen Einflussmöglichkeiten fordert DIE
LINKE von der Landes- und Bundesregierung eine Vergesellschaftung
gewinnorientierter Wohnungskonzerne, die gesetzliche Verankerung eines
Mieterhöhungsstopps und eine langfristige, verbindlich angelegte
Mietpreisobergrenze. Modernisierungskosten sollen nicht länger auf
die Mieter*innen umgelegt werden können.


„Mobilität für alle!“


Die Düsseldorfer*innen leiden unter Verkehrschaos und schlechter
Luft, weil diese Stadt für das Auto umgebaut wurde. Nach dem Dieselskandal
aber gehören Autofahrer*innen zu den Verlierer*innen.
Mit Umweltspuren und vielleicht sogar Fahrverboten muss die Stadt
die gesetzlichen Normen für die Luftverschmutzung einhalten.
DIE LINKE will die Verkehrswende nicht zu Lasten von Menschen mit
mittleren und geringen Einkommen umsetzen. Eine sozial gerechte
Verkehrswende wird einen Verkehr gewährleisten, der sicher, barrierefrei,
komfortabel und ökologisch nachhaltig ist. Darum werden wir
Radverkehr, Bus und Bahn und die Mobilität zu Fuß zu echten Alternativen
machen.
Sicherheit auf den Straßen für alle
Für Sicherheit sorgen wir mit einer Höchstgeschwindigkeit innerhalb
der Innenstadt Düsseldorfs von 30 km/h. Zudem werden auf geeigneten
Straßen baulich abgetrennte Fahrstreifen nur für Radfahrer*innen
eingerichtet. Das erhöht die Sicherheit für Radfahrer*innen und Fußgänger*
innen. Wir setzen uns mit geeigneten Maßnahmen dafür ein,
dass der Fahrradanteil in Düsseldorf auf mindestens 25 % steigt. Um
Fußgänger*innen zu schützen, werden wir zu enge Gehwege auf Kosten
von Parkplätzen verbreitern, verstärkt Zebrastreifen und eine Ampelvorrangschaltung
für Fahrrad, Fußverkehr und ÖPNV einführen.
Barrierefreiheit mit Bus und Bahn
Der barrierefreie Ausbau aller Haltestellen und ihre Ausstattung mit
Bänken und wetterfesten Wartehäuschen sollten bis 2025 abgeschlossen
sein. Mobilität wird in Düsseldorf in Zukunft für alle Menschen auffindbar,
zugänglich und nutzbar sein. Das Chaos privater Leihrad- und
Leihroller-Anbieter auf unseren Gehwegen werden wir beenden. Leihroller
und -räder werden in das Angebot der Rheinbahn integriert.
Mehr Bahnen, mehr Personal, mehr Komfort
Die Rheinbahn soll deutlich mehr Fahrzeuge anschaffen und mehr Fahrer*
innen einstellen, um in kürzeren Abständen zu fahren - auch nachts
und an Sonn- und Feiertagen und auch in den Stadtteilen. Weitere Linien
sollen zudem die Stadtteile untereinander besser verbinden. Perspektivisch
soll eine Ringbahn entstehen, welche die Stadtviertel verbindet.
Nur so wird die Rheinbahn attraktiver.
Bei der Anschaffung der neuen Fahrzeuge wird neben der Klimafreundlichkeit
und der Barrierefreiheit auch der Komfort eine wichtige Rolle
spielen - bequeme Sitze, gute Belüftung, kostenloses WLAN.
Bessere Abstellmöglichkeiten für Fahrräder an Mobilitätsstationen und
Bahnhöfen, insbesondere am Hauptbahnhof, werden den Übergang


zwischen den umweltfreundlichen Verkehrsmitteln erleichtern. An Haltestellen,
wie auch an viel frequentierten Gehwegen werden Bänke für
Senior*innen und Menschen mit eingeschränkter Mobilität verstärkt
aufgestellt. Damit wird ebenfalls der Fußverkehr komfortabler.
Ökologischer Verkehr und Transport
Ökologisch nachhaltige Verkehrsmittel sind die Zukunft. Wir werden
jetzt Fahrverbote für Besitzer*innen von Dieselfahrzeugen vermeiden,
werden diese Fahrzeuge aber mittelfristig nicht mehr in Düsseldorf haben.
Das geht nur, indem wir die Park- & Ride-Möglichkeiten ausbauen
und gebührenfrei gestalten.
Um die Klimaziele bis 2030 zu erreichen, wird der Güterverkehr für Handel
und Gastronomie mit möglichst wenigen und emissionsfreien Lieferfahrzeugen
abgewickelt werden. Die private Paketzustellung wird ebenfalls
so reguliert werden, dass die Auslieferung mit möglichst wenigen,
emissionsfreien Fahrzeugen erfolgt.
Der Flughafen wird nicht vergrößert und es werden keine weiteren Start- und
Landerechte erteilt. Nachtflugverbote werden strikt eingehalten.
Wir setzen uns für die Abschaffung von Inlands- und Kurzstreckenflügen
ein. Es gilt unvermindert der gerichtliche „Angerlandvergleich“ von
1965. Weitere Maßnahmen zum Schutz der Natur werden geprüft.
Der Lärmschutz für Anwohner*innen von Bahnstrecken und Flughafen
wird durch bauliche Maßnahmen sowie Fahrzeug- und Schienenausstattung,
nicht nur bei der Rheinbahn, verbessert.
Sozial gerechte Verkehrswende
Eine ökologische Verkehrswende funktioniert nur, wenn sie auch sozial
ist. Als Anreiz zum Umstieg auf den ÖPNV wird eine Mobilitätsflatrate
für 30 Euro im Monat eingeführt, welche auch Freiminuten für Leihfahrräder
und andere Sharingangebote enthalten wird.
Zusätzlich wird ein Düsseldorfer Sozialticket für zehn Euro pro Monat
eingeführt. Düsseldorfer*innen über 60 und Schüler*innen werden
ebenfalls zu diesem günstigen Tarif mit dem ÖPNV fahren.
Im nächsten Schritt wird der ÖPNV kostenlos und fahrscheinfrei. Zunächst
werden die Sozial-, Schüler*innen- und Senior*innentarife kostenlos,
danach werden alle Menschen den kostenlosen ÖPNV genießen
können. Mobilität ist Teilhabe. Finanziert wird sie sozial gerecht und
solidarisch. Deshalb wird zur Finanzierung vor allem eine Nahverkehrsabgabe
für Unternehmen bzw. speziell für Hotels eingeführt und eine
Erhöhung der Gewerbesteuer umgesetzt.
Um die Verkehrsprobleme Düsseldorfs solidarisch zu lösen, muss es
auch ein günstiges ÖPNV-Angebot für Pendler*innen geben. Dazu wird
es eine Zusammenarbeit mit den angrenzenden Städten und Kommunen
geben. Wir setzen auch im Verkehr auf Kooperation statt
Konkurrenz.
Kein Umbau des Reisholzer Hafens
Ein weiteres Anliegen ist uns die Verhinderung des „internationalen
Reisholzer Containerhafens“, der damit verbundenen gut 1500
LKW-Fahrten mehr am Tag und der nötigen Rheinvertiefung bis Dormagen.
Dies hätte unter anderem große ökologische Schäden am Rheinboden
sowie eine Austrocknung und die Versandung der Urdenbacher
Kämpe zur Folge. Wir unterstützen damit die Initiative „Hafenalarm“
und sind weiterhin für einen Ausbau von Schienengüterverkehr als alternativer
Transportmöglichkeit.


Der Klimawandel ist eine Systemfrage.


DIE LINKE will einen sozial-ökologischen Umbau, der die Wirtschaft
in die Verantwortung nimmt und den Menschen umweltfreundliches
Handeln unabhängig vom Geldbeutel ermöglicht. Um die Umwelt vor
Verschmutzung zu schützen und um das Leben in Düsseldorf gesünder
und lebenswerter zu gestalten, müssen die Verursacher*innen
ihren Beitrag leisten - das sind vor allem die Konzerne. Es wäre unsozial,
die Verantwortung für die Umwelt allein bei den Privathaushalten
und Einzelpersonen abzuladen, die bereits jetzt unter den hohen
Lebenshaltungskosten in Düsseldorf leiden.
Für ein sozial-ökologisches Düsseldorf
Große Städte tragen weltweit am meisten zum Klimawandel bei. Sie
produzieren 70 % des Klimakillers CO2. Gleichzeitig treffen die Folgen
des Klimawandels, wie Hitzewellen und Starkregen, insbesondere die
Städte.
Als Düsseldorfer*innen haben wir deshalb ein besonderes Interesse
an der Bekämpfung des Klimawandels. Die Stadt braucht weniger
Versiegelung, weniger Beton. DIE LINKE hat sich als einzige Partei
gegen Mammut-Bauten wie den Kö Bogen und sinnlose Steinwüsten
wie die Open-Air-Fläche an der Messe eingesetzt. Hitzewellen müssen
wir durch große Frischluftkorridore durch die Stadt, durch mehr zusammenhängende
Grünzonen und klugen Einsatz von Wasser mildern.
Dach- und Fassadenbegrünungen werden bei jedem Bauprojekt Standard
werden. Jede Wasserfläche und jeder grüne Vorgarten wird unser
Stadtklima positiv beeinflussen.
Die Stadtverwaltung findet aktuell keinen Platz für neue Baumpflanzungen.
Dieser Platz muss geschaffen werden. Eine Möglichkeit dazu
ist, dass bei Bauvorhaben in Zukunft mindestens das Doppelte an Fläche,
die versiegelt wird, andernorts entsiegelt wird. Eine erfolgreiche
Verkehrswende wird es unter anderem möglich machen, Parkplätze in
Grünflächen für Urban Gardening und Wildblumenwiesen umzuwandeln.
Wir setzen uns dafür ein, dass auf städtischen Grundstücken und
Freiflächen nicht ständig beispielsweise Büsche zurückgeschnitten
werden.
Damit soll die Existenz von Vögeln und Insekten gesichert werden.
Eine Verbesserung unserer Lebensqualität bedeutet auch ein Umdenken
in der Gestaltung der Freizeitangebote. Muss man unter einem
Heizpilz sitzen, um die Altstadt im Winter zu genießen? Solche Fragen
werden wir gemeinsam beantworten, damit sich Düsseldorf nachhaltig
entwickeln kann.


„Ist das schon Enteignung?“ Wasser, Strom und Heizung bezahlbar in öffentliche Hand!
Saubere Energie unter demokratischer Kontrolle
DIE LINKE will Solarenergie auf allen städtischen Gebäuden. Aber es
wird nicht reichen, ein paar Solarmodule mehr zu installieren. Umweltschutz
in einer kapitalistischen Gesellschaft stößt an Grenzen, wenn es
nur um Profit geht.
Deshalb gehört die Energieerzeugung in städtische Hand. Die Stadt wird
wieder eine Mehrheit an den Stadtwerken erwerben. Die Stadtwerke
werden dann vollständig auf echten Ökostrom mit Herkunftsnachweis
setzen. Natürlich gehört auch das Stromnetz wieder in kommunale
Hand.
Ethisch und umweltpolitisch verantwortungsvolles Handeln soll für alle
Investitionen der Stadt gelten. Geldanlagen der Stadt sollten den Düsseldorfer*
innen nützen, aber nicht auf Kosten anderer Kommunen oder
der Umwelt gehen.
Auch Lichtquellen stellen eine Belastung für Umwelt und Menschen dar.
Maßnahmen wie intelligente Straßenlaternenschaltung, LEDs geringer
Lichtstärke, warmes Licht und das Ausschalten unnötiger Strahler, wie
beispielsweise in Werbetafeln, können die Lichtverschmutzung mindern.
Sauberes Wasser - Umweltgifte reduzieren
Wir setzen uns gegen den Einsatz von Umweltgiften aller Art ein.
Wir haben erreicht, dass Glyphosat bei der Verpachtung städtischer
Flächen verboten ist. Wir werden jetzt auch ein Verbot von
Neonicotinoiden und anderen Umweltgiften umsetzen.
Auch die strikte Umsetzung des Streusalz-Verbots soll die Qualität
unseres Wassers verbessern. Umweltfreundliche Alternativen
zum Streusalz sollen besser beworben werden. Für die Qualität
unseres Trinkwassers ist entscheidend, dass die Düsseldorfer
Kläranlagen mit einer vierten Reinigungsstufe ausgestattet werden, 


um die wachsende Belastung durch Mikroschadstoffe wie
Medikamentenreste wirkungsvoll auszufiltern. Sobald wie möglich
soll auch Mikroplastik ausgefiltert werden. Auch emissionsmindernde
Maßnahmen an Schiffen der Köln-Düsseldorf Deutsche
Rheinschifffahrt AG müssen verpflichtend werden. Eine an
Klimafolgen angepasste Deichsanierung ist ebenfalls unumgänglich,
wobei so viele Bäume wie möglich gerettet werden müssen.
Müll vermeiden und klug recyceln
DIE LINKE setzt sich für eine regionale Kreislaufwirtschaft als
Gegenmodell zur globalen Wegwerfgesellschaft ein. Müll soll generell
vermieden und zu einem höheren Anteil recycelt werden.
Neben einer Verbesserung der Recyclingangebote bedeutet dies
die Durchführung von Kampagnen und Projekten an Düsseldorfer
Schulen und in Kooperation mit anderen Bildungseinrichtungen.
Mithilfe von Kompostieranlagen an verschiedenen Orten der
Stadt soll es Einwohner*innen möglich sein, kostenlos Biomüll
zu entsorgen. Neben der Kompostierung soll perspektivisch von
den Stadtwerken durch den Bau einer großen Vergärungsanlage
Biogas erzeugt und in Wärme und Energie umgewandelt werden.
Hierzu soll auch auf die AWISTA eingewirkt werden, zusätzliche
Arbeitskräfte einzustellen. Generell gehört die Awista wieder
komplett in städtische Hand.
Eine Förderung der Leihkreisläufe und Pfandsysteme für Geschirr
und Umverpackung in der lokalen Gastronomie und in Supermärkten
ist ein weiterer Baustein eines effizienten und nachhaltig
ausgelegten Recyclingsystems. Beispielsweise wird ein einheitlicher
„Düsseldorf-Becher“ für „to-go“-Getränke eingeführt.


„Bildung ist keine Ware, sondern ein Menschenrecht.


Die integrierte Gesamtschule - Eine Schule für alle
Auch in Deutschland hängt Bildung immer noch stark von vom Bildungsstand
und Geldbeutel der Eltern ab. Das liegt vor allem an dem mehrgliedrigen
Schulsystem, welches diese soziokulturellen Unterschiede
noch verstärkt. Wir brauchen eine Schule, die darauf ausgerichtet ist,
allen Kindern und Jugendlichen unabhängig von ihren sozialen und persönlichen
Voraussetzungen den besten Lernfortschritt zu ermöglichen.
Die integrierte Gesamtschule ist diejenige Schulform, die den Kindern
durchgängig von Klasse 5 bis zum Abitur die besten Möglichkeiten bietet.
Gegenüber den getrennt weiterführenden Schulformen erreichen
wesentlich mehr Schüler*innen mit Migrationshintergrund und/oder
aus sozioökonomisch belasteten Familien das Abitur oder Fachabitur.
DIE LINKE tritt für eine gute und kostenfreie Bildung von der KiTa bis
zur Hochschule ein. Wir fordern kostenfreies Mittagsessen in KiTas und
Ganztagsschulen. Für Düsselpassbesitzer*innen fordern wir kostenlose
Teilnahme an der Clara-Schumann-Musikschule und der Volkshochschule.
Wir fordern den Ausbau der Schulsozialarbeit für den offenen
und gebundenen Ganztag in multiprofessionellen Teams anhand eines
Sozialindexes der jeweiligen Schule.
Inklusion
Nach wie vor sind die Bedingungen für eine schulische Integration katastrophal.
Kinder, Lehrer*innen und Eltern leiden unter den mangelhaften
Voraussetzungen für eine Inklusion, die Alle einschließt. Wir werden
uns in Düsseldorf weiterhin für die inhaltlichen, sachlichen und personellen
Voraussetzungen für die Inklusion einsetzen. Bis zu deren Verwirklichung
werden wir der Einrichtung inklusiver Schwerpunktschulen
zustimmen. Diese sollen saniert und mit ausreichend qualifiziertem
Lehrpersonal ausgestattet werden. Eine inklusive Integration können
die Kommunen aber nicht alleine stemmen. Wir setzen uns dafür ein,
dass die Kommunen mehr finanzielle Mittel von Land und
Bund erhalten.


„Kultur braucht Stadt - Stadt braucht Kultur“


Demokratische Kultur heißt frei zugängliche Kultur
DIE LINKE setzt sich schon lange für freien Zugang zur Kunst, unabhängig
von Herkunft und finanziellem Status ein. Kunst und Kultur sind
von großer Bedeutung für die soziale Teilhabe in der Stadt. Aus diesem
Grund wird DIE LINKE in allen städtischen Kultureinrichtungen Kinder
und Senior*innen freien Eintritt gewähren. Erwachsenen wird der
Zugang zu Kultur ebenfalls erleichtert werden, indem diese nach dem
“Zahl, so viel du willst”-Prinzip selbst entscheiden können, wieviel sie
beispielsweise für den Museumsbesuch zahlen wollen und können.
Kulturelle Bildung in Schulen fördern
Aus Sicht der LINKEN bedeutet Bildung nicht lediglich die schulische
Ausbildung, sondern auch die Chance auf Selbstentfaltung und Selbstbestimmung.
Bildungsinstitutionen können hier jedoch aktiv werden,
indem sie im schulischen Rahmen Platz für kreative Angebote und Kooperationen
mit Kunst-, Kultur- und Freizeiteinrichtungen schaffen. DIE
LINKE wird die Stadt stärker für diese Kooperationen zur kreativen, kulinarischen
und sportlichen Entwicklung von Kindern und Jugendlichen
werben lassen. Außerdem werden die Projekte umfassend und langfristig
städtisch gefördert, damit alle Schulen und somit alle Schüler*innen
unabhängig von der finanziellen Lage daran teilhaben können.
Rosenmontag für alle
Ob jeck oder nicht, der Karneval hat in Düsseldorf eine zentrale Bedeutung.
Jung und alt schlüpfen in farbenfrohe Kostüme und genießen zusammen
das Ende des Winters. UND: De facto ist der Rosenmontag ein
Feiertag. Große Teile des Einzelhandels sind geschlossen. Firmen geben
ihren Angestellten frei, nötigen sie zum frei nehmen oder gestalten andere
vertragliche Regelungen zu Lasten der Beschäftigten.
Wir werden uns, sollte es dazu Mehrheiten auch in Köln oder anderen
Karnevalsgemeinden geben, gemeinsam für einen regionalen Feiertag
am Rosenmontag einsetzen, welcher von der Mehrheit im Landtag beschlossen
werden muss. Zukünftig können dann alle gemeinsam jeck
sein, die es auch möchten. Alle anderen können entfliehen und wer
dennoch arbeitet, wird sich über den Feiertags-Zuschlag freuen können.
„Ist das schon weg oder kann das Kunst?“ Kunst und Kultur-Szene erhalten!


Ein inklusives Düsseldorf für Kinder und Jugendliche.


Die Stadtentwicklung der letzten Jahrzehnte war von privatwirtschaftlichen
Interessen und nicht von einer familienfreundlichen Stadtentwicklung
geprägt. Leidtragende sind Kinder und Familien, insbesondere
jene mit geringem und mittlerem Einkommen. Die LINKE steht
für eine Kehrtwende, auch in diesem Politikfeld.
Gute, gebührenfreie Kitas für alle
Trotz des seit 2013 bestehenden Rechtsanspruchs auf einen Betreuungsplatz
für Kinder ab einem Jahr sind verlässliche, gute Ganztagsangebote
bei den Unter-Dreijährige und teilweise für Über-Dreijährige
nicht ausreichend verfügbar. Die LINKE wird das kommunale Kita Angebot
ausbauen, damit jede Familie, von Anfang an, entsprechend der
elterlichen Wünsche den Betreuungsanspruch wahrnehmen kann. Damit
Kinder bereits von Klein an Inklusion leben können, werden Kitas,
Kindergärten und Schulen in ihrer Gestaltung barrierefreier und inklusiver.
Auch Begleitangebote, wie beispielsweise Gebärdensprachdolmetscher
werden stärker unterstützt.
Der Kita-Neubau erfolgt durch kommunale Bauträger statt durch Privatinvestor*
innen, an die keine Grundstücksvergabe stattfinden wird.
Kita-Neubauten bleiben in kommunaler Hand und mehr Personal wird
eingestellt.
Jedem Kind steht in seiner Tagespflegeeinrichtung, seiner Kita oder in
der schulischen Ganztagsbetreuung ein kostenloses, hochwertiges Essen
zu. Auch die Versorgung mit einem kindgerechten Frühstück wird
gewährleistet. Dieser Anspruch gilt unabhängig vom Gehalt oder Beschäftigungsstatus
der Eltern und wird mit der Partei Die LINKE vor
allem von Anfang an beitragsfrei sein.
Kostenlose Freizeitangebote
Für Kinder und Jugendliche werden vermehrt kostenfreie, bzw. kostengünstige
Freizeit- und Betreuungsangebote in den Schulferien bereitgestellt.
Statt Flächen für schicke Büroflächen und der Event-Maschinerie
zu versiegeln, entstehen neue naturnahe, barrierefreie und
pädagogische wertvolle Areale. Die Spielplatz-Versorgung kommt auf
den Prüfstand, damit jedes Quartier ausreichend inklusive Spielareale
vorweisen kann. Selbstverwaltete Jugendfreizeiteinrichtungen sowie
städtische Jugendclubs werden geschaffen, besser gefördert und mit


(sozial-)pädagogischen Fachkräften ausgestattet. Kommunale Bäder
und Schwimmangebote werden verbessert, da gelerntes Schwimmen
Leben rettet.
Stärkung der Partizipation durch Jugendliche
Die Partizipation von Kindern und Jugendlichen wird gestärkt. Fokusgruppengespräche,
beispielsweise bei Bauvorhaben werden eingesetzt
damit die derzeitige pro forma Beteiligung ein Ende findet. Der
Jugendrat, über den Partizipation zum Ausdruck gebracht wird, erhält
eine finanzielle Grundlage. Die Priorisierung der Anliegen von Familien,
Kindern und Jugendliche, vor den Anliegen der bislang übermächtigen
Privatwirtschaft - hierfür steht die Partei Die LINKE.
„Nur Warteliste?“ Kitas wohnortnah ausbauen!


„Gleichstellung in der Kommune.“


Frauen sind im Alltag häufig von struktureller Diskriminierung und sexualisierter
Gewalt betroffen. DIE LINKE als feministische Partei nimmt
diesen Zustand nicht hin. Ebenso wie Frauen sind Menschen mit den unterschiedlichsten
sexuellen Orientierungen, Arbeiterkinder, Menschen
mit Fluchterfahrungen und Migrationshintergrund und Menschen mit
Behinderungen von Alltagsrassismus und Diskriminierung betroffen. DIE
LINKE steht für eine weltoffene und diskriminierungsfreie Gesellschaft
und Politik ein.
Gerechte Bezahlung
Unbezahlte weibliche Sorge-Arbeit und der Lohnunterschied zwischen
Frauen und Männern führen zu erheblichen Einkommensunterschieden
und Altersarmut. Mit Informationskampagnen für Arbeitnehmer*innen
und Arbeitgeber*innen ermutigen und stärken wir Frauen und andere
gesellschaftliche Gruppen, gerechtere Löhne einzufordern und sensibilisieren
Arbeitgeber*innen, Lohndiskriminierung ein Ende zu setzen. Insbesondere
die Wirtschaftsfördergesellschaft, die IHK und die Agentur
für Arbeit werden für diese Themen sensibilisiert und Mitarbeiter*innen
gezielt geschult, um den Einfluss auf die Privatwirtschaft zu erhöhen. In
der öffentlichen Verwaltung wird eine Kommission eingesetzt, die gegen
Lohnunterschiede und Diskriminierungen vorgeht. In der öffentlichen
Verwaltung werden Frauen gezielt gefördert, um Leitungspositionen
weiblicher zu besetzen. Auch die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
und die Unterstützung von berufstätigen Alleinerziehenden sind wichtige
Anliegen, wenn es um eine gendergerechte Bezahlung geht.
Frauengerechte Stadtplanung
Viele Frauen leisten neben der Berufstätigkeit auch unbezahlte Sorge- und
Familienarbeit. Deshalb wird die Stadt eine familienfreundliche Infrastruktur
gewährleisten, um Frauen im Alltag zu entlasten. Dazu soll
es in den Vierteln ausreichend Einkaufsmöglichkeiten, Kitas, Dienstleistungsangebote
und Parks geben. Kostenlose Freizeitangebote und
gemeinwohlorientierte Angebote kommen besonders Alleinerziehenden
und Familien zugute. Aus diesem Grund werden wir festsetzen, dass zukünftige
Entscheidungen der Stadtplanung schon im Voraus auf ihre geschlechtsspezifischen
Konsequenzen überprüft werden. Dabei werden
auch Sicherheitsaspekte aus einer weiblichen Perspektive mitbedacht
werden. Außerdem setzt sich DIE LINKE dafür ein, dass alle Straßen,
die in den nächsten Jahren neu oder umbenannt werden, Frauennamen
erhalten. Diese Regelung gilt mindestens solange, bis das Verhältnis
zwischen Männer- und Frauenstraßennamen gleich ist.
Mehr Hebammen für Düsseldorf
Viele Frauen benötigen während der Schwangerschaft Begleitung durch
eine Hebamme zur notwendigen Versorgung, was in Düsseldorf nicht
gewährleistet ist. Das ist eine Zumutung. Wir werden alle geeigneten
Maßnahmen ergreifen, um die Arbeitsbedingungen von Hebammen zu
verbessern. Damit sollen mehr Hebammen für Düsseldorf gewonnen
werden. Auch werden wir das Geburtshaus bedarfsgerecht fördern.
Frauenhäuser - Schutz vor Gewalt garantieren
In den letzten Jahren gab es einen Anstieg in der angezeigten häuslichen
Gewalt. Gleichzeitig sind die Frauenhäuser in Düsseldorf vollkommen
ausgelastet. So müssen jedes Jahr mehrere Hunderte hilfesuchende
Frauen abgelehnt werden, schlichtweg weil die Frauenhäuser keine
freien Plätze und zu wenig Personal haben.
Die Förderung der Frauenhäuser wird daher umgehend verstärkt. Mehr
Personal und größere Räumlichkeiten sind nötig. Außerdem wird die
Stadt weitere Frauenhäuser einrichten, um die bestehenden Einrichtungen
zusätzlich zu entlasten. Frauenhäusern wird ermöglicht, allen
Frauen, auch Migrant*innen und Frauen mit Migrationshintergrund und
sprachlichen Barrieren ein Angebot zu machen. DIE LINKE fordert die
Förderung und Bekanntmachung von Hilfs- und Aufklärungsprogrammen
gegen häusliche Gewalt.


Umfassende Förderung von Gleichstellungsprojekten
Wir werden ermöglichen, dass die Stadt Vereine und Projekte mit dem
Ziel der Gleichstellung finanziell und räumlich stärker unterstützt. Damit
soll die Empowerment-Arbeit und die Selbsthilfe erleichtert, ausgebaut
und sichere Treffpunkte für Mädchen, junge Frauen, queere Jugendliche
und Menschen mit Fluchterfahrungen jeglicher Herkunft garantiert werden.
Organisationen, die sich gegen jede Form von Rassismus stellen
und somit der Zivilgesellschaft und Demokratie dienen, werden gezielt
gefördert. Auch Netzwerke und Unterstützungsdienstleistungen für Alleinerziehende
werden bedarfsgerechter gefördert.
„Düsseldorf in Bewegung“


Sportliche Betätigung leistet einen wichtigen Beitrag zu Gesundheit, Gemeinschaft
und kultureller Teilhabe. Über 30 % der Bevölkerung treiben
im und auch ohne Verein regelmäßig Sport. Diese Teilhabe wird in Zukunft
inklusiv, barrierefrei und demokratisch sein. Düsseldorf besitzt in
Bezug auf Sporthallen, Sportplätze und Schwimmbäder eine gute Infrastruktur.
Diese wird den Schulen und Vereinen, aber auch vereinslosen
Sporttreibenden, bedarfsgerecht zur Verfügung gestellt werden.
Besondere Förderung von Mädchen
Besondere Sportangebote für Mädchen und Frauen, wie Mädchenfußball-
Teams oder Selbstverteidigungskurse, sind ein wichtiger Beitrag
zur Förderung der Selbstbestimmung und der Gewaltprävention. Wir
begrüßen die verstärkte Hinwendung zum Frauen- und Mädchensport in
Düsseldorf. Dabei wird sich die Stadt jedoch nicht zu sehr auf Leistungssportlerinnen
fokussieren, sondern ein breites Angebot für alle interessierten
Mädchen bereitstellen.
Sport und Gesundheit unabhängig vom Einkommen
Wir werden Anreize für Eltern und Kinder schaffen, schon in jungen Jahren
Sport zu treiben. Zum einen wird die Stadt eine Initiative für den Vereinssport
starten, indem sie für alle Erstklässler*innen in Düsseldorf ein
Jahr lang den Beitrag für einen Sportverein übernimmt. Für Düsselpassbesitzer*innen soll der Beitrag weiterhin gezahlt werden. Schwimmen zu
können ist immer weniger selbstverständlich, aber lebenswichtig. Deshalb
werden Jugendliche kostenlosen Eintritt in den Schwimmbädern
erhalten. Außerdem werden wir die Ausweitung der Öffnungszeiten aller
Schwimmbäder für die Öffentlichkeit ermöglichen. Zusätzlich werden
wir bei Sportveranstaltungen deutlich ermäßigte Sozialtarife einführen.
Unterstützung der Sportvereine und Spielstätten
Damit die sportliche Vereinskultur in den Stadtteilen erhalten bleibt
und auch jüngere Menschen anspricht, bedarf es einer umfassenden
Unterstützung der Vereine. Dafür werden wir Sportstätten erhalten,
ausbauen und barrierefrei gestalten.
Da der Sport ein Motor der Inklusion von Menschen unterschiedlicher
Herkunft, Kulturen und Religionen ist, setzen wir uns besonders für die
Förderung von Vereinen und Projekten ein, die sich in diesem Bereich
engagieren. Außerdem wird die Kooperation mit sozial ausgerichteten
Fanprojekten weiterentwickelt und gefördert.


„Teilhabe von Senior*innen“
Viele Senior*innen sind nach ihrem Berufsleben und der Kindererziehung
ehrenamtlich tätig, egal ob in einem Verein, bei Kirchen, Gewerkschaften,
Parteien oder Wohltätigkeitsorganisationen. Häufig kümmern
sie sich noch um die Enkel und unterstützen so die Berufstätigkeit ihrer
Kinder. Sie leisten damit wichtige Arbeit. für die Gesellschaft, meist
ohne Vergütung. Die aktiven Alten sind sehr engagiert, wie sich auch
an der Arbeit des Seniorenrates zeigt. Allerdings gilt es die Arbeit des
Seniorenrates bekannter zu machen und die Wahlen weiter zu demokratisieren.
Ein Arbeitsleben mit unterbrochenen Erwerbsbiographien und Teilzeitbeschäftigung
ergibt im deutschen Rentensystem eine sehr geringe
Rente. Insbesondere die durchschnittliche Rente der Frauen liegt bei
640 Euro und reicht überhaupt nicht. Für sie stellt sich jeden Monat
wieder neu die Frage: Wie komme ich über die Runden? Die Miete und
sonstige Lebenshaltungskosten sind zu hoch und die Rente ist zu gering.
Der Anteil der Rentner*innen, die bei der Tafel anstehen oder in
den Müllbehältern nach Pfandflaschen suchen, nimmt auch in Düsseldorf
ständig zu. Überall schlagen die Kürzungen der Rente der letzten
Jahrzehnte voll zu Buche, während diejenigen, die ihren Lebensunterhalt
aus Kapital- oder Immobilienbesitz bestreiten können, meist üppige
Einkommen haben.
Die Zahl der alleinlebenden Senior*innen nimmt auch in Düsseldorf zu,
oft ist dies mit sozialer Isolation und Einsamkeit verbunden. Wir treten
für die Schaffung von gut ausgestatteten, generationenübergreifenden
Begegnungshäusern in jedem Stadtteil ein, wo neben preiswerten Verköstigungen
und kulturellen Angeboten auch Beratungen durch Sozialarbeiter*
innen und Psycholog*innen Standard sind. Wohnprojekte
Jung/Alt können sich heute nur finanziell gut ausgestattete Menschen
leisten. Deshalb erhält die städtische Wohnungsbaugesellschaft SWD
den Auftrag, solche Projekte auf der Grundlage neuester Konzepte zu
günstigen Mietbedingungen zu entwickeln und zu bauen.


Für gute kommunale Pflegeeinrichtungen
DIE LINKE tritt dafür ein, dass Menschen, die pflegebedürftig sind, so
lange wie möglich in ihrer eigenen Wohnung leben können. Die Pflege
geschieht dort überwiegend durch Familienangehörige. Hier muss in
pflegerischer und finanzieller Hinsicht eine stärker staatliche Unterstützung
erfolgen.
In Düsseldorf fehlen 1100 Pflegeplätze und noch mehr Pflegekräfte.
Das Ergebnis ist, dass Menschen, die in den Heimen leben müssen, oft
schlecht versorgt werden und ihren Lebensmut verlieren. Auch in der
Pflege wollen die Betreiber*innen der Heime zuallererst Profite erwirtschaften
und sparen an allen Ecken und Enden, vor allem an Personal.
Es rächt sich, dass die Stadt ihre Pflegeheime und Krankenhäuser an
private Betreiber verkauft hat und sich nun dem Pflegenotstand gegenübersieht.
Deswegen gilt es, die Gesundheits- und Pflegeversorgung
wieder in städtische Hand zu bringen und massiv in die Ausbildung von
Pflegekräften zu investieren und den Pflegeberuf attraktiv zu machen.
Wichtig sind ausgebildete Fachkräfte auch in der ambulanten Pflege,
was heute leider oft nicht der Fall ist.
Senior*innengerechter ÖPNV
Damit Senior*innen in der Stadt mobil sein können, gilt es das Angebot
der Rheinbahn senior*innengerecht zu gestalten. Dazu gehört der
weitere barrierefreie Ausbau der Haltestellen und mehr Freiflächen in
Bus und Bahn für Menschen mit Rollatoren, Rollstühlen und Kinderwagen.
Außerdem wird DIE LINKE für Rentner*innen den ÖPNV schnellstmöglich
kostenlos machen - als ersten Schritt hin zu einem kostenlosen
ÖPNV für alle.
Die Gestaltung des öffentlichen Raumes darf sich nicht länger an den
Interessen der profitorientierten Privatwirtschaft orientieren, sondern
muss generationsübergreifend familienfreundlich gestaltet werden – dafür
treten wir ein.
Zugang zu Kulturangeboten
Senior*innen fehlen oft die finanziellen Mittel, das kulturelle Angebot
in der Stadt zu nutzen. Weder im Schauspielhaus noch in der Oper gibt
es einen Senior*innentarif. Deswegen setzen wir uns dafür ein, den
Senior*innen den Besuch der städtischen Einrichtungen zu erleichtern.


„Multikulti ist mehr als Kebab“ Klare Kante gegen Rassismus!
Düsseldorf gemeinsam gegen Rechts
Die Stadtspitze versteht Düsseldorf gerne als internationale Stadt, besonders
wenn es um große Investor*innen oder Firmen geht. Wir verstehen
Düsseldorf jedoch als eine Stadt, die vor allem von der Diversität
ihrer Einwohner*innen lebt. Um das interkulturelle Zusammenleben
in unserer Stadt zu sichern, kämpfen wir im Stadtrat wie auf der Straße
für die Rechte von Migrant*innen und gegen rechte Hetzer*innen.
Keine Abschiebungen aus Düsseldorf
In Düsseldorf soll jede und jeder unabhängig von ihrem oder seinem
Aufenthaltsstatus ohne Sorge leben können. Das bedeutet, dass die
Stadt ihre Einwohner*innen vor Abschiebung schützt. Aus diesem
Grund wird Düsseldorf eine “Solidarity City” werden und jegliche Kollaboration
mit Abschiebebehörden einstellen. Die Stimmen der Geflüchteten
sollten über eine Vertretung des Flüchtlingsrates NRW im Integrationsrat
gehört werden.
Selbstorganisierung von Migrant*innen-Interessen
Oftmals begegnen Vereine von Migrant*innen in Düsseldorf großen
bürokratischen Hürden. Wir wollen die Prozesse der Vereinsgründung
und der Beantragung von Fördergeldern erleichtern und somit die vielfältigen
Interessenvertretungen von Migrant*innen in unserer Stadt
garantieren.
Antifaschistische Bildungsarbeit fördern
Die Bedrohung durch rechten Terrorismus wächst. Rechtsradikale
Schlägertrupps machen sich in NRW breit - auch in Düsseldorf. Sie sind
offen faschistisch und stolz auf ihre Gewalttaten. Sie suchen die Nähe
rechtsradikaler Parteien wie der AfD, der NPD und den Republikanern.
Bereits seit fünf Jahren kämpft “Düsseldorf stellt sich quer”, ein breites
antifaschistisches Bündnis, gegen die Ausbreitung reaktionärer,
faschistischer Initiativen, Parteien und ihrer Ideologie. DIE LINKE ist


aktives Mitglied dieses Bündnisses und wird auch in Zukunft den antifaschistischen
Widerstand zusammen mit Initiativen, Gewerkschaften und
anderen Parteien aufrechterhalten.
Diese Arbeit wird umfassend und nachhaltig sein. Das bedeutet Aufmerksamkeit
für die betroffenen Stadtteile - Wirtschaftsförderung,
Verbesserung der Infrastruktur, Streetwork und Förderung antifaschistischer
Projekte und Veranstaltungen. Besonders Jugendliche sollen
Zielgruppe dieser Projekte sein. Dafür werden regelmäßige Fahrten zu
Gedenk- und Erinnerungsstätten durch Schulen, Jugendorganisationen,
Kinder- und Jugendräten und Anderen bezuschusst.
Einrichtung einer städtischen Antidiskriminierungsstelle
Rassistisch und religiös motivierte Diskriminierung und Übergriffe finden
auch in Düsseldorf statt. Wir werden ermöglichen, dass Betroffene
sich an eine städtische Beratungsstelle wenden können. Diese Stelle
wird Hand in Hand mit existierenden Stellen, wie die SABRA - Servicestelle
für Antidiskriminierung, Beratung bei Rassismus und Antisemitismus
-zusammenarbeiten.
„Loch in der Stadtkasse?“ Mehr Geld für Soziales statt für Prestigeprojekte!


Gute Dienstleistungen für die Bürger*innen –
gute Personalbesetzung bei der Stadt
Düsseldorf ist inzwischen mit über 45.000 Beschäftigten die Hauptstadt
der 450-EuroJobs geworden. Im Daimler Werk werden fast nur noch
Leiharbeiter*innen eingestellt, im Einzelhandel gibt es fast keine Vollzeitstellen
mehr, in der Gastronomie gibt es häufig ungeschützte „illegale“
Beschäftigung. In verschiedenen anderen Bereichen breitet sich die
sogenannte „Scheinselbstständigkeit“ immer mehr aus, bei der es oft
überhaupt keine Schranken der Ausbeutung mehr gibt: ungeregelte Arbeitszeiten,
Bezahlung unter dem Mindestlohn, ohne Urlaubsanspruch
oder ohne Entgeltfortzahlung im Krankheitsfall. Aus diesem Grund setzt
sich DIE LINKE für die Sozialversicherungspflicht ab dem ersten Euro bei
jeder Beschäftigung und für die Abschaffung der Leiharbeit ein - damit
feste, unbefristete Arbeit wieder die Regel wird.
Im Bereich der Daseinsvorsorge hat die neoliberale Politik der letzten
Jahrzehnte zu einer massiven Unterversorgung geführt. Die Überwindung
des öffentlichen Investitionsstaus und der Ausbau öffentlicher Beschäftigung
sind überfällig. Es ist eine Schande, dass in einer reichen
Stadt wie Düsseldorf Menschen in Armut und Obdachlosigkeit leben,
Kinder und Jugendliche aufgrund von Personalmangel keine bessere
Bildung erhalten und kranke und pflegebedürftige Menschen nicht die
notwendige Betreuung bekommen, weil auch in den Krankenhäusern
und Altenheimen nicht die Bedürfnisse der Menschen, sondern die Profitorientierung
im Vordergrund steht.
Für Investitionen in Infrastruktur und Daseinsvorsorge
DIE LINKE in Düsseldorf fordert große öffentliche Investitionsprogramme
zur Verbesserung der Daseinsvorsorge und der Infrastruktur. Dies
schafft Beschäftigung in Unternehmen und im öffentlichen Dienst. Die
Beschäftigung im Bereich öffentlicher und sozialer Dienstleistungen ist
in Düsseldorf im internationalen Vergleich unterentwickelt und häufig
schlecht bezahlt. Wir wollen in diesen Bereichen reguläre und tariflich
bezahlte Arbeitsplätze schaffen und so zugleich dringende gesellschaftliche
Bedürfnisse befriedigen. Dazu gehört, dass die Stadt ausgegliederte
Bereiche wieder in die Verwaltung zurückholt und die Vergabe
von städtischen Aufgaben an private Unternehmen beendet. Wir setzen
uns z.B. dafür ein, dass sämtliche Reinigungsarbeiten in städtischen
Gebäuden ausschließlich von Beschäftigten der Stadt geleistet werden.
Stadtverwaltung als Vorbild – Schluss mit Verwaltung 2020
Die Stadtverwaltung und die städtischen Unternehmen mit ihren Beschäftigten
sind Dienstleister für die Bürger*innen der Stadt. DIE LINKE
setzt sich dafür ein, dass die Stadt und ihre Tochterunternehmen
bei dem Prinzip der guten Arbeit mit gutem Beispiel voran gehen. Wir
lehnen Leiharbeit als besonders perfide Verlagerung von städtischen
Aufgaben ab. Leiharbeit ist nicht nur entwürdigend für die Beschäftigten,
sondern meist auch schlecht bezahlt. Die Vergabe von Arbeit an
private Unternehmen durch Werkverträge, wie z.B. im Schifffahrts- und
Filmmuseum, wo hauptsächlich Student*innen mit niedriger Bezahlung
beschäftigt sind, lehnen wir ab. Wir setzen uns dafür ein, dass alle Planstellen
der Stadt finanziert werden und das Projekt Verwaltung 2020
beendet wird. Eine wachsende Stadt kann nicht mit einer schrumpfenden
Verwaltung verwaltet werden. DIE LINKE fordert, dass sachgrundlose
Befristungen abgeschafft und Befristungen mit Sachgrund auf wenige
Sachgründe (Vertretung nach dem Mutterschutzgesetz/Elternzeit,
längere Erkrankungszeiten) beschränkt werden. In der Regel muss es
unbefristete Arbeitsverhältnisse geben.
Jetzt direkt investieren
Düsseldorf muss in seine Zukunft investieren. Mit dem Verkauf der
kohleunterstützenden RWE-Aktien wurde dafür ein guter Schritt getan.
Dies wurde durch Druck von der Straße und auf wiederholten Antrag
der LINKEN umgesetzt. Nun gilt es, privatisierte Unternehmen wieder
in Besitz der Stadt zu bringen. Für die Bereiche Energie, Entsorgung,
Verkehr, Wohnen und Bauen wollen wir die relevanten Unternehmen


wieder unter demokratische Kontrolle bringen. Wir schaffen so vernünftige
Standards jenseits der menschen- und umweltfeindlichen Gewinnmaximierung.
So garantieren wir gute tariflich bezahlte Arbeit, gute
kommunale Leistungen und der Gewinn bleibt im Haushalt der Stadt.
Wirtschaft lenken und gute Arbeit belohnen
In Zukunft werden wir Grundstücke der Stadt nicht mehr verkaufen.
Interessierte Unternehmen bekommen Erbpachtmöglichkeiten. So
verbleibt das Grundstück nach Ende der Pacht in der Hand der Stadt
und den Pächter*innen können Auflagen gemacht werden. Quoten für
weibliche Beschäftigte, eine Betriebs-Kindertagesstätte oder bestimmte
Lohnuntergrenzen und der Verzicht auf sachgrundlose Befristungen
werden dann bindend sein. Die Stadt wird kontinuierliche Einnahmen
haben und auf die Wirtschaft Einfluss nehmen, um gute Arbeit zu belohnen.
Auch bei der Vergabe öffentlicher Aufträge muss die Stadt zur
Bedingung machen, dass die Tarifbindung, das Ende von Leiharbeit und
andere Voraussetzungen guter Arbeit eingehalten werden. Denn eine
Arbeit ist die Grundlage einer solidarischen Stadtgesellschaft.
Finanzierung einer gerechteren Stadt
Für die Entwicklung Düsseldorfs hin zu einer gerechteren und erfolgreichen
Stadt sollen gewinnbringende Großunternehmen mit in die Verantwortung
genommen werden. Mit einer Infrastrukturabgabe werden wir
die Unternehmen der Stadt am sozialökologischen Umbau des Verkehrs
beteiligen. Schneller und klimafreundlicher durch die Stadt zu kommen
wird sich positiv auf Gesundheit, Produktivität und Anfahrtszeiten der
Arbeitenden auswirken. Auch werden wir die Hotels der Stadt durch
eine Bettensteuer an der Verkehrswende beteiligen. Von einem fahrscheinlosen
ÖPNV werden nicht nur deren Gäste profitieren. Mit einer
Erhöhung der Gewerbesteuer werden wir besonders den Bau günstiger
Wohnungen und den Ausbau eines leistungsfähigen, günstigen Bus- und
Bahn-Angebots fördern. Dies kommt den lokalen kleinen und mittelständischen
Betrieben in Düsseldorf direkt zugute, weil sich nicht allein deren
Umsätze positiv entwickeln werden.
Wirtschaft gezielt für die Zukunft der Menschen fördern
Die Förderung von Unternehmensneugründungen mit innovativen, aber
risikoreichen Konzepten (Start-ups), wird deshalb davon abhängig gemacht,
dass Unternehmensanteile in den Besitz der Stadt übergehen
- damit der Erfolg auch der ganzen Stadt zugutekommt. Migrant*innen
schlagen besonders häufig den Weg in die Selbständigkeit ein, nutzen
aber zu selten bestehende Beratungs- und Förderangebote. Im Budget
der Wirtschaftsförderung wird deshalb ein neuer Bereich zur Förderung
migrantischen Kleinunternehmertums eingerichtet.
Düsseldorfs Kleingewerbebetriebe, insbesondere Handwerksbetriebe,
sichern die Versorgung der Einwohner*innen in den Stadtteilen. Diese
Betriebe werden effektiv vor Verdrängung geschützt werden. In Düsseldorf
wird viel Geld mit dem Tourismus verdient. Die Stadt fördert
diesen Wirtschaftssektor stark. Künftig werden dabei aber der Erhalt
und die Verbesserung der Lebensqualität der Einwohner*innen Vorbedingung
sein.
Das Amt für Wirtschaftsförderung wird auf die Schaffung guter Beschäftigungsverhältnisse
für die Masse der Düsseldorfer Einwohner*innen
ausgerichtet werden. Dazu sollen Vertreter*innen des DGB und seiner
Einzelgewerkschaften einbezogen werden. Es wird außerdem neue Aufgabe
des Amts für Wirtschaftsförderung, im Vorgriff des Strukturwandels
Bedarf an Weiterbildung für die Beschäftigten zu erheben, gezielte
Weiterbildungsmaßnahmen zu konzipieren und zu organisieren. Es wird
ebenfalls neue Aufgabe der Wirtschaftsförderung, die Abbruchquote in
der Ausbildung zu senken und die Menschen der Stadt digital weiterzubilden.


„Für eine digitale Stadt, von der alle profitieren“
In den letzten Jahren hat die digitale Entwicklung enorme Fortschritte
gemacht. Die Technologien werden immer nützlicher und die Gesellschaft
wird zunehmend offener für den Gebrauch von digitalen Hilfsmitteln
in ihrem Leben.
Aufbau einer kommunalen digitalen Infrastruktur
Deshalb werden wir gemeinsam mit den Menschen der Stadt diese
Technologien allen zu unser aller Vorteil zur Verfügung stellen. Dafür
benötigen wir schnelles Internet für alle. Dazu gehören Breitbandanschlüsse
für alle Haushalte und Unternehmen, der Ausbau von öffentlich
zugänglichen WLAN-Punkten und der flächendeckende Ausbau
schnellen Mobilfunks. So werden wir nicht nur unseren Einwohner*innen
den Zugang ermöglichen. Mit einer modernen Infrastruktur werden
wir besonders kleine und mittelständische Unternehmen unterstützen,
Arbeitsplätze hier zu erhalten und auszubauen. Der unzureichende
aktuelle Ausbaustand ist auf das Versagen privater Technologie-Unternehmen
zurückzuführen. Die digitale Infrastruktur bleibt daher in
städtischer Hand bzw. wird in diese überführt. Der flächendeckende
Ausbau von Glasfaserkabeln ist dabei unsere erste Maßnahme. Somit
werden wir gleiche digitale Lebensverhältnisse überall in Düsseldorf
gewährleisten können.
Diese Infrastruktur gilt es besonders in Schulen auszubauen, mit Breitband
und IT-Fachpersonal. Auch sollen Weiterbildungsangebote für Einsteiger*
innen im digitalen Bereich ausgeweitet werden. Alle Menschen
sollten die Vorzüge der Digitalisierung nutzen können. Um auch unterwegs
den Einwohner*innen die Nutzung des Internets zu gewährleisten,
muss die Stadt kostenlose Hotspots zur Verfügung stellen. Nicht
nur im Stadtzentrum, sondern auch in allen anderen Stadtgebieten.
Außerdem werden wir mehr Personal im digitalen Arbeitsfeld in der
Stadtverwaltung aufbauen, um Prozesse zu beschleunigen und Daten
transparenter für die Menschen in Düsseldorf darzustellen. Dazu setzen
wir, soweit möglich, auf Open-Source-Software. Gleichzeitig werden wir


die Daten der Stadt Düsseldorf und ihrer Einwohner*innen selbst verwalten
und nicht verkaufen. Der kommunale Datenreichtum gehört der
Allgemeinheit, der er dient.
Smart City für die Menschen in Düsseldorf
Smart City ist ein Schlagwort, wenn es um die Digitalisierung der Kommunen
geht. Mit Smart City ist ein Entwicklungskonzept gemeint, das
darauf abzielt, Städte und Gemeinden durch verknüpfte Mess- und Signalsysteme
effizienter, ökologischer und sozial inklusiver zu gestalten.
Das Konzept ermöglicht zum Beispiel vernetzte und emissionsarme Verkehrsangebote
von Tür zu Tür, eine Reduzierung des Lieferverkehrs von
Paketdiensten oder die effiziente Speicherung von erneuerbaren Energien.
Wir gestalten die Smart City demokratisch und vollkommen ausgerichtet
auf die Bedürfnisse der Menschen hier in Düsseldorf. Es müssen
barrierefreie Maßnahmen entwickelt werden, welche sich positiv
auf die sozioökonomischen Belange der Bürger*innen auswirken. Somit
fördern wir Beteiligung der Menschen an demokratischen Prozessen,
sparen Kosten in Verwaltung, optimieren die Mobilität und unterstützen
die Umwelt.
Senior*innen, Menschen mit Behinderung oder geringem Einkommen
müssen alle von solchen Projekten profitieren können. Dafür müssen
alle Einwohner*innen konsequent in einen demokratisch organisierten
Digitalisierungsprozess eingebunden werden. Zudem darf die Digitalisierung
nicht zu einem Abbau von Persönlichkeitsrechten und Datenschutz
führen. Dauerüberwachung und Profilerkennung lehnen wir ab.
„Düsseldorf nicht den Bonzen überlassen!“ Holen wir uns die Stadt zurück!


Recht auf Stadt - meine, deine oder unsere Stadt?
Wer entscheidet eigentlich, was mit unserer Stadt passiert? Wollen wir
Olympische Spiele austragen, einen Weltraumbahnhof bauen oder europäische
Kulturhauptstadt werden? Was passiert mit meinem Viertel?
Wird die Eckkneipe bleiben? Werde ich hier wohnen bleiben können?
Wie viele SUVs sind genug? Gibt es ein Maximum für Junggesellenabschiede
in der Stadt? Die Menschen in Düsseldorf werden diese Fragen
beantworten. Denn wir wissen, dass Düsseldorf so großartig ist,
aufgrund der Menschen, die hier leben. Was wir im Ehrenamt und in
unserer Freizeit tun, prägt unsere Stadt. Doch Stück für Stück gibt es
immer weniger Räume zur Gestaltung. Spekulant*innen und Miethaie
verkaufen das Lebensgefühl des Viertels, während die verdrängt werden,
die es erzeugen.
Demokratie im Alltag
Wir wollen, dass die Ideen und Meinungen aller Menschen in Düsseldorf
in die Stadtgestaltung einfließen. Daher streben wir kurzfristig ein Bürger*innenbudget im Haushalt an. Dadurch können die Düsseldorfer*innen
mitbestimmen, welche Projekte durch die Stadt finanziert werden.
Auch die altersspezifischen Gremien Jugend- und Seniorenrat, als gewählte
Gremien der jungen und alten Menschen in Düsseldorf, werden
jeweils ein eigenständiges Budget verwalten können. Ebenso soll die
Gemeinschaft von freien Künstler*innen in Düsseldorf ein solches Jahres-
Budget bekommen, mit dem diese Projekte und Räume frei gestalten
können. Demokratische Strukturen gestalten dann unsere Stadt.
Perspektivisch wollen wir Nachbarschaftsräte in Düsseldorf ins Leben
rufen. Diese aus jeweils 200 Bürger*innen bestehenden Räte erhalten
ein eigenes Budget und ein Antrags- und somit Mitgestaltungsrecht in
der jeweiligen Bezirksvertretung.
Demokratie soll ins tägliche Leben der Düsseldorfer*innen Einzug halten.
Die Stimme wird dann nicht nur bei Wahlen abgegeben, sondern
alltäglich genutzt. Wenn wir im Nachbarschaftsrat aktiv sind, uns sozial
engagieren oder einfach mehr Zeit mit unseren Kindern und Enkeln
verbringen, brauchen wir Zeit. Eine Arbeitszeitverkürzung bei vollem
Lohnausgleich sehen wir daher als wichtigen und notwendigen Entwicklungsschritt
an.
Infrastruktur in Stadtteilen
Das Leben der Stadt ist auf die Innenstadt fokussiert. Das werden wir
ändern. Wir werden die Kulturangebote, Nahversorgung, Einkaufsmöglichkeiten
und kleine Betriebe erhalten bzw. sie wieder in die Viertel
holen, aus denen sie zu verschwinden drohen. Somit werden unsere
Viertel lebendiger, unsere Wege kürzer und wir begegnen unseren
Nachbar*innen beim Plausch beim Bäcker um die Ecke.
Unsere Stadt - Unsere Bilder
Eine Stadt im neoliberalen Spätkapitalismus ist vor allem eins: eine
Belastung für die Sinne. An jeder Bushaltestelle und von vielen Häuserwänden
flackert uns Werbung an. Die visuelle Verschmutzung unserer
Stadt mit Reklame in der Nacht ist zu einer zunehmenden Belastung für
unser Wohlbefinden geworden. Überreizt, dauerbeschallt und gestresst
sollen wir ständig mehr und mehr Dinge kaufen. Wir werden die Werbung
im öffentlichen Raum massiv reduzieren und auch dem Lichtsmog
in der Stadt den Kampf ansagen. Die frei werdenden Flächen und Räume
gestalten wir gemeinsam.
Legalisierung wird vorangetrieben
Den begangenen Weg zur Legalisierung von Cannabis wollen wir weiter
bis zum Ziel gehen. Der im Rat beschlossene Antrag zum Modellprojekt
für den legalen Verkauf ist ein Ergebnis öffentlichen Drucks und der Arbeit
der LINKEN im Stadtrat. Damit sind wir deutschlandweit ganz vorn
dabei. In der Hoffnung, mit diesem kommunalen Projekt auch bundesweit
endlich die Legalisierung umsetzen zu können, werden wir bei den
zuständigen Bundesbehörden weiter Druck machen.


Eine Stadt für alle
Wenn wir uns in der Stadt entspannt und sorgenfrei bewegen wollen,
brauchen wir eine barrierefreie Sicherung der Grundbedürfnisse. Wir
werden daher kostenlose öffentliche Toiletten, Trinkwasserbrunnen und
Parkbänke massiv ausbauen. So laden unsere Viertel zum Verweilen ein
und sorgen für zusätzliche Entspannung.
Die Probleme von fehlenden Räumen in der neoliberalen Stadt treffen
Menschen in unterschiedlicher Art und Weise. Fehlender Wohnraum,
fehlende Räume für kulturelle oder soziale Projekte oder einfach Räume
für jungen Menschen um dort Zeit zu verbringen. Wer sich dann öffentlichen
Raum nimmt, wird nicht selten von staatlichen Institutionen angegangen.
Diese Räume werden wir wieder gemeinsam erkämpfen. Mit
einem Housing-First-Programm, dem Budget für Kulturschaffende und
einer Jugendcluboffensive gehen wir an die Wurzeln.
Wir sind alle Düsseldorfer*innen. Ob schon hier geboren oder vor ein
paar Jahren zugezogen. Wir werden die Stadt solidarisch entwickeln und
aufeinander achten. Sicherheit schaffen wir gegenseitig durch Begegnung
und durch Teilhabe an der Gesellschaft. Das können wir nicht mit
bewaffneten Ordnungskräften oder Kameraüberwachung schaffen.
Wir werden gemeinsam eine Stadt für alle bauen, in der nicht der Kontostand
über Einflussmöglichkeiten entscheidet. Eine soziale und zukunftsorientierte
Stadt braucht die Ideen, Zeit und Arbeit der Menschen.
Wir als DIE LINKE Düsseldorf verstehen eine Stadt als das Ergebnis der
Menschen, die in ihr leben und sie gestalten. Wie soll Ihr Düsseldorf
aussehen? Jetzt sind Sie gefragt. Wir brauchen Sie auf der Straße, in der
Partei und am 13. September 2020 mit Ihren Stimmen für die Mehrheit
in Düsseldorf. Dann gestalten wir gemeinsam ein Düsseldorf für alle. 

