Kommunalwahl 2020
FWG FREIE WÄHLER
Düsseldorf - Garath – Hellerhof
FÜR SIE AKTIV!
Mehr Sauberkeit!
Erweiterung des Recyclinghofs!
Mehr Präsenz durch OSD und Polizei!
Barrierefreiheit in Innen und Außenbereichen!
Besserer Lärmschutz!
Unsere Ziele
Wir legen großen Wert auf Verlässlichkeit
und kurze Entscheidungsprozesse.
Wir kümmern uns um die Anliegen
unserer Bürgerinnen und Bürger und
stehen für mehr Transparenz.
In unseren regelmäßigen
Bürgerversammlungen wollen wir über
politische Vorhaben innerhalb unseres
Stadtbezirks informieren und mit den
Bürgerinnen und Bürgern diskutieren.
Dabei ist uns wichtig, die Bürgerinnen und
Bürger in unsere politische Arbeit mit
einzubeziehen, um Garath-Hellerhof
sozial und strukturell nach vorne zu bringen!


WIR SIND
Unabhängige Bürger/-innen
aus Ihrer Nachbarschaft
Wir bringen hohes persönliches Engagement
für unsere Stadtteile Garath und Hellerhof ein.
Unsere Mitgliederstruktur reicht von der
Ärztin bis zum Feuerwehrmann, von jungen
Vätern und Müttern bis zu Rentnerinnen
und Rentnern und von der Facharbeiterin
bis zum Kaufmann. Mehr als 260 000
Menschen sind bundesweit in den
Wählergemeinschaften organisiert.
Traditionell - erfolgreich auf
kommunaler Ebene
Es gibt die FREIEN WÄHLER landesweit seit
Jahrzehnten auf kommunaler Ebene - seit
2004 als FWG in Garath-Hellerhof
und seit 2008 als
FREIE WÄHLER Düsseldorf
in der gesamten Landeshauptstadt.
FREIE WÄHLER arbeiten in Düsseldorf seit
2009 mit Sitz und Stimme erfolgreich
im Stadtrat, in den Bezirksvertretungen und
Ausschüssen sowie als Mitglieder des
Landesverbands FREIE WÄHLER NRW,
in der Landschaftsversammlung des
Landschaftsverbands Rheinland (LVR)
und im Regionalrat der
Bezirksregierung Düsseldorf.
UNSERE ZIELE
Für mehr Barrierefreiheit!
Barrierefreiheit wird in der Gesellschaft
zunehmend wichtiger, da immer mehr
Menschen auf Hilfsmittel zur Fortbewegung
angewiesen sind.
Wir setzen uns in allen Gremien ein für:
Barrierefreie Wege und Hauszugänge
in den Wohngebieten!
Barrierefreie S-Bahnhöfe - Rampen anstelle
ständig defekter Aufzüge!
Förderung barrierefreier Umbauten
von Vereinsräumen!
Wohnen!
In ganz Düsseldorf fehlen bezahlbare
Wohnungen. Mieten steigen, immer mehr
Sozialwohnungen fallen aus der
Mietpreisbindung. Wir fordern:
Schaffung von Sozialwohnungen im
Rahmen von Sanierungen!
Aufstocken wo es gut möglich ist, jedoch nur
unter konsequentem Schutz der
Bestandsmieter!
Für mehr Sicherheit!
Zur Verbesserung der Sicherheit in Garath und
Hellerhof fordern wir mehr Einsatz von Polizei
und OSD jeden Tag rund um die Uhr.
Feste OSD-Mitarbeitende im Stadtbezirk!
Mehr Präsenz in den Wohnsiedlungen auch
durch gemeinsame Fuß- und Fahrradstreifen!
Konsequenter Ausbau der kriminalpräventiven
Programme von Polizei, Jugendamt,
Ordnungsamt, Schulen und Vereinen!
UNSERE ZIELE
Garath 2.0! ...und Hellerhof
Wir setzen uns für eine konsequente
Verbesserung der Lebensqualität in Garath
und Hellerhof ein:
Erhalt von Wald und Grünflächen – keine
Nachverdichtung zulasten der
Bestandsmieter!
Besserer Lärmschutz für die A59 und
die Bahnstrecke!
Vollständige Umsetzung geplanter
Freiraumgestaltungen - keine Abstriche
bei der Realisierung!
Sanierung und Ausbau der Radwege!
Attraktive Neugestaltung für das
Nebenzentrum Garath Süd-West!
Verbesserung der Nahversorgung!
Freizeit-, Bildungs- und Betreuungsangebote
inklusiv gestalten für Menschen mit und
ohne Behinderung!
Fortführung des Verfügungsfonds für Vereine
und private Initiativen!
Für mehr Sauberkeit und Ordnung!
Bürgerinnen und Bürger bezahlen für die
Straßenreinigung. Diese Leistung muss
erbracht werden - und zwar flächendeckend!
Feste Ansprechpartner, die für Sauberkeit und
Ordnung zuständig sind, anstelle von
„Ämtermikado“!
Sofortige Beseitigung wilder Müllablagerungen
und Verfolgung der Verursacher!
Regelmäßige Grünpflege!
Erweiterung des Recyclinghofs für
Sperrmüll und Bauschutt! 

