Die Republikaner Düsseldorf
Kurzprogramm Kommunalwahl 2020


Wofür wir stehen
Recht u. Freiheit statt Coronadiktat
Für uns handelt es sich um deutliche Eingriffe in
die Freiheitsrechte der Bevölkerung. Eigenverantwortung wurde den Menschen ab-erkannt und ein
Regelwerk aufgestellt, welches zur gesellschaftlichen Isolation und Spaltung geführt hat.
Wirtschaftliche Existenzen wurden durch den
"Lockdown" vernichtet. Tausende Düsseldorfer
stehen am Rande des Ruins, Familien wurden
über Monate gespalten. Noch nie gab es in der
Landeshauptstadt so viele Kurzarbeiter und noch
nie war die Angst vor dem wirtschaftlichen Ruin
so groß.
Wir Republikaner sind daher der Ansicht, dass die
Maßnahmen zu gravierend waren. Wir lehnen eine
Entmündigung der Bevölkerung ab und stehen für
den Erhalt unserer Freiheitsrechte.
Sofortige Schließung des Zentrums für Pädophile!
Bereits im Jahr 2014 haben wir Republikaner uns
massiv gegen die Pädophilen-Ambulanz ausgesprochen. Umgeben von Kindergärten, Schulen,
der Kinderklinik treffen sich die Personen
ausgerechnet noch in dem Gebäude, in dem auch
die Opferberatung untergebracht ist. Es gebe
keinen empirischen Beweis für einen
Therapieerfolg, sagt Andrej König, Psychologie-
Professor an der FH Dortmund. Therapeuten
berichteten sogar von Teilnehmern, die von
weiteren Kindesmisshandlungen sprachen.
Deshalb: Das Zentrum für Pädophile muss sofort
geschlossen werden. Der Schutz unserer
Bevölkerung hat Vorrang vor irgendwelchen
wirkungslosen Therapieversuchen.
Verkehrspolitik statt Chaos
Wir sind gegen die Umweltspuren in Düsseldorf.
Diese sind reine ideologische Spuren einer rot-
rot-grünen Mehrheit und sollen Verkehrsteilnehmer zum Umstieg auf ÖPNV zwingen, den
es in der notwendigen Form nicht einmal gibt
Wir sind für die gleichberechtigte Behandlung
von Auto, ÖPNV und Fahrrad im Straßenverkehr.
Wir befürworten den verstärkten Ausbau von
ÖPNV und fordern ein günstigeres Preismodell,
damit die Nutzung auch wirtschaftlich
interessanter wird. Insbesondere Rentner und generell sozial schwächeren Mitbürgern muss die
Nutzung kostenfrei möglich sein.


Wir lehnen eine Erhöhung der Parkgebühren in
der Landeshauptstadt ab, da diese bereits auf
einem hohen Niveau sind.
Sofortige Beendigung der Po-up-Radwege.
Diese sind nicht nur völlig unnötig, sondern
eine künstlich geschaffene Gefahrenquelle.
Wir lehnen die Kraftfahrzeuge nicht ab. Sie sind
für viele Bürger notwendiger Verkehrsmittel.
Kitaplätze schaffen
Rund 1500 Kita Plätze fehlen! Während in
Prestigeobjekte investiert wird, erhalten jedes
Jahr ca. 1500 Kinder keinen Platz mehr in einer
Kita, obwohl hierauf ein Rechtsanspruch
besteht.
Viele Eltern, insbesondere wenn beide Teile
berufstätig sind, benötigen dringend solche
Plätze. Auch für die Kinder sind diese im Zuge
der Entwicklung wichtig.
Deshalb: In einer Stadt wie Düsseldorf kann
und darf es nicht sein, dass jedes Jahr viele
Kinder ohne einen entsprechenden Platz
bleiben. Hier liegt einer unserer politischen
Schwerpunkte, denn wir Republikaner sehen
uns auch als Familienpartei.


Bezahlbarer Wohnraum statt Luxustempel!!
Sozialer Wohnungsbau fängt für uns ab 6 Euro
pro Quadratmeter an. Düsseldorf braucht deutlich
mehr bezahlbaren Wohnraum und keine
Luxustempel. Über die Hälfte der Bevölkerung
erfüllt bereits die Voraussetzungen für den Bezug
von Wohngeld. Ein deutliches Zeichen dafür, wie
es um die lokale Wohnraumsituation steht.


In Düsseldorf stehen tausende Wohnungen leer
die vermietet werden könnten, aber aus
spekulativen Gründen dem Wohnungsmarkt nicht
zur Verfügung stehen. Diesem Treiben muss
endlich eine Ende bereitet werden. Gleiches gilt
solchen Wohnungen, die der Kurzzeitvermietung
unterliegen.
Jährlich müssten rund 3000 neue Wohnungen
errichtet werden, aber nur ein Bruchteil wird
tatsächlich gebaut. Versprochen wurde vor den
letzten Kommunalwahlen von den regierenden
Altparteien eine Verbesserung. Die Umsetzung
ist natürlich ausgeblieben.
Deshalb: Wohnungsbau muss wieder verstärkt
Aufgabe der Stadt sein, damit Spekulanten nicht
weiter die Preise diktieren können.
Kein all-inclusive Urlaub für Asylbewerber !!
Über die Hälfte aller Asylbewerber in Düsseldorf
sind abgelehnt, werden aber nicht abgeschoben.
Jährlich kostet diese Gruppe den Steuerzahler
stolze 31 Millionen Euro, wobei die Kosten für
alle asylsuchenden Personen im Bereich der
Unterbringung, Versorgung und Leistungen bei
über 71 Millionen Euro pro Jahr liegen. Deshalb
stehen wir Republikaner für eine konsequente
Abschiebung jener Personen, deren Asylantrag
abgelehnt wurde oder bei Begehung von
Straftaten.
Der all-inclusive Aufenthalt muss auf das
Notwendigste reduziert werden, denn ein
Asylaufenthalt darf nicht zum Wellnessurlaub
ausufern.
Keine freiwillige Aufnahme von sog.
"minderjährigen unbegleiteten Flüchtlinge”. Diese
sind oftmals über 18 Jahre als und kosten pro
Person rund 40.000 Euro jährlich. Zudem
kann über sie ein weiterer Familiennachzug
erfolgen. Wir Republikaner haben uns im Rat als
einzige Partei sich gegen die Aufnahme gestimmt
und deutlich positioniert hat.
Weiterhin fordern wir sämtliche unnötigen
Ausgaben in diesem Bereich zu streichen. Wir
brauchen keine \Welcome Points in Düsseldorf,
überzogene Integrationsprogramme oder die
bevorzugte Unterbringung in Wohnungen,
während die Wartelisten für unsere Bürgerinnen
und Bürger immer länger werden.
Sicherheit statt No-Go-Areas !!
No-Go-Areas entwickeln sich verstärkt auch in
Düsseldorf. Hier muss entschieden entgegen-
gewirkt werden.
Wir wollen mehr Polizei und OSD im Öffentlichen
Raum, deshalb stehen wir auch für eine erhebliche
personelle Aufstockung.
Immer mehr Bürger haben berechtigt Angst
davor, dass sie Opfer von Straftaten werden.
Daher darf weder die Fahrt mit Bus und Bahn,
noch das Durchqueren einiger Stadtteile, zur
Mutprobe werden. Auch muss der OSD technisch
besser ausgestattet werden, insbesondere im
Bereich des Selbstschutzes, da vermehrt
Übergriffe auf Mitarbeiter erfolgen.
Wir sind der Meinung, dass die Nationalität von
Tatverdächtigen und Tätern mit veröffentlicht
werden soll.
Zudem soll es mehr Polizeiwachen in den
Stadtteilen geben und damit eine Dezentralisierung und kürzere Anfahrtswege.
Sozial ohne rot zu werden !!
Immer mehr Menschen leben in Düsseldorf an der
Armutsgrenze. Besonders Alleinerziehende sind
betroffen, aber auch Rentner. Tausende Personen
sind wohnungs- oder obdachlos. Während sich die
bisherige Koalition auf die Rettung fremder
Menschen fokussiert hat, wollen wir den eigenen
Bürgern helfen.
Bereits jetzt sind fast 14.000 Rentner auf
Leistungen vom Amt angewiesen. Das sind 42
Prozent mehr als noch vor 10 Jahren. Hinzu
kommt, dass in einigen Stadtteilen eine
Generation in Armut heranwächst.
Die Schere zwischen Arm und Reich geht immer
weiter auseinander. 19 % müssen von 900 bis
1.500 Euro netto im Monat leben. Bei vielen
Bürgern ist damit am Monatsanfang schon
finanziell Ende.
Sozial ohne rot zu werden. Nach dieser Devise
verfahren wir Republikaner. Wir lehnen unnötige
Ausgaben bei Prestigeobjekten und in der Asyl-
Willkommenskultur ab. Bei einem Haushalt von
3 Milliarden Euro muss und kann Düsseldorf mehr
für die eigene bedürftige Bevölkerung leisten. 

