Wählerbündnis
Sozial, Gerecht, Unabhängig
Kreisverband
Wahlprogramm
Handlungsrahmen für die Wahlperiode 2009 - 2014 und die wichtigsten kommunalpolitischen Zielvorstellungen. 

Gerade im Zeitalter der Informationstechnologien mit den Begleiterscheinungen der Globalisierung und der Ausprägung einer Multimediagesellschaft gilt: Es gibt nichts Beständigeres als den Wandel. Deshalb dürfen wir auch in Duisburg, trotz der vielen erreichten Erfolge beim Bewältigen des Strukturwandels nicht die Hände in den Schoß legen. Es gilt, auf dem Erreichten aufzubauen und mit möglichst viel Schwung bei der wirtschaftlichen, sozialen und ökologischen Erneuerung unserer Stadt fortzufahren.
Der Zwang, neue Wege gehen zu müssen, ist zugleich Herausforderung und Chance. Neues Denken und Handeln sind die Voraussetzungen dafür, dass auch Bewährtes in der Zukunft abgesichert werden kann.
Beim Beschreiten neuer Wege bleibt für uns die soziale Gerechtigkeit der verläßliche Kompaß. Wandel und Umbau brauchen eine klare politische Orientierung, wenn sie den Menschen dienen sollen. Deshalb gilt für uns: Die Zeiten ändern sich - Wir bleiben sozial und gerecht.
Trotz der bisherigen Erfolge bei der Bewältigung des Strukturwandels und dem Schaffen neuer Arbeitsplätze bleibt auch in den nächsten Jahren noch viel zu tun. Wir möchten weiterbauen an einer guten Zukunft für unsere Stadt und ihrer Bür gerinnen und Bürger, unabhängig von bestehenden Strukturen.
Wir bitten dazu um Ihre Mithilfe und Zustimmung.
Ein kommunales Bündnis für Arbeit und Ausbildung
Das Leitbild unserer Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik bleibt die Verwirklichung des Rechts auf Arbeit für alle. Vorrangig bleiben EU, Bund und Länder in der politischen Verantwortung, diesem Recht Geltung zu verschaffen. Wir wissen, dass der Anspruch auf lebenslange Vollbeschäftigung für alle Bürgerinnen und Bürger nicht garantiert werden kann. Deshalb wollen wir neben der Teilhabe an der Erwerbsarbeit im traditionellen Sektor Tätigkeiten im öffentlich geförderten Arbeits- und Qualifizierungsmarkt ermöglichen.
Kommunalpolitik hat die Aufgabe, lokale und regionale Bündnisse für Arbeit zu schmieden, in denen die wichtigen Akteure entscheidungs- und ergebnisorientiert zusammenarbeiten.
Nicht das bloße Miteinander reden, sondern das verbindliche Verabreden abgestimmter Handlungskonzepte muss Auftrag und Ziel dieser Bündnisse sein. Grundsätzlich lässt sich kommunale Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik nur erfolgreich gestalten, wenn es örtlich gelingt, ein Klima gemeinsamer Verantwortung für eine positive Wirtschafts- und Beschäftigungsentwicklung zu schaffen.
Wichtige politische Klimafaktoren sind
- die Erkenntnis, dass Strukturwandel ein permanenter Prozess ist, der sozialverträglich gestaltet werden kann und muss;
- das Bekenntnis, dass Arbeit und Umwelt keine Gegensätze sind, sondern die beiden zentralen Eckpfeiler einer Politik markieren, die die Zukunfts- und Überlebensfähigkeit unseres sozialen und politischen Systems in den Mittelpunkt stellt;
- die Erkenntnis, dass lokal und regional vorhandene Kernkompetenzen Basis
und Anknüpfungspunkte für eine erfolgversprechende Wirtschaftsentwicklung sind;
- das Bekenntnis zu einer Kultur der Selbständigkeit, die durch Förderung von Existenzgründungen dem Prinzip „Aktivieren statt Alimentieren“ entspricht und Eigeninitiative belohnt.


Kommunale Politik zur Entwicklung des traditionellen Arbeitsmarktes
Wirtschaftsförderung, die dem Ziel der Beschäftigungsförderung dient, orientiert sich an folgenden Leitlinien:
Die Politik der Ausstattung mit öffentlicher Infrastruktur muss zur integrierten Strukturpolitik (regional/lokal) entwickelt werden. Zu Beginn des 21. Jahrhunderts hat die öffentliche Hand nicht vorrangig die Aufgabe, den Infrastrukturausbau voranzutreiben, sondern die Nutzung der vorhandenen Infrastruktur zu optimieren und Synergieeffekte zu erzielen. Die Weiterentwicklung der Bodenvorratspolitik zum vorausschauenden Flächenmanagement, das differenzierte Entwicklungsmöglichkeiten für die unterschiedlichen Bedürfnisse von Existenzgründern, Expansionsmöglichkeiten von Handwerk und Gewerbe und Standortanforderungen der Industrie berücksichtigt, wird von uns forciert.
Der Strukturwandel im Handel ist eine besondere Herausforderung für die Kommunal- und Regionalpolitik. Für uns gilt hierbei das Prinzip, neue Vertriebsformen möglichst an alten Standorten zu realisieren, weil wir uns nachdrücklich zur Tradition der europäischen Stadt bekennen, die ohne einen integrierten innerstädtischen Handel nicht vorstellbar ist.
Bei allen behördlichen Planungs- und Genehmigungsverfahren muss die öffentliche Verwaltung von einem Dienstleistungsbewusstsein geprägt sein. Diese Servicefunktion muss auch ihren Ausdruck in einer Förder- und Beratungspraxis finden, die Kompetenz und Sachverstand bündelt und sich zu „Public Consulting“ qualifiziert.
Arbeit und Ausbildung statt staatliche Hilfe
Dies ist das Leitbild unserer Beschäftigungsförderung. Um das Zusammenwirken von Kommune, sozialen Trägerorganisationen und Wirtschaft zu verbessern, muss die lokale Ebene der Bundesanstalt für Arbeit gestärkt und zur Zusammenarbeit mit der Kommunalverwaltung verpflichtet werden.
Der öffentlich geförderte Arbeits- und Ausbildungsmarkt darf sich nicht zu einem Dauerparkplatz vor den Toren des traditionellen Arbeitsmarktes verfestigen. Er muss vielmehr eine Brückenfunktion erfüllen und den Ein- bzw. Umstieg zur Teilhabe an der Erwerbsarbeit ermöglichen. Die Intensivierung kommunaler Beschäftigungspolitik findet in Ergänzung, nicht in Konkurrenz zur Privatwirtschaft statt. Beschäftigungsschwerpunkte müssen deshalb vorrangig in Bereichen liegen, die nicht marktrentierlich erschlossen werden können.
Wir streben intelligente Lösungen an, wie Rahmenbedingungen der Standortentwicklung so ausgestaltet werden können, dass Sozialverträglichkeit für die Beschäftigten und wirtschaftlicher Erfolg der Unternehmen nicht in Widerspruch geraten.
Konkret schlagen wir folgende Leitprojekte vor:
Duisburg konsequent zum Standort für Städtetouristik ausbauen:
Beginnend mit dem Innenhafen, dem Kasino und dem Ausbau des Sportparks Duisburg haben wir hervorragende Voraussetzungen dafür geschaffen, am Boom der Freizeit- und Touristikbranche wirtschaftlich erfolgreich teilzuhaben. Indem wir unseren Anteil am Wachstum dieser zukünftigen Schlüsselbranche sicherstellen, wollen wir neue Arbeits- und Ausbildungsplätze schaffen. Der weitere Ausbau einer attraktiven touristischen Infrastruktur in Duisburg wird darüber hinaus den Standort insgesamt aufwerten und so die Chance für unternehmerische Neuansiedlungen deutlich erhöhen.
Unverzichtbar ist für uns in diesem Zusammenhang der Ausbau des Landschaftsparks Duisburg-Nord (LapaNo) zu einem Zukunftspark, der die Standortqualität Duisburgs im Städtetourismus nachhaltig stärkt.
Die Stadt muss beim Ausbau Duisburgs zum Touristikstandort über ihre Projektentwicklungsgesellschaften auch bereit sein, Pionieraufgaben zu übernehmen, die in beschränktem Umfang risikobehaftet sind. Zukunftsinvestitionen gibt es nicht zum Nulltarif, deshalb sind Chancen und Risiken verantwortlich zu gewichten und Entscheidungen auch auf kommunaler Ebene mit unternehmerischem Mut zu treffen.
Die Planung und Entwicklung neuer Projekte muss dabei öffentlich transparent bleiben und durch die organisierte bürgerschaftliche Mitarbeit in Planungsbeiräten auch eine Gemeinschaftsinitiative sein.
Handel ist im Wandel - Hilfe zur Selbsthilfe
Für die künftige Entwicklung der Einzelhandelsstandorte in Duisburg gilt der Grundsatz, dass keine neuen Standorte auf der grünen Wiese ausgewiesen werden sollen. Vorrang hat die Strategie, neue Vertriebsformen an alte Standorte zu bringen. Konzentration und Pflege der bestehenden Einzelhandelsflächen in City und Stadtteilen ist das Gebot der nächsten Jahre.
In den nächsten Jahren ist es vorrangige Aufgabe, die City zu stabilisieren und zu attraktivieren. Sinnvolle Initiativen zur Stärkung der Stadtteile werden wir auch in Zukunft unterstützen.
Wir bekennen uns zur kommunalpolitischen Verantwortung, einen öffentlichen Beitrag als Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten und sich für private Initiativen zu öffnen. Die konkreten Entwicklungsvorschläge der vorliegenden Gutachten müssen Schritt für Schritt umgesetzt werden.


Handwerk und Mittelstand sind die Säulen am Arbeitsmarkt
Das örtliche Handwerk und die mittelständischen Betriebe sind auch in Duisburg die tragende Säule des Arbeitsmarktes. Handwerk braucht goldenen Boden in einer Stadt, wenn es seine unverzichtbare Funktion bei der Bereitstellung qualifizierter Ausbildungsplätze und zukunftssicherer Arbeitsplätze dauerhaft erfüllen soll. Die Förderung des örtlichen Mittelstandes und der Handwerksbetriebe muss zum selbstverständlichen roten Faden der Wirtschafts- und Beschäftigungspolitik werden. Wir wollen über eine kluge Vergabe- und Ausschreibungspraxis der Stadt einerseits und über ausgesuchte Sonderbaumaßnahmen andererseits einen aktiven Beitrag leisten.
Mit Thyssen/Krupp, Mannesmann und König sind im Wesentlichen drei Industriebetriebe in unserer Stadt, deren Bestand und Entwicklung wichtig für den Arbeitsmarkt und die Wirtschaftsstruktur sind.
Im Rahmen des kommunal Möglichen bekennen wir uns zur aktiven Unterstützung beim Erhalt des Industriestandortes Duisburg.
Unternehmer statt Unterlasser braucht die Stadt
Nur mit einer neuen Kultur der Selbständigkeit, die geprägt ist durch die Fähigkeit und Bereitschaft, eigeninitiativ zu handeln, werden wir die Probleme am Ausbildungs- und Arbeitsmarkt bewältigen können.
Die Wirtschaftsförderungsgesellschaft in Duisburg muss künftig noch intensiver daran arbeiten, Qualifizierungsbereitschaft, Existenzgründungen und die Fortführung bestehender Firmen (z.B. bei Aufgabe aus Altersgründen) zu fördern.
Im praktischen Verbundsystem müssen Förderwege eröffnet, Qualifizierungsangebote unterbreitet und Existenzgründungsberatung geboten werden. Wer den Mut zur Existenzgründung aufgebracht hat, muss auch dann Anspruch auf qualifizierte Beratung und Überbrückungshilfe haben, wenn das neu gegründete Unternehmen nach Ablauf der Gründungsförderung in die eigentliche Bewährungsphase am Markt tritt.
Kommunale Wirtschaftspolitik, die für uns dem Ziel der Beschäftigungsförderung verpflichtet ist, bedarf der aktiven Unterstützung der staatlichen Ebenen. Sie müssen für eine ausreichende Finanzausstattung Sorge tragen, finanzielle Anreize für wirtschaftspolitisches Handeln geben und im Rahmen regionaler Strukturpolitik Handlungs- und Gestaltungsfreiräume für Kommunalpolitik eröffnen.
Regionalisierung und Stadtteilorientierung sind zwei Seiten einer Medaille
Der Stadtteil ist erlebte Heimat vor der Haustür.
Duisburg ist stärker als andere Großstädte von einer traditionellen Stadtteilkultur geprägt. Neben den großen Stadtteilen gibt es eine Vielzahl von Stadtvierteln mit besonderer Prägung.
In ihnen haben Vereine und Initiativen ein lebendiges „Heimatbewusstsein vor der Haustür“ geschaffen. Diese facettenreiche Vielfalt ist auch bei der künftigen Stadtentwicklung ein Faustpfand des sozialen Zusammenhalts. Deshalb bekennen wir uns ausdrücklich zur Förderung von Stadtteilinitiativen.
Ohne Region ist in Europa keine Stadt zu machen. Das rasante Zusammenwachsen Europas zwingt mehr noch als in der Vergangenheit zu regionalem Denken und Handeln. Der europäische Standortwettbewerb wird nicht in lokaler, sondern ausschließlich in regionaler Konkurrenz entschieden.
Duisburg ist und bleibt Teil des Ruhrgebietes und deshalb fordern wir eine moderne managementorientierte Reform des Regionalverbandes Ruhr. Gerade als Standort für Touristik geht unser Blick allerdings auch weit über die Grenzen des Reviers hinaus. Messepräsenz und neue Akzentsetzung der Wirtschaftsförderung müssen nicht nur Nordrhein-Westfalen im Blick haben, sondern darüber hinaus insbesondere Brücken in die Benelux-Staaten bauen.
Wir sehen die Notwendigkeit zu verstärkter interkommunaler Zusammenarbeit, die offen für alle Nachbarstädte sein muss. Diese nachbarschaftliche Zusammenarbeit muss durch das Nutzen von Synergieeffekten einen Beitrag dazu leisten, attraktive Infrastruktureinrichtungen auch angesichts der Haushaltskrise zu verteidigen bzw. neue notwendige Akzente zur Verbesserung der Lebensqualität in der Region zu setzen.
Alle Kräfte bündeln:
Stadtteile mit besonderem Erneuerungsbedarf haben Vorrang
Angesichts der Konzentration besonderer Problemlagen in einzelnen Stadtteilen und der Finanzschwäche der öffentlichen Hand ist eine Konzentration auf das Wesentliche zwingend.
Neben Marxloh, Hochfeld, Bruckhausen und Beeck wollen wir weitere Stadtteile zu Entwicklungsschwerpunkten erklären und hier gezielt den Mitteleinsatz bündeln. Unabhängig von Ressortzuständigkeit und der traditionellen 'Töpfchen-Wirtschaft' wollen wir personelle und finanzielle Förderung bündeln und mit den Vereinen,


Kirchengemeinden und engagierten Teilen der Bevölkerung Maßnahmepakete entwickeln, die zur sozialen Stabilisierung der Stadtteile beitragen und Wohnwert und Lebensqualität vor der Haustür verbessern.
Eine ungebrochene Nachfrage besteht in Duisburg weiterhin im Bereich des preiswerten, für jedermann erschwinglichen Einfamilienhauses. Gerade junge Familien streben verstärkt nach Wohneigentum, weil die ersparte Miete im Alter auch als „Privatrente“ begriffen wird.
Die Förderung von Wohneigentum wollen wir in der gesamten Spannweite vom preiswerten Bauen mit Muskelhypothek bis hin zur Möglichkeit gehobenen Wohnens ausdehnen. Auf diese Weise leisten wir einen wichtigen Beitrag zur Stabilisierung der Bevölkerungsentwicklung in unserer Stadt und sichern langfristig auch die Finanzgrundlage der öffentlichen Infrastruktur.
Maßnahmeorientiert bieten sich hier Verknüpfungspunkte mit besonderen Förderprogrammen zum ökologischen Bauen und der Förderung des heimischen Handwerks. Darüber hinaus wollen wir verstärkt Akzente bei der Versorgung behinderter Menschen mit adäquatem Wohnraum setzen. Die übliche Förderpraxis zum Bau von Sozialwohnungen und einzelnen Mehrfamilienwohnungen im Mietwohnungsbau bleibt hiervon unberührt.
Preiswerter Wohnraum muss erhalten werden, wo sinnvoll möglich auch mit „Do-it-yourself“-Modernisierung. Dies gilt in besonderem Maße für die gewachsenen Arbeitersiedlungen, die auch wichtiges Zeugnis unserer Duisburger Sozialgeschichte sind.
Sicherheit und Sauberkeit
Wesentlicher Eckpfeiler für das Wohlbefinden der Duisburger Bürgerinnen und Bürger und ihrer Gäste ist eine Atmosphäre von Sicherheit und Sauberkeit. Diesem hohen Stellenwert in der Bürgermeinung werden wir auch in der Kommunalpolitik Rechnung tragen. Service, aber nicht Einschüchterung, ist hier die richtige Antwort. In einer sicheren und sauberen Stadt fühlen sich die Menschen wohl. Wir wollen deshalb im Rahmen von neuen Ordnungspartnerschaften mit der Polizei eigene kommunale Servicekräfte in den Stadtteilen einsetzen, und hier insbesondere in den Zentren und Grünanlagen. Sie sind Ansprechpartner für die Bürgerinnen und Bürger sowie für die Gäste Duisburgs. Neue Maßnahmen - gebündelt in einem Sauberkeitspaket der Stadt - für die Verbesserung von Serviceleistungen, gerade in Bezug auf die Reinigung und Entsorgung im öffentlichen Raum, werden von uns gefordert. Die Servicekräfte müssen dabei ein offenes Auge für die Sauberkeit und Sicherheit in unserer Stadt haben.
Bei sozial besonders auffälligen Personengruppen macht es wenig Sinn, sie nur von einem Standort zum anderen zu vertreiben. „Betreuen statt Verdrängen“ heißt hier unsere wesentlich menschlichere Devise. Es bedarf dabei differenzierter Betreuungsangebote, die die Verwaltung in Kooperation mit den Sozialverbänden zu gewährleisten hat.
Spielplätze und Parkanlagen müssen dem kindlichen Vergnügen und der aktiven Freizeitbeschäftigung vorbehalten bleiben. Sie dürfen nicht als Hundeklo oder illegaler Biergarten missbraucht werden.
Gewalt gegen Frauen und Kinder
Gewalt gegen Frauen und Kinder ist in unserer Gesellschaft nach wie vor trauriger Bestandteil des täglichen Lebens. Vergewaltigung, sexueller Missbrauch sowie körperliche Gewalt sind ein Angriff auf körperliche Unversehrtheit und sexuelle Selbstbestimmung. Wir wollen der Gewalt gegen Frauen und Kinder vorbeugen und den Opfern helfen. Frauenhäuser sind eine unverzichtbare Zufluchtstätte für Frauen und deren Kinder, die von häuslicher Gewalt bedroht sind. Wir wollen diese Schutzstätten weiter fördern.
Schulen und Bildung
Elternwille bleibt bestimmend für die Schullandschaft
Bildung und formale Qualifikationen bleiben entscheidende Bausteine sowohl zum Erwerb und zur Sicherung des individuellen Lebensstandards als auch zur Bewältigung des sich abzeichnenden Wandels von der Industrie- zur Wissens- und Informationsgesellschaft. Für uns hat daher Bildungspolitik bei der Begleitung des Strukturwandels und zur Wahrung gesellschaftlicher Chancengleichheit einen zentralen Stellenwert.
Dabei sind wir uns des Problems bewusst, dass es bisher nicht gelungen ist, ausreichende Plätze an Gesamtschulen zur Verfügung zu stellen. Bestimmender Maßstab für die Schulentwicklung bleibt auch in Zukunft der Elternwille.
Wir fordern, das Schulbausanierungsprogramm im bisherigen Umfang fortzuführen. Wir erwarten von der Verwaltung dazu einen abgestimmten Vorschlag. Wir gehen davon aus, dass in der kommenden Legislaturperiode alle Duisburger Schulen im Rahmen des Gebäudemanagements von Energieeinsparmaßnahmen profitieren werden, indem ihnen die Hälfte der durch eigenes Verhalten eingesparten Mittel zur Verfügung gestellt wird.


Für uns gilt: „Wir werden alle Kräfte bündeln zum Wohle unserer Kinder.“ Die Anforderungen an das Bildungssystem werden erheblich steigen. Bildung wird zu der entscheidenden gesellschaftlichen Frage des 21. Jahrhunderts. Die Ergebnisse der Pisa-Studie haben gezeigt, dass innerhalb unseres Bildungssystems erhebliche Defizite vorhandensind. Hierbei ist unser Ziel, Chancengleichheit im Bildungssystem zu gewährleisten, so dass unabhängig von der sozialen Herkunft eine optimale Schulbildung erzielt werden kann. Wir wollen unsere kommunalen Handlungsmöglichkeiten nutzen, damit Defizite weiter abgebaut und Chancengleichheit verwirklicht werden können. Das heißt:
- Mit dem Ausbau der offenen Ganztaggrundschule wollen wir die Betreuungssituation und die Förderung von Schülerinnen und Schülern verbessern. Die positiven Erfahrungen der Schulen und das große Interesse bei Eltern bestärkt uns darin, dieses Angebot zügig weiter auszubauen.
- Wir wollen in Duisburg die Initiative des Landes aufgreifen, das erfolgreiche Projekt „offene Ganztagsgrundschule“ auf die Jahrgangsstufen 5 und 6 auszudehnen. Damit könnte die verbesserte Förderung und Betreuung auf Schulkinder bis 12 Jahre erweitert werden.
- Wir wollen den größeren Handlungsspielraum der Kommunen durch das neue Landesschulgesetz nutzen, um zu mehr Integration und zu weniger Selektion im Schulbereich beizutragen. Insbesondere wollen wir die Kooperation verschiedener Schulformen im Sinne der Schülerinnen und Schüler verstärken.
- Der flächendeckende, aber dennoch gezielte Ausbau von Förderangeboten in der deutschen Sprache und die Verpflichtung zur Teilnahme aller Kinder mit Sprachdefiziten muss gewährleistet werden.
- Wir wollen auch bei zurückgehenden Schülerzahlen an dem bewährten Modell des ortsnahen Grundschulangebotes festhalten.
- Wir fordern für alle Schülerinnen und Schüler täglich eine kostenlose warme Mahlzeit.
- Wir stehen für kostenlose Bereitstellung von Lernmittel für alle Schülerinnen und Schüler an allen Schulformen.
Erwachsenenbildung und Fortbildung
Die gesellschaftlichen Veränderungen fordern eine stetige Weiterbildung des Einzelnen auch über die Schulzeit hinaus.
Lebenslanges Lernen sichert die (individuelle) Fähigkeit der Anpassung an den sich ändernden Arbeitsmarkt ebenso wie die Fähigkeit zu kritischem und konstruktivem Denken wichtige Voraussetzungen auch für die Stabilität der Demokratie in einer immer komplexer werdenden Gesellschaft. Dabei kommt dem Bildungsangebot gerade angesichts des Strukturwandels eine große Bedeutung zu. Es gilt, nicht den Status Quo zu verteidigen, sondern stetig an diese Veränderungen anzupassen und zu ergänzen. Dafür müssen bestehende Strukturen der Erwachsenenbildung und der beruflichen Qualifizierung gesichert und gestärkt werden.
Eine Stadt für alle Generationen
Duisburg kinderfreundlich erhalten und gestalten
Jedem Duisburger Kind, für das seine Eltern eine Unterbringung in einem Kindergarten wünschen, muss ein Platz zur Verfügung gestellt werden. Wenn sich der gegenwärtige Trend der Bevölkerungsentwicklung fortsetzt, wird in absehbarer Zeit ein Teil der heutigen Kindergartenplätze nicht mehr benötigt. Wir wollen deshalb frühzeitig überlegen, wie eine flexible und multifunktionale Nutzung frei werdender Räumlichkeiten ermöglicht werden kann.
Priorität hat dabei für uns, die Nachfrage nach Betreuungsplätzen für unter 3-jährige und über 6-jährige Kinder zu befriedigen und ausreichend Plätze zur Integration von behinderten Kindern zur Verfügung zu stellen.
Bei den von der Stadt unterstützten Wohnungsbaumaßnahmen werden wir uns für die kindgerechte Gestaltung der Wohnung einsetzen.
Kinderfreundlichkeit als Gestaltungsprinzip bedeutet auch die Realisierung von größtmöglicher Sicherheit im Straßenverkehr. Dazu hat die Schaffung von verkehrsberuhigten Zonen und Spielstraßen bisher schon einen wesentlichen Beitrag geleistet. Sichere Radund Schulwege sind dabei selbstverständlich. Im ständigen Dialog mit Schulen, Eltern und den Ordnungsbereichen werden wir die kindgerechten Wegeverbindungen weiter fordern.


Jugend hat Zukunft
Seit der Kommunalwahl im September 1999 dürfen zum ersten Mal Jugendliche bereits ab einem Alter von 16 Jahren wählen. Damit ist die Forderung, Kindern und Jugendlichen eine bessere Teilhabe an politischen Entscheidungsprozes -sen zu ermöglichen, bezogen auf das aktive Wahlrecht erfüllt. Wir wissen, dass die große Mehrheit der jungen Menschen nicht Staats- oder politikverdrossen ist. Jugendliche engagieren sich immer dann besonders, wenn es um den Ausdruck ihrer moralischen Empörung oder um die Beeinflussung ihres engsten Lebensumfeldes geht. Sie spüren sehr genau, welche Beteiligungsformen reine Alibifunktionen haben.
Senioren: aktives Bindeglied der Gesellschaft in Duisburg
Ältere Menschen in Duisburg haben eine großartige Lebensleistung vollbracht. Ihre wertvolle und harte Arbeit insbesondere in der ersten Nachkriegszeit bildet die Basis für den Wohlstand aller nachfolgenden Generationen in der Gegenwart und auch in der Zukunft. Die Verantwortung der Generationen füreinander ist für uns gelebte Solidarität. An diesem gesellschaftlichen Wert wollen wir die Ziele unserer Seniorenpolitik auch ausrichten.
Seniorinnen und Senioren in Duisburg sind mit ihrer reichen Lebenserfahrung, ihrer großen Bereitschaft zu gesellschaftlichem Engagement und ihren wichtigen Beiträgen für das Zusammenleben der Generationen unverzichtbar in unserer Stadt. Wir wollen die Seniorinnen und Senioren in das aktive Zusammenleben der gesamten Gesellschaft weiterhin so einbeziehen, dass die Lebensqualität aller zunimmt.
Aufgabe der Kommunalpolitik muss es sein, unseren älteren Mitbürgerinnen und Mitbürgern ein aktives Leben zu ermöglichen und eine hohe Lebensqualität zu erhalten. Zu diesem Zweck werden wir auch in Zukunft eine leistungsstarke Infrastruktur fordern, deren Qualität daran zu messen ist, wie ein Höchstmaß an Freiräumen zur Selbstbestimmung im Alltag gewährleistet werden kann. Das altengerechte Wohnen sollte vorrangig in den Zentren der einzelnen Stadtteile stattfinden. Bevorzugt sollte das Wohnen mit mehreren Generationen in einem Haus, sowie das betreute Wohnen gefördert werden. Dadurch besteht die Möglichkeit, soziale Verantwortung füreinander zu übernehmen.
Eigeninitiative und Mobilität schaffen Lebensqualität für Senioren. Diesen Leitgedanken werden wir sowohl bei unseren Planungen zur Stärkung des ÖPNV als auch bei der Gestaltung der kommunalen Informationsangebote weiterverfolgen.
Wir fordern , insbesondere ein leistungsstarkes Beratungsangebot für pflegebedürftige Menschen und ihre Angehörigen aufzubauen. Ziel muss es sein, die Qualität der Betreuung älterer Menschen zu erhöhen. Dazu zählt für uns ein qualifizierter Fachkräfteeinsatz in der ambulanten ebenso wie die Fortentwicklung der stationären Pflege.
Die Alteneinrichtungen sind dabei für uns unverzichtbare Eckpfeiler einer lückenlosen Pflegeinfrastruktur. Aber auch die Entwicklung neuer Angebote, wie das „Betreute Wohnen“ in gewohnter Umgebung, ist für uns ein wichtiges Ziel, das dem gesellschaftlichen Wandel wie dem Wunsch vieler älterer Menschen zum Verbleib in ihrem Wohnumfeld Rechnung trägt.
Freizeit, Sport und Kultur
Freizeit
Duisburg ist eine Stadt in der nicht nur wir Duisburger unsere Freizeit gerne verbringen. Immer mehr auswärtige Gäste zieht es zu uns. Der Innenhafen, der Ausbau des Sportparks mit den vielfältigen Angeboten ist zum Anziehungspunkt für viele Leute aus Nah und Fern geworden. Freizeit findet jedoch nicht nur hier statt. Es ist uns genau so wichtig, eine Bestandsgarantie für die innerstädtischen Grünanlagen und ihren Werterhalt auszusprechen.
Getreu dem Motto „Wer feste arbeitet, soll auch Feste feiern“ wollen wir auf ausgesuchten Plätzen, Infrastrukturen schaffen, die das gemeinsame Feiern erleichtern. Wir werden weiterhin die sinnvolle Freizeitbetätigung vieler Duisburgerinnen und Duisburger in Vereinen, Bürgerinitiativen und Selbsthilfegruppen unterstützen.
Sport
Die organisierte Sportbewegung in unserer Stadt ist die mit Abstand größte Bürgerinitiative. Die Sportvereine leisten mit ihrer Arbeit einen unschätzbaren und unverzichtbaren ehrenamtlichen Beitrag zur Sozialarbeit und friedlichem Miteinander in unserer Stadt. Das wertvolle, unverzichtbare Bürgerengagement in den Sportvereinen ist für uns ein wesentlicher Eckpfeiler unseres Gemeinwesens. Aus diesem Grund wollen wir auch in Zukunft den Breiten- und Spitzensport - dazu gehört auch der Behindertensport - finanziell unterstützen und uns für eine noch stärkere gesellschaftliche Anerkennung dieser ehrenamtlichen Arbeit einsetzen. Vorrang müssen hier Vereine haben, die in Duisburg verankert sind und Jugendarbeit in Duisburg leisten.
Durch explosivartig gestiegene Energiekosten kommen die Vereine auf Bezirkssportanlagen und eigenen Sportstätten in immer größere Schwierigkeiten, ihre Platzanlagen zu unterhalten. Der städtische Zuschuss hierfür ist seit 1996 nicht


angepasst worden. Wir fordern daher eine bessere finanzielle Ausstattung von Duisburg Sport, um den Bedürfnissen der Vereine gerecht werden zu können. Gerade weil wir Kinder und Jugendliche bei sinnvoller Freizeitgestaltung fördern wollen, wollen wir bei Bedarf auch neuen Trend- und Funsportarten im wahrsten Sinne des Wortes „Platz“ schaffen.
Bei den Sporthallen werden wir den Bedarf der Vereine prüfen und uns für eine noch bessere Auslastung einsetzen. Im Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern wollen wir Nachfrage und eventuelle Neuanlagen diskutieren.
Schwerpunkt der Sportpolitik der nächsten Jahre soll die Intensivierung der Kooperation mit dem Stadtsportbund und den ihm angeschlossenen Vereinen sein. „Gemeinsam verwalten, gemeinsam gestalten“ muss die Zielrichtung dieser Zusammenarbeit sein.
Die Duisburger Wirtschaft rufen wir auf, den Sport zu fördern. Sponsorenbeiträge sind Zukunftsinvestitionen für den Sponsor und die Attraktivität unserer Stadt.
Kultur
Kunst- und Kultureinrichtungen schaffen einen spezifischen Zugang zur Interpretation der Welt, setzen sich mit der Frage auseinander, wie wir leben wollen, und bieten Entwürfe vom Leben, wie es ist und wie es sein sollte. Sie sind Seismographen für gesellschaftliche Änderungen und liefern nicht selten ein Stück gesellschaftlicher Utopie. Sie eröffnen Angebote für die sinnhafte Gestaltung des persönlichen Lebens, schaffen Wertorientierungen und ermöglichen die Aneignung kultureller Tradition in schöpferischer Selbstbestimmung. Sie bieten Spaß und Vergnügen, und sind Experimentierfelder für die Entwicklung von Kreativität und Fantasie. Die Angebote von Kunst- und Kultureinrichtungen können dazu beitragen, die täglichen Widersprüche des Lebens zu verstehen und zu bewältigen. Sie fördern die Akzeptanz unterschiedlicher Wahrnehmungsmuster und das Überdenken eigener Vorurteile.
Das Mit- und Nebeneinander verschiedener kultureller Ursprünge und Lebensarten machen unsere multikulturelle Gesellschaft lebens- und liebenswert. Die Investitionen in den Unterhalt der Kultureinrichtungen bedürfen insofern keines ausserkulturellen Begründungszusammenhangs. Kulturförderung ist in diesem Sinne Bestandteil kommunaler Infrastruktur und Pflichtaufgabe, um den gleichberechtigten Zugang aller, vor allem aber von Kindern und Jugendlichen, zu kultureller Bildung und Information zu ermöglichen.
Wir fordern in diesem Zusammenhang die Bestandsgarantie für die kommunalen Kultureinrichtungen und die öffentliche Kulturförderung auch in der kommenden Wahlperiode. Die Bestandsgarantie ist gleichzeitig Aufforderung an die Kulturinstitute zur verschärften Profilbildung.
Im gesellschaftlichen Leben unserer Stadt muss die Kooperation der Institute untereinander gestärkt und ihre Präsenz erhöht werden. Eigenbeiträge zur Finanzierung sind verstärkt zu akquirieren, Management und Marketing sollten selbstverständliche Bestandteile auch des öffentlichen Kulturbetriebes sein. Die kulturellen Einrichtungen geben unserer Stadt ein unverwechselbares Profil und eine regionale urbane Identität. Sie sind mitverantwortlich für ein positives Stadtimage und Werbeträger für Duisburg weit über unsere Region hinaus. Kulturproduktion ist personalintensiv und schafft qualifizierte, umweltfreundliche Arbeitsplätze. Die Kunst- und Kultureinrichtungen beschäftigen allein in Duisburg mehrere Hundert Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Investitionen in Kunst-, Kultur- und Freizeiteinrichtungen sowie die Ausgaben der Institute sind für die heimische Wirtschaft unverzichtbar. Darüber hinaus gehört der Kultur- und Freizeitbereich zu den Bereichen unserer Wirtschaft, die am stärksten wachsen.
Ein Gegeneinanderausspielen von öffentlicher Kulturförderung und „Kommerzkultur“ soll es nicht geben.
Wir bekennen uns zur kommunalen Unterstützung privater Kultur- und Freizeitinvestitionen, ohne dass dadurch die öffentliche Kulturförderung tangiert werden darf.
Ein Bündnis in Verantwortung für Natur und Umwelt
Den Strukturwandel ökologisch zu begleiten bedeutet für uns die Schaffung von mehr Lebensqualität für heutige und zukünftige Generationen durch umweltverträgliche, nachhaltige Entwicklung.
 Die zunehmende Wertstofferfassung entlastet die Umwelt und bewirkt eine Kostendämpfung im Rahmen der ökologischen Abfallwirtschaft.
- Der konsequente Ausbau des Fernwärme- und Gasnetzes sowie die Rauchgasreinigung und Energiegewinnung auf hohem technischen Niveau bei der Müllverbrennungsanlage haben wesentlich zur nachhaltigen Verbesserung der Luftqualität in Duisburg beigetragen.
Dennoch: Weitere Schritte müssen in den einzelnen Aufgabenfeldern folgen, um den Gesamtprozess der nachhaltigen Entwicklung voranzubringen! Bürgerinformation zur Entwicklung der Umweltsituation sowie zu Umweltschutzprojekten und -dienstleistungen soll durch die Intensivierung der Öffentichkeitsarbeit gestärkt werden.


Zu den einzelnen Bereichen der Beratung sollen gehören; Projekte in den Schulen, die ein differenziertes Umweltbewusstsein zum Ziele haben, Unternehmensberatung, Ansprechpartner in den Stadtteilzentren, Plakatwerbung.
Anfragen für Bürgerinnen, Bürger und Investoren z. B. zu den Bereichen Grundwasser, Boden, Biotope und Luftqualität sollen besser und schneller ermöglicht werden, dazu ist eine breite Datenbasis zu schaffen.
Der Versorgungsverbund aus Fernwärme und Gas ist weiter auszubauen. Es lassen sich mindestens 50% der heute verbrauchten Energie in der Bundesrepublik einsparen, ohne dass wir auf den heutigen Wohlstand verzichten müssten. Deshalb ist die rationelle Energieverwendung durch Energiesparmaßnahmen im öffentlichen und privaten Bereich als umweltschonende, Kosten sparende Maßnahme zu forcieren. Durch die Investition in Energiedienstleistungen lassen sich Arbeitsplätze schaffen.
Den regenerativen Energien muss durch Einsatz in öffentlichen Einrichtungen und im privaten Gebäudebestand eine wachsende praktische Bedeutung zukommen, um den Einstieg ins Solarzeitalter Wirklichkeit werden zu lassen. Dabei ist im Rahmen öffentlicher Bauvorhaben zu prüfen, ob heute schon wirtschaftliche regenerative Energieformen (z. B. Warmwasserversorgung über Sonnenenergie) eingesetzt werden, auch wenn sich diese erst mittelfristig amortisieren.
Die Beratung über Möglichkeiten zur Energieeinsparung und entsprechende Fördermaßnahmen muss z. b. durch Kooperation und konzentrierte Aktionen von Verbraucherberatung, Handwerk und Stadtwerke stärker ins Bewusstsein der Energieverbraucher gerückt und genutzt werden.
Stadtentwicklung
Nachhaltige Entwicklung vereinigt die verschiedenen gesellschaftlichen Belange, wie z. B. den Erhalt und die Schaffung von Arbeitsplätzen und bezahlbarem Wohnraum, soziales Zusammenleben, kulturelle Lebendigkeit und eine gesunde Umwelt zu einem ausgewogenen Gesamtprozess mit dem Ziel dauerhafter Lebensqualität. Zielkonflikte, wie die Inanspruchnahme von Freiräumen sind unvermeidlich, können aber z. B. durch die Wiedernutzbarmachung ehemaliger Industrieflächen, durch flächensparende Bauweise und durch ökologische Aufwertungs- und Ausgleichsmaßnahmen entschärft und gelöst werden.
Wir setzen dabei auf:
- die Gewährung einer hohen ökologischen Qualität der Bauleitplanung mit Hilfe der Umweltverträglichkeitsprüfung
- eine konsequente Fortsetzung des Flächenrecyclings für mehr Arbeitsplätze zur Befriedigung des Wohnraumbedarfes und zur Freiflächenentwicklung für den Naturschutz und für die Naherholung
- die Erstellung eines Ausgleichsmaßnahmen- und Freiflächenentwicklungskonzeptes als Beitrag zur Stadtentwicklungsplanung und die Durchführung weiterer Projekte zur Umsetzung des Landschaftsplanes, zur Gewässerrenaturierung und ökologischen Anreicherung der Landschaft im Stadtgebiet sowie zur naturnahen Erholung. Hierbei sollen Beschäftigungsförderungsmaßnahmen besondere Berücksichtigung finden.
Nach dem Leitsatz „Umweltschutz schafft Arbeitsplätze“
- öffentliche Bauvorhaben, die in ökologischer Hinsicht Pilotcharakter haben sollten.
