Duisburg.
Mehr Grün.
Kommunalwahlprogramm 2009


Liebe Duisburgerinnen und Duisburger, in den vergangenen 5 Jahren haben die Grünen für Duisburg soviel erreicht wie nie zuvor in einer Ratsperiode. Wir haben soziale, ökologische und stadtplanerische Akzente gesetzt und den von der SPD und den MultiCasa-Planungen verursachten Stillstand aufgebrochen. Und auch in den Stadtteilen konnten wir viel bewegen. Auch wenn das aus grüner Sicht nicht genug war und noch viel mehr in Duisburg passieren muss – bei der Kommunalwahl 2009 muss deutlich werden, dass es für Duisburg gute Chancen gibt im Wettbewerb der Großstädte der Bundesrepublik. Doch dazu benötigt man kreative Ideen, die realistische Umsetzungschancen haben. Duisburg braucht weder Kleinmut noch „Wolken-Kuckucksheime“. Duisburg muss sich den Herausforderungen der Globalisierung mit seinen sozialen Folgen genauso stellen wie dem weltweiten Klimawandel und der internationalen Wirtschaftskrise. Dafür stehen wir Grünen! Wir haben die Grundidee vom „global Denken und lokal Handeln“ zwar nicht erfunden, aber wir stehen leidenschaftlich dafür ein! Wir werden bei den vor uns liegenden Aufgaben mit Widerstand rechnen müssen: Eine fußgänger- und fahrradfreundliche Innenstadt, wie sie der Masterplan von Lord Norman Foster vorschlägt, wird auf die Bedenken der Autofahrerlobby stoßen. Auch die Weiterentwicklung in den Stadtteilen ist nur auf den ersten Blick im Konsens zu haben. Wir Grünen werden alles dafür tun, dass die Wohn- und Lebenssituation in den Stadtteilen lebens- und liebenswerter wird. Doch noch sind die industriellen Entwicklungen in den Stadtteilen nicht so, dass die Möglichkeiten zu arbeiten mit denen, dort auch menschenwürdig zu wohnen und zu leben, zusammenpassen. Auch bei dieser Herkulesaufgabe werden wir nicht nur Unterstützer finden. Mit der allzu industriefreundlichen Lobby bei CDU und SPD müssen neue Kompromisse für ein echtes Miteinander gefunden werden, wenn Duisburg als lebens- und liebenswerte Stadt eine Chance haben soll! Und wir müssen nicht nur diejenigen dabei im Auge haben, die von wirtschaftlichen Entwicklungen profitieren, sondern ganz bewusst auch diejenigen berücksichtigen, die bislang auf der Verliererstraße standen oder überhaupt keine Lobby haben. Sie alle müssen die Chance bekommen, ihre Interessen in die zukünftige Entwicklung der Stadt einzubringen. Wir Grünen stehen für eine Politik, die mit den Menschen redet und ihren Anliegen Gehör verschaffen will! So, wie wir seit einem Jahr an diesem Kommunalwahlprogramm gearbeitet haben, das wir mit den unterschiedlichsten Initiativen besprochen, das wir mit den unterschiedlichsten Menschen entwickelt haben. Wir haben hier zusammengetragen, was aus unserer Sicht in den nächsten fünf Jahren im Duisburger Rat an vordringlichen Aufgaben auf der Tagesordnung stehen muss. Und aus unserer langjährigen kommunalpolitischen Praxis wissen wir, dass dies realistische Forderungen sind, die auch umgesetzt werden können. Je stärker die Grünen in den neuen Rat der Stadt einziehen werden, um so aussichtsreicher werden die Chancen, unsere Ziele umzusetzen. SOZIALPOLITIK ALS CHANCE BEGREIFEN Grüne Politik ist Sozialpolitik Zur grünen Politik gehört eine Kultur der Solidarität, des Respekts und des Miteinanders. Ziel ist eine gerechte Bürgergesellschaft mit deutlichem Engagement für die Schwächeren. Unsere Politik beschränkt sich nicht auf das Fordern von Transferleistungen: Grüne Sozialpolitik verpflichtet sich zur kulturellen, sozialen, politischen und ökonomischen Teilhabe aller Menschen. Um Armut zu bekämpfen, müssen wir Bildung fördern und den Menschen die Mittel in die Hand geben, ihr Leben und ihren Platz in dieser Gesellschaft selbst und frei zu gestalten. Dabei ist es uns besonders wichtig, spezifische Hemmnisse aufgrund von Geschlecht, Alter, Gesundheitszustand oder Herkunft auszugleichen und zu beseitigen. Wir haben dafür gesorgt, dass erstmals in Duisburg ein Sozialbericht auf den Tisch gelegt wurde, der die Probleme klar und unmissverständlich benennt und der jetzt jährlich mit unterschiedlichen Schwerpunktsetzungen fortgeschrieben wird. Damit wurde die Grundlage für ein zielgerichtetes Handeln vor Ort geschaffen. Und die Handlungsempfehlungen des ersten Sozialberichts von 2007 wurden im Jahr 2008 weitgehend umgesetzt, denn nur dies hilft den Menschen wirklich weiter. Hilfe für Einkommensschwache Immer weniger Menschen verfügen über ein Einkommen, das für eine kulturelle, soziale, politische und ökonomische Teilhabe ausreicht. Arbeitslose, Menschen in gering bezahlten Arbeitsverhältnissen und vor allem Familien und Kinder benötigen besondere Unterstützung Um die Situation zu verändern braucht Duisburg insbesondere mehr sozialversicherungspflichtige Beschäftigungsverhältnisse. Dank unserer Anstrengungen hat die Stadt in den letzten fünf Jahren als Standort an Attraktivität gewonnen und es sind zum ersten Mal wieder neue Arbeitsplätze entstanden. Angesichts der Wirtschaftskrise müssen die angeschobenen Entwicklungen allerdings jetzt forciert werden. Zudem müssen wir weiterhin in die Köpfe der Menschen investieren. Bildung ist das Schlüsselthema in unserer wissensbasierten Gesellschaft. Mit dem Ausbau der Ganztagsbetreuung und insbesondere der vorschulischen und schulischen Sprachförderung haben wir nach 2004 einen Schwerpunkt gesetzt, auf dem jetzt aufgebaut werden kann. Die Förderung von Langzeitarbeitslosen ist ein weiterer Eckstein bei der Gestaltung eines sozialen Duisburgs. 2007 ist es uns gelungen, 130 Langzeitarbeitslose für zwei Jahre bei den Wirtschaftsbetrieben in Vollzeit zu beschäftigen. Und das für die Stadt kostenneutral mit Mitteln der ARGE. Dieses sinnvolle Programm muss noch stärker genutzt werden, vor allem auch von der Privatwirtschaft. Die Familienkarte verbessert die gesellschaftliche Teilhabe deutlich mit über 160 Vergünstigungen im Bereich Freizeit und Einkauf. Bündnis 90/Die Grünen treten dafür ein, dass auch alleinstehende Menschen mit geringem Einkommen die Vergünstigungen im Rahmen der Familienkarte nutzen können. Außerdem wollen wir uns dafür einsetzen, dass ein Sozialticket in das Standardtarifangebot des VRR aufgenommen wird. Für alle DuisburgerInnen ist die Versorgung mit Elektrizität unverzichtbar. Strom-Spartarife für alle Haushalte, die die bisherige Tarifstruktur umkehren, sollen Energiesparen belohnen und Verschwendung bestrafen. Quasi „nebenbei“ würden mit einem 


solchen Tarif soziale Härten gemildert. Wir als Umwelt- und Klimaschutzpartei fordern dies selbstverständlich in Bund und Land. Vor der Haustür, bei den eigenen Stadtwerken, wollen wir damit anfangen! Dieser Spartarif wäre praktizierter Umweltschutz, der sich rechnet und sozial ist. Er stellt zu einem geringen Preis ein Existenzminimum an Strom zur Verfügung. Dieses Minimum darf nicht gesperrt werden, denn alle wollen beispielsweise im Winter kochen und heizen. Um Bedürftigen das Auskommen mit dem Strom-Existenzminimum zu ermöglichen, sind Hilfen und Beratung beim Energiesparen auszuweiten und der Ersatz stromfressender Altgeräte durch neue, energieeffiziente Geräte voranzutreiben. Dringend erforderlich ist der Austausch von Nachtspeicherheizungen im kommunalen Wohnungsbestand. Wir fordern städtische Wohnungsvermittlung nur noch in Gebäude mit angemessenen Energiestandards. Auch BezieherInnen von Transferleistungen haben dabei einen Anspruch auf Wohnen in modern bewirtschaftetem Wohnraum. Um diesen Anspruch zu gewährleisten und somit eine soziale Spaltung in unterschiedliche Wohngegenden oder Häuserblocks zu verhindern, ist die Orientierung der Vergleichsmieten an den Kosten für modern bewirtschafteten Wohnraum erforderlich. In Folge der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise wächst auch wieder die Gefahr vermehrter Obdachlosigkeit. Obdachlose sind von Krankheit, Willkür und sogar Tod bedroht. Wir werden auch weiterhin daran arbeiten, diesen Menschen die benötigten Hilfen zukommen zu lassen. Eine populäre Sparidee ist es, im kommunalen Einflussbereich reguläre Arbeitskräfte abzubauen und deren Tätigkeiten durch 2-Euro- JobberInnen erledigen zu lassen. Eine solches Konzept ist nicht nur unsozial, sondern im Endeffekt auch mit höheren Kosten verbunden. Denn die strukturellen, sozialen und arbeitsmarktpolitischen Probleme bleiben damit ungelöst. Auch wegen unserer Nothaushaltslage setzen wir uns für eine vollständige Finanzierung der Kosten für die Unterkunft von Arbeitslosengeld II-EmpfängerInnen durch Land und Bund ein. Wir werden mit anderen Nothaushaltskommunen kooperieren, um diesen Forderungen Nachdruck zu verleihen . Zugeschnittene Hilfen anbieten Ein wichtiges Projekt unserer Arbeit in der letzten Legislaturperiode war die Sicherstellung einer flächendeckenden und effizienten Suchthilfe. Niedrigschwellige Angebote, Suchtprophylaxe und ein interkultureller Ansatz für mehr Teilnahme an Hilfsangeboten von Menschen nicht-deutscher Herkunft stehen hierbei im Mittelpunkt. Wir haben den konkreten Handlungsbedarf in diesem Bereich erarbeitet und in ein neues Suchthilfekonzept einfließen lassen.  Zur Verwirklichung ihrer Potenziale, gleichberechtigter Teilhabe und Selbstbestimmung benötigen insbesondere Menschen mit körperlichen, geistigen oder seelischen Behinderungen Unterstützung. In unserer auf Erwerbsarbeit bezogenen Gesellschaft erfordert diese Integration auch die entsprechenden Möglichkeiten, am Arbeitsleben teilzunehmen. Das von uns initiierte Restaurant „Der kleine Prinz“ ist ein wegweisendes Projekt. An einem zentralen Ort in der Innenstadt wird Integration alltäglich – einfach weil Menschen ihre Arbeit machen. In solchen Betrieben, wie es sie auch mit den CAPMärkten gibt, können die Handicaps Einzelner durch die Gemeinschaft ausgeglichen werden. Solche und weitere Projekte (z.B. ein Hotelbetrieb) wollen wir unterstützen, ausbauen und ergänzen. Ebenfalls werden wir weiter daran arbeiten, dass Menschen mit Behinderungen gleichen Zugang bei allen öffentlichen und halböffentlichen Angeboten und Leistungen erhalten. Dazu gehört die Sicherstellung von barrierefreien Zugängen ebenso wie unbürokratische Transportmöglichkeiten. Notwendig bleibt auch die weitere Förderung von Beratungsstellen für Mädchen und Frauen. Diese Projekte, die für die Betroffenen äußerst wichtige Beratungsarbeit leisten, litten in der Vergangenheit unter erheblichen Kürzungen von Landesmitteln. Es ist uns immer wieder gelungen, für eine finanzielle Absicherung zu sorgen. Diese wollen wir auch für die Zukunft gewährleisten.  In unserer zurückliegenden Arbeit hat sich gezeigt, dass es einen erhöhten Bedarf für ein multikulturelles Frauenzentrum in der Innenstadt gibt. Zahlreiche Mädchen und Frauen, mit und ohne Migrationshintergrund, sind auf die hier zu schaffenden niedrigschwelligen Beratungsangebote angewiesen. Ein solches Zentrum zu realisieren wird eines unserer Ziele für die nächste Legislaturperiode sein. Das Angebot dieses Zentrums soll durch ein Internet- Café, eine Bücherei und ein breit gefächertes (Weiter-)Bildungsangebot attraktiv gemacht und ergänzt werden. Die Geschichte der Beginenhöfe reicht weit in die Vergangenheit zurück. Bei den historischen Vorbildern handelte es sich um autonome Wohn- und Wirtschaftsgemeinschaften allein lebender Frauen. In moderner, zeitgemäßer Form haben Beginenhöfe in den letzten Jahren eine bemerkenswerte Renaissance erfahren und sind ein hervorragendes Beispiel für generationsübergreifendes Wohnen. Wir unterstützen Planungen, diese neue Wohnform auch in Duisburg zu realisieren und einen Beginenhof aufzubauen. Die Integration älterer Menschen mit Ihren vielfältigen Potenzialen und Erfahrungen in unsere Gesellschaft ist uns sehr wichtig. Wir brauchen dazu nicht nur soziale Einrichtungen, sondern auch Wohnprojekte, Pflegeprojekte und Betreuungsnetzwerke. Die Tatsache, dass auch unter Älteren der Anteil an Menschen mit Migrationshintergrund zunimmt, verdeutlicht das Erfordernis besonderer Projekte auch für diese Gruppe. 
AKTIVITÄTEN VON KINDERN UND JUGENDLICHEN FÖRDERN Jugendliche ernst nehmen Besonders junge Menschen stehen im Zeitalter von Globalisierung und demographischem Wandel vor vielfältigen Herausforderungen. Nachhaltige Jugendpolitik muss die gesellschaftliche Teilhabe der Jugendlichen selbst zum Ziel haben. Individuelle Förderung und 


Chancengleichheit soll es allen Kindern und Jugendlichen ermöglichen, Verantwortung zu übernehmen, ihren Lebensabschnitt und ihr Umfeld selber aktiv zu gestalten. Ein Konzept, um diese Teilhabe zu ermöglichen, sind 
Kinder- und Jugendparlamente. Ein erstes Jugendparlament haben wir als befristetes Pilotprojekt für den 
Stadtbezirk Mitte erfolgreich eingeführt. Nun ist es Zeit, auch den Jugendlichen der anderen sechs Duisburger Stadtbezirke diese Form der Mitbestimmung zu ermöglichen. Wir wollen das Jugendparlament auf die anderen Stadtbezirke ausdehnen, es weiterentwickeln, dauerhaft verankern und mit klar definierten Mitbestimmungsrechten ausstatten. Dafür ist es ebenfalls unbedingt erforderlich, in den Schulen selbst anzusetzen und die Aufklärung über das Parlament durch eine gezielte Öffentlichkeitsarbeit zu ermöglichen. Partizipation von Jugendlichen vollzieht sich aber nicht nur in Parlamenten, sondern auch in eigenständiger, aktiver Kulturarbeit. Ein Jugendzentrum ist in diesem Sinne mehr als bloß ein Treffpunkt für Jugendliche. Wir setzen uns für ein selbstverwaltetes und unabhängiges Jugendkulturzentrum für Duisburg Mitte ein. Für das gesamte Stadtgebiet wollen wir die bereits bestehenden Jugendzentren in ihrer Konzeption überdenken, neu aufstellen und bei Bedarf durch neue Einrichtungen ergänzen. Handlungsbedarf besteht weiterhin bei den Anlaufstellen und Hilfen für Kinder und Jugendliche. Die wichtige Arbeit der StreetworkerInnen und die hervorragende Arbeit von Einrichtungen wie dem internationalen Jugend- und Kulturzentrum „Kiebitz“ oder „MABILDA“ (Mädchenbildungsarbeit e.V.) muss weiter gefördert und ausgebaut werden. Die Zahl der StreetworkerInnen haben wir bereits verdoppelt. Auch mit der Schaffung einer Suchtberatung speziell für Jugendliche konnten wir die Wirksamkeit der Hilfsangebote verbessern. Die Erfahrung zeigt jedoch, dass eine Aufstockung der Finanzierung dieser Anlaufstellen weiterhin nötig ist. Darüber hinaus brauchen wir weiteres qualifiziertes Personal, um dem hohen Bedarf gerecht werden zu können. Unterstützung benötigen viele Jugendliche aber auch bei Ihrer Suche nach Ausbildungsstellen. Es müssen dringend Lösungen gefunden werden, wie die Nichtbesetzung angebotener Stellen verhindert werden kann. Und natürlich brauchen wir auch zusätzliche Ausbildungsstellen! Wir fordern daher eine kommunale Ausbildungsinitiative. Kindern Chancen geben Viel wird geredet darüber, wie wichtig Kinder für unsere Zukunft sind. Aber von unseren Handlungen vor Ort hängt es ab, ein kinderfreundliches Klima zu schaffen und Eltern zu unterstützen, wo dies nötig ist. Unverzichtbar ist und bleibt, dass Kindergartenplätze nicht nur für alle zur Verfügung stehen, sondern auch für alle bezahlbar sind! Nach Einführung des Kinderbildungsgesetzes (KiBiz) durch das Land NRW ist vieles schwieriger geworden. Mit gestaffelten Beitragssätzen und einer Befreiung für Eltern mit einem Einkommen von unter 15.000 € haben wir den ersten Schritt getan, trotz des KiBiz eine möglichst faire Struktur für Kindergartenbeiträge aufzustellen. Auch künftig werden wir für eine angemessene Staffelung sowie für die Befreiung von Beiträgen bei Geringeinkommen eintreten. Doch allein niedrige KiTa-Beiträge reichen nicht. So müssen wir dringend der wachsenden Kinderarmut entgegentreten. In der kommenden Wahlperiode wollen wir mit einem 500.000 €-Aktionsprogramm zur Bekämpfung der Kinderarmut beitragen, indem wir beispielsweise für die Bereitstellung der für einen Schulbesuch notwendigen Grundausstattung sorgen. Erstmals wurde in der letzten Ratsperiode ein Kindergesundheitsbericht vorgelegt. Dieser Bericht muss fortgeschrieben und der ermittelte Handlungsbedarf weiter umgesetzt werden. Der nächste notwendige Schritt hin zur Chancengleichheit und Förderung aller Kinder ist der Ausbau sozialpädagogischer Tagesgruppen sowie integrativer Kindertageseinrichtungen. Auch ist eine weitere Verbesserung der Sprachförderung im Kindesalter erforderlich.  Besonders wichtig ist es dabei, genügend Fachpersonal zu gewinnen, das über die hohen und sehr spezifischen Qualifikationen verfügt, die für diese wichtige Aufgabe benötigt werden. Bei all den dringlichen Fördermaßnahmen darf eines nicht zu kurz kommen: altersgerechtes Spielen und Toben! Sicherheit hat dabei höchste Priorität. Die „Fitnessparcours für jedermann“, ein Konzept, dass die Idee der „Trimm-Dich-Pfade“ aus den 1970er Jahren aufgreift und auf innerstädtischen Grünflächen in moderner Form zu neuer Geltung bringt, wünschen wir uns auch für Duisburg. Dieses Modell richtet sich zwar an Menschen aller Altersklassen, kann und soll aber besonders Kinder zur Bewegung unter freiem Himmel anregen. CHANCEN FÜR ALLE DURCH BILDUNG Bildung ist unverzichtbar, damit Menschen Ihre Chancen auf demokratische, soziale, kulturelle und wirtschaftliche Teilhabe wahrnehmen können. Besonders in einer Stadt wie Duisburg, die wie kaum eine andere durch Strukturwandel und Arbeitslosigkeit geprägt ist, kommt Bildung eine zentrale Bedeutung zu. Da Bildungspolitik keineswegs nur Ländersache ist, fällt den Kommunen hier eine wichtige Rolle zu. Sie sind SchulträgerInnen auf lokaler Ebene und zuständig für die Schulorganisation. Wir Grüne stehen für eine Kultur des Förderns. Uns ist es wichtig, dass Kinder und Jugendliche ihre Potenziale voll entwickeln und ausschöpfen können. Besonders Kinder und Jugendliche aus so genannten bildungsfernen Milieus sind auf Förderung angewiesen; Schulen müssen bei dieser Aufgabe unterstützt werden. Die verstärkte Verzahnung von Jugendhilfe und Schule ist dazu ein guter Ansatz. Nachdem in einem ersten Schritt hierzu die organisatorischen Voraussetzungen geschaffen wurden, müssen nun verstärkt Maßnahmen entwickelt werden, um Schulabbruch bei Jugendlichen zu verhindern und die Bildungsabschlüsse zu verbessern. Die endlich begonnene Bildungsplanung muss mit dieser Zielsetzung konkretisiert werden. Da in Duisburg viele Familien arm sind oder am Rande von Armut leben, ist es wichtig auch die Ernährungssituation von Kindern und Jugendlichen im Blick zu haben. Sie ist eine Grundvoraussetzung, um gut lernen zu können. Wir unterstützen, dass die Stadt die 


Initiativen des Landes nutzt, um die Ernährungslage von Kindern zu verbessern. Unser Ziel ist es, dass jedes Kind die Möglichkeit hat, in der Schule ein gesundes Essen zu bekommen. Wir GRÜNE setzen uns aber darüber hinaus dafür ein, dass der Personenkreis, der solche Angebote kostenlos nutzen kann, ausgeweitet wird. Der Zugang zu ausreichender und gesunder Ernährung darf nicht am Geld scheitern! Wenn Kinder und Jugendliche nicht die notwendigen Schulbücher haben, ist das eine inakzeptable Härte. Hier geht es um eine elementare Frage von Bildungsgerechtigkeit. Es ist ein Skandal, dass unsere Initiativen zur Kostenübernahme für Bücher von SchülerIn-nen aus Familien, die Arbeitslosengeld II beziehen, immer wieder vom Land verboten werden. Wir Grüne werden nicht nachlassen, uns für diese Frage einzusetzen und nach Realisierungswegen zu suchen. Sprachförderung ist ein entscheidender Faktor, um die Bildungsbenachteiligung insbesondere von Jugendlichen mit Migrationshintergrund abzubauen. Da der Sozialbericht der Stadt hier nach wie vor großen Handlungsbedarf ausweist, muss die Finanzierung dieser Maßnahmen auf dem aktuellen Niveau weitergeführt werden. In Zukunft wird es aber darauf ankommen, die Maßnahmen im Kindergarten- und Schulbereich besser miteinander abzustimmen und zu evaluieren. Wir machen uns dafür stark, dass die Gelder so zielgenau wie möglich eingesetzt werden, um Kinder und Jugendliche so gut wie möglich zu fördern. Zusätzlich zu den eigentlichen Fördermaßnahmen ist eine verstärkte Sensibilisierung – insbesondere bei LehrerInnen und SchulleiterInnen – im Hinblick auf rechtsextreme Aktivitäten unverzichtbar. Eine flächendeckende Kinderbetreuung ist grundlegendes Element unserer bildungs-, familien- und frauenpolitischen Überzeugungen. Die schulische Betreuung im Rahmen des offenen Ganztags konnte in Duisburg bereits für über 4100 Schülerinnen und Schüler realisiert werden. Neben der bedarfsgerechten Weiterentwicklung, was die Platzzahlen anbelangt, muss nun die Verbesserung der pädagogischen Qualität der Angebote im Vordergrund stehen. Dafür machen wir uns stark. Trotz der bisherigen Sanierungsmaßnahmen, ist es nach wie vor wichtig, die Schulgebäude (einschließlich der Turnhallen) ökologisch zu erneuern und bedarfsgerecht auszubauen. Die Beseitigung extremer Belastungen (PCB und Schimmelpilz) sind von uns bereits erfolgreich angegangen worden. Die kontinuierliche Weiterführung dieser Arbeit zur Vermeidung solcher Gefahren ist uns auch in Zukunft ein Anliegen. Bei allen baulichen Maßnahmen ist außerdem die Barrierefreiheit aller Einrichtungen zu gewährleisten. Mit dem Projekt ESPADU (Energie Sparen in Duisburg) ist Ökologie direkt im Schulalltag verankert worden. Durch das Verstehen von ökologischen Zusammenhängen und konkreten Verhaltensänderungen bei SchülerInnen, LehrerInnen und den Hausmeistern konnten Energie gespart und Kosten gesenkt werden. Diese Einsparungen flossen zum großen Teil direkt und indirekt in die Schulen zurück. Wir setzen uns dafür ein, dass dieses Projekt weitergeführt und auf Kindertageseinrichtungen ausgeweitet wird. MIGRATION GEHÖRT IN DIESE STADT, RASSISMUS NICHT Viel zu lange war die Phrase, der zu Folge Deutschland kein Einwanderungsland sei, maßgebliches Leitbild der etablierten Politik. Entsprechend gravierend sind die integrationspolitischen Versäumnisse, mit denen wir heute konfrontiert sind. Es fehlt an gesellschaftlicher Kultur, Menschen mit Migrationshintergrund als gleichwertige und gleichberechtigte BürgerInnen anzuerkennen und einzubeziehen. Dies aber wäre die Voraussetzung für ein Miteinander, in dem wirkliche Integration möglich ist. Für Duisburg mit seinem besonders hohen Anteil an zugewanderten MitbürgerInnen bedeutet dies nicht nur besondere Herausforderungen, sondern auch besondere Chancen! Beispielsweise haben die DuisburgerInnen gezeigt, dass eine Moschee auch ohne jahrelange Konflikte und rassistische Bürgerinitiativen gebaut werden kann. Duisburg könnte ein Vorbild für gelungene Integrationsmaßnahmen werden, wenn noch weitere Projekte und Einrichtungen des Miteinanders und der Integration folgen. Verwaltung integrationsfreundlich organisieren Gleiches Recht für alle erfordert zunächst eine angemessene Beteiligung. In einer Stadt, in der fast 1/3 aller Menschen einen Migrationshintergrund vorweisen, sollten viele dieser Menschen in allen gesellschaftlichen Bereichen und Ebenen beteiligt sein. Die Stadt Duisburg als Arbeitgeberin verfügt über Mittel und Möglichkeiten, hierbei eine Vorreiterrolle zu spielen. Besonders wichtig sind Projekte, in denen junge Menschen mit Migrationshintergrund strukturell gefördert werden – beispielsweise im Rahmen der Vergabe kommunaler Ausbildungsplätze. Die anstehenden Aufgaben im Bereich Integration sind sehr umfassend und fallen in allen Teilbereichen der Verwaltung an. Die Schaffung der Stelle einer Integrationsbeauftragten war ein wichtiger erster Schritt. Die Herausforderungen und Aufgaben sind jedoch massiver, da die Querschnittsaufgabe Integration fast alle Bereiche der städtischen Verwaltung betrifft und das Interesse am Thema gesamtgesellschaftlich immer stärker wächst. Daher sind die Zuständigkeiten des bestehenden Referats für Migration und Integration zu erweitern. Gerade die Anlaufstellen für Menschen ohne deutschen Pass, wie etwa die Ausländerämter, müssen einen integrativen Ansatz verfolgen – sonst bleiben Menschen ohne deutschen Pass von der gesellschaftlichen Teilhabe ausgegrenzt. Wären die Ausländerämter dem Zuwanderungs- und Integrationsreferat zugeordnet, könnte Integration für Menschen ohne deutschen Pass erleichtert werden. Fragen zu Migration und Integration sind für uns von zentraler Bedeutung. Ein Beirat für Integration reicht für die zahlreichen Belange im Integrationsbereich in Duisburg nicht aus. Wir fordern, dass ein Ausschuss für Integration eingerichtet wird, um den Arbeitserfordernissen und der Wichtigkeit dieser Thematik gerecht zu werden. Mit Bildung gegen Rassismus und für Integration Zu Recht wird immer wieder auf die 

große Bedeutung der Sprachförderung hingewiesen. Für Kinder mit Migrationshintergrund ist sie eine Grundvoraussetzung, um im späteren Bildungsverlauf die individuellen Potenziale auszuschöpfen und in unserer Gesellschaft Fuß zu fassen. Diese Förderung beginnt sinnvollerweise bereits im Kindergartenalter. Hier befinden wir uns bereits auf einem guten Weg. Des weiteren müssen Strukturen her, die die finanziellen Mittel für diese Förderung dauerhaft sicherstellen. Sprachförderung darf mit dem Schuleintritt nicht enden: Sie muss so lange verfügbar sein und abgerufen werden, wie sie nötig ist. Im Vorschulalter werden die Grundsteine für spätere Denkweisen und Handlungsmuster gegenüber Menschen anderer Herkunft gelegt. Deshalb sehen wir eine frühzeitige Sensibilisierung der Kinder z.B. durch interkulturelle Erziehung als wichtig an. Zur Aufklärung und Prävention von Rassismus kommt den Schulen eine entscheidende Bedeutung zu. Das geplante NS-Dokumentationszentrum kann hierzu einen wichtigen Beitrag leisten. Damit diese Chancen nicht ungenutzt bleiben, müssen Mittel verfügbar gemacht werden, um einen intensiven Dialog zwischen Schulen und Dokumentationszentrum zu fördern und entsprechende Angebote bereitstellen zu können. Vor Diskriminierung schützen Menschen vor Diskriminierung – aus welchem Grunde auch immer – zu schützen, ist elementares Anliegen grüner Politik. Auf Bundesebene haben wir das Allgemeine Gleichbehandlungsgesetz („Antidiskriminierungsgesetz“) maßgeblich auf den Weg gebracht. Damit der dort festgelegte Schutz greifen kann, bedarf es organisatorischer Voraussetzungen vor Ort. Wir fordern für Duisburg eine Antidiskriminierungsstelle, wo Betroffene AnsprechpartnerInnen finden, die bei der Durchsetzung ihrer Rechte helfen. Des weiteren sollen bürgerschaftliche Institutionen, die in diesem Bereich arbeiten, unterstützt werden. Nach zwischenzeitlicher Abschaffung durch die SPD haben wir Grüne in Duisburg wieder eine Härtefallkommission für Flüchtlinge und von Abschiebung bedrohte Menschen eingerichtet. Eine wichtige Anlaufstelle in unserer Stadt, die Abschiebungen verhindert hat. Allerdings muss die Kommission auf der Landesebene noch ein stärkeres Gewicht erhalten, um mit größeren Erfolg arbeiten zu können. Besonderen Schwierigkeiten sind Menschen ohne Aufenthaltsberechtigung ausgesetzt. Institutionalisierte Hilfen sind hier aus rechtlichen Gründen kaum realisierbar. Das von grüner Seite mit initiierte Netzwerk für „Menschen ohne Papiere“ leistet eine wichtige Arbeit. Hier sind Wege zu suchen, wie diese Arbeit in der Kommune sichergestellt werden kann. KULTUR: LEBENSMITTEL STATT LUXUS Welche Kultur wir wollen Die von uns angestrebte soziale und ökologische Stadt ist lebendig – sie gibt Platz zum Leben vielfältiger kultureller Bedürfnisse. Kultur gilt hier als Bereicherung. Sie nimmt Teil an gesellschaftlicher Reflexion, gibt Anstöße und fördert Entwicklung. So gesehen ist Kultur kein Luxus, sondern ein elementares Lebensmittel. Eine Kultur, die stärker auf die BürgerInnen zugeht, kann Duisburg helfen, an kulturellem Profil und kultureller Identität zu gewinnen. Auch in Zeiten knapper Kassen können wir uns ein kulturfeindliches Klima nicht leisten. Damit sich in Duisburg eine kulturelle Identität entwickeln kann, muss Kultur in verstärktem Maße auf die BürgerInnen zugehen. Mit Aktionen, wie etwa einem Haus der offenen Tür und mit Programmen zum Nulltarif sollen sich nicht nur die Museen, sondern alle Kultureinrichtungen der Stadt den Bürgerinnen und Bürgern gegenüber stärker öffnen. Diese kulturelle Bürgernähe setzt eine Grundversorgung aus Bibliotheken, Volkshochschule, Musikschulen (und Weiterem) voraus. Dieses sicherzustellen halten wir für eine Querschnittsaufgabe der gesamten städtischen Politik. Die zentrale Bedeutung der Kultur erfordert aber auch eine Auseinandersetzung darüber, wie das Kulturleben dieser Stadt gestaltet werden soll. Welche Kultur wollen die Bürger, welchen Einsatz sind sie dafür bereit, einzubringen, und – nicht zuletzt – welche Kultur braucht welche öffentliche Förderung? Als Voraussetzung einer solchen Debatte muss hier insbesondere ermittelt werden, welcher kulturelle Auftrag von welchen Kultureinrichtungen wahrgenommen wird. Im Rahmen dieses qualitativen Ansatzes sind realisierbare Ziele und Aufgaben zu formulieren und umzusetzen. Davon sind auch etablierte Institutionen und die Festivallandschaft der Stadt nicht auszunehmen, sie sollen ebenfalls einer qualitativen und quantitativen Bestandsaufnahme und Bewertung unterzogen werden. Eine Bevorzugung von Highlight- und Eventkultur lehnen wir ab. Aber auch die freie Kulturszene soll hier keinen Sonderstatus einnehmen. Uns ist wichtig, dass aus der Bewertung des Bestehenden Raum für neue Ideen geschaffen wird. Ein Anliegen ist uns dabei eine gegenseitige Belebung durch eine verstärkte Öffnung der Kulturinstitutionen zur „Freien Kulturszene“. Denn Kulturförderung bedeutet keineswegs die bloße Vergabe von Fördermitteln, sondern auch Kooperation und Vernetzung. Daher wollen wir die Zusammenarbeit zwischen städtischen Einrichtungen mit solchen der Freien Kulturszene vorantreiben. Auch die Vernetzung, Vitalisierung und Professionalisierung innerhalb der Freien Kulturszene möchten wir verbessern. Dafür streben wir eine „Intendanz“ für die Freie Kulturarbeit an. Vorhandene Förderinstrumente (beispielsweise der EU) könnten so transparenter gemacht werden, außerdem erhoffen wir uns eine höhere Attraktivität für die Kulturschaffenden und verbesserte Außenwirkung. Diese Forderung soll kostenneutral durch Umorganisation innerhalb der Kulturverwaltung erfolgen. Um Austausch und gemeinsame Projekte auch über die kulturelle Szene hinaus zu erleichtern, halten wir einen Kulturrat mit VertreterInnen aus Freier Kultur, Institutionen, Stadt und Wirtschaft für sinnvoll. Einen Bedarf für bessere Kooperation sehen wir auch bezüglich der Förderung von Künstlern aus unterschiedlichen Herkunftsländern. Ein solcher kultureller Dialog kann einen bedeutenden Beitrag für das Verständnis des unterschiedlichen kulturellen Schaffens und der jeweiligen kulturellen Wurzeln leisten. Dieser Ansatz ist einer Aufsplittung in separate Förderprogramme vorzuziehen. Gern möchte die grüne Kommunalpolitik diesen 



Prozess initiieren und begleiten. Zur Förderung literarischen Schaffens regen wir in Zusammenarbeit mit dem Literaturbüro NRW die Einrichtung eines Duisburger Literaturpreises an. Grundfinanzierung sicherstellen Wir fordern eine solide Grundfinanzierung der bestehenden Einrichtungen der Freien Kulturszene, die es diesen ermöglicht, ihre Arbeit nach Art und Umfang ihres Auftrags und Ihrer Größe qualitativ zu gewährleisten. Hier, wie auch bei der Mittelvergabe über diesen Sockel hinaus soll der Blick aber auch auf die gesamte Situation in Duisburg gerichtet sein. Dabei kann auch die von uns geforderte „Intendanz“ der Freien Kulturszene beitragen, auch im Sinne der Wahrung von Transparenz und Gleichbehandlung. Dabei halten wir es nach wie vor für angemessen, die Freie Kulturszene mit 3% des Kulturhaushaltes auszustatten, auch wenn es uns jetzt gelungen ist, über die bereits bestehende Förderung hinaus das Kom'ma-Theater und die Migrationskultur jährlich finanziell zu unterstützen. Dies würdigt zwar die Bedeutung einer lebendigen und innovativen Freien Kulturszene für das kulturelle Gesicht der Stadt noch nicht in ausreichendem Umfang, ist aber ein wichtiger Schritt in die richtige Richtung. SPORT FÜR DIE MENSCHEN IN DER STADT Sport ist mehr als Leistungssport oder Gesundheitsförderung durch Bewegung. Gemeinsam Erlebtes, Spiel, Siege und Niederlagen fördern individuelles Selbstbewusstsein und das Miteinander der Menschen. Sport ist für uns ein Identität stiftendes und verbindendes Gut und der Sportstandort Duisburg kann hier auf eine lange und vielfältige Tradition verweisen. An diesen wichtigen Faktoren für das Profil und die Attraktivität unserer Stadt wollen wir anknüpfen und den Leistungssport gemeinsam mit dem Breitensport fördern. In diesem Sinne möchten wir die Sportstätten weiter entwickeln. Dazu ist ein Sportstättenentwicklungskonzept aufzustellen, in dem die aktuellen ökologischen Standards im Sportstättenbau zu berücksichtigen sind. Um die optimale Nutzung dieser Sportstätten zu gewährleisten, brauchen wir ein zukunftsfähiges Sportmarketing, dass für Duisburger Sportstätten einschließlich der Bäder zuständig ist. Der über die Stadtgrenzen hinausgehenden Attraktivität und Bedeutung des Sportparks als Sport-, Freizeit und Tourismusangebot ist dabei in Form regionaler Vermarktung Rechnung zu tragen. Mit dem traditionell in Vereinen organisierten Sport ergeben sich aber auch Entwicklungsmöglichkeiten für das Miteinander und die Integration von Menschen mit Migrationshintergrund. Hier gibt es ungenutzte Potenziale, die wir durch verbesserte Informationsangebote und Integrationsmaßnahmen für Vereine mit Migrationshintergrund erschließen wollen. Aber die integrative Funktion des Sports soll nicht nur an dieser Stelle hervorgehoben werden, sondern auch in Bezug auf alle gesellschaftlichen Gruppen. So setzten wir uns beispielsweise auch für eine stärkere Förderung des Frauen- und Mädchensports ein. Wir werden uns weiter dafür stark machen, geschlechtsspezifische Unterschiede und Aspekte im Sinne des Gender-Mainstreamings deutlich zu machen und ihnen ein stärkeres Gewicht in der Duisburger Sportlandschaft zu verleihen. Diese Aspekte sowie ökologisches Bewusstsein müssen sich in der Überarbeitung der Sportförderrichtlinien niederschlagen, um diese transparenter und gerechter zu gestalten. Um die Angebote im organisierten und im kommerziellen Breitensport allen Menschen verfügbar zu machen, werden wir uns dafür einsetzen, entsprechende Vergünstigungen sowohl in die Familienkarte aufzunehmen, als auch allgemein für Menschen mit geringen Einkommen verfügbar zu machen. Und auch die ganz alltägliche gesundheitsbewusste Bewegung wollen wir mit „Fitnessparcours für jedermann“ im öffentlichen Raum fördern. Sport hat eine wichtige gesellschaftliche Funktion, die vor allem von vielen ehrenamtlich tätigen Menschen getragen wird. Wir Grüne setzen uns weiter für einen Runden Tisch unter Beteiligung aller relevanten gesellschaftlichen Gruppen ein, um der Bedeutung des Sports für unsere Stadt gerecht werden zu können. Gemeinsam wollen wir den Duisburger Sport neuen Bedürfnissen und Entwicklungen entsprechend zeitgemäß und zukunftsfähig weiter entwickeln und den Sportstandort noch attraktiver machen. ÖKOLOGISCH HANDELN – ZUKUNFTSFÄHIGKEIT HERSTELLEN Ökologie ist eines unserer zentralen Anliegen und die Herausbildung von Umweltbewusstsein eng mit unserer eigenen Gründungsgeschichte verbunden. Dabei bedeutet Ökologie weit mehr als saubere Umwelt. Sie stellt Produktion und Konsumtion insgesamt auf den Prüfstand und strebt nach einer gerechten Welt, in der alle Menschen – unabhängig von Geschlecht oder Herkunft – selbstbestimmt leben können. Gleichwohl ist das Eintreten für eine Verbesserung der Umweltbedingungen zentrales Thema für grüne Kommunalpolitik – insbesondere in Duisburg. Die immer noch problematische Umweltsituation in dieser Stadt wird dabei in erster Linie durch die Industrie, aber auch den Autoverkehr hervorgerufen. Hier liegen die entscheidenden Ansatzpunkte für unser umweltpolitisches Handeln. Klima schützen – Energien effizient erzeugen und nutzen Mit neuen Kohlekraftwerken wie in Walsum, wo eine Erweiterung droht, oder in Krefeld in Windrichtung an der Grenze zu Rheinhausen, droht vor Ort eine deutliche Verschlechterung der Luftqualität und damit eine erhöhte Gesundheitsbelastung. Zwar müssen Klimaschutz und Luftreinhaltung vorwiegend auf europäischer, Bundes- und Landesebene durchgesetzt werden. Aber auch die kommunale Umwelt- und Klimapolitik kann effektive Beiträge zur Reduzierung des CO2-Ausstoßes sowie von Feinstäuben und Umweltgiften leisten. Eine Grundvoraussetzung dafür ist die Abkehr von allen Ausbauplänen für vorhandene Kohlekraftwerke (bzw. Kraftwerke mit hohem CO2-Ausstoß). Der Kohle-



Vorrangpolitik wollen wir lokal mit größtmöglichem Ausbau von Erneuerbaren Energien entgegen treten. Die von uns beantragte Potenzialanalyse sieht für Duisburg insbesondere bei der Solarenergie große wirtschaftlich nutzbare Ressourcen. Zahlreiche öffentliche Flächen (bzw. Dächer) sind zur Installation von Photovoltaikanlagen geeignet. Diese gilt es systematisch zu erschließen. Und auch im privaten Bereich kann Solarenergie vielfach zur Anwendung kommen. Innovative Techniken des solaren Bauens bzw. Konzepte zur Minimierung des zusätzlichen Energiebedarfs brauchen in dieser Stadt den Stellenwert, der ihnen zusteht. Solche Förderung ist auch in Zeiten knapper Kassen möglich, etwa durch Initiierung einer Bürgersolaranlage. Dabei werden nutzbare (Dach-)Flächen für bürgerschaftliche oder öffentliche Investoren verfügbar gemacht und zu Energieerzeugung genutzt. Aber auch die Energieerzeugung aus Biogas halten wir für besonders förderungswürdig und unterstützen daher die Sammlung und Vergärung von Bioabfällen sowie die Nutzung des entstehenden Biogases in geeigneten Anlagen. Es ist nicht zuletzt die flächendeckende Sammlung von Bioabfällen (die wir auch aus entsorgungspolitischer Perspektive fordern), die hierfür genügend Material bereitstellen kann. In wie weit die Nutzung von Wasserkraft an der Ruhr realistisch ist, können wir noch nicht abschätzen, dies soll evaluiert werden. Ähnliches gilt für eine Windkraftanlage auf Duisburger Stadtgebiet. Hier sind mögliche Flächen und Realisierungen zu prüfen. Die Investition in einen Windpark außerhalb des Stadtgebietes halten wir hingegen für machbar und wollen dies realisieren. Besondere Beachtung verdienen hierbei die vielfältigen Maßnahmen zur Energieeinsparung. Ziel ist die möglichst umfassende energetische Sanierung des Gebäudebestandes in Duisburg. Der Beratung von Hauseigentümern, Förderung von Sanierungsmaßnahmen und Weiterbildung von Anbietern, wie sie von dem von uns eingerichteten KlimaTisch Duisburg geleistet wird, kommt dabei größte Bedeutung zu. Hier wird nicht nur Energie gespart, sondern ein Wirtschaftskreislauf stimuliert, dessen Effekt auf die lokale Wirtschaft wesentlich größer ist, als die öffentlich eingesetzten Mittel selbst. Insofern ist energetische Sanierung auch ein äußerst effizientes Konjunkturprogramm. Die Förderung entsprechender Projekte, wie etwa des KlimaTisches wollen wir fortsetzen und ausbauen. Energieberatung bedeutet aber auch Hilfe für Haushalte mit geringem Einkommen. Durch Förderung der Energieberatung möchten wir auch diesen Haushalten Einsparpotenziale ermöglichen. Außerdem sind die technisch seit Langem überholten Nachtspeicherheizungen im kommunalen Wohnungsbestand durch effiziente, ökologisch vernünftige Heiztechnik zu ersetzen. Energetische Sanierung ist hier, wie überhaupt in öffentlichen Gebäuden, voranzutreiben. Weitere Maßnahmen zu Energieeinsparung und Klimaschutz ergeben sich aus der Konkretisierung und Anwendung des European Energy Award, an dem Duisburg auf unseren Antrag hin teilnimmt. Es wurde ein Duales Klimakonzept und ein umfangreiches Arbeitsprogramm beschlossen und schon begonnen. Dieses Programm muss so zügig wie möglich abgearbeitet werden. Luft- und Lärmbelastung reduzieren – Altanlagen sanieren Als Logistikstandort ist Duisburg auch eine Drehscheibe für den Verkehr. Dies darf aber nicht zur Folge haben, dass Maßnahmen zur wirkungsvollen Reduzierung von Lärm- oder Luftemissionen unterbleiben. Die bisherigen Versuche, diese Belastungen zu senken, wie etwa durch die Einführung einer Umweltzone, sind aufgrund der Vorgaben der schwarz-gelben Landesregierung zu halbherzig und zaghaft. Wir benötigen stattdessen eine große Umweltzone im Rahmen einer ruhrgebietsweiten Lösung. Darüber hinaus sind auch hier die Maßnahmen im Rahmen des European Energy Award in Angriff zu nehmen und ein Gesamtkonzept zur Immissionsreduktion zu erarbeiten. Dabei ist auf eine vollständige Umsetzung der Lärmschutzrichtlinien der EU zu achten. sowie der Luftreinhalteplan zu konkretisieren. Im Rahmen dieses Gesamtkonzepts ist bei der Neuansiedlung von Betrieben eine deutliche Verbesserung der Emissionssituation sicherzustellen (soweit dies im Rahmen kommunaler Politik möglich ist). Für die bestehenden Altanlagen bedeutet dies, dass hier Sanierung und Modernisierung zu forcieren sind. Risiken für die Bevölkerung gehen aber nicht nur von belastenden Emissionen aus, sondern auch durch den Umgang mit Gefahrstoffen. Im Rahmen einer Risikobewertung soll daher auf eine schrittweise räumliche Trennung zwischen Wohngebieten und Produktions- und Lagereinrichtungen mit Gefahrstoffverwendung hingewirkt werden. So hat beispielsweise die Gesellschaft für Nuklearservice in unmittelbarer Nähe eines Wohngebietes nichts zu suchen. Abfall vermeiden – Umweltbelastungen reduzieren Abfallwirtschaft und Entsorgung sind tragende Säulen jeder ökologischen Politik. Es ist grüner Standard, dass Abfall idealerweise vermieden werden soll und dass für den unvermeidbaren Restabfall stets die Verwertung Vorrang vor der Beseitigung hat. Diese Maxime ist im kommunalen Abfallwirtschaftskonzept festgeschrieben. Dieses Konzept muss aber auch eine kommunal zu erledigende Abfallentsorgung sicherstellen, um zweifelhafte Entsorgungsstrukturen zu verhindern. Um Abfall vermeiden zu können ist es unverzichtbar, die Biotonne flächendeckend, also weit über den derzeitigen Rahmen hinaus, einzuführen. Der Vorrang der Vermeidung muss sich auch in den Müllgebühren niederschlagen: Müllvermeidung muss belohnt werden. Das bestehende Kostensystem mit festgelegten Mindestmengen pro Person und Woche leistet dies nicht. Wir fordern verursachergerechte Gebühren sowie Anreize zur Verwendung der Biotonne. Der verbleibende, zu entsorgende Abfall ist in vorhandenen und dafür tauglichen Müllverbrennungsanlagen (wie beispielsweise in Oberhausen) zu verwerten. Auch die Gebühren für die Straßenreinigung müssen gerechter gestaltet werden, hierzu ist eine andere Kostenverteilung auf die bestehenden 

Reinigungsklassen anzustreben. Im Bereich der Getrennterfassung von Wertstoffen wurde bereits viel erreicht, aber auch hier gibt es noch ungenutzte Potenziale, etwa durch Verbesserung von Wertstoffbehältern. Alte, energieverschwenderische Elektrogeräte sollten idealerweise in den Wohnungen abgeholt werden – auch um einen Anreiz zum Ersatz durch moderne Technik zu geben (• Seite 6). Damit es aber auch in Zukunft möglich bleibt, derartige Akzente zu setzen, muss die kommunal betriebene Abfallentsorgung gestärkt werden. Unsere besondere Aufmerksamkeit erfordert die Entsorgung von Material, das mit Rückständen belastet ist. Besonders wichtig ist uns hierbei eine Einstellung der Verbrennung von Klärschlamm. Dazu ist dieser von Schwermetallen zu entgiften. Zunehmend problematisch wird auch die Kontaminierung des Wassers mit Rückständen von Arzneimitteln. Hier brauchen wir im Rahmen eines auszuweitenden Gewässerschutzes verbesserte und umfangreiche Filterung, wie sie beispielhaft schon im Rahmen des von uns angestoßenen Pilotprojekts in Walsum-Vierlinden betrieben wird. Aufgrund der Zunahme von Extremwetterereignissen wird zukünftig eine Bewirtschaftung von Regenwasser erforderlich sein. Hier sind Wege zu finden, wie das anfallende Wasser bei Starkregenfällen genutzt, gespeichert oder versickert werden kann. FÜR EINE GRÜNE STADTENTWICKLUNG Versprochen und gehalten – eine grüne Stadtentwicklung Bündnis 90/DIE GRÜNEN haben die Attraktivierung der Innenstadt versprochen. Als wir 2005 antraten war die Mercatorhalle eine zerstörte Betonruine und daneben lag eine Schotterhalde. Eingekauft wurde in Oberhausen, Mühlheim, Moers und Düsseldorf. Die Philharmoniker spielten in einem alten Musicaltheater ohne Resonanz. MultiCasa sollte den Rest der Innenstadt durch ein Einkaufszentrum ersetzen. Dazu haben wir Nein gesagt und unseren Kooperationspartner überzeugt. Wir haben mit CityPalais und Forum das Leben in die Innenstadt zurück geholt Die Philharmonie in der Mercatorhalle hat eine landesweit gerühmte Akustik. Ein nachgefragtes Kongresszentrum lädt nach Duisburg ein. Zahlreiche Immobilien sind renoviert und mit interessantem Einzelhandel bewirtschaftet. Die Königsgalerie, das Stadtfenster als Zentrum für bildende Kultur und Hotels locken weitere Investitionen in die Innenstadt. Wir haben mit „Duisburg an den Rhein“ attraktive Grünflächen auf Brachen in die Bezirke gebracht. Der RheinPark macht Platz zum Leben am Rhein zwischen Hochfeld und Wanheimerort. Der Grüne Ring wird den RheinPark mit der Innenstadt verbinden. In Wanheim- Angerhausen zeigt schon ein grüner Ring zwischen der Rheinpromenade und der Angermündung, wie Grünwegeverbindungen mit Huckingen und Buchholz hergestellt werden. Am Eisenbahnhafen in Ruhrort wird Wohnen und Arbeiten am Wasser, ebenso wie im Innenhafen möglich. In Kasslerfeld ist eine Grünverbindung zu Rheinorange, der Mündung der Ruhr in den Rhein, frei zugänglich geworden. In Beeck, Bruckhausen und Marxloh soll ein Grüngürtel Wohngebiete von der Schwerindustrie trennen. Besondere Herausforderungen Die Nachhaltigkeit kommunalpolitischen Handelns zeigt sich nicht zuletzt an der Planung und Gestaltung des städtischen Raumes. Grüne Stadtentwicklung übersetzt dabei soziale, ökologische und ökonomische Ziele in planerisches Handeln. Die Stadt, wie wir sie uns vorstellen, sichert allen Menschen, die hier leben, gleichberechtigte Teilhabe und Entfaltungsmöglichkeit: Alte und Junge, Frauen und Männer, hier Geborene, Zugezogene und Zugewanderte, Behinderte und Nichtbehinderte müssen in ihrer Unterschiedlichkeit und Besonderheit in der Stadtentwicklung Berücksichtigung finden. Die Herausforderung, eine Stadt, die durch altindustrielle und flächenintensive Wirtschaftsstrukturen geprägt ist, in ökologischer und nachhaltiger Weise zukunftsfähig zu machen, ist immens. Relativ geringe Kaufkraft, alternde Bevölkerung und nicht zeitgemäße Systeme der Energieversorgung und des öffentlichen Nahverkehrs verschärfen die Lage zusätzlich. Aber es trifft auch zu, dass die vorhandenen Infrastrukturen unserer Stadt für weitaus höheren Bedarf geplant wurden, als nach dem prognostizierten, schrumpfenden Bevölkerungsstand benötigt werden. In diesem Wandel liegt auch eine Chance. In einem Rückbau dieser Strukturen auf ein Maß, das erforderlich und bezahlbar ist, sehen wir die Möglichkeit zur Attraktivitätssteigerung: Flächen können entsiegelt, Parks und Grünanlagen ausgeweitet und attraktive Wohnmöglichkeiten geschaffen werden. Flächen ökologisch entwickeln Unser Ziel ist, eine Zunahme des Anteils versiegelter Flächen zu verhindern („Null-Hektar-Ziel“). Erreichen können wir dies mit Hilfe eines nachhaltigen Flächenmanagements. Und diese Zielsetzung politisch wie planerisch zu verankern, muss das „Null-Hektar- Ziel“ im Flächennutzungsplan festgeschrieben werden. Der Rheinplan als Teil eines Konzepts, dass Duisburgs Lage am Fluss auch für die ökologische Entwicklung und Verbesserung der Lebensqualität nutzen will, gibt den Rahmen vor für weitere konkrete Planungen. Wichtig für die ökologische Entwicklung ist die Umsetzung des Biotopverbundkonzepts. Denn durch die Ausweitung und Verbindung der Grünflächen und Biotope wird deren Wert für Natur und Artenreichtum deutlich erhöht. Die Förderung von Biotopen erstreckt sich dabei nicht nur auf Wald, Wiesen und Weiden, sondern auch auf Parks. Die Verknüpfung bestehender sowie neuer Parks und Grünflächen (z.B. RheinPark) zu einem „grünen Ring“ rund um den Innenstadtbereich verbessert auch die städtische Wohn- und Aufenthaltsqualität für die Menschen maßgeblich. Das Gleiche gilt für Projekte wie die Grünzüge in Bruckhausen oder Angerhausen. Bei all diesen Verbesserungen im Bereich der Ausweitung und Verknüpfung bestehender und neuer Grün- bzw. Freiflächen, deren Notwendigkeit sich nicht zuletzt aus Duisburgs industrieller Vergangenheit ergibt, darf auch der Erhalt und die Förderung der bestehenden naturnahen Flächen nicht vernachlässigt werden. Diese Flächen sollen erhalten und vergrößert werden. Baumaßnahmen im Außenbereich sind zu vermeiden. Dies gilt insbesondere für 


Natur- und Landschaftsschutzgebiete, aber auch für Waldflächen. In diesem Sinne setzen wir uns für eine Fortschreibung des Landschaftsplanes und die Ausweisung weiterer Naturschutzgebiete ein. Damit werden auch Erfordernisse aus Richtlinien der europäischen Ebene umgesetzt (z.B. Vogelschutzrichtlinie, FFH-Richtlinie, Wasserrahmenrichtlinie). In allen Natur- und ausgewählten Landschaftsschutzgebieten sollen Jagdverbote angestrebt werden, wo es der jeweilige Schutzzweck erfordert. Wirkungsvoller Natur- und Landschaftsschutz kann jedoch nicht allein durch planerische Vorhaben dauerhaft verankert werden. Die BürgerInnen müssen für diese Ziele gewonnen werden und im Rahmen von Beteiligungsprozessen teilhaben können. Dazu sind Projekte anzuregen, die die Bedeutung des städtischen Landschaftsschutzes vermitteln helfen (z.B. „Der naturnahe Teil der Wasserwelt“). Gleiches gilt für Biotope, wobei hier auch vergleichsweise praktische Projekte („Bürger pflegen Biotope“) möglich sind. Wohn- und Gewerbeumfeld verbessern Stadtentwicklung bedeutet für uns aber nicht nur Freiraumschutz. Eine nachhaltige und reflektierte Weiterentwicklung des städtischen Raumes geht einher mit Verbesserung sowohl des Wohnwie auch des Gewerbeumfeldes. Zu Letzterem sind insbesondere Überarbeitungen der Bebauungspläne (z.B. Nachverdichtungen) anzustreben. Zur Schaffung eines attraktiven Umfeldes gehören aber auch Themen wie Sportförderung, Gesamtverkehrsplanung oder die Schärfung des Profils einer „Wissenschaftsstadt“, in der die Universität durch intensive Kooperationen mit der Wirtschaft und Stadt verbunden ist. Von zentraler Bedeutung für die EinwohnerInnen ist ein attraktives Wohnumfeld. Auch dies lässt sich mit einer ökologischen Politik erreichen. Die energetische Modernisierung von Wohnraum ist dabei nur der Anfang. Wichtig sind auch die Sicherstellung einer Nahversorgung in den Quartieren. Diese kann etwa durch Mittel der Satzungshoheit oder mit Konzeptimmobilien erreicht werden. Diese vom Menschen mit seinen individuellen Bedürfnissen ausgehende Herangehensweise wird flankiert durch eine umfassende Wohn- und Energieberatung. Zur besseren Erholung im Wohnumfeld möchten wir Quartiersinnenhöfe fördern. Gemeinsam mit Eigentümern und Bewohnern sollen wertvolle Flächen, die derzeit noch zwischen Mülltonnen und Asphaltdecke im Dornröschenschlaf liegen, zu gemeinschaftlich genutzten grünen Oasen umgestaltet werden. Und für alle Bauvorhaben, mit denen mehr als 30 Wohnungen geschaffen werden sollen, halten wir es für angemessen, die Ausschreibung eines Realisierungswettbewerbs als verbindlich zu erklären. Aber in einer Stadt mit rückgängiger Bevölkerung werden wir uns nicht nur mit Neubebauung begnügen können. So werden Überlegungen, ob Teile des Wohnungsbestandes, die nicht mehr nachgefragt werden, nicht entbehrlich sind, kaum vermeidbar sein. Eine angemessene Partizipation muss bei den Planungen, die diesen Wandel gestalten sollen, gewährleistet sein. All diese Ansätze zur Stadtentwicklung möchten wir in den einzelnen Stadtteilen in die anstehende Weiterentwicklung des Flächennutzungsplanes einfließen lassen. Dabei stehen teilräumliche und thematische Konzepte unter Beteiligung der Bevölkerung im Vordergrund. Für die Stadtteile mit besonders rascher Veränderung sind hierzu auch städtebauliche Wettbewerbe erforderlich. Für eine lebendige Innenstadt Auch nachdem bereits wichtige Innenstadtprojekte realisiert oder begonnen wurden, stehen wir für eine attraktive City, die mit vielfältigen Angeboten überzeugt. Den planerischen Rahmen dafür bietet der Masterplan von Lord Foster, den wir mit Leben erfüllen und weitgehend umsetzen wollen. Dazu gehört die Reduzierung von Verkehrsflächen ebenso wie die Schaffung von mehr Grün in der Stadt. Wasser als das verbindende Element des „Zweistromlandes Duisburg“ soll erlebbar werden. Bestehende Erholungsflächen wie etwa der Kantpark müssen dabei in ihrer jetzigen Ausdehnung erhalten bleiben. Ein besonders hohes städtebauliches Potenzial weist das ehemalige Güterbahnhofsgelände („duisburger freiheit“) auf. Mit seiner hervorragenden Verkehrsanbindung und Citynähe taugt es für weit mehr als ein Einkaufszentrum, wie der jetzt vorgelegte Rahmenplan von Lord Foster beweist. Wir Grüne haben dafür gesorgt, dass hier im Herzen des neuen Gewerbegebiets ein 15 Hektar großer Park entsteht und keine vierspurige überdimensionierte Erschließungsstraße. Hier wird sich Arbeit, Wohnen und Freizeit in hervorragender Weise verbinden. Die Innenstadt, Neudorf, Wedau, Duissern, Wanheimerort und Hochfeld werden endlich hochwertig miteinander verknüpft. Dazu arbeiten wir aktiv mit an nachhaltigen Nutzungskonzepten, die das ökonomische und ökologische Potenzial dieser Fläche voll ausschöpfen. Hinzu kommen muss eine umfassende Sanierung des Bahnhofs und seines Umfeldes Ortsteile entwickeln Wohnen ist und bleibt eine wesentliche Funktion der Stadtteile. Stadtteile mit besonderem Veränderungsdruck (z.B. Walsum nach dem Bergbau) benötigen dabei unsere besondere Aufmerksamkeit. Ebenso die künftige Entwicklung der Hochhäuser, die wir kritisch und konstruktiv begleiten werden. Ziel von Wohnberatung und Wohnraumentwicklung ist es aber auch, spezifischen Bevölkerungsgruppen, wie Menschen hohen Alters oder mit Behinderung oder auch LandrückkehrerInnen ein maßgeschneidertes Wohnungsangebot machen zu können. Investitionen möchten wir politisch derart steuern, dass sie bevorzugt den Standorten zugute kommen, die mit der Straßenbahn erschlossen sind. 
VERKEHR PLANMÄßIG GESTALTEN Integrierte Verkehrsplanung Das Lärmkataster hat es ebenso sichtbar gemacht wie die Feinstaubmessungen: Die Belastungen, die der Verkehr in Duisburg für Mensch und Umwelt mit sich bringt, sind nicht akzeptabel. An einer durchdachten Gestaltung unseres Verkehrssystems führt also kein Weg vorbei. Eine verengte Sicht auf einzelne Verkehrsmittel oder Nutzungen darf es nicht geben. Denn es gibt viele Bevölkerungsgruppen, die für ihre jeweiligen Wege in den Duisburger Stadtbezirken ein 



adäquates Fahrzeug benötigen. Wir brauchen eine integrierte Planung aller Verkehrsarten im Rahmen eines Gesamtverkehrskonzeptes. Nur so können wir den Umweltverbund, also die Nutzung der jeweils passenden umweltfreundlichen Verkehrsmittel, attraktiv und unsere Stadt lebenswerter machen. Auch um die Schadstoffe reduzieren zu können, müssen zu große Straßen zurück gebaut und die Tempo-30-Zonen ausgeweitet werden. Wir stehen für die Förderung des sicheren und verantwortungsvollen Miteinanders aller VerkehrsteilnehmerInnen. Daher fordern wir, das Ausbauprogramm für Kreisverkehre mit ihren Vorteilen in Form höherer Verkehrssicherheit, besserem Verkehrsfluss und niedrigerer Geschwindigkeit voranzutreiben. Und die Zahl der Ampelanlagen soll reduziert werden, weil sie Sicherheit vortäuschen, die sie nicht bieten. Natürlich setzen wir auch auf zeitgemäße Technik. Das Parkleitsystem, das wir bereits in der Innenstadt realisiert haben, ist ein Beispiel dafür. Duisburg ist auf dem Weg zu einer fahrradfreundlichen Stadt schon einen deutlichen Schritt gegangen, aber noch nicht am Ziel. Dafür brauchen wir ein Radwegenetz, das besonders auf die fahrradrelevanten Bezugspunkte innerhalb der Bezirke ausgelegt ist. Durch die Öffnung aller geeigneten Einbahnstraßen (für die Fahrradbenutzung in Gegenrichtung) werden RadfahrerInnen von Kfz-bezogenen Planungsmaßnahmen befreit und können oftmals ihre Wege optimieren. Eine Erweiterung des Radwegenetzes wollen wir aber auch durch einen Ausbauplan für Radfahrstreifen erreichen, denn diese (von der Fahrbahn durch Markierungen getrennte) Wege sind in Bezug auf Sicherheit und Benutzbarkeit eindeutig die bessere Wahl und konventionellen, oft einem Hindernisparcours ähnelnden Fahrradwegen vorzuziehen. Auch der weitere Ausbau des „Grünen Rings“ wird das Netz angenehm befahrbarer Wege vergrößern und dadurch die Verhältnisse für den möglichst kreuzungsfreien Radverkehr zusätzlich verbessern (• Seite 29). Fahrräder müssen auch gut und sicher abgestellt werden können. Mit dem Aufbau einer Fahrradstation am Hauptbahnhof haben wir einen längst überfälligen Schritt vollzogen. Auch in Zukunft wollen wir Radabstellanlagen gezielt ausbauen. Und damit niemand mangels verfügbarem Rad auf dieses umweltfreundliche Verkehrsmittel verzichten muss, sprechen wir uns für die Einführung eines Bike- Sharing-Systems aus, wie es etwa von der Deutschen Bahn mit dem Angebot „Call a Bike“ schon in vielen Städten angeboten wird. Attraktivität des ÖPNV steigern Einen nicht unerheblichen Handlungsbedarf stellen wir leider immer noch im Bereich des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) fest. In der vergangenen Legislaturperiode haben wir die Erstellung eines neuen Liniennetzes mit professioneller Hilfe auf den Weg gebracht. Dabei sind Standards zu beachten, die die Attraktivität für die NutzerInnen deutlich steigern. Qualität bedeutet für uns nicht nur der Einsatz energieeffizienter und feinstaubreduzierter Fahrzeuge, sondern auch mehr Sitzplätze, möglichst kurze Reisewege und die Verknüpfung der Linien mit den Bahnhöfen der Stadt. Ein breiteres Abend- und Nachtangebot ist ebenso unverzichtbar wie der Einsatz zeitgemäßer Informationstechnologie. Diese beginnt bei gleichen Funkfrequenzen für die FahrerInnen unterschiedlicher Busunternehmen und endet bei Techniken zur kundenfreundlichen Fahrgastinformation. Auf eine bessere Koordination bei Fahrplanabweichungen durch ein Verspätungsmanagement wollen wir hinwirken. Auf planerischer Ebene brauchen wir ein Beschleunigungsprogramm aus Vorrangschaltungen, eigenen Busspuren und einen niveaugleichen Einstieg am Buscap. Es ist ohnehin dringend notwendig, die Barrierefreiheit voranzutreiben. Damit den alltäglichen Anliegen der BenutzerInnen des ÖPNV mehr Gehör verschafft wird, fordern wir die Einrichtung eines Fahrgastbeirates. Und um Hürden zur Nutzung des ÖPNV zu reduzieren, benötigen wir eine Mobilitätsberatung, die beispielsweise beim Duisburger Marketing angesiedelt sein könnte. Und nicht zuletzt sind es Carsharing-Aktivitäten, die noch viel zu wenig genutzt werden und die wir auf diesem Wege stärken müssen. Keinen Bedarf sehen wir hingegen für einen Ausbau der U-Bahn. Es gibt zu viele oberirdische Möglichkeiten, Bus und Bahn attraktiv zu machen, die preisgünstiger und vorteilhafter sind. Insgesamt wollen wir ein respektvolles und kooperatives Miteinander der Menschen, die auf den Straßen unserer Stadt unterwegs sind. Gehwege, die mit Radwegen kombiniert wurden, sollen wieder den FußgängerInnen zur Verfügung stehen. Querungshilfen, oft wichtiges Mittel zum sicheren Überwinden einer Straße, wollen wir ausbauen. Ein sehr innovatives Konzept zu mehr Miteinander im Straßenverkehr nennt sich „Shared Space“: In einem räumlich abgegrenzten Bereich teilen sich die unterschiedlichen Verkehrsarten die verfügbare Fläche bei einem Minimum an Regelungsdichte wie z.B. am Theaterplatz. Was zählt, ist die gegenseitige Wahrnehmung und erhöhte Aufmerksamkeit. Dieses Konzept wurde bereits mit erstaunlichem Erfolg (beispielsweise dem deutlichen Rückgang von Unfallzahlen) realisiert. Wir wollen es auch in Duisburg an geeigneten Stellen einsetzen. WIRTSCHAFT FÖRDERN – FINANZEN VERTRÄGLICH KONSOLIDIEREN Wirtschaft sozial- und umweltverträglich fördern Die Wirtschaft soll den Menschen dienen. Wir formulieren das so: Unsere Ökonomie soll ökologisch, sozial und nachhaltig sein. Dafür müssen die Bedürfnisse der Menschen vor Ort berücksichtigt werden, nicht nur die der Unternehmen. Wenn diese Voraussetzungen gegeben sind, dann ist eine aktive Wirtschaftsförderung und Ansiedlungspolitik auch unser Anliegen. Dazu gehört das Anwerben von Unternehmen und die Bereitstellung von Infrastruktur, sofern von Anfang an ökologische Kriterien wie Luft- und Wasserreinhaltung berücksichtigt werden. Insbesondere der Lärmschutz ist ein zentrales Anliegen und muss 


bei allen wirtschaftlichen Entwicklungsvorhaben von vornherein berücksichtigt werden. Ansiedlungen ohne eine „ökologische Infrastruktur“, die neben Lärmschutz auch Luft- und Wasserreinhaltung berücksichtigt, darf es nicht geben. Dies alles gilt gleichermaßen für die Weiterentwicklung von Hafen und Logport. Konkret bedeutet dies auch, dass hierfür keine naturnahen Flächen (oder solche, die für Wohn- oder Freizeitnutzung geeignet sind) zur Verfügung gestellt werden dürfen. Statt dessen sind frei gewordene und geeignete Gewerbeflächen zu bevorzugen. Dass ökonomische Monostrukturen mittel- und langfristig zu risikoreich sind, hat Duisburg in der Vergangenheit schmerzlich erfahren. Ansiedlungspolitik muss daher auf einen Mix unterschiedlicher Branchen gerichtet sein. Und auf die bestehenden Stärken vor Ort: Unternehmen mit Migrationshintergrund haben – z.B. durch Mehrsprachigkeit – spezifische Potenziale, die nicht ungenutzt bleiben sollten. Diese Unternehmen möchten wir in der Gründungsphase besser unterstützen Die Unternehmen, an denen die Stadt Beteiligungen hält (und die nicht selten öffentliche Aufgaben wahrnehmen), sehen wir in einer besonderen Verantwortung dem Gemeinwohl gegenüber. Für uns resultiert daraus für diese Unternehmen eine besondere Verpflichtung, Bürgerbeteiligung und -orientierung ernst zu nehmen. Als Grüne ist für uns zudem die Notwendigkeit eines ökologischen und nachhaltigen Wirtschaftens von hoher Bedeutung, sowohl bei der Stadt selbst wie auch bei den städtischen Beteiligungen. Ökologische Kriterien sind bei der Materialbeschaffung und in der gesamten Betriebsführung zwingend zu berücksichtigen. Wir wollen die bestehenden Möglichkeiten nutzen, um in diese Unternehmen entsprechend hineinzuwirken. Auf diese Weise wollen wir auch zur Schaffung möglichst vieler Ausbildungsplätze in diesem Bereich beitragen. Zur Förderung von jugendlichen Langzeiterwerbslosen wollen wir darüber hinaus ein Verbundprojekt von Duisburger Unternehmen und der ARGE auf den Weg bringen. Damit soll sowohl jungen Menschen eine Brücke in die Erwerbstätigkeit gebaut werden, als auch der teilweise vorhandene Mangel an qualifizierten Auszubildenden in bestimmten Bereichen ausgeglichen werden. Insgesamt ist es für uns ein wichtiges Anliegen, dass Erwerbsarbeit angemessen bezahlt wird und auf Grundlage regulärer Arbeitsverhältnisse erfolgt. Eine Haushaltssanierung durch Beschäftigung von Arbeitnehmern mit Niedriglöhnen darf es nicht geben. Und auch grüne Wirtschaftsförderung ist diesem Anspruch verpflichtet, indem sie für die Förderung von Gründungen sowohl soziale, als auch ökologische Kriterien ansetzt. Faire Beschäftigungsverhältnisse sind nicht minder wichtig wie die Einhaltung von Umweltstandards. Bezüglich der Verbesserung der Umweltbedingungen wird auch die Sanierung technischer Großanlagen Aufgabe grüner Wirtschaftsförderung sein. Die kommunale Trägerschaft der Sparkasse hat sich bewährt und gehört auch zukünftig gesichert. Die sinnvolle Forderung nach mehr Transparenz bei den Sparkassen kann auch durch andere Maßnahmen erreicht werden. Bei der Verwaltungsmodernisierung soll auch künftig der Einsatz von Lösungen auf der Basis von Open-Source Software angestrebt werden. Bei eGovernement-Projekten sind offene Standards unverzichtbar. Außerdem ist auch in diesem Bereich eine größtmögliche Barrierefreiheit zu gewährleisten. Die Prinzipien der Freiheit des Wissens sollen so weit wie möglich angewendet werden.  Nachhaltige Haushaltspolitik Grüne Finanzpolitik orientiert sich an den Grundsätzen der Nachhaltigkeit und der Generationengerechtigkeit. Es führt kein Weg herum: Die Defizite, die unsere Vorgänger in dieser Stadt – einstmals eine der reichsten Städte des Landes – angehäuft haben, müssen von uns reduziert werden. Damit haben wir begonnen. Bei dieser notwendigen Konsolidierung muss jedoch sichergestellt sein, dass soziale Verwerfungen ausgeschlossen sind. Um einen ausgeglichenen Haushalt vorlegen zu können, sind diverse weitere Anstrengungen nötig, nicht zuletzt zur effizienteren Erledigung öffentlicher Aufgaben. Wir sind aber auch darauf angewiesen, dass sich Bund und Land an den Kosten für die Bekämpfung von Erwerbslosigkeit und Armut sowie für die Herstellung gerechter Lebensverhältnisse sehr viel stärker als bisher beteiligen. Diesen Forderungen wollen wir Nachdruck auch dadurch verleihen, dass wir mit anderen Nothaushaltskommunen kooperieren.  
