
























Programm	zur
Kommunalwahl	2014





Vorwort


Die Alternative für Deutschland, SV Duisburg, will Duisburg in allen Stadtteilen und auf allen Gebieten wieder zu einer attraktiven, leistungs- und zukunftsfähigen Stadt machen. Unser Ziel ist, dass sich alle Menschen wieder sicher und wohl fühlen und sich mit ihrer Stadt identifizieren können.


Nach  Jahrzehnten  der  Misswirtschaft  und  der  Fehlentscheidungen besteht  hier  massiver
Handlungsbedarf!


Stadträte und Teile der Verwaltung haben sich allzu oft und viel zu lange Parteien- und Einzelinteressen hingegeben und darüber das Gemeinwohl aus den Augen verloren. Die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt Duisburg sehen wir nur dann gewährleistet, wenn mit der Alternative für Deutschland neue Menschen in Rat und Rathaus einziehen, die diese Veränderungen anstoßen. Wir wollen:


n      statt miefiger Ideologien endlich klare Vernunft
r      statt ritualisierter Politgrabenkämpfe endlich wahren Bürgersinn
B 	statt Postenschacherei, Reglementierungswahn und Arbeitsvermeidungsstrategien endlich Ärmelhochkrempeln und Anpacken


Die mannigfachen Probleme in unserer Stadt dürfen nicht einfach nur verwaltet und schöngeredet – sie müssen endlich klar ausgesprochen und sukzessive gelöst werden.


Eine Stadt, die durch verfehlte Politik und schlecht geplante und / oder durchgeführte Projekte (Küppersmühle, Stadtfenster, Innenhafen, Mercatorhalle, Weiße Riesen in Homberg, FOC in Hamborn etc.) pro Einwohner knapp 6.700 Euro oder insgesamt 3.300 Millionen Euro an Schulden angehäuft hat und damit Platz 5 der am höchsten verschuldeten Kommunen Nordrhein-Westfalens einnimmt, hat jede Fähigkeit, ihre Gegenwart und Zukunft positiv zu gestalten, verloren. Eine solche Stadt erfüllt ihre Bürger weder mit Stolz, noch weckt sie Vertrauen in irgendeine Perspektive für eine bessere Zukunft.


Oberstes Ziel aller Bemühungen von Rat und Verwaltung in den nächsten Jahren muss daher sein, Duisburg wirtschaftlich wieder nach vorne zu bringen und finanziell wieder autark zu machen.


Adam Riese lügt nicht: Gigantische Schulden der Gemeinschaft verhindern und vernichten auf
Dauer auch jeden Wohlstand des Einzelnen.



Wer wie in Duisburg die Steuer- und Abgabenlast immer weiter nach oben schraubt, wird auf Dauer immer weniger Einnahmen zur Verfügung haben und wird deshalb immer weniger in die Infrastruktur, in die Kultur und in Soziales investieren können! Der Rückzug von diversen mittelständischen Unternehmen und Dienstleistern, sowie über 100.000 überwiegend Steuern zahlenden Menschen aus unserer Stadt, sind nur einige Beispiel dafür.


Absoluten Vorrang bei allen Entscheidungen haben deshalb für die Alternative für Deutschland der Ausbau und die Stärkung der wirtschaftlichen Basis unserer Stadt!


Nur da, wo die Wirtschaft gedeiht und auskömmliche Arbeitsplätze entstehen, geht es uns allen auf Dauer gut. Hier können wir uns wieder wohl fühlen.


Nur da, wo eine vernünftige Infrastruktur existiert und wo die Verwahrlosung des öffentlichen
Raumes zurückgedrängt wird, wird auch der Bürger selber investieren.


Seit Ihrer Gründung im Februar 2013 sieht sich die Alternative für Deutschland als Partei von Bürgern für Bürger. Diesem Ziel fühlt sich selbstverständlich auch der am 13. Juni 2013 gegründete Stadtverband Duisburg zutiefst verpflichtet.


Mit dem nachfolgenden Wahlprogramm wollen wir daher den Bürgern unserer Stadt eine echte Alternative zum Einheitsbrei der etablierten Parteien bieten und Duisburg gemeinsam mit den Bürgern in eine neue, in eine bessere Zukunft führen.


Das hier vorliegende Programm kann nur der Anfang für einen neuen und erfolgreichen Weg unserer Heimatstadt Duisburg sein.


Zusammen mit den Bürgerinnen und Bürgern wollen wir an einer gemeinsamen Vision für unsere Stadt arbeiten, nicht nur durch deren Stimme bei der anstehenden Kommunalwahl, sondern auch darüber hinaus und in einem stetigen Dialog.


Dabei  sehen  wir  die  nachfolgenden  Punkte  als  Kernthemen  unseres  Kommunalwahlprogramms für die Jahre 2014 – 2020: Für frischen Wind in Duisburg!


-	Wirtschaft, Finanzen und Verwaltung
-	Stadtentwicklung, Integration und Zuwanderung
-	Sicherheit und öffentliche Ordnung
-	Familie und Soziales
-	Verkehr, Umwelt und Natur
-	Bürgerbeteiligung und direkte Demokratie
-	Gesundheit und Sport




Wirtschaft, Finanzen und Verwaltung



Finanzsituation Duisburgs:


Die Stadt Duisburg lebt seit Jahren über ihre Verhältnisse. Der Schuldenstand lag Ende 2013 bei ca. 3.300 Millionen Euro. Pro Einwohner unserer Stadt macht dies gewaltige 6.700 Euro pro Kopf.



Verwaltung und städtische Betriebe verschlanken und flexibilisieren


Verwaltungsumstrukturierungen dürfen niemals Selbstzweck sein. Sinnvoller erscheint es, die Personalstruktur zu analysieren. Sollte hier ein Überhang bei teuren Führungspositionen vorherrschen, muss dies mittel- und langfristig korrigiert werden.


Städtische Betriebe dürfen nicht mehr als finanziell üppig ausgestatteter Abschiebebahnhof für mehr oder weniger verdiente Kommunalpolitiker missbraucht werden.


Weniger Häuptlinge und mehr Indianer wären der Sache dienlicher.


Die AfD Duisburg steht für die Haushaltssicherung der Stadt Duisburg. Die Schädigung des Steuerzahlers und Bürgers unter Umgehung und Missachtung der haushaltsicherungstechnischen Maßnahmen hat zu unterbleiben und muss sofort abgeschafft werden.


Zudem muss Verwaltungspersonal noch flexibler und effizienter eingesetzt werden können als bisher. Dabei ist darauf zu achten, dass ein hoher und teurer Krankenstand vermieden und die Motivation der Mitarbeiter gesteigert wird.


Verwaltung ist nur mit motiviertem Personal effizient und erfolgreich. Die Motivationsförderung sollte als Instrument der Personaleinsatzplanung daher ebenfalls gestärkt werden.



Rückverlagerung von Sozialkosten auf Bund und Land prüfen


Mit Blick auf die überbordenden Ausgaben der Sozialsysteme und die weitere Verlagerung von Kosten  vom  Land  oder  Bund  auf  die  Kommunen  ist  zu  prüfen,  ob  hier  nicht  auf  dem rechtlichen Weg Möglichkeiten zur Rückverlagerung und Einsparung von Kosten möglich sind. Wer die Musik bestellt, hat diese auch zu bezahlen.



Kostenabwälzung auf Kommunen verhindern


Darüber hinaus sollen die Duisburger Bundestagsabgeordneten bei Gesetzesvorhaben zum Sozialrecht	Stadtrat   und   Bürger   Duisburgs   vor   Gesetzesbeschluss   über   die   daraus resultierenden Folgen informieren. Hierzu regen wir die Einrichtung eines regelmäßigen, fraktions- und parteiübergreifenden Gremiums zwischen Stadtrats-, Landtags-, Bundestags- und Europaabgeordneten an.


Die AfD Duisburg lehnt für die Stadt Duisburg Beiträge im Rahmen des Solidarpaktes Ost, welche nur durch teure Kredite finanziert werden können, über 2019 hinaus ab.


Ein Schuldenschnitt für verarmte, bundesdeutsche Kommunen wie Duisburg darf kein Tabu sein!



Grund- und Gewerbesteuer


Die AfD Duisburg ist der Auffassung, dass die durchgeführte Gewerbesteuererhöhung nicht zielführend ist.


Um vorhandene Gewerbebetriebe zu erhalten und um neue Gewerbeansiedlungen zu ermöglichen, muss die Gewerbesteuer entweder auf ein erträgliches Maß zurück geführt oder attraktive Gestaltungsmodelle installiert werden.


Die  Erhöhung  der  Grundsteuer  bei  gleichzeitiger  Vernachlässigung  der  Infrastrukturinvestitionen lehnen wir ab.



Bürokratieabbau


Immer wieder hat es sich gezeigt, dass Unternehmen in Duisburg im Vergleich zu europäischen Nachbarländern  im  Umgang  mit  kommunalen  Behörden  wesentlich  höhere  Hürden  zu nehmen haben.


Genehmigungsverfahren für den Bau und die Inbetriebnahme neuer Anlagen zum Beispiel dauern hier wesentlich länger als andernorts.


Die Bearbeitungsdauer von Genehmigungsverfahren ist deutlich zu verkürzen, formelle und bürokratische Hürden sind abzubauen!




Stadtentwicklung, Integration und Zuwanderung



Gemeinsam den Wirtschaftsstandort Duisburg stärken


Duisburg befindet sich im Strukturwandel – die ehemals reine Montanstadt wird ein kreativer
Industrie- und Dienstleistungsstandort.


Dieser Prozess ist jedoch noch nicht abgeschlossen.


Die Bearbeitungsdauer von Baugenehmigungsverfahren ist zu hoch. Dies bremst Investitionen, die Vorhabenplanung wird zeitlich unkalkulierbar.


-	Duisburgs Image hat sich dramatisch verschlechtert. Dies hemmt den Zuzug kaufkraftstarker Bevölkerungsschichten.


-	Das teuer eingekaufte Stadtentwicklungsprojekt (Sir Norman Foster) kommt beim Bürger nur als Stückwerk an. Teilprojekte stellen sich als planerisches Fiasko dar und sorgen für eine weitere, finanzielle Katastrophe für die Stadt und ihre Bürger (siehe Marientorcarree, Mercatorhalle, Küppersmühle etc.).


-	Das Haushaltsdefizit lähmt die Weiterentwicklung und verbaut Zukunftschancen.
          Weitere, wichtige Projekte können somit nicht finanziert werden. Die Folge: Der Wirtschaftsstandort Duisburg stagniert und degeneriert.
Duisburg hat ursprünglich bessere Chancen als die anderen Städte in der Region Rhein/Ruhr: Die verkehrsgünstige Lage mitten in einer der wirtschaftsstärksten Regionen Deutschlands, die Nähe zum Flughafen Düsseldorf, im Herzen den größten Binnenhafen der Welt, ein dichtes Verkehrsnetz sowie moderne Logistikarbeitsplätze, ein gutes Arbeitskräfteangebot und vieles mehr.


Diese sehr guten Standortvoraussetzungen müssen nur endlich besser genutzt werden.


Die Ansiedlung neuer Arbeitsplätze muss mit allen Kräften gefördert und vorhandene Arbeitsplätze gesichert werden. Unternehmer, die in unserer Stadt investieren wollen, müssen gefördert werden.



Dazu sind von zentraler Bedeutung:


u 	Schnelle Genehmigungsverfahren und kooperative Unterstützung durch eine erfolgsorientierte Verwaltung.


r 	Ehrliche Analyse der Ursachen, die zu Unternehmensabwanderung geführt haben, und Einmündung in sofortige Verbesserungen und Konsequenzen – auf ideellem, materiellem, strukturellem und personellem Sektor.


S 	Engagierte und kompetente Verwaltungsfachleute sollen einzig und allein nach ihrer persönlichen Qualifikation und ihren bisherigen Erfolgen eingesetzt werden.


w      Parteibücher und Parteienproporz dürfen ab sofort keinerlei Rolle mehr bei der
Besetzung hoher Verwaltungsfunktionen spielen.


Duisburg braucht nicht mehr Verwaltung, sondern zeit- und kosteneffiziente Umsetzung!



Stadtteilentwicklung


i      Erhalt städtischer Einrichtungen (Schwimmbäder, Kinderspielplätze etc.) auch in den
Stadtteilen zur Steigerung der Lebensqualität


L      Stärkung der Stadtteile durch Dezentralisierung – Duisburg besteht nicht nur aus der
Stadtmitte!


S      Stadtteilvernetzung zur frühzeitigen Erkennung von Problemen, ein
Informationsaustausch zwischen den Institutionen muss ermöglicht werden.


w      Schnellstmöglicher Abriss Kosten verursachender, maroder städtischer Objekte



Integration und Zuwanderung:


"Nach Jahrzehnten der Bevölkerungsschrumpfung und demographischen Alterung werden Fachkräfte und Steuern zahlende Einwohner trotz hoher Einwanderungen in Deutschland immer knapper."


(Zitat aus einem Aufsatz von Herwig Birg, deutscher Bevölkerungswissenschaftler)



Gute und bereits qualifizierte Arbeitskräfte suchen ihr berufliches und wirtschaftliches Glück außerhalb unserer Stadt. Dieser Trend hält unvermindert an und bisher wird versucht, durch Zuwanderung aus bildungsfernen Kreisen aus dem Ausland den Bevölkerungsschwund zu kompensieren.


Dieser Versuch ist auf Dauer zum Scheitern verurteilt.


Deutschland, wie auch Duisburg, braucht Zuwanderung. Dies sind Tatsachen.


Tatsache ist aber auch, dass wir ausschließlich qualifizierte Zuwanderer brauchen. Das haben auch andere Industrienationen erkannt und regeln den Zufluss an Zuwanderern anhand verschiedener Kriterien.


Dazu gehören unter anderem eine vorhandene Ausbildung, gute Sprachkenntnisse, Berufserfahrung (um welchen Beruf handelt es sich?), der finanzielle Hintergrund (Eigenfinanzierung) und der Integrationswille beziehungsweise die Integrationsmöglichkeiten.


Staaten, die hier Vorbildcharakter haben, sind zum Beispiel die USA, Neuseeland, Australien, Kanada und die Schweiz.


Die städtischen Behörden müssen die Berufsausbildung und die Berufserfahrung Zuwanderungswilliger erfassen, dokumentieren und auswerten. Wir fordern, Zuwanderungswillige mit unbefristeten Arbeitsvertragsangeboten bevorzugt zu behandeln.


Integration ist eine Bringschuld eines jeden Migranten und kann nur durch Erlernen und Anwendung der deutschen Sprache gelingen. Alle kommunalen Stellen sollen angehalten sein, weitestgehend nur noch in deutscher Sprache zu kommunizieren. (Formulare, Beratungen etc.)


Integration erfolgt auch durch Fordern und kann nur auf Basis der freiheitlich-demokratischen Ordnung gelingen. Förderung im Integrationsbereich kann nur auf Angleichung hinauslaufen, nie zur Bevorzugung spezieller Sicht-, Lebens- und Verhaltensweisen. Integration darf nicht durch Bildung von kulturellen und juristischen Parallelwelten unterlaufen werden.


Es darf keine Anmeldung ohne Mietvertrag und Unterschrift des Vermieters geduldet, Missbrauch durch Überbelegung von Wohnung muss geahndet werden. Illegale Vermietungspraktiken sind aufzudecken und staatlich zu ahnden.




Sicherheit und öffentliche Ordnung



Kriminalität


Wir setzen uns für ein sicheres und sauberes Duisburg ein. Die Polizei in unserer Stadt ist personell  seit  Jahren  unterbesetzt  und  etliche  Delikte  im  Bereich  der  Sachbeschädigung werden bereits nicht mehr angemessen geahndet.


Der aktuell veröffentlichte Kriminalitätsbericht 2013 der Polizei für den Stadt Duisburg weist im Vergleich zum Vorjahr vor allem im Bereich der Wohnungseinbrüche eine drastische Erhöhung auf. Auch bei den Diebstahls- und Raubdelikten ist eine deutliche Steigerung zu verzeichnen. In immer weiteren Teilen unserer Bevölkerung hat das subjektive Sicherheitsgefühl flächendeckend einen Tiefststand erreicht.


Die Schließung von Polizeiwachen und die damit verbundenen längeren Anfahrten im Falle der Alarmierung lassen in der Bevölkerung ein Gefühl des "Alleingelassenseins" entstehen. Aussagen wie "man kann sich abends kaum mehr vor die Türe wagen" sind dieser Tage so oft zu hören, wie niemals zuvor. Aber selbst in ihren eigenen vier Wänden fühlen sich viele Duisburger angesichts der überhand nehmenden Wohnungseinbrüche im Stadtgebiet nicht mehr sicher.


Augenfällig ist dabei auch, dass immer öfter Senioren, aber auch Kinder und Jugendliche als
Opfer betroffen sind.


Die Sicherheitspartnerschaft von Ordnungsamt und Polizei muss verbessert und intensiviert werden. Bei besonderen Brennpunkten sind regelmäßige Fuß- und Fahrradstreifen zu verstärken, um mit allen Sinnen auf Verbrechen reagieren zu können. Begleitende Hunde verschaffen den Streifen einen deutlich besseren Respekt und sollten verstärkt zum Einsatz kommen.


Auch die Gewaltkriminalität, insbesondere gefährliche und schwere Körperverletzung, ist seit
Jahren auf einem nicht hinzunehmenden, hohen Niveau.


Der aktuellen, Duisburger Kriminalstatistik ist zu entnehmen, dass der Anteil an in Duisburg lebenden, nichtdeutschen Tatverdächtigen im Jahre 2013 bei 17% lag. Diese 17% nichtdeutscher und oft als Mehrfachtäter in Erscheinung getretener Personen waren im Kalenderjahr 2013 überproportional für 35 % der Gesamtkriminalität verantwortlich.



Nicht in diese Zahlen einbezogen sind Deutsche mit Migrationshintergrund; diese werden der
Deutschen Bevölkerung zugerechnet.


Ein weiteres Problem stellt der merkliche Verlust des Respekts und der Achtung gegenüber
Polizei und Ordnungsbehörden dar!


Wir wenden uns gegen falsch verstandene Toleranz gegenüber jeder Art von Verbrechen, Straftaten und Ordnungswidrigkeiten sowie gegen die Verharmlosung jeglicher Drogen.



Öffentliche Ordnung und Sauberkeit


Auch die öffentliche Ordnung und Sauberkeit in einigen Stadtteilen Duisburgs geben Anlass zu Besorgnis und Unmut. Schmierereien und Vandalismus an öffentlichen Einrichtungen und Gebäuden nehmen überhand. Wilde Müllentsorgung mitten in der Stadt auf Gehwegen oder in öffentlichen Parkanlagen und Grünflächen sind nicht länger hin zu nehmen. Ertappte Müllsünder sollen zu Reinigungsarbeiten im öffentlichen Raum herangezogen werden.


Die kostenlose Sperrmüllabfuhr soll erhalten bleiben.



Rettungswesen


Wir  bemängeln  die  Umsetzung  des  neuen  Duisburger  Warnkonzeptes.  Man  kann  keine Sirenen auf Schulen montieren, die geschlossen werden und bei denen die Stromversorgung nicht mehr funktioniert.


Wir setzen uns für eine höhere finanzielle Unterstützung der freiwilligen Feuerwehren in Duisburg in Bezug auf Finanzierung und Instandsetzung der Feuerwehrhäuser, der Fahrzeuge und der Ausrüstung ein. Ein Ausbau des Rettungsnetzes in Verbindung mit Digitalfunk und die Modernisierung bzw. der Ausbau der Rettungsleitstellen ist uns ein besonderes Anliegen.


Die Anerkennung der Leistungen unserer Feuerwehren, von Rettungssanitätern und den Mitarbeitern im Katastrophenschutz, ebenso aber auch die der pflegenden Berufe muss erkennbarer erfolgen.



Arbeitskreis Sicherheit und Ordnung schaffen


Befragung und Beteiligung der Bürger Duisburgs: Wie erreichen wir es, dass Duisburg sicherer, sauberer und schöner wird?



Bildung   eines   Arbeitskreises   aus   Bürgern,   Rats-   und   Bürgervertretern,   Polizei-   und
Ordnungsbehörden, Ausländerbeirat und Experten aus der Jugend- und Sozialarbeit.



Polizei und Ordnungsbehörden stärken


Wir fordern eine angemessene Ausstattung der Polizei- und Ordnungsbehörden mit Personal und Sachmitteln zu präventiven Zwecken wie der Abschreckung vor Straftaten und zur Beschleunigung der Aufklärung. Wichtig ist ebenso eine Entschärfung von Problemvierteln unter anderem durch bauliche Maßnahmen, Wiedereinführung von flächendeckenden Stadtteilwachen und dem bewährten "Schutzmann an der Ecke" sowie gegebenenfalls auch durch Überwachung mittels Videotechnik, analog zur Polizeistreife in Großbritannien.


Um die Sicherheit im öffentlichen Raum zu gewährleisten, sollen zunehmend Hundestreifen eingesetzt werden. Dies wird von der Bevölkerung positiv honoriert, weil es nicht nur objektiv größere   Sicherheit   gewährleistet,   sondern   auch   das   subjektive   Sicherheitsgefühl   der Anwohner erhöht.



Sicherheit im ÖPNV


Darüber  hinaus  befürworten  wir  eine  umfassende  Videoüberwachung in  Verbindung  mit einem umfassenden Einsatz von Sicherheitspersonal während der dunklen Tageszeiten in Bussen und Bahnen der Duisburger Verkehrsbetriebe.


Die Einhaltung des Alkoholverbots in Bussen und Bahnen der DVG wird immer noch zu wenig umgesetzt. Wir fordern eine strikte Umsetzung des Alkoholverbotes um das Sicherheitsgefühl der Fahrgäste zu verbessern.



Extremismus


Duisburg engagiert sich bereits vorbildlich gegen den Rechtsextremismus. Es wird jedoch versäumt, sich entschlossen weiteren Formen des Extremismus, z.B. seitens der autonomen Szene entgegen zu stellen. Das darf nicht weiter toleriert werden.


Unverhohlene Gewaltaufrufe im Internet von jeglicher Seite müssen verfolgt und geahndet werden. Extremismus in jeglicher Form hat in unserer Stadt nichts verloren und darf weder toleriert, noch mit finanziellen Mitteln unterstützt werden.



Religiöser Extremismus:


Die Alternative für Deutschland, Stadtverband Duisburg, begrüßt das harmonische und friedliche Zusammenleben von Menschen unterschiedlicher Religionszugehörigkeit. Mit ihnen zusammen wollen wir gegen Anhänger fundamentalistischer Ideologien vorgehen, um das positive Ansehen einer toleranten Religionsausübung nicht zu beschädigen.


Das Bundesministerium des Inneren meldet, dass in Deutschland von salafistischen Bestrebungen eine  besondere  Gefährdung  für  die  Sicherheit  ausgeht.  In  Duisburg  finden immer öfter Veranstaltungen und Infostände von Salafisten statt. Wir fordern daher, dass die Stadt sich aktiv gegen jegliche Form des Fundamentalismus stellt.


Aufklärungskampagnen  an  Schulen  sollen  hier  insbesondere  die  Jugendlichen  vor  den
Gefahren des religiösen Extremismus warnen.


Vielen islamischen Verbänden und Organisationen geht es nicht nur um Religion, sondern ganz wesentlich auch um Politik. Wir fordern ein klares Bekenntnis der hiesigen islamischen Verbände zur Trennung von Staat und Religion.


Religionsfreiheit ja, Fundamentalismus nein.




Familie und Soziales


Für uns stehen Familien mit Kindern im Mittelpunkt der Politik.


Wir respektieren unterschiedliche Vorstellungen zu Ehe und zum Zusammenleben, aber nicht alle tragen in gleicher Art und Weise wie Familien mit Kindern zur Zukunft unseres Landes und unserer Stadt bei.


Die  Familie  ist  die  tragende  Säule  unserer  Gesellschaft und  muss  als  solche  wieder  den
Stellenwert in unserer Stadt erhalten, der ihr gebührt.


-        Für jeden ist klar, Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft und daher bedarf es einer passenden Förderung. Jedoch können Tagesstätten und Schulen nicht die Erziehung übernehmen, wenn das Elternhaus überlastet ist oder sich nicht angemessen um die Kinder kümmern kann bzw. will. Dies kann damit zusammenhängen, dass beide Eltern arbeiten müssen, dass es nur einen Elternteil bei Alleinerziehenden gibt, dass Eltern mit ausländischen Wurzeln nicht die Tragweite einer guten Schulausbildung erfassen können oder wollen oder die Kinder nicht richtig fördern, um sich in die Mehrheitsgesellschaft zu integrieren.


-       Das städtische Jugendamt ist hierbei die zentrale Stelle, um mit den Familien zusammenzuarbeiten.


-        Wir stehen dafür, dass das Jugendamt in seiner Gänze stärker gefördert wird, sowohl finanziell als auch personell. Die Zukunft unserer Stadt liegt in den Händen der Kinder und hier darf Duisburg nicht wegsehen.


-        Wir fordern mehr Investitionen in die Erhaltung unserer Duisburger Schulen und das
Ende des Sanierungs- und Modernisierungsstaus.


-        Zudem stehen wir, soweit noch nicht erfolgt, für die Einführung eines flächendeckenden Streitschlichter- und Mediatorenprogrammes, mit dessen Hilfe die Zwistigkeiten der Schüler in Form  von  moderierten  Diskussions-  und  Schlichtungsgesprächen  beigelegt  werden.  Viele Städte und Regionen betreiben bereits dieses Programm mit großem Erfolg. Es führt zu einer Verringerung der Gewalt an Schulen, und den Kindern und Jugendlichen können somit auf praktischem Wege Anstand und soziale Kompetenz vermittelt werden.


-        Wir fordern den Ausbau leicht zugänglicher und altersgerechter Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche mit verstärkten Angeboten im Bereich Sport, Musik, Technik, Kunst und Theater.



-	Wir  setzen  zudem  auf  ein  Entwicklungskonzept  zur  Vernetzung  von  Schule  und Ehrenamt (z.B. Schule und THW / freiwillige Feuerwehr  / Rettungsdienst etc.), um mehr junge Erwachsene für das Ehrenamt zu begeistern. Dazu ist eine zentrale Koordinations- und Anlaufstelle einzurichten und mit den erforderlichen Mitteln auszustatten. Wir sehen darin auch	 einen   positiven   erzieherischen   Effekt   in   Bezug   auf   Verantwortungsbewusstsein, Teamarbeit und Arbeit für das Gemeinwohl.






Vorschule / Kinderbetreuung
Es muss sichergestellt sein, dass ausreichend Krippen- und Kindergartenplätze vorhanden sind. Es ist festzustellen, dass beim Schuleintritt ein großer Teil der Migrantenkinder, aber auch ein
Teil der Nichtmigrantenkinder nicht altersgerecht Deutsch spricht. Deshalb fordern wir einen verpflichtenden Sprachtest im Alter von 4 Jahren. Wer über keine ausreichenden deutschen Sprachkenntnisse verfügt, soll verpflichtend an einer Vorschulklasse teilnehmen.



Schule und Bildung


Schul und Ausbildung sind die wichtigsten Grundlagen für die Zukunft unserer Kinder, um später im beruflichen Alltag erfolgreich zu sein.


Den etablierten Parteien ist es in den letzten 20 Jahren nicht gelungen, eine Bildungspolitik durchzusetzen, die unsere Jugend nach ihren Begabungen fördert. Im Gegenteil: Das Bildungsniveau wird ständig herunter geschraubt. Wir fordern, nicht nur unterdurchschnittlich, sondern insbesondere überdurchschnittlich begabte Schüler zu fördern. Die Gleichmacherei der etablierten Parteien lehnen wir ab.


Heute hingegen haben wir eine Situation, in der der Hauptschulabschluss an sich schon einen Makel bedeutet. Das muss sich wieder ändern. Qualifikation statt Gleichmacherei – nur so haben unsere Jugendlichen, sowie die Arbeitgeber in Industrie und Handwerk eine Chance.


Deshalb   plädiert   die   Alternative   für   Deutschland   für   den   Erhalt   des   mehrgliedrigen
Schulsystems aus Haupt-, Real-, Gesamtschule und Gymnasium.


Die  Schule  muss  sicher  sein.  In  den  Problemschulen  braucht  es  eine  Sozialstation  mit
Sozialarbeitern und im Fall fortgesetzter Gewalt Ordnungskräfte.



Es gilt aufsuchend zu arbeiten, Familien sozialpädagogisch zu betreuen, Schulpflicht/Mitarbeit durchzusetzen. Dies kann ggf. durch Zurückhalten von Sozialtransferleistungen durchgesetzt werden.


Inklusion


Alle   Kinder   sollen   nach   ihren   individuellen  Begabungen  bestmögliche  Förderung  und
Ausbildung erfahren.


Inklusion, wie sie von der etablierten Politik definiert ist, lehnen wir deshalb ab.




Verkehr, Umwelt und Natur


Eine gute Verkehrsinfrastruktur sowohl zur internen Erschließung der Region, als auch zur überregionalen und internationalen Anbindung an andere Wirtschaftsräume ist ein wesentlicher Baustein der Wettbewerbsfähigkeit der Region und des Landes NRW. Duisburg als Logistikdrehscheibe mit dem größten Binnenhafen der Welt kommt dabei eine besondere Bedeutung zu.


Wir begrüßen, dass die örtliche Industrie- und Handelskammer federführend den Bereich
"Verkehr" der 16 regionalen Handelskammern koordiniert.


Besorgniserregend ist allerdings die Verfassung von Straßen und Brücken im Stadtgebiet. Hier zeigt sich die Vernachlässigung, für die wir die Kommunalpolitik der letzten Jahrzehnte verantwortlich machen.
Wir verlangen sofortige und effektive Maßnahmen, um diesen Zuständen entgegenzuwirken. Umwelt-  und  Naturschutz  sind  nicht  nur  für  kommende  Generationen  von  zentraler
Bedeutung. Vorhandene Grünflächen müssen intensiver gepflegt werden, Brachflächen, die
nicht für Gewerbe- und Wohnansiedlung vorgesehen sind, müssen wieder re-naturisiert werden.


Für Umweltsünder müssen härtere Strafen eingeführt und durchgesetzt werden.




Bürgerbeteiligung und direkte Demokratie


Wir fordern eine Stärkung der Demokratie und der demokratischen Bürgerrechte. Wir wollen Abstimmungen und Initiativen der Bürger zu den wichtigen Themen der Stadt. Wir fordern, dass die Verwaltung den Bürgern bei Bürgerbegehren zur Seite steht, um Formfehler auszuschließen.


Parteien sollen am politischen System mitwirken, dies aber nicht beherrschen. Die Bürger einzubinden, heißt die Stadt zu stärken.




Gesundheit und Sport


Der Sport besitzt in unserer Gesellschaft nicht nur eine einzigartige Brückenfunktion, sondern ist für die Vorbeugung von sogenannten Wohlstandserkrankungen fast unverzichtbar. Die Förderung von Teamfähigkeit und sozialem Verhalten sind weitere positive Aspekte.


Bereits in Grundschulen kämpfen viele Kinder mit Übergewicht, während sportliche Betätigungen oftmals ausfallen. In diesem Bereich sollten die Angebote in Schulen und Vereinen erhöht werden.


Da wir laut Bevölkerungsprognose immer älter werden und länger aktiv bleiben, sollten Sportangebote auch im Seniorenbereich besser bekannt gemacht werden. Das gilt nicht nur für die bekannten Disziplinen, sondern auch für Angebote im Gesundheitssport.


In sozialen Brennpunkten fördert der Sport, mehr als alle anderen Projekte, die Integration und schützt vor Drogen, Aggression und Verrohung.


Deshalb unterstützt die AfD nicht nur die an den Duisburger Stadtsportbund angeschlossenen
Vereine mit ihren über 100.000 Sportlern, sondern auch den gesamten Breitensport.



Stärkung des Ehrenamts und Sanierung der Sportstätten


Für die Umsetzung vieler sportlicher Betätigungen, bedarf es einer Stärkung des Ehrenamtes und der Pflege und Sanierung der vorhandenen Sportanlagen und der öffentlichen Bäder. Die Angebote des Stadtsportbundes, auch die Ausbildung von Trainern für Kinder im Vorschulalter und von Senioren, müssen mehr in die Öffentlichkeit rücken.



Finanzielle Förderung durch die Stadt


Wir fordern, dass weitere Einsparungen in diesem Bereich zu unterlassen sind und stattdessen zuletzt eingesparte Gelder wieder für den Sport eingesetzt werden.












