






















Der Duisburg-Plan

2014 - 2020















DAS BESTE

FÜR UNSERE STADT.




Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
Duisburg ist eine weltoffene, tolerante und kontrastreiche Stadt, die viele Stärken hat: Menschen, die anpacken und leistungsbereit sind. Menschen, die das Herz am rechten Fleck
haben und die sagen, was sie denken.

Starke Industriezweige wie Stahl, Chemie und neue Technologien, der größte Binnenhafen Deutschlands, eine Universität und viele neue Technik- und Dienstleistungsbranchen prägen diese Stadt wie keine andere.

Die geografische Lage ist zentral in Europa. Der Rhein, das Autobahn-Netz und die Nähe zum Flughafen  garantieren eine ausgezeichnete Verkehrsanbindung. Duisburg hat eine Scharnierfunktion im regionalen Umland zwischen Niederrhein und Ruhrgebiet und verbindet.

Es gibt ein vielseitiges Freizeitangebot, das von vielen Duisburgern und Besuchern genutzt wird - die Oper, der Zoo, Naherholungsgebiete mit viel Wasser und viel Grün und unzählige Sportangebote machen Duisburg zu einer lebenswerten Stadt.

Allerdings befindet sich die Stadt  auch  fortwährend im Strukturwandel. Es gibt entsprechend viele Herausforderungen zu bewältigen. In den Jahren vor der Abwahl von Ex-Oberbürgermeister Sauerland stagnierten viele Projekte  im Bereich der Stadtentwicklung. Die Loveparade-Katastrophe und die Ereignisse in der Folgezeit haben die Probleme noch verschärft. Diese Zeit gilt es jetzt aufzuholen und konstruktiv zu gestalten.

Wir Duisburgerinnen und Duisburger haben immer wieder gezeigt, dass wir uns nicht unterkriegen lassen und vor allem in schweren Zeiten wieder aufstehen. Das war so nach dem Krieg und in der großen Stahlkrise vor rund 30 Jahren - und das soll auch in Zukunft so sein.

Denn:

Duisburg kann mehr

Endlich gibt es mit  Oberbürgermeister Sören Link wieder  eine  klare Führung  in unserer
Stadt, die die Chancen von Duisburg erkennt und langfristig nutzt.
Führung heißt, realistische Entscheidungen zu treffen und Verantwortung zu übernehmen. Führung heißt, die Menschen in unserer Stadt wieder für das Gemeinwohl zu gewinnen. Führung heißt, die Menschen einer Stadt miteinander zu versöhnen und für ein respektvolles und soziales Zusammenleben zu werben.

Dafür stehen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten ein. Als echte Duisburgerinnen und Duisburger mit unserem Herzen und unserer Leidenschaft für unsere Stadt  und ihre Menschen.

Unser Ziel: Duisburg für die Zukunft zu stärken. Dafür brauchen wir Zeit, das lässt sich nicht von heute auf morgen umsetzen. Wir müssen nachhaltig arbeiten und langfristige Impulse setzen.  Für diese Herkulesaufgabe benötigen wir Ihr Vertrauen in den nächsten sechs Jahren  und  darüber hinaus – für einen  starken Stadtrat und  starke  Bezirksvertretungen. Wir werden Ihnen dieses Vertrauen danken und alles dafür  tun,  dass die Ziele in diesem Programm umgesetzt werden.

Das können wir nur gemeinsam schaffen.  Helfen Sie mit, mischen  Sie sich ein und geben
Sie uns dafür Ihre Stimme.









































Soziale Stadt – Gemeinsam geht’s



Gute Arbeit – für ein besseres Leben

Menschen, die eine sichere  Arbeit haben, fühlen  sich selbstbestimmt und sind zufriedener mit ihrem  Leben. Sie sind Vorbild für nachfolgende Generationen und zeigen, dass es sich lohnt, erwerbstätig und somit Teil der Gesellschaft zu sein. Gute Arbeit sorgt für mehr Lebensqualität.

Doch die Sozialexperten sind sich einig: Duisburg fehlen  viele und vor allem gute Arbeitsplätze. Fast über 80.000 Menschen in unserer Stadt sind abhängig von direkten und indirekten sozialen Leistungen. Auf rund 31.000 Arbeitslose kommen rund 3.500 gemeldete offene Stellen.  Dabei wissen  wir: Je mehr  Menschen in unserer Stadt  eine  gut  bezahlte Arbeit haben, desto weniger wird die Stadt Geld für direkte soziale Leistungen ausgeben müssen. Dieses Geld brauchen wir sicherlich dringender an anderen Stellen für die Entwicklung der Stadt.

Der Oberbürgermeister und der Stadtrat können direkt keine neuen Arbeitsplätze schaffen,  doch  sie können die  Rahmenbedingungen  verbessern: Gespräche zur  Erarbeitung einer  Zukunftsvision mit  Stadtplanern, Arbeitsmarktexperten, mit  Gewerkschaften, mit Arbeitgebern und mit der IHK legen den Grundstein für die Antworten auf drängende Fragestellungen: Wie werden die neuen, zukunftsfähigen Arbeitsplätze in welchen  Branchen aussehen? Was kann die Stadt  dazu beitragen, dass diese Arbeitsplätze tatsächlich nach Duisburg kommen? Antworten auf solche und ähnliche Fragestellungen können helfen die hervorragenden Standortqualitäten Duisburgs besser zu nutzen und zu gestalten.

Schon in der Vergangenheit hat die Stadt  bereits wichtige  arbeitsplatzrelevante Stadtentwicklungsprojekte als oberste Priorität benannt. So hat beispielsweise das Programm „Impuls“ seinerzeit wichtige  Zukunftsbranchen und die notwendige Förderung  definiert. An diesen Weg wollen wir zukünftig wieder anknüpfen:

Das neue  Programm soll unter dem  Namen  „Impuls  II  – Neue  Chancen  für Duisburg“ fortgeführt werden und wird Chefsache  sein. „Impuls“ steht für die Kompetenzfelder Informations- und Kommunikationstechnologie/Mikrotechnologien, Material-  und Werkstofftechnik/Nanotechnologie, Personenorientierte Dienstleistungen, Umwelt-  und Energietechnologien, Logistik und Verkehr, Städtetourismus/Tourismus- und Freizeitwirtschaft. Zur Finanzierung wollen wir Fördermittel der EU, des Bundes und des Landes nutzen. Uns ist bewusst, dass insbesondere die Einwerbung von Fördermitteln der Europäischen Union in der Vergangenheit ein vernachlässigter Baustein  war. Dieser bekommt zukünftig eine höhere Priorität.
Im Bereich der Wirtschaftsförderung stellen  fehlende Flächen ein großes  Problem  für Gewerbeansiedlungen bzw. Gewerbeverlagerungen im Stadtgebiet dar. Hier gilt es, ein Konzept zu erstellen, das klärt, wie bestehende Bedarfe verlagerungswilliger Unternehmen und geeignete Flächen für produzierende Unternehmen und die Logistikwirtschaft befriedigt werden können. Die Gesellschaft für Wirtschaftsförderung wird dabei weiterhin eine wichtige Rolle spielen. Gemeinsam mit der IHK wollen wir die Gesellschaft für diese Aufgabe zukunftsfähig aufstellen und weiterentwickeln.








Junge Menschen brauchen eine Zukunft

Für uns  Sozialdemokratinnen und  Sozialdemokraten steht fest:  Nur wer Aufstiegschancen hat, kann seine Talente und Möglichkeiten entfalten. Junge Menschen brauchen eine Perspektive in der Arbeitswelt. Deshalb  müssen wir die Lehrstellenlücke schließen. Wir brauchen eine gezielte Ausbildungs- und Berufsförderung, ein kommunales Programm zur Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit sowie ein Sofortprogramm zur Erhöhung  der Beschäftigungsquote der unter 25-Jährigen.

Die SPD setzt sich ebenso weiter für einen kommunalen Ausbildungskonsens ein. Die Stadt Duisburg  und deren  Gesellschaften müssen ihren Beitrag dazu leisten  und werden jedes Jahr eine große Zahl von Auszubildenden einstellen. Über die neu aufgestellte Gesellschaft für Beschäftigungsförderung soll ein Programm für junge Menschen durchgeführt werden, dass ihnen beispielsweise einen Job, eine Ausbildung oder eine Qualifizierung  ermöglicht.

Dafür stehen wir ein.



Faire Bezahlung für harte Arbeit

Wer Vollzeit arbeitet, sollte von seinem Lohn vernünftig leben können.  Gerechter Lohn ermöglicht den Menschen ein Entrinnen aus der Armutsspirale und hilft ihnen ein erfüllteres Leben zu führen.

Immer weniger Menschen können jedoch von ihrem Geld leben, obwohl sie den ganzen Tag hart dafür arbeiten. Das wollen wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten entschieden ändern. Deshalb streiten wir für gute Arbeit und faire Bezahlung. Für uns heißt das: ein flächendeckender, gesetzlicher Mindestlohn von 8,50 Euro. Mindestens.

„Gute Arbeit“ bedeutet für die SPD auch, dass Leiharbeit nicht als billiger Ersatz für Normalarbeitsverhältnisse missbraucht wird, sondern endlich zu dem wird, wofür sie gedacht war: ein Ausgleich für kurzfristige  Auftragsspitzen in Unternehmen. Wir wollen gleichen  Lohn für gleichwertige Arbeit – zwischen Leiharbeitern und Stammbelegschaft, zwischen Mann und Frau. Als Wertschätzung und Attraktivitätssteigerung für gutes  Personal  im öffentlichen Dienst sind für uns faire Löhne ebenso wichtig wie die Tariftreue.

Wir unterstützen deshalb mit aller Kraft Initiativen für einen  fairen  Mindestlohn in allen
Branchen.



Fit für den Arbeitsmarkt – qualifiziert qualifizieren

Wir werden stärker als bisher Arbeitssuchende in Duisburg fit für den Arbeitsmarkt machen müssen. Unternehmen dürfen  nicht länger  beklagen,  dass ihnen  in Duisburg die nötigen Fachkräfte fehlen und sie zahlreiche Jobs unbesetzt lassen müssen.
Die SPD sieht diverse Maßnahmen als unterstützende Lösung: Gemeinwohlarbeit, Arbeitsbeschaffungsmaßnahmen, Anpassungsqualifizierungen, Umschulungen und spezielle Programme für Berufsrückkehrer können Sprungbretter in den ersten Arbeitsmarkt sein. Die


Optimierung der Kooperationsstrukturen zwischen den arbeitsmarktpolitischen Akteuren muss  berücksichtigt werden. Fördermittel des Jobcenters, aber  auch  alle Zuschüsse  von EU-, Bundes-  und  Landesebene müssen bis zum  letzten Cent für effektive,  kreative  und nachhaltige Fördermaßnahmen ausgeschöpft werden.

Anfang des Jahres 2015 wird die SPD darüber diskutieren, ob die Stadt die alleinige Trägerschaft der Leistungen nach SGB II (Optionskommune) übernehmen sollte.

Zusammen mit Oberbürgermeister Sören Link werden wir auch weiter  um den Erhalt bestehender Arbeitsplätze kämpfen. Dabei legen wir ein klares Bekenntnis zum Industrie- und Dienstleistungsstandort Duisburg ab. Investoren werden sich auch zukünftig auf die Stadt verlassen können.



Soziale Sicherheit

Allgemeine Sicherheit basiert vor allem auf sozialer Sicherheit. Deshalb nehmen wir Angst vor sozialem  Abstieg und Angst vor einer unsicheren Zukunft sehr ernst.  Armut heißt oft, keine Teilhabe am sozialen Leben in unserer Stadt zu haben. Armut heißt, dass Kinder hungrig zum Kindergarten oder zur Schule gehen.  Und nicht selten wird Armut in die nächste Generation weitergegeben.

Wir wollen Armut und die Entstehung von Armut mit allen Mitteln bekämpfen.

Gemeinsam mit den Wohlfahrtsverbänden und allen relevanten gesellschaftlichen Kräften in unserer Stadt  soll ein umsetzbarer „Aktionsplan  gegen  Armut“ erarbeitet werden. Vor dem Hintergrund unserer Sozialstruktur werden wir weiter  einen  sozialen Wohnungsbau in neuen Qualitäten in der Stadt befürworten. Die kommunale Wohnungsvermittlung und der „Wohnungsnotfallplan zur Vermeidung von Obdachlosigkeit“ sollen ebenfalls erhalten bleiben.



Sicher und aktiv im Alter

Die älter  werdende Gesellschaft ist eine  Chance  für unsere Stadt.  Die Erfahrungen und Fähigkeiten von älteren Menschen sind für unsere Gesellschaft von ganz besonderer Bedeutung. Sie stärken die Demokratie und die Solidarität zwischen  den Generationen und verfügen über wertvolles Wissen und Werte. Mehr Lebensjahre bedeuten auch mehr Zeit, sich einzubringen und Duisburg mit allen Facetten zu genießen.

Wir wollen die Erfahrung und Verantwortungsbereitschaft der Älteren noch mehr als bisher wertschätzen und nutzen. Die meisten älteren Menschen sind fit und bereit auch weiterhin wichtige  Akzente für das Gemeinwesen zu setzen.  Sie wollen  und können sich verstärkt einbringen.
Deshalb wollen wir bessere Rahmenbedingungen für aktives Altern in Duisburg schaffen und  die soziale Infrastruktur für ältere  Menschen verbessern. Deshalb  unterstützen  wir bewährte Konzepte  wie  beispielsweise den  Seniorenwegweiser „Älter werden in Duisburg“. Er erläutert älteren Menschen und deren Angehörigen wichtige Informationen über Freizeitaktivitäten, Weiterbildungsmöglichkeiten sowie  Beratungs- und Hilfsangebote in Duisburg.




Wohnen, wo wir leben wollen

Die Menschen in Duisburg  verdienen Lebensqualität bis ins hohe  Alter. Ein barrierefreies Wohnumfeld ist für uns als SPD eine Selbstverständlichkeit. Duisburg bietet seinen „jungen Alten“ bereits seit vielen Jahren ein umfangreiches Service-Angebot mit Begegnungs- und Beratungszentren sowie Seniorentreffs. Auch in Zukunft wollen wir die Finanzierung dieser Einrichtungen sicherstellen – unser Plan:

Das Angebot  für altengerechtes Wohnen muss ausgebaut werden, um älteren Menschen möglichst lange das Verbleiben in der gewohnten Umgebung zu ermöglichen. Aus diesem Grund brauchen wir mehr Wohnungen, in denen man die Inanspruchnahme von Diensten frei wählen kann, zusätzliche Mehrgenerationenhäuser  und vor allem  auch  mehr  Senioren-Wohngemeinschaften. Die Steigerung des Angebotes für Alltagsassistenz für ältere Menschen wäre eine sinnvolle und notwendige Ergänzung. Denn viele Menschen können ihr Leben noch weitgehend selbstbestimmt in der eigenen Wohnung meistern, sie brauchen nur bei bestimmten alltäglichen Pflichten Hilfe.



Aktive Lebenshilfe

Mit zunehmendem Alter steigt die Notwendigkeit von Betreuung und Pflege. Wir wollen sicherstellen, dass Pflegebedürftige eine Lebensqualität erhalten, die ihnen einen möglichst hohen Grad an Selbstständigkeit und Teilhabe an der Gesellschaft ermöglicht. Wir wollen die Selbsthilfepotenziale stärken. Deshalb engagiert sich die SPD im Bereich der Pflege für eine Integrierte Sozialplanung.

Die SPD möchte das Angebot an Hilfestellungen für ältere Bürgerinnen und Bürger, die vorübergehend oder dauerhaft ihren Haushalt nicht mehr selbstständig führen können, steigern. Wo Pflege nötig ist, gilt das Prinzip: Ambulant vor stationär. Dafür müssen wir die Zahl der Kurzzeit- und Tagespflegeplätze in unserer Stadt  ausbauen. Gleichzeitig brauchen wir mehr qualifizierte Helfer, die ältere Menschen in der eigenen Wohnung bei der Pflege – aber auch bei den alltäglichen Aufgaben – unterstützen können.  Die Möglichkeit, Versorgungslücken durch Verträge mit Einzelpersonen zu schließen, wird noch immer zu wenig genutzt.


Duisburg braucht mehr 24-Stunden-Betreuungsangebote und ein besseres medizinisches Informationsangebot. Die verschiedenen Pflegeangebote und Leistungen müssen besser vernetzt werden, wir brauchen mehr  Koordinierung und Transparenz bei den Anbietern. Wir wollen die Beratungsdienste für Betroffene und ihre Angehörigen in dieser schwierigen Lebenslage verbessern.
Wir als SPD stehen für eine solidarische Familiengemeinschaft. Jeder Mensch  muss  vorrangig in seinem gewohnten sozialen Umfeld bleiben können. Wir kämpfen für die gesellschaftliche Anerkennung der Pflegetätigkeit durch  Angehörige  und  wollen  deren  Arbeit unterstützen. Pflegebedürftige müssen weiterhin die freie Wahl haben, an welchem Ort sie stationär betreut werden.









Duisburg – hilfsbereit und stark bei der Inklusion



Hochwertige und wohnortnahe medizinische Versorgung

Duisburg hat rund 485.000 Einwohner. Jede(r) einzelne  von ihnen muss sich darauf verlassen können,  dass für die ambulante Behandlung in Wohnortnähe ausreichend Ärztinnen und Ärzte zur Verfügung stehen. Die ortsnahe medizinische Versorgung sollte also in allen Stadtteilen gewährleistet sein.

Wir wollen die Ansiedlung innovativer Versorgungsformen unterstützen. Medizinische Versorgungszentren, Hausarztverträge oder die integrierte Versorgung können dazu beitragen, die Ansiedlung von Ärztinnen  und Ärzten zu fördern  und die medizinische Versorgung  zu verbessern. In Duisburg ist uns dabei besonders wichtig: Vor allem in wirtschaftlich-schwachen Stadtteilen müssen Ärztemangel und die damit  einhergehende soziale Ungerechtigkeit und Zugangsbarrieren überwunden werden.



Inklusion/Integration behinderter Menschen

Der Eingliederung von Menschen mit Behinderung kommt in unserer Gesellschaft eine immer höhere Bedeutung zu. Allein in NRW leben 2,7 Millionen Menschen mit Behinderungen, davon  1,7 Millionen mit Schwerbehinderung. In Duisburg  gibt es über 50.000  Menschen mit registrierter Behinderung. Deshalb hat die rot-grüne NRW-Landesregierung einen ihrer Schwerpunkte bei der Umsetzung der Inklusion gesetzt.

Wir in Duisburg  nehmen die Verantwortung der UN-Behindertenrechtskonvention sehr ernst  und betreiben aktiv eine inklusionsorientierte Gleichstellungspolitik für Menschen mit Behinderungen. Schritt für Schritt setzen wir deshalb nun auch den Aktionsplan  „Eine Gesellschaft für Alle – NRW inklusiv“ der SPD-Landesregierung um.

Inklusion ist eine Querschnittaufgabe, die sich nicht nur auf den Bereich der Schul- und Sozialpolitik beschränkt. Ausgehend von frühkindlicher Bildung, Schule, Hochschule, Ausbildung und Berufsleben bis ins Alter, sind alle Politikfelder und Handlungsebenen betroffen. Inklusion in allen Lebensbereichen ist also eine große Herausforderung und bedeutet zugleich einen Mehrwert für uns alle:

Wer heute barrierefreie Wohnungen und Stadtquartiere schafft, der trägt der  demografischen Entwicklung Rechnung und sorgt vorausschauend für seniorengerechte Kommunen und Wohnquartiere. Inklusive Infrastrukturen - barrierefrei und gleichzeitig familien- und seniorenfreundlich - sind entscheidend für die Zukunftsfähigkeit unseres Gemeinwesens. Die entstehenden Synergien sind für die Gesellschaft insgesamt von nachhaltigem Nutzen.
Inklusion erfordert ein gänzlich anderes Bewusstsein hinsichtlich des Miteinanders in unserer Gesellschaft. Inklusion liegt ein Menschenbild zugrunde, das Verschiedenheit in einer Gesellschaft als Normalität und nicht als Hindernis begreift. Es geht um das selbstverständliche Einbeziehen der Betroffenen als „Experten in eigener Sache“. Es müssen Bedingungen geschaffen werden, die Menschen mit Behinderungen als Teil unseres gesellschaftlichen Lebens integrieren. Dabei ist die faktische,  nicht rein theoretische Ermöglichung  von Teilhabe ein Menschenrecht in einem demokratischen Gemeinwesen.








So begrüßen wir es sehr, dass  es ausdrückliches Ziel des Berliner Koalitionsvertrages ist, ein Bundesteilhabegesetz auf den Weg zu bringen, welches Menschen mit Behinderungen neue gesetzlich verbürgte Chancen und Perspektiven eröffnet.

In Duisburg können wir mit Stolz auf unsere bisherigen Anstrengungen im Bereich Inklusion blicken: Die Werkstatt für Behinderte leistet großartige Arbeit und hat mit seinen Gastronomie- und Beratungszentren „Der Kleine Prinz“ oder „Der Ziegenpeter“ Musterbeispiele für gelungene Integration geschaffen. Wir unterstützen solche Ideen zum weiteren Ausbau einer Betreuungskette für Menschen mit Behinderung.

Inklusion ist ein stetiger gesamtgesellschaftlicher Prozess, an dem alle Menschen mitwirken können. Jeder kann seinen Beitrag dazu leisten, dass Vorurteile abgebaut und Benachteiligungen ausgeglichen werden. Der barrierefreie Zugang zu Gebäuden ist dafür nur ein Beispiel. Jeglicher Fortschritt beim Abbau von Barrieren bedeutet mehr Selbstbestimmung, mehr Wahlfreiheit, weniger Hilfsbedarf. Wir brauchen behindertengerechte Zugänge  und entsprechende Hilfen, eine fortlaufende Weiterbildung der pädagogischen Kräfte und eine bessere personelle, finanzielle sowie materielle Ausstattung der Kindergärten und Schulen. Dabei sehen  wir Land und Bund in der Pflicht uns zu unterstützen.

Mit bürgerschaftlichem Engagement und  fachlicher  Hilfe müssen die Angebote für Unterstützungsleistungen gezielt ausgebaut werden. Wir müssen gleichzeitig  die Arbeit der Selbsthilfegruppen stärken und  die finanzielle  Basis der Selbsthilfekontaktstelle sichern. Die SPD möchte in Duisburg neue Wohnformen entwickeln und Freiräume  für eine selbstbestimmte Lebensform öffnen.

Ein wesentlicher Bestandteil eines selbstbestimmten Lebens ist Mobilität. Deshalb müssen wir vorhandene Benachteiligungen im öffentlichen Personennahverkehr ausgleichen. Für Menschen mit starken Bewegungseinschränkungen muss außerdem das Fahrdienst-Angebot bezahlbar gehalten werden.
Die Eingliederung in Ausbildung  und  Beruf ist eine  weitere wichtige  Integrationsaufgabe. Denn eine verantwortungsvolle Arbeit gibt Menschen ein Gefühl der Bestätigung und Selbstsicherheit. Für Menschen mit Behinderung ist dies besonders wichtig. Darum  sind für die SPD in Duisburg  weitere Verbesserungen in der Berufsbildung und Qualifizierung für Menschen mit Behinderung unbedingt erforderlich. Die Duisburger Werkstatt für Menschen mit Behinderung ist dabei ein wichtiger Baustein für die Integration dieser Menschen ins Berufsleben. Wir wollen die Durchlässigkeit zwischen  den Werkstätten für Menschen mit Behinderung und dem allgemeinen Arbeitsmarkt verbessern. Alle Bürgerinnen und Bürger müssen auf dem Arbeitsmarkt eine faire Chance bekommen.













Stadtentwicklung – Leben und Arbeiten in Duisburg



Duisburg 2020 – Unsere Stadt bekommt ein neues Gesicht

Stadtentwicklung ist ein sehr dynamischer Prozess. Ein Prozess, der Zukunft gestaltet und Ressourcen  nachhaltig bindet  - und  der Zeit braucht. Er unterliegt vielen Faktoren  und kann aufgrund der sich rasant verändernden globalen Finanz- und Geldströme kaum noch verbindlich im Detail über einen Zeitraum von mehr als sechs Jahren vorhergesagt werden.

Gleichwohl haben wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten eine Vorstellung,  wie das Bild von Duisburg  im Jahr 2020 aussehen wird. Auf dem Weg dorthin wollen wir die Menschen in unserer Stadt beteiligen und sie einbinden - so wie es vorbildlich sowohl beim Charette-Verfahren für den Bahnhofsvorplatz als auch bei der Entwicklung für einen neuen Flächennutzungsplan unter dem Stichwort „Duisburg 2027“ erfolgt ist und zukünftig weiter voran getrieben wird.



Weniger ist mehr

Die demographische Entwicklung ist auch in Duisburg spürbar. Zukünftig werden alle Stadtteile mehr oder weniger Bewohnerinnen und Bewohner verlieren. Die Altersstrukturen werden sich verändern, so dass die Anforderungen angepasst werden müssen.

Wir wollen  die in diesem  Wandel  liegende Chance nutzen: Der Rückbau von nicht mehr zeitgemäßem Wohnraum und die Schaffung von neuen Grün- und Freiflächen durch Entsiegelung müssen die künftige Stadtentwicklungspolitik mitbestimmen. Die nachhaltige Verbesserung und Anpassung des Wohnumfeldes an neue  Gegebenheiten ist für uns ein wichtiger Schritt zur Steigerung der Lebensqualität und zur Sicherung  der Nachhaltigkeit in unserer Stadt.



Die Innenstadt wird schöner

Auch in der Innenstadt haben wir einiges vor: Mit einem neuen, integrierten Innenstadtentwicklungskonzept soll die Innenstadt weiter  aufgewertet werden. Der Innenhafen rückt wieder näher an die Innenstadt heran,  die Stadt wird besser  vernetzt, die Attraktivität gesteigert. Das Konzept ist realitätsnah, mit Bürgerbeteiligung geplant und wird überwiegend durch private Investitionen umgesetzt.

Wie könnte die Skizze aussehen?

Besucher  der Stadt,  treten aus  dem  neu  gestalteten Bahnhof  heraus auf  einen  von der Bürgerschaft anspruchsvoll geplanten, neuen Bahnhofsvorplatz. Weiter geht es dann  entweder  über  die neue  boulevardähnliche Friedrich-Wilhelm-Straße am offenen  und einladend umstrukturierten Kantpark vorbei zum Friedrich-Wilhelm-Platz oder über den Portsmouth-Platz und die Königstraße zur Münzstraße.













Dort sind jetzt im sog. „Stadtfenster“ die Volkshochschule und Stadtbibliothek gemeinsam eingezogen und entwickeln sich zum Besuchermagnet. Sie erhöhen durch die steigenden Besucherzahlen die Attraktivität der Münzstraße und machen diese wieder zu einer begehrten Einkaufs- und Flanierzone.

In der Altstadt wird außerdem das Ziel „Junges  Wohnen“ weiter  verfolgt:  Am Marientor entstehen in einem ersten Schritt Wohnungen für junge Menschen. Mit einem Ausbau des Innenhafens zwischen Marientor und Schwanentor wird so eine harmonische Verknüpfung im Zentrum der Stadt gebildet.

Nach dem Umzug der Stadtbibliothek werden das alte Gebäude und die gegenüberliegende Volksbank umgebaut. Hier entsteht Raum für neue  Ansiedlungen, die dem Bedarf der Bürgerinnen und Bürger optimal gerecht werden.

Südlich des Hauptbahnhofes werden Bürogebäude verschiedener Größen  entstehen, die im optischen Zusammenspiel wie eine große  Krone wirken und Duisburg  als attraktiven Dienstleistungsstandort symbolisieren.

Daran anschließend entsteht mit eigener Autobahnausfahrt die sog. „Duisburger Freiheit“, in der neben neuen Bürogebäuden ein großes  Möbelhaus mit  Zusatzsortiment und  ein neuer  Park zum Verweilen einladen.

In der gesamten Innenstadt werden sich auf  diese  Weise  zukunftsweisende Dienstleistungsbranchen, interessanter Einzelhandel und eine kreative  Kulturlandschaft in lebendigen und  vielfältigen Stadträumen etablieren. Sie werden Lagen verbinden und  sich mit einem positiven  Image profilieren.

Die Innenstadt und der Bereich Wirtschaft und Kultur werden in den nächsten Jahren nachhaltig gestärkt und miteinander verbunden.



Stadtteile im Wandel – Stadtteile mit Potenzialen

Die Innenstadt ist die Visitenkarte einer Stadt,  doch das Leben in den Stadtteilen ist fast noch wichtiger für die Vielfalt unserer Stadt und für die Lebensqualität unserer Bürger. Auf die historisch gewachsenen Stadtteilzentren sollte deshalb in Zukunft wieder  mehr Wert gelegt werden. Zugleich benötigen wir in den Nebenzentren hochwertige Einzelhandelsgeschäfte mit einem vielfältigen Angebot. Es gilt, die Nebenzentren wieder mehr zu beleben und attraktive Anziehungspunkte zu schaffen.

Nebenzentren sollten  durch neue  Ansätze im Bereich Bauen und Nutzung wieder interessanter werden. Im ganzen Stadtgebiet sollen deshalb alte Brachflächen auf ihre Tauglichkeit als zukünftiger Standort für Arbeits- oder Wohnflächen überprüft werden.
Beispielhaft sei der Bereich nördlich und südlich der Wedauer Brücke in Bissingheim/Wedau genannt. Auf den alten Flächen der Deutschen Bundesbahn können im Grünen großzügige Wohnflächen mit kleineren Gewerbeeinheiten entstehen, die die angrenzenden Stadtteile zukunftsfähig halten und miteinander verbinden.








Quartiere stärken

Das Quartier ist mehr als nur Wohn- und Arbeitsort, es beschreibt das direkte Leben vor der eigenen Haustür. Dabei ist nicht ausschließlich das räumliche sondern vor allem das soziale Umfeld gemeint. Es geht um Wohnen und Versorgung, um Mobilität und Freizeitgestaltung und um soziale Kontakte. Kurz gesagt,  das Quartier ist oftmals der Lebensmittelpunkt der Menschen, die lebenswerte Heimat vor der Haustür. Wir wollen  die Quartiere in  dieser Funktion stärken und dabei vor allem solche in Problemlagen berücksichtigen.

Während sich auf der einen  Seite bestimmte Typen von Quartieren ausmachen lassen, ist gleichzeitig  immer  klar: Jedes Quartier ist einzigartig.  Wir brauchen daher  vor allem individuelle politische  Ansätze und keine Patentrezepte. Dieser Ansatz der Ressorts übergreifenden Quartierspolitik ist neu. Wir wollen damit  mehrere, miteinander verknüpfte Ideen realisieren und verbinden.

Quartierspolitik hat die Aufgabe, auf Schrumpfungs- und Wachstumsprozesse des Wohnungsmarktes in Duisburg schnell zu reagieren und dem Mangel an bezahlbarem Wohnraum  ebenso etwas entgegen zu setzen wie andernorts dem  drohenden Leerstand. Zusätzlich muss im Sinne des Klimaschutzes  energieeffizientes Wohnen ausgebaut und unterstützt werden.

Auch der demografische Wandel  stellt  völlig neue  Anforderungen an  das Wohnumfeld. Das bringt  die Notwendigkeit mit  sich, diese  barrierearm auszugestalten, wohnortnahe Einkaufsmöglichkeiten zu erhalten, Angebote zur Gesundheits- und Pflegeversorgung zu fördern  und den öffentlichen Personennahverkehr zu sichern.



Kinderfreundliche Stadt

Duisburg  soll Kinder- und familienfreundlich bleiben.  Das Thema „Kinder“ muss  deshalb auch  in Zukunft wesentlicher Teil der Stadtentwicklungspolitik sein. Das beginnt bei der Planung  von Wohnungs- und Hausgrundrissen mit ausreichendem Wohnraum für Kinder und geht weiter  bei der Gestaltung von Sport- und Spielplätzen, Freiflächen  und Aufenthaltsorten für Kinder und Jugendliche in den Stadtteilen. Zudem ist der Ausbau genügender Kinderbetreuungsangebote ebenfalls eine Anforderung an eine zukunftsgerichtete Quartierspolitik.  Familien brauchen verlässliche  Betreuungsangebote vor Ort in ihrer unmittelbaren Nachbarschaft um die die Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu gewährleisten.

















Soziale Stadt



In den letzten Jahren  ist viel Geld vom Land Nordrhein-Westfalen in die Stadterneuerung der Stadtteile Marxloh, Hochfeld und Bruckhausen geflossen.

Das Beispiel Marxloh hat deutlich gezeigt, dass das nicht umsonst war. So ist die Einkaufsstraße Weseler Straße  mittlerweile europaweit ein Geheimtipp für heiratswillige Kundinnen und Kunden und weit über Landesgrenzen hinaus bekannt.

Auch andere Stadtteile sollen weiter  gestärkt werden. So wird Laar mit einem neuen Integrierten Handlungskonzept mehr Grün- und Freizeitflächen erhalten und die zur Industrie angrenzenden Wohnviertel werden aufgewertet. Auch die Verkehrssituation soll sich für die vom lauten LKW-Verkehr geplagten Einwohner  verbessern.

In Homberg-Hochheide soll mit und rund um die „Weißen Riesen“ ebenfalls das Wohnquartier verbessert werden. Zum einen soll der Wohnbestand aufgrund von enormen Leerständen durch Abriss und Rückbau insgesamt reduziert werden. Zum anderen sollen die weiter bewohnten Hochhäuser und das Umfeld aufgewertet werden. Auf den freigeräumten Grundstücken könnten attraktive Grünflächen als Aufenthalts- und Begegnungsräume für Jung und Alt entstehen.



Arbeit für Duisburg

In der Vergangenheit hat die Stadt  wichtige  arbeitsplatzrelevante Stadtentwicklungsprojekte als oberste Priorität definiert. Als Beispiel sei das Programm „Impuls“ genannt, das wichtige Zukunftsbranchen und die notwendige Förderung festgelegt hatte. An diesen Ansatz wollen wir zukünftig wieder anknüpfen.

Unter dem Namen  „Impuls II – Neue Chancen  für Duisburg“ soll das neue  Programm diese Entwicklung  weiter  voran treiben und wird Chefsache  sein. IMPULS steht für die Kompetenzfelder Informations- und Kommunikationstechnologie/Mikrotechnologien, Material-  und  Werkstofftechnik/Nanotechnologie, Personenorientierte Dienstleistungen, Umwelt- und Energietechnologien, Logistik und Verkehr, Städtetourismus/Tourismus- und Freizeitwirtschaft.

Mit diesem Programm werden zukunftsfähige Arbeitsplätze in Duisburg erhalten und neue geschaffen.



Stärken stärken – Schwerpunkt Logistik weiter ausbauen

Die Logistikbranche ist ein sehr wichtiges Wirtschaftsstandbein für Duisburg. Unsere Aufgabe ist es, den Logistik-Standort zu stärken und weiter auszubauen.
Duisport ist heute eine der zentralen Logistikdrehscheiben und Wertschöpfungsplattformen  der Welt. Die Kombination von Standortqualität und  Logistikkompetenz überzeugt immer  mehr Unternehmen national und international. 1000 direkte  Arbeitsplätze sind in den  vergangenen Jahren  hier entstanden. Insgesamt haben mehr  als 40.000  Menschen dank des Duisburger Hafens einen Job.







In den  nächsten Jahren  möchten wir Duisburg  zu einem  weltweit einzigartigen Logistikstandort machen. Wir müssen Anreize schaffen,  damit  sich mehr  investitionskräftige Unternehmen in Duisburg  ansiedeln. Gleichzeitig  müssen die damit  verbundenen Wirtschaftsverkehre verträglich abgeleitet werden. Der Erhalt von Brücken und Straßen für einen reibungslosen Ablauf der Wirtschaftsverkehre ist hierbei ein weiteres wesentliches Ziel für die kommenden Jahre.

Aufgrund einer gemeinsamen Kraftanstrengung der SPD auf allen Ebenen ist der Duisburger Hafen  in öffentlicher Hand geblieben. Die Stadt  Duisburg  und  das Bundesland Land Nordrhein-Westfalen sind jetzt alleinige Eigentümer des Hafens.

Die SPD will die Potenziale der Schiene stärker  nutzen, um Duisburg als Logistikdrehscheibe noch kräftiger  in Schwung  zu bringen und  die Stadt  insgesamt  besser  zu vernetzen. Deshalb wollen wir eine schnelle Reaktivierung  des „Eisernen Rheins“ als Verbindung  von Duisburg nach Antwerpen und die Anbindung an die „Betuwe-Linie“ von den Niederlanden ins Ruhrgebiet. Wir wollen in enger Abstimmung mit dem Bund im Rahmen  des „Masterplans für Güterverkehr und Logistik“ Investitionen nach Duisburg holen, um unsere Häfen und Duisport weiter auszubauen.



Grün vor der Tür

Ein wichtiger Ausgleich zur Arbeit ist die Erholung in der freien Natur. Für viele Duisburger findet  Erholung in den Kleingärten  und Grünanlagen statt. Deshalb wollen wir die Kleingartenanlagen erhalten, optimieren und ihre Nutzung für die Bürgerinnen und Bürger weiterhin finanziell erschwinglich halten.

Die Grünanlagen in den Bezirken werden durch ein langjähriges Investitionsprogramm immer weiter  nachhaltig verbessert und garantieren so den Bürgerinnen und Bürgern gute Erholung in grüner, vielfältiger Weise.



Menschen bei den Planungen mit einbeziehen

Duisburgerinnen und Duisburger haben viele innovative Ideen, Pläne und Vorstellungen für ihre Stadt. Um diese konstruktiv und zielführend umzusetzen und die Reibungsverluste möglichst gering zu halten, ist es wichtig die Bürgerbeteiligung schon sehr früh einzuschalten. Bürger-Wünsche und Anregungen sind deshalb bereits in der Planungsphase zu berücksichtigen. Zusätzlich stärkt dieses Engagement die Identifikation der Menschen mit ihrem Stadtteil bzw. Wohnquartier.














Bessere Bildung – bessere Chancen



Bildung hat eine soziale und eine leistungsbezogene Komponente. Gute Bildung zahlt sich langfristig für die Gemeinschaft aus, fördert den sozialen  Zusammenhalt und ermöglicht es jedem einzelnen, ein erfülltes Leben zu führen.

Bessere Bildung bietet bessere Chancen. Der Start in eine gute Bildungskarriere fängt heute schon im Kindergarten an - Zugang zu guter Bildung bleibt lebenslang notwendig. Es muss eine sichere Bildungskette geben,  die von der Kindertagesstätte über die ganze  Schulzeit bis weit in das Erwachsenenleben hinein  reicht. Dazu zählt vor allem die Universität, mit der auf allen Ebenen enger zusammengearbeitet werden muss.

Das schaffen  wir über den weiteren Ausbau von Ganztagsbetreuung, den Ausbau der Erwachsenenbildung und durch kleine Gruppen und Klassen in allen Stadtteilen.

Alle Bürger sollen im Bereich Bildung die gleichen Chancen bekommen. Niemand  wird zurückgelassen, die Schwachen gehen  mit den Starken gemeinsam Hand in Hand. Im Detail bedeutet das für uns:

Unser Ziel ist es, ein leistungsfähiges und sozial gerechtes Bildungssystem zu schaffen,  in dem  individuelle  Förderung  aktiv gelebt  wird. Das ist eine wichtige  Komponente für die Lebenschancen unserer Kinder und zugleich eine zentrale Voraussetzung für den ökonomischen Erfolg und den sozialen Zusammenhalt in unserem Land. Wir wollen Aufstieg durch Bildung ermöglichen und Chancengleichheit im Bildungssystem nachhaltig verwirklichen.

Uns ist klar: Wir können es uns nicht leisten, auch nur ein Kind zurückzulassen – wir brauchen jedes Talent und jede Begabung in unserer Gesellschaft! Wir nehmen den Anstoß der Landespolitik  „Bildungspolitik  als präventive Sozialpolitik“ zu betrachten sehr  ernst  und setzen ihn in Duisburg als Priorität um.



Klare Ziele

Die SPD definiert in der Bildungspolitik  konkrete Ziele: Bis 2020 soll die Zahl der qualifizierten  Bildungsabschlüsse deutlich  gesteigert und die Zahl der Schulabbrecher ohne Abschluss um die Hälfte reduziert werden. Denn jeder erfolgreiche Schulabschluss steigert für den Betroffenen die Chance auf den Arbeitsmarkt.



Kinder sind die Zukunft – Für eine bessere frühkindliche Förderung

Es muss Aufgabe aller staatlichen Ebenen sein, dafür zu sorgen, dass Eltern von der Geburt ihrer Kinder an alle Hilfe und Unterstützung zuteil wird. Sie müssen in die Lage versetzt werden, ihrem Kind sämtliche Anreize bieten zu können, die es für seine optimale Entwicklung benötigt.
Dafür ist weitaus mehr notwendig als die rein finanzielle Unterstützung von Familien. Das Risiko von Kinderarmut ist nämlich nicht nur ein materielles Problem: Bildungsarmut, fehlende  Förderung  und Anreize, Bewegungsmangel, schlechte Ernährung und ein teilweise schlechter Gesundheitszustand sind für viele Kinder Realität und führen zu verschiedenen





Nachteilen - nicht nur in sozial benachteiligten Familien. Wir setzen auf eine Vernetzung der Betreuungsstrukturen gerade in sozial benachteiligten Vierteln und wollen dies im Rahmen des Landesprogramms „Kein Kind zurücklassen“ erreichen.

Wir brauchen insgesamt mehr  gesellschaftliche Verantwortung und Offenheit,  damit  wir mit Beratungsangeboten und der nötigen Kinder und Eltern erreichen.

Von Anfang an ist dafür zu sorgen, dass alle Kinder sowohl die Chance auf eine gute  Entwicklung erhalten als auch den Schutz der Gesellschaft genießen. Dazu gehört auch das Recht auf gesundes Aufwachsen. Vorsorgeuntersuchungen müssen deshalb verbindlicher werden.

Wir wollen  den  bedarfsorientierten Ausbau  der Betreuung für Kinder unter drei Jahren. Ebenso sind die notwendigen Plätze für die Kinder von 3 bis 6 Jahren bereitzustellen. Wichtig ist eine adäquate Ausbildung des Betreuungspersonals. Bund, Länder und Kommunen müssen die hierfür nötigen Mittel als Investitionen in die Zukunft zur Verfügung stellen.

Kein Kind mit Behinderung soll Ausgrenzung erfahren. Deshalb sollen Kinder mit und ohne Behinderung gemeinsam in den Kindergarten gehen. Alle Kinder mit sprachlichen Defiziten sollten eine individualisierte und umfassende Sprachförderung in den Kindertageseinrichtungen erhalten. Zusammen mit dem Elternhaus soll die Kita dem Erwerb der notwendigen Fähigkeiten dienen,  damit  alle Kinder im Alter von 5-6 Jahren den Anforderungen des Grundschulalltags gewachsen sind.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen, dass der Besuch von Kindertagesstätten langfristig kostenfrei für die Eltern ist um die Gleichberechtigung garantieren. Als ersten Schritt haben wir die Kostenfreiheit im letzten Kindergartenjahr erreicht.



Grundschule

Trotz Schülerrückgang halten wir an dem Grundsatz der wohnortnahen Grundschule fest, da es hier immense Vorteile für Kinder und Eltern zu verzeichnen gibt. Dazu zählt das intensivere Zusammenwirken zwischen örtlichen Kindertagesstätten und Grundschulen In den vergangenen Jahren haben die Grundschulen bereits erfolgreich  eine Reihe von Reformen umgesetzt. Hierauf können wir aufbauen um diesen Weg auch in Zukunft weiterzugehen.
Ein Schwerpunkt bei der Qualitätssteigerung der Grundschulen muss  die Aufnahme von Sprachförderung in den Unterrichtsplan sein. Es ist erwiesen, dass nur ausreichende Sprachkompetenz auch Chancengleichheit in der Bildungsbiographie zur Folge hat. Deshalb gilt für uns:  Alle Kinder sollen so schnell  wie möglich  die deutsche Sprache  als Alltags- und Umgangssprache beherrschen, um  ihre Bildungslaufbahn optimal beginnen zu können. Englisch als erste  Fremdsprache sollte ergänzend und altersgerecht vermittelt werden. In diesem  Zusammenhang sollen im Sinne einer „Wertschätzung der natürlichen Mehrsprachigkeit“  auch  die Familien-und Herkunftssprachen mehr  noch  als bisher  Anerkennung finden.


Eltern brauchen verlässliche  Schulen. Mit der erfolgreichen Einführung der sogenannten Offenen  Ganztagsgrundschule ist ein wesentlicher Schritt  zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf getan.

Die Offene Ganztagsbetreuung soll in Zukunft an allen Schulen eingeführt und die Qualität der Betreuung verbessert werden. Dafür müssen alle Fördermöglichkeiten des Landes und des Bundes genutzt werden. Wir werden uns für zusätzliche 10.000 Lehrerstunden für Kinder in Duisburg einsetzen. Diese sollen im Offenen Ganztag  eingesetzt werden.

Lehrerstellen und Ressourcen sollen künftig verstärkt nach einem Sozialindex verteilt werden, der regionale Besonderheiten, Stärken wie Schwächen, berücksichtigt.

Die interkulturelle Erziehung sollte ein wesentlicher Bestandteil der Bildungs- und Erziehungsarbeit in Tageseinrichtungen für Kinder und Schulen sein, um allen Kindern die Möglichkeit zu geben,  Kompetenzen in unserer Gesellschaft zu erwerben und die Integration zu unterstützen.



Die Zukunft der weiterführenden Schulen – Schulkonsens NRW umsetzen

Über Bildungswege und -chancen wird in unserem Bildungssystem zu früh entschieden. Wir werben daher für ein Schulsystem, in dem Kinder so lange wie möglich zusammen und voneinander lernen.

Angesichts der Tatsache, dass die Schulform „Hauptschule“ nicht mehr gewünscht wird, ist es in Duisburg durch intensiven Dialog in den letzten Jahren gelungen, eine breite Zustimmung auf der Grundlage des Schulkonsenses NRW zu erreichen. Es ist nun klar, wie die Entwicklung des Schulsystems in den nächsten Jahren zu gestalten ist: Neben den Gymnasien und Gesamtschulen als Schulformen bis zum Abitur soll es die Sekundarschule als einzige weitere Schulform geben.

Die Sekundarschule ist eine Schule der Sekundarstufe I. Sie umfasst die Jahrgänge 5 bis 10 und ist mindestens dreizügig. In den Jahrgängen 5 und 6 wird integriert unterrichtet. Ab Jahrgangsstufe 7 kann  integriert, teilintegriert oder  kooperativ (in mindestens zwei getrennten Bildungsgängen) unterrichtet werden. Der Klassenfrequenzrichtwert beträgt 25. Die Sekundarschule ist in der Regel eine Ganztagsschule. Durch die Kooperation mit einer Oberstufe eines Gymnasiums, eines Berufskollegs oder einer Gesamtschule wird der Erwerb der allgemeinen Hochschulreife ermöglicht.
Wir werben dafür,  den Weg in dieses  Schulsystem unter Aufgabe  der Schulformen Realschule und Hauptschule gemeinsam mit den Eltern zu gehen und diese aktiv einzubinden.

















Qualität stärken, Bildungslandschaft gestalten,  Erziehungsprozesse fördern

Viele Duisburger Schulen haben sich auf den Weg gemacht, ihren Unterricht qualitativ zu entwickeln: sie haben ihre Möglichkeiten erweitert, individuell bei Stärken und Schwächen zu fördern,  sie haben sich dem  Stadtteil geöffnet, sie haben ihre Möglichkeiten der Berufsorientierung und Medienerziehung erweitert und sie haben eigene Schwerpunkte und Profile entwickelt.

Dabei ist klar geworden: Diese Entwicklungen können langfristig nur gedeihen, wenn  sie Unterstützung und Förderung  genießen. So sollten  die Schulen untereinander, aber auch mit  Schulaufsicht, Kommune und  vielfältigen Partnern zusammen arbeiten. Unter  dem Stichwort „Bildungsregion“ hat sich in Duisburg ein Partnernetzwerk entwickelt, das diesen Unterstützungsraum bereitstellt.

In der Bildungsregion arbeiten Schulaufsicht, Schulträger und Schulen mit den vielfältigen Partnern in einer staatlich-kommunalen Verantwortungsgemeinschaft zusammen. Diese verwaltet einen  regionalen Bildungsfonds, der auch mit privaten Spendenmitteln ausgestattet werden kann. Sie formuliert Leitbild und Ziele der regionalen Bildungsentwicklung und koordiniert die Entwicklungsprozesse.

Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten unterstützen das Modell der Bildungsregion und fordern  eine aktive Rolle der Kommune in diesen Prozessen ein.

Dafür brauchen wir ein gut  aufgestelltes Bildungsmanagement, welches  in der Lage ist, die Gesamtkoordination der Bildungsregion zu steuern sowie gemeinsam mit den Ämtern
„Schulische Bildung“, Volkshochschule und Stadtbibliothek die Bildungsplanung und Schulentwicklungsplanung kompetent begleitet.



Berufliche Bildung

Eine gute  Berufsausbildung und stetige Qualifizierung  und Weiterbildung der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind die Grundlage für wirtschaftlichen Erfolg und die Sicherung  der Fachkräftebasis in der Zukunft. Doch leider  haben viele junge  Menschen nach wie vor Probleme beim  Einstieg in das Erwerbsleben. Viele Jugendliche erhalten keinen Ausbildungsplatz, viele stecken in Maßnahmen fest, ohne eine qualifizierende Ausbildung zu erreichen.

In der Sozialdemokratie bildet die duale Ausbildung eine leistungsfähige und im Vergleich zu den  akademischen Bildungswegen eine  gleichwertige Säule im Bereich der Fachkräfteausbildung in Deutschland. Auf diese Stärke der dualen Ausbildung  wollen  wir weiter bauen.
Wenn  wir vom langfristigen Ziel der Ausbildungsgarantie ausgehen, so muss  neben der Wirtschaft auch der Staat stärker  agieren,  sei es in Berufsausbildungszentren, bei Trägern oder in Form von vollzeitschulischen Berufsausbildungsgängen. Durch den Wegfall der Kosten für Warteschleifen kann die staatliche Ausbildung finanziert werden.









Wir sehen  die Randbedingungen dafür  so: Die Ausbildung  berücksichtigt wie bisher  die Ausbildungsberufe, die Prüfung  am Ende wird von Schule und Wirtschaft gemeinsam durchgeführt. Es gibt in der gesamten Ausbildungszeit genau wie bisher hohe Praxisanteile. Die Ausbildungsträger wählen dazu geeignete Betriebe als Praktikumsbetrieb aus.

Die Rolle der Kommune liegt hierbei einerseits in einer qualifizierten Begleitung  der Entwicklung der Berufskolleglandschaft, andererseits in der partnerschaftlichen Zusammenarbeit bei Modellen des Berufseinstiegs.



Lebenslanges Lernen

Das lebensbegleitende Lernen ist eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. In einer sich rasant verändernden Gesellschaft wird die Fort- und Weiterbildung immer wichtiger. Bund, Länder und Gemeinden, aber auch Wirtschaft, Gewerkschaften, Verbände und Institutionen sind Träger einer existierenden verlässlichen Weiterbildungslandschaft, die es zu stärken und auszubauen gilt: Die Volkshochschule als kommunales Weiterbildungszentrum unterstützt mit ihrem Angebot das lebenslange Lernen. Sie leistet einen wichtigen Beitrag für die notwendige Qualifizierung  der Bevölkerung und trägt zur Integration von ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürgern bei. Die Stadtbibliothek bildet ebenfalls eine unverzichtbare Säule zur Bildungsentwicklung der Region. Sie muss in der Fläche erhalten bleiben.



Regionale Orientierung der Universität erhalten

Die Neuorientierung der Duisburger Universität nach der Zusammenlegung mit der Universität Essen hat sich in den vergangenen Jahren als erfolgreich erwiesen.

Für Duisburg ist wichtig, dass die Verbindung zwischen der Region und der Universität auch in Zukunft erhalten bleibt und verstärkt wird. Die Hochschule ist ein wichtiger Arbeitgeber in Duisburg und ein guter  Imageträger nach außen.

Wir wollen den universitären Standort Duisburg weiter stärken und unterstützen mögliche
Erweiterungen des Campus.

Die Universität bildet junge Menschen aus, die auf wissenschaftlicher Basis und mit Kreativität die Wirtschafts- und Arbeitswelt beleben werden und dem Fachkräftemangel langfristig entgegen wirken. Die Forschungsprojekte an der Universität haben nicht selten Auswirkungen auf das tägliche Leben der Menschen in Beruf, Familie und Freizeit. Deshalb setzen wir Sozialdemokratinnen und  Sozialdemokraten uns  für eine  konsequente Nutzung des großen Potenzials an der Duisburger Hochschule ein.

Die Rolle der Kommune in Bezug auf die Hochschule sehen wir vor allem in der Gestaltung des Dialoges zwischen  Universität und Region. Dabei sind uns vor allem die Themen  „Abschluss des Fusionsprozesses“, „räumliche Ausweitung“ der Universität und „Entwicklung Imagekonzept“ für die Universität wichtig.
Den Dialog haben wir bereits durch die Bildung eines Universitätsausschusses intensiviert und wollen ihn auch in Zukunft weiter stärken.






Lernen zum Anfassen

Auch die stärkere Vernetzung von Schule und Wissenschaft liegt uns am Herzen. Deshalb wollen  wir einen  regionalen „Jugend  forscht“-Wettbewerb ins Leben rufen,  der von den in der Region ansässigen Unternehmen aus dem Wissenschafts- und  Forschungsbereich gefördert wird.



Investitionen in Schulen

Wir wollen, dass Kinder sich in ihren Schulen wohlfühlen und optimale Lernbedingungen vorfinden.  So setzen wir uns dafür  ein, dass das Modernisierungs- und Renovierungsprogramm in den Schulen fortgesetzt wird. Dabei  wird ein Schwerpunkt auf eine zukunftsfähige Computerausstattung gelegt und angestrebt.


















































Jugend hat Zukunft



Duisburg  gehört den  nachfolgenden Generationen. Duisburg  soll kinder-  und  familienfreundlich bleiben. Aktive Familienpolitik ist die Grundlage für die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt. Der Ausbau von Bildung und Betreuung ist die familienpolitische Aufgabe Nummer eins.



Kindergärten/U 3-Betreuung/Ganztagsbetreuung

Unser Grundsatz im Bereich „Kinder und  Betreuung“ lautet: Kurze Beine – kurze Wege. Das bedeutet für uns, dass die flächendeckende Versorgung mit Kindergärten in Duisburg sichergestellt bleibt.

Immer mehr Bürger wollen oder müssen ihre Kinder früher als bisher in den Kindergarten geben.  Dem möchten wir mit einem  angepassten Angebot  Rechnung  tragen. So wird die U3-Betreuung bedarfsgerecht weiter  ausgebaut und alle interessierten Eltern bekommen einen  Platz für ihre Kinder. Auf diesem  Wege wird auch Alleinerziehenden und Eltern, die aus beruflichen oder Ausbildungsgründen dringend eine Betreuung brauchen, zeitnah geholfen.

Auch werden wir die Zeiten der Ganztagsbetreuungsplätze weiter ausbauen, da Öffnungszeiten  bis 14 Uhr nicht mehr zeitgemäß sind und der Bedarf sich geändert hat. Dafür planen wir, die Zuschüsse  des Landes für ein Ausbauprogramm so zu nutzen, dass in Zukunft Öffnungszeiten bis 16.30 Uhr als Regelzeit garantiert wird.

Dabei wollen wir die Qualität der Einrichtungen durch Verbesserung der Arbeitssituation der Erzieherinnen und Erzieher steigern. Raumausstattung, Gesundheitsschutz, Fort- und Weiterbildungsmaßnahmen für die hier tätigen Kolleginnen und Kollegen sind zu sichern und auszubauen.



Spielen macht Spaß

Das Ausbau-  und  Renovierungsprogramm für Spielplätze  soll fortgesetzt werden. Dabei sind neueste Erkenntnisse im Spielbereich  anzuwenden und umzusetzen. Der besonders beliebte Umgang mit dem Element „Wasser“ hat dabei eine wichtige Funktion. In der Stadtplanung soll vor allem berücksichtigt werden, wie Kindern in unserer Stadt  wieder  mehr Platz zum Spielen eingeräumt werden kann.



KinderBildung

Kinder haben viele Begabungen und Talente. Diese müssen so früh wie möglich gefördert werden. Mit einer  verbesserten Kooperation von Jugendhilfe und  Schule steigen die Bildungschancen für Kinder und Jugendliche und eine bessere Förderung ist garantiert.














Künftig soll die kommunale Schulträgerschaft mit dem öffentlichen Träger der Kinder- und Jugendhilfe unter der strategischen Leitung des zuständigen Dezernates enger zusammengeführt werden. Dabei sollen Bildungs-, Jugend- und Familienthemen besser  aufeinander abgestimmt und strategisch geplant werden.



Sichere Angebote für alle Kinder

Duisburg hat gute Angebote in Einrichtungen der Offenen Kinder- und Jugendarbeit. Diese wollen wir sichern, da sie in der heutigen Zeit einen  unverzichtbaren Bestandteil der Bildungslandschaft darstellen und Kindern und Jugendlichen Alternativen bieten.  Mit niedrigschwelliger Sozialarbeit, der Gewaltprävention und der Gesundheitsvorsorge werden vor allem Kinder und Jugendliche aus benachteiligten und bildungsfernen Schichten  erreicht, die durch diese Angebote ihre Chancen auf Bildung und ein selbstbestimmtes Leben deutlich verbessern.



Reduzierung in den Ausgaben der Erziehungshilfen

Mit einem auf dem bisherigen Steuerungskonzept aufsetzenden neuen Handlungskonzept zur Vermeidung der Unterbringung von Kindern und  Jugendlichen aus  Problemsituationen in Heimen und offenen  Angeboten kann es gelingen,  eine deutliche Reduzierung von Ausgaben  zu erreichen. Hierzu sind entsprechende Abstimmungsgespräche mit den Anbietern von Jugendhilfemaßnahmen zu führen,  um so zu einer gemeinsamen Strategie zu gelangen.

Von den eingesparten Mitteln  sind 50 % zur Senkung des Haushaltsdefizites einzusetzen, mit den anderen 50 % sind die bestehenden Einrichtungen und Angebote der Präventionsarbeit zu sichern und auszubauen.



Kinder und Jugendliche bestimmen  mit

Kinder und Jugendliche wissen häufig am besten, wo ihnen der Schuh drückt. Um dazu vor Ort mehr zu erfahren und Verbesserungen herbeizuführen, soll in jedem Bezirk zusammen mit den Betroffenen eine Mitsprache- und Entscheidungsmöglichkeit geschaffen werden.

















Kultur – ein Plädoyer für mehr Internationalität, Bildung und Vernetzung



Für Duisburg  ist Kultur ein wichtiger Schlüssel zu einer  erfolgreichen Stadtentwicklung. Deshalb ist eine kreative und innovative Kulturpolitik und Kulturförderung unverzichtbarer Bestandteil unserer Stadtpolitik. Leitgedanke ist dabei, allen Bürgern unserer Stadt  – insbesondere auch in den Stadtteilen – eine Teilhabe am kulturellen Leben zu ermöglichen.



Starke Kulturangebote erhalten und weiterentwickeln

Die Duisburger SPD hat in der Vergangenheit – trotz jahrzehntelangen Konsolidierungsnotwendigkeiten – dafür  Sorge getragen, dass sich Duisburg zu einem  kulturellen Oberzentrum am Niederrhein entwickelt hat. Wir haben

-  die Operngemeinschaft mit der Stadt Düsseldorf aufgebaut,

-  mit der Stiftung  Lehmbruck-Museum, dem Kultur- und Stadthistorischen und dem Binnenschifffahrtsmuseum eine Museumsszene auf internationalem Niveau entwickelt,

-  die Grundlagen für weitere international bedeutsame Ansiedlungen von Museen wie dem Museum Küppersmühle und dem Museum DKM gelegt,

-  international beachtete Festivals wie die Duisburger Akzente und das Traumzeitfestival etabliert,

-  Theaterproduktionen auf höchstem Niveau nach Duisburg geholt,

-  der freien Kulturszene durch die Einrichtung von Künstlerhäusern Freiräume  für ihre künstlerische Entwicklung geschaffen,

-  mit den Duisburger Philharmonikern ein Orchester der Spitzenklasse in unserer Stadt.

Die Duisburger SPD versteht den  öffentlichen Kulturauftrag auch  weiterhin als zentrale Aufgabe  ihrer Kommunalpolitik. Dabei bezieht sozialdemokratische Kulturpolitik immer auch  gesellschaftliche Veränderungen mit ein. Für uns  ist Kulturpolitik gleichzeitig  Integrationspolitik, durch  die alle Menschen in Duisburg,  unabhängig von Alter, Geschlecht, kultureller Zugehörigkeit oder finanzieller  Lage Zugang zur Kultur erhalten sollen. Mit der erfolgreichen Umsetzung des „Stärkungspaktes Stadtfinanzen“ werden wir auch weiterhin Stetigkeit und Verlässlichkeit  für die Arbeit der Kulturinstitute und Kulturschaffenden ermöglichen. Es ist unser Ziel für die Jahre 2014 bis 2019 die vorhandene kulturelle Infrastruktur in unserer Stadt nicht nur zu erhalten, sondern sie behutsam auszubauen. Wir müssen dabei künftig mehr über neue  Strukturen, Kooperationen und Vernetzungen mit dem Ziel der Stärkung kultureller Angebote in unserer Stadt  nachdenken. Wir in Duisburg  werden deshalb die Fortschreibung unserer kulturpolitischen Leitlinien weiter vorantreiben. Sie bieten eine hervorragende Grundlage für unsere weitere Schwerpunktsetzung in der Kulturpolitik und Kulturförderung. Unsere Leitlinien sind seinerzeit in einem gemeinschaftlichen Prozess mit allen Kulturinstituten und Kulturakteuren entwickelt worden. Diesen Partizipationsprozess wollen wir wieder aufgreifen, weiterführen und damit  Rahmenbedingungen für eine langfristige Kulturentwicklungsplanung setzen.






Dieser „Kulturentwicklungsplan“ soll durch Bündelung von kulturpolitischen Aufgabenstellungen im Rahmen eines effizienten „verwaltungsinternen Kulturmanagements“ erarbeitet werden. Mit ihm legen wir gemeinsam die Zukunftsziele für die Duisburger Kultur fest. Die Erarbeitung dieser  Ziele verstehen wir wiederum als partizipativen Prozess, an dem  alle Kulturakteure beteiligt werden sollen. Spätestens seit dem Kulturhauptstadtjahr Ruhr 2010 ist klar, dass kommunale Kulturpolitik nicht an Stadtgrenzen endet.

Gleichzeitig machen immer enger werdende Finanzspielräume der Kommunen und die zunehmende Mobilität der Bürger verstärkt regionale Kooperationen notwendig. In diesem Plan sollen deshalb neben der Pflege der kulturellen Vielfalt sowie die Weiterentwicklung innovativer und anspruchsvoller kultureller Angebote insbesondere auch Themen regionaler Theaterkooperationen, der Regionalisierung von Museumsberatung und Museumsmarketing  oder inhaltlich/regionale Kooperationen im Bereich Öffentlicher Bibliotheken und Volkshochschulen aufgegriffen werden. Er soll sowohl Visionen als auch konkrete Ziele und Handlungsfelder sowie deren  Finanzierbarkeit benennen. Im Rahmen  des Kulturentwicklungsplans soll darüber hinaus eine Informationsplattform für alle Kulturschaffenden zu Terminen, Aktivitäten usw. im Bereich der Kultur aufgebaut werden.

Kulturelle Bildung, Vernetzung und Interkulturalität sollen die weitere Maxime für die Kulturentwicklung unserer Stadt sein. Die vom Oberbürgermeister formulierte Bildungsoffensive für Duisburg bezieht sich auch und besonders auf den Bereich der kulturellen Bildung. Sie ist die Voraussetzung für die Teilhabe an der Kultur unserer Stadt und muss alle Kultur- und Bildungseinrichtungen unserer Stadt  zu einem  interkulturellen Dialog ermutigen. Da Bildung mehr  ist als Fachwissen,  sondern im Sinne von kultureller Bildung auch kreative Kompetenz und Selbstreflektion sowie Sensibilität über ästhetische Zusammenhänge, müssen bereits erfolgreiche Ansätze (inter-)kultureller Bildung weiterentwickelt und ausgebaut werden. Ein wichtiger Schritt hierfür wurde durch die organisatorische Einbindung der Musik- und Kunstschule in die Duisburger Volkshochschule gemacht. Die sich hierdurch ergebenen Synergien im Bereich der kulturellen Bildung wirken sich positiv für ein flächendeckendes Angebot aus. Trotzdem muss es noch zu weiteren Verbesserungen kommen - vor allen Dingen mit Blick auf den Austausch und die Zusammenarbeit von Kindergärten und Schulen mit städtischen wie außerstädtischen Kultureinrichtungen sowie auf die verstärkte Präsenz  von Künstlern in Bildungseinrichtungen mit dem Ziel einer nachhaltigen Vernetzung und Verstetigung.

Ein weiterer Fokus, der viele auch gerade jüngere Menschen verbindet, liegt auf den elektronischen Medien.
Im Rahmen der interregionalen Kooperation „Interkultur“ gibt es offenbar eine besondere Nähe zur Zielgruppe gerade der jüngeren Menschen aus Zuwandererfamilien, so dass hier ein Schwerpunkt und ein Profil für eine modellhafte Entwicklung, gefördert durch das Land und dem RVR liegen kann (z.B. mit dem Filmforum, dem Dokumentarfilmfestival einschließlich seiner  Sektion doxs, den Duisburger Akzenten,  Stadtbibliothek und VHS, den Neuen











Medien im Lehmbruck Museum, Spieltrieb im Theater). Das Lehmbruck Museum als Institut der sogenannten Hochkultur soll hier ebenso eine maßgebliche Rolle spielen wie die Duisburger Philharmoniker, das Theater  und die Kulturhistorischen Museen.



Kultur in den Stadtteilen

Wir wissen  um die Bedeutung der Stadtteil-Kultur. Die Stärkung der Stadtteilkulturarbeit ist ein weiterer wichtiger Schwerpunkt unserer kulturpolitischen Arbeit in den nächsten sechs  Jahren.  Für uns  Duisburgerinnen und  Duisburger ist orts-  und  quartiersbezogene Identität ein wichtiger Ausdruck unserer Heimatverbundenheit. Hierbei spielen die lokalen Kultureinrichtungen und Kulturangebote eine wichtige  identitätsstiftende Rolle. Deshalb wollen wir die lokalen Kultureinrichtungen sowie die Aktivitäten der Vereine und örtlichen Verbände stärker  in das gesamtstädtische Kulturmanagement einbeziehen und die Förderung der kulturellen Aktivitäten und Strukturen vor allem in den Stadterneuerungsgebieten verbessern.
Wir Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten wollen eine neue Kooperation klassischer sprich hochkultureller Einrichtungen mit unserer kreativen, alternativen und vielfältigen freien Szene. Die Arbeit der freien Kulturschaffenden in Duisburg zeichnet sich durch hohe Kreativität, Spontanität und Frische aus. Sie weiter  im Zusammenspiel von Museen, Schulen und außerschulischen Einrichtungen angemessen zu fördern  und damit  im Bestand zu sichern,  ist eine wichtige  Zielsetzung unserer Politik. Kultur- und Kreativwirtschaft ist in diesem  Zusammenhang ein Zukunftsmarkt und damit  ein wichtiger Wirtschaftsfaktor für unsere Stadt. Unsere Kulturpolitik ist deshalb auf die Stärkung dieser Potenziale vor allem im Bereich des Kunsthandwerks sowie der Musik- und Kleinkunstszene ausgerichtet. Diese Einschränkung würde ich durch lukrativere Wirtschaftszweige wie Design, Architektur, Games, Werbung ergänzen Erste Verantwortungspartnerschaften wurden mit der städtischen Wirtschaftsförderung unter dem Titel „Creative Stage“ gebildet.


























Sport – Duisburg bewegt sich



Die größte Bürgerbewegung Duisburgs ist der Sport. Wir haben in unserer Stadt 500 Vereine mit über  100.000  Mitgliedern.  Sport ist unabhängig vom gesellschaftlichen Status,  vom Alter und kultureller Zugehörigkeit. Sport fördert die Gesundheit, Sport bringt  Menschen zusammen. Sport bietet zudem  die Chance, soziales  Engagement zu lernen  und Verantwortung zu übernehmen. Deshalb  verdient auch  das Ehrenamt im Sport jede  mögliche Unterstützung.

Grundlage für den  Sport in Duisburg  ist die integrierte Sportentwicklungsplanung, die unserer Ansicht nach permanent fortgeschrieben werden muss. „Sport“ soll weiter  unbedingt zentral und unabhängig verwaltet werden, also „aus einer Hand“ kommen und nicht schlicht einer anderen Verwaltungseinheit nachrangig untergeordnet werden. Wir wollen den Sport in Duisburg sowohl  in finanzieller  als auch in personeller Hinsicht stärken. Die derzeitige Finanzausstattung des Eigenbetriebes DuisburgSport muss beibehalten werden.

Ein besonderes Augenmerk  bei der  Infrastruktur muss  auf  die Turnhallen  und  für den Schulsport geeignete Schwimmbäder gerichtet werden. Wir brauchen ein Sporthallen- und Schulschwimmbadkonzept, aus dem die Anforderungen an die Zukunft und deren realistische Umsetzung klar hervorgehen und definiert sind.

Auch wenn  manche Vereinsanlage erneuerungsbedürftig oder erweiterbar ist, haben wir in Duisburg  grundsätzlich eine  herausragende  sportliche Infrastruktur geschaffen. Dies betrifft sowohl  den Spitzen- als auch den Breitensport. Diese Infrastruktur werden wir in der kommenden Ratsperiode kontinuierlich weiterentwickeln. Wir müssen die gelungene Balance zwischen Leistungs- und Breitensport weiterhin gewährleisten.

Öffentliche  Sportangebote stehen allen Duisburgerinnen und Duisburgern zur Verfügung und bieten Raum für ein generationsübergreifendes Miteinander. So müssen Sportangebote auch frei von Vereinsbindungen öffentlich zugänglich sein. Ein zeitgemäßes Angebot für sportliche Betätigung stellt  auch neue  Anforderungen an die Sportflächen. Trendsportarten müssen berücksichtigt werden, unsere Flächen zukunftsorientiert und bedarfsgerecht geplant werden.

Die Sportlandschaft Duisburgs  lebt von und durch ihre Vereine. Diese existieren nur aufgrund  ihrer fast ausschließlich ehrenamtlichen Mitglieder. Das Ehrenamt ist eine der tragenden Säulen unseres Zusammenlebens und verdient eine angemessene Würdigung. Wir müssen gerade das Engagement junger  Menschen im Sport durch Lehrgänge und Ausbildungen fördern, damit diese der Verantwortung und auch den Anforderungen gerecht werden können.
Die Sportlandschaft in unserer Stadt und ihre Bezirke benötigen Entwicklung. Als Reaktion auf den demografischen Wandel werden in den nächsten Jahren auch Fusionen von Sportvereinen verstärkt in die Diskussion kommen. Das kann auch Vorteile für die Vereine haben. Aus dem Verkauf von Sportstätten in städtischer Hand kann zum Beispiel ein Teil des Erlöses für die Sanierung anderer Sportstätten eingesetzt werden. Dafür muss  eine  Konzeption erarbeitet werden. Konkret werden wir insbesondere diejenigen Vereine besonders unterstützen, die ihre zukünftige Struktur  modernisieren und planen.








Pakt für den Sport in Duisburg

Der „Pakt für den Sport in Duisburg“, der vom Stadtsportbund Duisburg e.V. (SSB) als Vertreter für die Duisburger Sportvereine und der Stadt Duisburg unterzeichnet wurde, ist für uns die Grundlage der Sportpolitik. Er sichert auch in finanziell schwierigen Zeiten ein vielfältiges und attraktives Sportangebot, wahrt die Autonomie des Sportes, stärkt das Ehrenamt und unterstützt die Zusammenarbeit mit Schulen.




























































Umwelt – grüne Industriestadt



Duisburg ist eine grüne  Industriestadt. Umweltschutz in einer von hoher  Arbeitslosigkeit geprägten Industrie- und Großstadt wie Duisburg heißt: Die Investitionen in Umwelt- und Naturschutz müssen sozial gerecht allen Bewohnern zugute kommen. Wohnen im Grünen nur für wenige,  aber Lärm und Feinstaub für viele – das ist nicht gerecht. Deshalb  sollen die Mittel, die wir für die Umwelt  zur Verfügung  haben, effektiv eingesetzt und gerecht verteilt werden.

Duisburg bietet wunderschöne Erholungsflächen wie die Sechs-Seen-Platte, unsere Rheinufer oder den Duisburger Stadtwald. Diese Flächen müssen geschützt, gepflegt und ausgebaut  werden. Bestehende Grünflächen und Grünzüge  sollen als neues  Biotopverbundsystem  zusammengeführt werden. Dies führt zu einem  erhöhten Artenaustausch zwischen den einzelnen Biotopen und trägt somit wesentlich zum Erhalt der Artenvielfalt  bei. Dafür werden wir Fördermittel einwerben. Des Weiteren setzen wir uns nach Möglichkeit, für die Einrichtung weiterer Biotope und Naturschutzgebiete in Duisburg ein.

Die Industriebetriebe wie die Logistikunternehmen in Duisburg müssen ihre gesetzlichen Verpflichtungen für saubere Luft und lärmarme Produktion erfüllen. Wir brauchen deshalb eine zukunftsorientierte und konsequente industrielle Altanlagensanierung. Dazu soll es Vereinbarungen mit den hiesigen  Industrieunternehmen geben, die Grundlagen schaffen, wie wirtschaftliche und ökologische Erfordernisse in Duisburg in Einklang gebracht werden können.

Wir setzen uns nach wie vor dafür ein, eine Inbetriebnahme der CO-Pipeline zu verhindern. Die Schutzeinrichtungen der CO-Pipeline sind nicht ausreichend, um die Gefahren der Pipeline zu beherrschen.



Umwelthotline

Wir möchten eine Umwelthotline einrichten, die sicherstellt, dass jede Meldung  von Umweltverstößen sofort an die richtige Stelle zur Überprüfung und zum Einschreiten weitergeleitet wird. Wenn es Probleme gibt, dürfen  die Betroffenen auch zum Schutze aller damit nicht alleine gelassen werden. Alle Möglichkeiten der Hilfe sollen unbürokratisch und schnell ausgeschöpft werden.



Klimaschutz

Klimaschutz beginnt vor der eigenen Haustür. Duisburg sollte beim Klimaschutz eine Vorbildfunktion übernehmen. Das vorhandene städtische „Duale Klimakonzept“  muss  auch in Zukunft konsequent umgesetzt werden. Es legt fest, dass die Stadt Duisburg im Rahmen ihrer Möglichkeiten bis zum Jahr 2020 (gegenüber 1990) den Ausstoß von Treibhausgasen um 40 % absenkt. Dieses Konzept soll durch ein zusätzliches Klimaschutzkonzept aktualisiert und ergänzt werden. Für die Erstellung  eines solchen  sollen entsprechende Fördermittel eingeworben werden. Damit wird gleichzeitig die Grundlage für eine weitergehende Förderung von städtischen Klimaschutzprojekten geschaffen.






Zur weiteren Verbesserung des Klimaschutzes werden wir dafür  sorgen,  dass  in Zukunft nur noch schadstoffarme Fahrzeuge  für die Stadt  Duisburg und deren  Gesellschaften angeschafft werden.

Nach wirtschaftlicher Abwägung ist hierbei Elektromobilen der Vorzug zu geben. Gerade für den Kurzstreckenbereich sind E-Mobile geeignet. Stadteigene PKW sind größtenteils innerstädtisch unterwegs und haben somit auch die Möglichkeit von standortnaher Neuladung



Bürger für die Umwelt/Patenschaften für Grünflächen

Der Schutz der Umwelt und die Pflege unserer Grünflächen ist unser aller Aufgabe. Um das in Duisburg bereits vorhandene ehrenamtliche Engagement im Umweltbereich zu stärken, werden wir Initiativen und Projekte von Bürgerinnen und Bürgern künftig in ausgewählten Fällen aktiv unterstützen.



Umweltschutz in der gesamten Stadt

Uns ist es wichtig, dass das Thema Umwelt- und Naturschutz gesamtstädtisch betrachtet und behandelt wird. Wir werden uns auch weiterhin für den Erhalt und den Ausbau von wohnortnahen Grünflächen einsetzen. Ausgleichspflanzungen von Bäumen nach entsprechenden Fällungen sollen zeitnah und konsequent umgesetzt werden.

Die Investitionen in Umwelt- und Naturschutz müssen sozial gerecht und allen Bewohnerinnen  und Bewohnern zugutekommen. Jeder Bürger und jede Bürgerin hat unabhängig vom Wohnort und Stadtbezirk ein Recht auf eine gesunde und lebenswerte Umwelt.



Duisburg am Rhein

Duisburg befindet sich direkt am Rhein und doch ist er für den Bürger nur wenig zugänglich. Bis auf wenige Ausnahmen wurde dieser bisher hauptsächlich industriell als Wasserstraße genutzt. Wir möchten - da wo die Bebauung es zulässt  - den Rhein für die Duisburgerinnen und Duisburger direkt öffnen  und erlebbar machen. Es gilt hier weitere heimatnahe Erholungsräume zu schaffen  und den Rhein damit  seinen  Anwohnern ein Stück näher zu bringen.



Weniger Staub und Lärm

Lärm macht nachweislich krank. Konzepte zur Lärmreduzierung sind sowohl  seitens der Industrie als auch der Verwaltung in Zusammenarbeit mit den betroffenen Anwohnerinnen und Anwohnern zu erarbeiten und einzuhalten. Um die Lärmbelastung zu reduzieren und die Bürgerinnen und Bürger zu schützen, ist der Bau von Umgehungsstraßen an einigen Punkten unserer Stadt sinnvoll. Darüber hinaus werden viele andere Maßnahmen notwendig sein, um die Lärmbelastung erfolgreich zu verringern. Dazu gehören unter anderem die Verwendung von sogenanntem Flüsterasphalt, Geschwindigkeitsbegrenzungen und eine




zielgerichtete Lenkung der Verkehrsströme, insbesondere für den Schwerlastverkehr. Zwingend erforderlich ist auch ein gesamtstädtisches Verkehrskonzept für eine Steuerung der Verkehrsströme.

Damit  dieses  ehrgeizige Ziel langfristig erreicht werden kann, setzen wir auf einen  breit angelegten Dialog mit den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern. Gemeinsam entwickelte Maßnahmen sollen langfristig in die städtische Lärmminderungsplanung einfließen.
Um einen  kommunalen Anteil zur Feinstaubreduzierung in Duisburg  zu leisten,  werden wir die Verantwortlichen im Bereich des Duisburger Hafens  zunächst nachdrücklich dazu auffordern, die Anlegestellen schrittweise mit einem gebührenpflichtigen Stromanschluss zum Betrieb der Schiffssysteme auszustatten.



















































Duisburg braucht engagierte Bürger



Duisburg lebt von und mit Menschen, die gerne  Dinge umsetzen und mitmachen wollen. Das Stichwort Bürgerbeteiligung ist für uns elementar. Die Vergangenheit hat jedoch gezeigt, dass Bürger dafür  über  Entscheidungen besser  informiert oder an Entscheidungen stärker  als bisher beteiligt werden wollen und müssen. Das Desaster um den Neubau des Museums Küppersmühle beispielsweise hätte es mit mehr  Offenheit und Transparenz in diesem Ausmaß sicher nicht gegeben.

Deshalb werden wir uns intensiv für mehr Bürgerbeteiligung einsetzen. Dafür gibt es viele Ideen, z. B. die Durchführung regelmäßiger Bürgerversammlungen in den Stadtteilen oder auch die bessere Unterstützung von Bürgerinitiativen durch die Stadt.  Bauvorhaben dürfen nicht über  die Köpfe der Betroffenen hinweg  durchgesetzt werden, sondern müssen transparenter gestaltet werden. Wir wollen die Bürgerinnen und Bürger von Anfang an in die Planung  von Infrastrukturvorhaben einbeziehen.

Vorbildlich ist dieses bei der Planung des Bahnhofvorplatzes und der Planung für Duisburg
2027 gelungen. Im Dialog mit den Bürgerinnen und Bürgern und mit seriösen Bürgerinitiativen werden wir weitere Ideen sammeln und auf ihre Umsetzbarkeit prüfen.














































Sichere und saubere Stadt



Duisburg  gehört zu den sichersten Großstädten Deutschlands. Die aktuelle Polizeikriminalitätsstatistik (PKS) bestätigt dieses. Trotzdem  wollen wir nicht die Hände in den Schoß legen. Die Stadt  wird ihren Teil dazu beitragen, dass es so bleibt. Wir werden uns weiter dafür  einsetzen, dass  der Sonderaußendienst des Ordnungsamtes in seiner  personellen Stärke erhalten bleibt und die enge Zusammenarbeit mit der Polizei sucht.

In einer sauberen Stadt  fühlen  sich die Menschen wohl. Deshalb wollen wir das erfolgreiche 48-Stunden-Dreck-weg-Versprechen weiter einsetzen, d. h. die Bürger können dreckige Ecken melden. Diese werden, sofern es sich um öffentliche Grundstücke handelt, innerhalb von 48 Stunden nach der Meldung beseitigt werden. Und auch die Sperrmüllabholung soll kostenfrei bleiben, denn Erfahrungen aus anderen Städten zeigen, dass sonst der Sperrmüll illegal in den Grünanlagen oder an anderen Stellen im Stadtgebiet landet.
Unsere Wirtschaftsbetriebe spielen nicht nur bei der Abfallentsorgung eine wichtige Rolle. Sie müssen in kommunaler Hand  bleiben.  Damit  bleiben  die hohen Standards für viele Serviceleistungen erhalten.














































Integration, Teilhabe und Zuwanderung



Integration ist Querschnittsaufgabe

Eine gute  Sozial-, Bildungs-, Jugend-  und Arbeitsmarktpolitik ist die beste Grundlage für eine aktive Integrationspolitik. Der Erwerb der deutschen Sprache ist hierfür ein vorrangiges Ziel und ein Baustein  zur Steigerung der qualifizierten Bildungsabschlüsse. Nur so ist Chancensteigerung auf dem Arbeitsmarkt möglich. Die Sprachförderung, die bei Bedarf übrigens alle Nationalitäten erhalten, muss deshalb unbedingt erhalten bleiben. Der Einsatz der finanziellen Mittel sollte dabei jedoch zielgenauer erfolgen.

Wir setzen uns für eine weltoffene, tolerante und integrationsbereite Stadtgesellschaft ein. Jegliche Form von Rassismus und Benachteiligung lehnen wir ab. So ist für uns klar, dass das
„Aktionsprogramm gegen Rechtsextremismus“ des Bundes erhalten bleiben muss.

Wir stehen zum Kommunalwahlrecht für alle Migrantinnen und Migranten, die schon längere Zeit hier leben  und sich für ihre neue  Heimat engagieren wollen. Menschen aus anderen  Ländern, die hier in Duisburg  dauerhaft leben  wollen, soll die Einbürgerung leicht gemacht werden. Wir setzen uns auf übergeordneter Ebene dafür  ein, dass die doppelte Staatsbürgerschaft als Regelfall möglich wird.

Migrantinnen und  Migranten sind  überproportional von Arbeitslosigkeit betroffen. Um eine verbesserte Berücksichtigung in Maßnahmen der Beschäftigung und Qualifizierung zu erreichen, sollte die Vermittlung seitens der Arbeitsverwaltung entsprechend geschult, bestehende Barrieren abgebaut und die Ausgestaltung der Maßnahmen kritisch überprüft werden.

Migrantinnen und Migranten in unserer Stadt sollen sich auch in unserer Stadt wiederfinden. Deshalb wollen wir den Anteil der Migrantinnen und Migranten in der Stadtverwaltung und den städtischen Gesellschaften steigern.

Mit der Einrichtung  des Kommunalen Integrationszentrums in Duisburg  kann  der Integrationsprozess als Querschnittsaufgabe zukünftig gemeinsam weiterentwickelt werden. Inhaltliche  Grundlage ist ein dauerhaft fortzuentwickelndes Integrationskonzept.



Zuwanderung aus Südosteuropa

Noch heute leidet die Stadt unter der Untätigkeit von Ex-Oberbürgermeister Sauerland, der eine starke Zuwanderung von Menschen aus Südosteuropa und die daraus resultierenden Problemen ignoriert hat.

Oberbürgermeister Sören Link hat nach  seiner  Wahl sofort gehandelt und umfangreiche Maßnahmen der Stadtverwaltung im Zusammenhang mit  Zuwanderern, die als Bürger der Europäischen Union gekommen sind, eingeleitet. Dieses Handlungskonzept muss nun weiter konsequent umgesetzt werden, damit wir alle in Duisburg eine lebenswerte Heimat haben und finden.
Die bisherigen Leistungen und Bemühungen des Oberbürgermeisters, seiner Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter, der städtischen Gesellschaften und der Sozialverbände und Vereine, die sich aus der Zuwanderung ergebenen sozialen  und ordnungspolitischen Probleme im Rahmen der kommunalen Möglichkeiten zu lösen, werden ausdrücklich befürwortet. Diese Anerkennung erfolgt in dem Wissen, dass die wesentlichen Problemstellungen durch den Bund, durch internationale Abkommen  und Verpflichtungen zur Zuwanderung, friedensschaffender Maßnahmen und Armutsbekämpfung zu lösen sind.

Ebenso sind wir der Auffassung,  dass  sich sowohl  der Bund als auch  das Land NRW der Verantwortung zu stellen  hat, den Kommunen bei der Milderung  der aktuellen Probleme finanziell zu helfen  und die gesetzlichen Möglichkeiten zur Abschwächung des Problemdruckes noch weiter auszuschöpfen.

Die Änderung  des  Wohnraumbelegungsgesetzes durch  den  Landtag  NRW soll deshalb schnellstmöglich in Duisburg genutzt werden, um eine weitere illegale Überbelegung von Wohnraum zu verhindern.

Um eine konzentrierte Unterbringung von Zuwanderern vor Ort abzumildern, soll außerdem ein dezentrales Unterbringungskonzept für integrationswillige Zuwanderer vorgelegt und umgesetzt werden.

Es wurden finanzielle  Mittel der Stadt  zur Verfügung  gestellt, um die Sprachförderung zu verbessern, Impfaktionen durchzuführen und die interkulturelle Beratung zu verbessern. Kapazitäten zur Beschulung schulpflichtiger Kinder stehen mittlerweile in mehr als ausreichender Form zur Verfügung. Die Initiativen sollen helfen, integrationswilligen Zuwanderern in ihrer speziellen Lebenslage zu unterstützen.
Um Integration zu unterstützen, muss auch der soziale Frieden vor Ort sichergestellt werden. Ein verbessertes Zusammenleben und eine gegenseitige Akzeptanz können nur durch Einhaltung von Regeln und  Gesetzen erfolgen.  Dieses liegt ausschließlich in der Verantwortung der Strafverfolgungsbehörden, also der Polizei, der Staatsanwaltschaft und der Gerichte.






























Europa in Duisburg



Schon historisch betrachtet ist Duisburg als große Handelsstadt und Zentrum des Niederrheins  eine europäische Metropole. Die vielen international aufgestellten Firmen zeigen: Duisburg profitiert maßgeblich von Europa, den europäischen Märkten und von hochqualifizierten Zuwanderern.

Ziel der lokalen Politik muss es deshalb sein, den Blick wieder auf den großen Nutzen eines Europas der Regionen  und  die vielfältigen Möglichkeiten der europäischen Förderungen zu lenken. Ohne den europäischen Binnenmarkt, ohne  ein Europa ohne  Grenzen  ist eine finanzielle und damit strukturelle Neuaufstellung von Duisburg nicht umsetzbar. Zu diesem uneingeschränkten, wenngleich im Detail kritischen  Blick auf das Europa der Märkte und Menschen gibt es für Duisburg keine Alternative.

Demgegenüber gibt es auch problematische Entwicklungen in Folge der Europäisierung. So resultieren aus der Zuwanderung von Armutsmigranten aus Südosteuropa zahlreiche Problemstellungen in Städten, in denen sich die Zuwanderung konzentriert. Hier erwarten wir mehr Unterstützung von der Europäischen Union für die betroffenen Städte wie Duisburg.

Wichtig für Duisburg sind starke lokale Versorger im Bereich der Daseinsvorsorge, deshalb müssen diese in der Hand der Kommune bleiben. Wir brauchen die Sicherung öffentlicher Einnahmen zur Finanzierung von lokaler Infrastruktur an Krankenhäusern, Sport- und Kultureinrichtungen und Verkehrsverbindungen. Ein hohes Niveau von Qualität, Bezahlbarkeit und Sicherheit der öffentlichen Daseinsvorsorge ist auch für die Sozialdemokraten im Europäischen Parlament von Wichtigkeit.

Öffentliche  Bildung ist für uns ein wichtiges Gut, dazu gehört auch Internationalität. Deshalb muss dieser Bereich sowohl bei Schulen wie auch bei Hochschulen und bei der Volkshochschule ausgebaut werden. Wir wollen in Duisburg gemeinsam mit Partnern in Europa von und miteinander lernen und durch Internationalisierung, Erfahrung fremder Kulturen und Vermittlung von Sozialkompetenz Chancen erhöhen.
Wir als Duisburger SPD wissen, dass soziale Gerechtigkeit heute auf allen Ebenen entschlossenes politisches Handeln erfordert. In der Kommune ebenso wie in Europa.


























Gleichstellung – gleiches Recht für Alle



Eines der vorrangigen Ziele sozialdemokratischer Politik ist die Gleichstellung von Frauen und Männern. Jeder gesellschaftliche Bereich muss Frauen und Männern gleiche Chancen eröffnen,  damit  individuelles Potenzial in der Gesellschaft nicht weiter  ungenutzt bleibt. Die Politik der SPD steht bedingungslos für die Werte Solidarität, Gerechtigkeit und Freiheit.

Deshalb ist die Gleichstellung von Frauen und Männern ein sozialdemokratischer Auftrag und das Prinzip des Gender Mainstreaming für uns ein zentrales Ziel: Bei allen politischen Entscheidungen sind  bereits im Vorfeld die Vor- und  Nachteile  für  beide  Geschlechter abzuwägen.

In den vergangenen Jahren wurde bereits viel für die Gleichstellung von Frauen und Männern in unserer Gesellschaft erreicht. So übersteigt mittlerweile die Anzahl der Abiturientinnen und Hochschulabsolventinnen die Zahlen bei den Männern. Im späteren Berufsleben wird den Frauen  allerdings  häufig  der Zugang zu Führungspositionen verwehrt. Oftmals verhindern auch innerfamiliäre Verpflichtungen wie die Betreuung von Kindern oder der Einsatz für  pflegebedürftige Angehörige die berufliche Karriere von Frauen.

Eltern sowie Alleinerziehende müssen daher  in die Lage versetzt werden, Familie und Erwerbstätigkeit zu koordinieren. Zu diesem Zweck brauchen wir Maßnahmen, die diese Voraussetzungen schaffen. Dazu gehören Kinderbetreuungseinrichtungen, Ganztagsschulen und Pflegedienstleistungen für Kranke und Ältere, die zuverlässig, flexibel und bedarfsgerecht sind. Wir möchten für Frauen und Mädchen die Bildungs- und Berufschancen erhöhen, die Aus- und Weiterbildungsmöglichkeiten aktiv fördern  und den Wiedereinstieg ins Berufsleben für Mütter unterstützen. Hierfür wollen  wir Unternehmen und  Arbeitgeber motivieren, familienfreundliche Arbeitszeitmodelle zu schaffen  und auszubauen.

In unserer Gesellschaft werden immer  noch  viel zu viele Frauen  Opfer von Gewalt.  Projekte gegen häusliche Gewalt, die konsequente Bekämpfung von Zwangsprostitution und ein zentrales Frauennottelefon sollen helfen, diesen  Missstand langfristig zu bewältigen. Netzwerke gegen Gewalt und Diskriminierung von Frauen und Mädchen müssen aus- und aufgebaut werden. In einer Zuwanderungsstadt wie Duisburg ist Mehrsprachigkeit bei den Beratungs- und Anlaufstellen existenziell. Kriminalprävention wie beispielsweise Selbstbehauptungskurse müssen einen Beitrag leisten, damit  Mädchen und Frauen selbstbewusst ihren Alltag gestalten können.

Die finanzielle Absicherung und der Ausbau der Duisburger Frauenhäuser sind unverzichtbar. Gleiches gilt für die Unterstützung von Frauen, die vom Wohnungsverlust bedroht sind, Schwangerschaftsberatungsstellen und alle anderen Beratungs- und Anlaufstellen für Frauen in unserer Stadt.
Wir wollen ein starkes Frauen-Netzwerk - Frauengruppen und Frauenverbände müssen zusammen mit der Gleichstellungsbeauftragten die Kräfte für die Frauenarbeit bündeln und vernetzen. Der städtische Frauenförderplan soll weiterentwickelt und angewendet werden. Auch innerhalb der städtischen und stadteigenen Unternehmungen sollen Frauenförderpläne fortgeführt und umgesetzt werden, um Frauen auch in Führungspositionen entsprechend zu stärken.







Gleichstellung von Homosexuellen

Der bereits begonnene Dialog zwischen Schwulen und Lesben und der Stadt Duisburg wird weiterhin positiv begleitet und unterstützt. Das Ziel muss  die vollständige Institutionalisierung sein. Wir machen uns dafür stark, dass ein regelmäßig tagender Runder Tisch eingerichtet wird, so dass diese Bestrebungen zügig voran getrieben werden können.
Schon im Kinder- und Jugendbereich sollte gegen Homophobie vorgebeugt werden. So setzen wir uns für eine Anlaufstelle ein, die schon im Freizeitstättenbedarfsplan eine gezielte Förderung  für schwule,  lesbische,  bi- und transsexuelle Jugendliche verankert. Die zu Beginn des Jahres eingerichtete Stelle für Belange der Homosexuellen im Referat für Gleichberechtigung und Chancengleichheit begrüßen wir ausdrücklich.




















































Starke Stadtverwaltung



Die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung sowie der kommunalen Unternehmen und Beteiligungen leisten eine herausragende und engagierte Arbeit unter schweren Bedingungen. Aufgrund der Haushaltssituation, den Einsparungen und den Auflagen der Bezirksregierung gibt es eine große  Leistungsverdichtung, einen  vielfältigen Beförderungsstau und zunehmende Schwierigkeiten, freiwerdende Stellen innerhalb der Stadtverwaltung wiederzubesetzen.

Die Probleme sind erkannt und  nicht kurzfristig  lösbar.  Nur mit  einem  verabschiedeten Haushaltssicherungsplan und in einer engen Kooperation mit der Bezirksregierung können wieder Spielräume entstehen, um die größten Probleme zu mildern  und Perspektiven für die Beschäftigten zu erarbeiten. In einem engen  Dialog mit dem Personalrat muss ein Personalentwicklungskonzept entwickelt werden, das seinen Namen verdient. Dazu zählt ein sogenannter Ausbildungskorridor, durch den aus Altersgründen freiwerdende Stellen mit gut ausgebildeten jungen  Menschen nachbesetzt werden können.



Kommunale Unternehmen und Beteiligungen

Kommunale  Unternehmen und  Beteiligungen leisten  einen  wichtigen und  unverzichtbaren  Beitrag für eine gute Versorgung  der Bürgerinnen und Bürger mit notwendigen Dienstleistungen und  Angeboten. Diese Angebote müssen erhalten bleiben  und  weiterentwickelt werden. Dieses geht nur in einem  engen  Dialog mit den Beschäftigten und der Unternehmensführung.





































Solide Finanzen



Was versprochen wird, kann schließlich nur mit einer soliden  Finanzierung gehalten und umgesetzt werden.

Leider hat sich unter der Amtszeit  von Ex-Oberbürgermeister Sauerland und der CDU der
Schuldenstand in Duisburg verdoppelt. Unter dieser Misswirtschaft leiden wir nachhaltig.

Zusammen mit der Hilfe des Landes steuern wir jedoch aktiv dagegen. Der Rat der Stadt hat einen  Haushaltssicherungsplan verabschieden müssen, der den sogenannten Haushaltsausgleich bis 2016 vorsieht. Danach müssen die Altschulden  abgebaut werden.

Der Stadtrat hat bei der Verabschiedung des Haushaltssicherungsplanes keinen Kahlschlag in der sozialen  und kulturellen Infrastruktur vorgenommen. Wenn  es weiter  gelingt  den Haushaltssicherungsplan einzuhalten, haben wir wieder mehr Planungssicherheit für die Vereine und die Verbände in unserer Stadt. Wir können bei entsprechenden Einsparungen wieder die Dinge in unserer Stadt unterstützen, die wir als notwendig erachten. Dafür brauchen  wir keine Genehmigung der Bezirksregierung als Kommunalaufsicht für Ausgaben mehr. Es gilt deshalb zukünftig wie bisher: Nur was solide erwirtschaftet wird, kann auch wieder ausgegeben werden.

Vom Bund erwarten wir mehr Unterstützung. Es darf nicht so weitergehen, dass den Städten  immer  mehr  Lasten aufgedrückt und sie dann  bei der Finanzierung der zusätzlichen Aufgaben in Stich gelassen werden.

Unser Oberbürgermeister Sören Link setzt  sich deshalb mit seinen  Oberbürgermeisterkollegen im Ruhrgebiet dafür ein, dass wir zukünftig nicht mehr in den Solidarfonds Ost einzahlen  müssen, sondern dass  Städte nach  Bedarf und  nicht nach  regionaler Zuordnung unterstützt werden. Duisburg hat in den letzten Jahren insgesamt über 600 Millionen kreditfinanzierte Euro in den Aufbau Ost eingezahlt. Geld, das wir dringend für den Strukturwandel in unserer Stadt gebraucht hätten.
Ebenso müssen die Europäische Union, der Bund und das Land ihren finanziellen Beitrag leisten, die sozialen Folgekosten, die sich aus der Zuwanderung aus den Ländern der Europäischen Union nach Duisburg ergeben, zu mildern.























