Junges Duisburg
Wahlprogramm 2020
Duisburg BESSER machen.


Präambel
Junges Duisburg ist ein Wählerbündnis von Duisburgern für Duisburger.
Wir haben uns dabei zum Ziel gesetzt, Politik insbesondere für Kinder,
Jugendliche und junge Erwachsene sowie Familien zu machen – deswegen
steht bei uns junges Denken im Mittelpunkt. Dieser Ansatz
schließt aber keine Bevölkerungsgruppen aus, sondern bietet eine
Wahlalternative für alle Duisburger. Unsere Stadt braucht endlich eine
echte politische Neuausrichtung abseits ausgetretener Pfade. Diese
Neuausrichtung muss mutig, innovativ und zielgerichtet sein. Deswegen
verbinden wir bewährte Konzepte mit neuen Ideen und Technologien,
um Duisburg für alle lebenswerter und besser zu machen.
Bei der Erstellung dieses Wahlprogramms war uns besonders wichtig,
dass deutlich wird, dass wir unsere Versprechen halten. Nachdem wir
nach unserer Gründung und dem erstmaligen Einzug in den Rat der
Stadt Duisburg im Jahr 2009 und dem Wiedereinzug im Jahr 2014 nun
insgesamt bereits zehn Jahre Zeit hatten, unsere kommunalpolitischen
Ziele aus den damaligen Programmen umzusetzen, legen wir hiermit
gleichzeitig Zeugnis ab. Die Positionen, die mit einem grünen Häkchen
gekennzeichnet sind, haben wir aus dem Programm 2014 übernommen
und im Rat oder seinen Ausschüssen sowie weiteren Gremien behandelt.
Die unbewegliche Mehrheit der GroKo hat viele der Anträge natürlich
abgelehnt, da die großen Parteien nicht der Urheber der Idee waren
und lieber für Stillstand stehen. Das ist für uns aber keine Ausflucht,
sondern spornt uns an, mit einem noch besseren Wahlergebnis noch
mehr Junges Duisburg umzusetzen. Und doch: Vieles wurde auch zur
Prüfung aufgenommen oder später von anderen Parteien oder der Verwaltung
selbst umgesetzt. Insofern konnten wir unsere guten Vorschläge
doch einbringen und teilweise umsetzen. Dies gilt auch für die
nächsten fünf Jahre, denn:
Wir halten, was wir versprechen!


Jugend und Schule
Jugend- und Schulpolitik bedeuten Zukunftspolitik. Deswegen stehen diese beiden politischen
Felder in der Agenda von Junges Duisburg ganz oben! Eine gute Politik, die Kinder, Jugendliche
und deren Eltern in den Fokus nimmt, ist dabei vielfältig: Eine gute, wohnortnahe und zugleich
möglichst kostengünstige Kinderbetreuung gehört ebenso dazu wie engmaschige aufsuchende
Hilfeangebote für diejenigen, die sie brauchen. Auch ein ausgewogenes und zeitgemäßes Spiel- und
Freizeitangebot für unseren Nachwuchs steht für eine gute Jugendpolitik – vom Spielplatz
bis zum Jugendzentrum. Letztlich umfasst unsere Vision auch eine Schulpolitik, in der jeder
Heranwachsende die Förderung bekommt, die er braucht: Die Grundschule in der Nähe ist genauso
wichtig wie eine facettenreiche Landschaft mit weiterführenden Schulen. Und für alle
Schulgebäude gilt: Baulich in gutem Zustand, zeitgemäß eingerichtet und bestens ausgestattet
sollen sie sein.
- Deshalb fordern wir:
- Duisburg soll attraktiv für junge Familien sein. Ein wesentlicher Faktor für eine familienfreundliche
Stadt ist ein verlässliches Angebot an Kinderbetreuungsplätzen. Jedem Duisburger Kind ist vom
dritten Lebensjahr an bis zur Einschulung (bei Elternwunsch) ein kostenloser Kindergartenplatz
zur Verfügung zu stellen.
- Die Qualität der Kinderbetreuung in Duisburg ist häufig Glückssache. Insbesondere der
Betreuungsschlüssel ist in Duisburg deutlich schlechter als in anderen Städten der Region. Hier
muss nachgebessert werden – durch Schaffung neuer Betreuungsplätze in unterversorgten
Stadtquartieren!
- Die U3-Betreuung ist am tatsächlichen Bedarf statt an einer willkürlichen Quote (32 %) zu
bemessen.
- Da gerade kleine und mittelständische Betriebe oft keine eigenen Betriebskindergärten
finanzieren können, sind hier unter Mithilfe der Stadt Verbünde zu schaffen. Die Stadt kann
hier mit Immobilien und Koordination unterstützen.
- Eine konsequente Versorgung der weiterführenden Schulen mit Schulsozialarbeitern und die
Anbindung an den Schulpsychologischen Dienst sind sicherzustellen.
- Die Mittagessen an Duisburger Ganztagschulen müssen kostenlos zur Verfügung gestellt
werden. Die Qualität des gesunden, vollwertigen Essens ist sicherzustellen. Dabei soll das
Angebot umfangreich sein und auf die Wünsche der Schülerinnen und Schüler eingehen.
- Spielplätze und Bolzplätze müssen in jedem Stadtteil in ausreichender Form zur Verfügung
stehen. Hierbei ist besonderes Augenmerk auf die Qualität, Sauberkeit und Sicherheit zu legen!
- Die in Duisburg gestartete Jugendbotschaft ist eine gute Idee zur Partizipationsförderung.
Um dieses Ziel zu erreichen, muss die Jugendbotschaft aber richtig ausgestattet werden:
Mit klaren Kompetenzen und eigenem Budget!


- Ein Jugendstadtrat ist einzurichten. Die einzelnen Stadtbezirke sollen die Basis dafür darstellen.
Jede weiterführende Duisburger Schule soll die Möglichkeit haben, im Jugendstadtrat
vertreten zu sein; geeignete Räume sind bereitzustellen.
- Junge Duisburger Musiker sollen durch die Bereitstellung von Bandproberäumen in städtischen
Gebäuden oder Gebäuden deren Töchter unterstützt werden.
- Jugendliche müssen für ehrenamtliches bzw. Vereins-Engagement gewonnen werden.
Die Stadt wird aufgefordert, hier attraktive Anreize zu schaffen.
- Freie Träger sollen im Rahmen eines Dachverbandes Jugendhilfe gestalten, dieses schließt
das Betreiben von Jugendzentren mit ein. Privates Engagement muss Teil der Jugendhilfeplanung
werden (Kölner Modell). Alle Stadtbezirke sind gleichmäßig zu berücksichtigen.
- Vereine sind als wichtige Bestandteile jugendlicher Entwicklung zu unterstützen. Die langfristige
Sicherstellung des Flächenbedarfs der Vereine ist zu gewährleisten.
- Es braucht auch in Duisburg eine echte Wahlmöglichkeit bei weiterführenden Schulen. Eine
ideologisch überfrachtete Bildungspolitik hat in den vergangenen Jahrzehnten aber zu einem
massiven Missverhältnis von Gesamtschulen und Gymnasien geführt – zugunsten der
Gesamtschule. Dieser Zustand muss korrigiert werden! Deshalb fordert Junges Duisburg – bei
den notwendigerweise anstehenden Neugründungen – die Gründung eines neuen Gymnasiums
in Duisburg.
Fun Facts
- 33 Jahre ist das Durchschnittsalter unserer Direktkandidaten
- Das Wählerbündnis mit den im Durchschnitt jüngsten Ratsmitgliedern
Mobilität
Die Ansprüche an eine innovative Mobilitätspolitik sind in Duisburg größer als andernorts: Als
Logistikdrehscheibe im Herzen Europas ist die Stadt tagtäglich mit einer großen
Verkehrsbelastung konfrontiert, die in Zukunft – durch den weiteren Ausbau der Logports und
gesamtgesellschaftlicher Entwicklungen wie dem zunehmenden Onlinehandel – eher noch
steigen dürfte. Andererseits sind die Chancen Duisburgs auch besser als andernorts: Mit dem
direkten Anschluss an den Düsseldorfer Flughafen, mit einem Kategorie 1-Hauptbahnhof für
jeglichen Nah- und Fernverkehr, mit den kreuzenden Wasserstraßen Rhein, Ruhr und Rhein-
Herne-Kanal, dem Zugang zu fünf Bundesautobahnen mit über 25 Anschlussstellen und vier
Autobahnkreuzen auf dem Stadtgebiet sowie einem ÖPNV-Netz aus 29 Bus- und drei Straßen- und
Stadtbahnlinien sind gute Voraussetzungen geschaffen, den Verkehr der Zukunft zu
bewältigen. Nun gilt es, mutige Entscheidungen zu treffen!
- Deshalb fordern wir:
- In der Innenstadt sind weitere Anwohnerparkplätze auszuweisen. Die Gebühren für das
Ausstellen dieser Ausweise sollen dabei die Stadt nicht reich machen und sind daher auf
den gesetzlich vorgeschriebenen Mindestsatz von 10,20 € pro Jahr zu reduzieren (minus
20,50 € / Jahr im Vergleich zu heute). Darüber hinaus ist die Möglichkeit zu schaffen, den Ausweis
auch für drei Jahre zu beantragen (statt bisher für maximal zwei Jahre).
- Für Kurzparker sowie Kunden der Innenstadt ist ein wirkungsvolles Rabattsystem zu
entwickeln (sog. „Brötchenticket”).
- Keine Citymaut und Umweltspuren in Duisburg! Unsere Stadt ist Teil einer der größten
Metropolregionen Europas – ohne gleichzeitig aber die damit verbundene Stärke
aufzuweisen. Eine Citymaut oder Umweltspuren wären in dieser Lage der Todesstoß für
unsere notleidende Innenstadt. Wir wollen lieber über Anreize gestalten als über Verbote!
- Lichtsignalanlagen sind, wo es die Sicherheit zulässt, konsequent zurückzubauen. Über den
Einsatz „Grüner Pfeile” und Kreisverkehre ist nachzudenken.
- Duisburg muss eine barrierefreie Stadt werden. Problempunkte – insbesondere Haltestellen
für Bus und Bahn – sind konsequent umzubauen.
- Wir müssen die Bus- und Bahnverbindungen in unserer Stadt konsequent ausbauen.
Dazu gehört, dass mehr Fahrzeuge eingesetzt werden, die uns Duisburger schneller von
einem Ort zum anderen bringen können. Auch abgelegene Gebiete unserer Stadt dürfen
dabei nicht abgehängt werden!
- Ein konkretes Beispiel: Die Busanbindung an den Innenhafen ist massiv auszubauen.
- Wir fordern einen E-Tarif für Duisburg: Einsteigen, Aussteigen und nur für die Leistung
bezahlen, die man abgerufen hat – kilometergenau!


- Duisburg soll in Kooperation mit der Universität Duisburg-Essen zur Förderung und
Erprobung autonomer Mobilität beitragen. Zusätzlich ist die Anzahl der E-Tankstellen in
Duisburg nachfragegerecht auszubauen. Auch die Infrastruktur für andere Antriebskonzepte ist
zu berücksichtigen. Hier sind private Investoren zu werben. Auch über die Nutzung von
Laternen als E-Tankstellen ist nachzudenken.
- Duisburg als fahrradfreundliche Stadt: Das Fahrrad soll in Duisburg zu einer oft und gerne
genutzten Alternative zum PKW werden. Dafür sind sowohl private Fahrradmietstationen
und Fahrradboxen zu installieren sowie deren Verknüpfung mit den ÖPNV-Haltepunkten
konsequent umzusetzen. Auch sind aktuell bestehende Radwege zu erhalten, das Netz
insgesamt ist aber deutlich auszuweiten.
- P(ark)&R(ide) ist auszubauen, entsprechender Parkraum ist bereitzustellen.
- Vor allem in der „Rush-Hour” sind die zweiten Klassen des SPNV stark überlastet, die
ersten Klassen hingegen sind weitgehend frei. Das Platzangebot ist dem tatsächlichen
Bedarf anzupassen.
- Sonderangebote zu Veranstaltungen wie dem Weinfest oder dem Matjesmarkt sind
konsequent anzubieten und zu bewerben. Auch über Aktionstage für kostenfreies Fahren
sollte nachgedacht werden.
- Alternative Mobilitätskonzepte sollen gefördert werden, z. B. E-Scooter. Hierfür müssen klare
Regeln mit den Betreibern erarbeitet werden. Es ist unerlässlich, Bereiche zu definieren, um
beispielsweise Knotenpunkte (Bus- oder Bahnhaltestellen, P&R-Parkplätze) zu vernetzen.
Es darf dabei nicht zu Beeinträchtigungen für andere Verkehrsteilnehmer kommen.
- Gute und wichtige Projekte wie die Walsum-Bahn und die Ratinger Weststrecke sind mit
Nachdruck und Priorität zu entwickeln.
- Duisburg ist eine Stadt, die von Flüssen geteilt wird. Brücken sind aber immer Flaschenhälse.
Deswegen sind alternative Querungen wie Fährverbindungen, Seilbahnen und Wassertaxis
zu prüfen.
- Bürokratische Dauerbrenner wie die Cölve-Brücke müssen schneller als bisher gelöst werden.
- Car-Sharing sollte als Teil vom Mobilitätsmix in den Fokus rücken. Hier hat Duisburg
Nachholbedarf.
- Tempo-30-Beschränkungen sind – u.a. mit Rücksichtnahme auf das Vorbehaltsnetz für
Feuerwehr und Rettungsdienst – im Stadtgebiet auf ein notwendiges, aber sinnvolles Maß
zu reduzieren.
Fun Facts
- Bessere Beschilderung an der Sittardsberger Allee. Dank uns.
- Schon 2014 haben wir uns für Rufbusse wie MyBus stark gemacht.
- Radboxen im Bezirk Süd. Der Antrag kam von uns!
- Wir haben uns erfolgreich für die Bekämpfung der „Raserszene“
in Hamborn eingesetzt.


Digitalisierung
Mehr als die Hälfte der Erdbevölkerung lebt in Städten. Anhand dessen steht die Stadt in
ihrer Funktion als Knotenpunkt ökonomischer, soziokultureller und politischer Aktivitäten
wachsenden Problemen gegenüber. Umweltverschmutzung, unzureichende Mobilität, Ungleichheit,
demografischer Wandel etc. sind nur einige Herausforderungen städtischen Managements. Wir
von Junges Duisburg wollen die Chancen der Digitalisierung nutzen, um die genannten urbanen
Probleme zu lösen und Duisburg als digitalen Standort auf der Landkarte zu etablieren. Wirtschaft
im digitalen Umfeld kann nur betrieben werden, wenn die Infrastruktur zuspielt. Verwaltung soll
IT effizienter und effektiver einsetzen, um einen Mehrwert für den Bürger zu erbringen. Duisburg
muss Motor der Innovation sein und nicht Nachzügler. Wir wollen die digitale Kompetenz in
Duisburg fördern! Politik online mitverfolgen und mitgestalten soll zum Selbstverständnis der
Duisburger Bürger werden!
- Deshalb fordern wir:
- Zur Steigerung der Transparenz soll eine Live-Übertragung von Gremiensitzungen
stattfinden.
- Insbesondere heutzutage ist das Hochgeschwindigkeitsinternet das Rückgrat moderner
Unternehmen. Die Bereitstellung ist daher im gesamten Stadtgebiet von Duisburg zeitnah
sicherzustellen.
- Konzepte zu „Smartcity” nicht nur ankündigen, sondern umsetzen: intelligente
Ampelschaltung, e-government (digitales Amt) als Arbeitserleichterung für Mitarbeiter
und Bürger und intelligentes Stadtmobiliar dürfen nicht nur auf dem Papier existieren.
Weiterführend soll sich Duisburg an den sechs Dimensionen von Smart City orientieren:
Smart Economy, Smart People, Smart Governance, Smart Mobility, Smart Environment,
Smart Living. Hierbei ist eine enge Kooperation mit der Universität Duisburg-Essen
vorgesehen.
- Die Bürger sind stärker online zu beteiligen: Gerade in Zeiten der immer weiter sinkenden
Wahlbeteiligung und immer größerer Politikverdrossenheit sowie Misstrauen ist es wichtig,
die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt an Entscheidungen – auch zwischen den Wahlen –
aktiv zu beteiligen.
- Es braucht eine Bürger-Service-App für Duisburg! Hier könnten Angebote und Dienstleistungen
der Stadtverwaltung, Informationen über aktuelle Themen der Stadtgesellschaft, Termine
aus dem städtischen Freizeit- und Kulturleben und ein Mängelmelder mit Foto-Funktion
integriert werden.
- WLAN an Schulen: Schulgebäude müssen modernstem Standard genügen – von
der Toilettenanlage bis hin zur Ausstattung! In Zeiten der Digitalisierung gehört eine
flächendeckende WLAN-Ausleuchtung unabdingbar dazu! Modernste Breitbandtechnologien
sind vorzusehen, damit unsere Schüler alle Möglichkeiten haben und nicht noch weiter den
Anschluss an andere Städte, Bundesländer und Nationen verlieren.


- Duisburg muss bei neuen Smarten Quartieren eine Vorreiterrolle einnehmen. Smarte Quartiere
sollten daher in Duisburg die Stadtentwicklung begleiten. Die Quartiere sollten den Bewohnern
viele vernetzte Dienstleistungen anbieten und das Leben in den Quartieren einfacher machen
(dies umfasst Mobilität, Strom, Sicherheit, Kommunikation und Zugang zu Informationen). Es gilt
mithilfe sinnvoller technischer Innovationen ein gutes Leben im Quartier für alle Bewohnerinnen
und Bewohner zu gewährleisten. Hier kann Duisburg eine regionale Vorbildfunktion einnehmen.
- Open Data Strategie erarbeiten: Open Data bedeutet, dass nicht unternehmensbezogene
und nicht personenbezogene Daten veröffentlicht und frei zugänglich gemacht werden. Dies
fördert Transparenz, öffentliche Teilhabe und kann für bestehende Unternehmen oder Start-Ups sehr interessant sein, um Geschäftsmodelle zu entwickeln oder auszubauen.
- Datenschutz und Cybersicherheit: Die Daten der Duisburger Bürgerinnen und Bürger, innerhalb
der städtischen IT Infrastruktur, müssen zu jeder Zeit umfassend vor Missbrauch und
Diebstahl geschützt sein. Gerade in Zeiten zunehmender Digitalisierung darf der Schutz der
Daten niemals vernachlässigt werden. Aus diesem Grund soll die Stadt Duisburg in regelmäßigen
Abständen Hackertons veranstalten, bei denen die IT-Infrastruktur der städtischen
Verwaltung auf den Prüfstand gestellt wird.
Fun Facts
- Junges Duisburg ist digital auf jedem Kanal vertreten und ansprechbar
- Schon gewusst? Das kostenfreie W-LAN in der Innenstadt wurde auf einen Antrag
unserer Ratsfraktion hin umgesetzt


Wirtschaft und Arbeitsplätze
Duisburg braucht Arbeitsplätze und Steuereinnahmen. Die derzeitige Duisburger Wirtschaftspolitik
zeichnet sich durch ein investorenfeindliches Klima aus. Die in astronomische Höhen geschnellte
Gewerbesteuer und Gängelei von Investoren sind hier nur die offensichtlichsten Beispiele.
Wir wollen eine andere, eine positive Wirtschaftspolitik für Duisburg.
- Deshalb fordern wir:
- Duisburg kann es sich nicht leisten, weitere Investoren zu verprellen oder Ansiedlungen zu
verhindern! Der massiv gehobene Gewerbesteuerhebesatz ist pures Gift für die Duisburger
Wirtschaft; er ist daher konsequent auf ein verträgliches Maß zu senken!
- Attraktives Bauland ist bereitzuhalten, Konversionsflächen sind für Firmenansiedlungen,
unter Nutzung eines Grundstücksportals, transparent und umfassend anzubieten.
- Bauanträge, insbesondere gewerblicher Investoren, sind beschleunigt zu bearbeiten; hierzu
ist das benötigte Personal bereitzustellen. Hier muss die GfW eine Führungsrolle einnehmen.
- Die Ansiedlung von Unternehmen bedeutet die Ansiedlung von Arbeitsplätzen. Gerade
in einer strukturschwachen Stadt wie Duisburg ist daher die Wirtschaftsförderung zur
Oberbürgermeistersache zu erklären. Anders als bisher hat der erste Bürger der Stadt diese
Aufgabe zukünftig mit voller Kraft anzunehmen! Duisburg hat hier in den letzten Jahren
kaum mehr Erfolge nachzuweisen. Im Gegenteil hat sich sogar ein investorenfeindliches
Klima entwickelt. Der aktuelle Oberbürgermeister hat in diesem Zusammenhang – für den
Rest seiner Amtszeit – ausdrücklich ein vertrauensvolles und konstruktives Verhältnis zu
Investoren zu pflegen. Es zählen erfolgreiche Ansiedlungen und keine pressewirksam geführten
Gespräche.
- Duisburg ist die Logistikdrehscheibe Deutschlands, aber die Interessen der Bürger dürfen
dabei nicht in Vergessenheit geraten. Deswegen ist der Ausbau auf schienen- und wassergebundenen
Verkehr zu beschränken: Seidenstraße, Betuwelinie und Eiserner Rhein stellen
dabei einen wichtigen Baustein des Ausbaus dar. Auch die Kooperation im Rahmen der
Euregio Rhein-Waal ist zu fördern.
- Duisburg ist Ziel der neuen Seidenstraße. Um dieser Rolle gerecht zu werden und die sich
daraus ergebenen Potentiale zu heben, muss China- und Ostasien-Expertise auf höchster
Ebene strukturell angesiedelt werden.
- Der innovative Geist Duisburger Bürgerinnen und Bürger soll gefördert und nicht blockiert
werden. Aus diesem Grund fordern wir eine bessere Betreuung im Bereich Entrepreneurship.
Dabei dürfen Startups nicht durch steuerliche Verpflichtungen abgeschreckt werden.
Besonders der Dreiklang aus Startups, Mittelstand und Industrie bietet ein großes
Innovationspotential.
Deshalb sollen Plattformen zum gegenseitigen Austausch bereitgestellt
werden.


Fun Facts
Personal und Finanzen
Geschlossene Ämter und mehrere Stunden Wartezeit, um einen PKW anmelden zu können, sind
untragbare Zustände und dürfen in Duisburg nicht wieder vorkommen. Personalplanung und
Entwicklung muss einen reibungslosen Ablauf für Bürger und Mitarbeiter bedeuten. Hier kann
Digitalisierung eine hilfreiche Brücke darstellen.
- Deshalb fordern wir:
- Das Personal der Stadt ist bedarfsgerecht aufzustocken, sodass überlange Wartezeiten
auszuschließen und reibungslose Abläufe gewährleistet sind.
- Die Stadt Duisburg soll Ausbildungsstellen in der städtischen Verwaltung schaffen, die den
tatsächlichen mittelfristigen Bedarf an neuen Mitarbeitern abdecken. So können Personalengpässe
von morgen schon heute verhindert werden! Es gilt zur Gewinnung von jungen Menschen
für die städtische Verwaltung besonders an Duisburger Schulen zu werben.
- Zur Haushaltskonsolidierung ist auch ein Beitrag der Politik unerlässlich. Daher fordern wir
eine Reduzierung der Bezirksvertretungen und Bezirke sowie eine Verkleinerung des Rates
und der Ausschüsse.
- Führungspositionen innerhalb der Stadt und ihrer Töchter sind konsequent auf Notwendigkeit
zu prüfen und entsprechend zu reduzieren. Bewerber müssen ausschließlich nach
Qualifikation und nicht nach Parteibuch ausgewählt werden und in Duisburg sesshaft sein.
Für jede Person, die in einer Führungsposition unserer Stadt mitgestaltet, sollte es selbstverständlich
sein, den eigenen Lebenslauf zu veröffentlichen.
- Interkommunale Zusammenarbeit ist ein wirkungsvolles Instrument zur Kostenminimierung
und daher, wo immer sinnvoll, zu prüfen und umzusetzen. Potentiale für die interkommunale
Zusammenarbeit sind auf allen Ebenen des städtischen Handelns zu finden. Beispielhaft sind
hier der ÖPNV und kulturelle Angebote.
- Wir fordern eine Änderung der Verteilungsrichtlinien des Solidarpaktes: Eine Verteilung
nach Bedürftigkeit muss die Verteilung nach Himmelsrichtung ablösen. Das Ruhrgebiet
muss davon profitieren!
- Die Hundesteuer ist zu senken! Hunde bieten vielen Menschen Halt, sind Spiel- und Weggefährten
und damit Teil der Familie. Bürgerinnen und Bürger verdienen es daher, an dieser
Stelle entlastet zu werden.
- Die Generierung von Werbeeinnahmen wird angestrebt. Duisburg muss jedes Potenzial
heben und deswegen zum Beispiel Werbeflächen auf Gerüsten (an städtischen Gebäuden),
auf Parkscheinen oder auf städtischen Verkehrsmitteln gewinnbringend vermarkten.


Fun Facts
- Bald gibt es Trinkwasserbrunnen in Duisburg. Auf unseren Antrag hin.
- Unser Prüfantrag auf Vertical Farming wurde angenommen.


Umwelt
Insbesondere in Ballungsgebieten wie dem Ruhrgebiet ist eine ökologisch intakte Umgebung
erstrebenswert. Sie fördert Lebensqualität, einen verantwortungsvollen Umgang mit unserer
Natur und hat nicht zuletzt stadtklimatische Beweggründe. Grünflächen senken im Vergleich zu
bebauten Flächen die Umgebungstemperatur deutlich, binden den Umweltstaub, filtern giftige
Gase und verbessern die Luftqualität und damit die Lebensqualität der Menschen. Duisburg als
traditioneller Kohle- und Stahlstandort tritt in diesem Zusammenhang ein besonders schweres
Erbe an: Zukünftig ist mit dem wirtschaftlich sinnvollen und ökologisch nachhaltigen Umgang
mit industriellen Konversionsflächen einerseits und großen Logistikstandorten andererseits eine
große Aufgabe zu bewältigen. Dieser Herausforderung müssen wir uns schon heute stellen!
- Deshalb fordern wir:
- Öffentliche Gebäude sind konsequent den ökologischen Energiestandards anzupassen:
Die Stadt und ihre Töchter müssen bei eigenen Bauvorhaben stets mit gutem Beispiel
vorangehen und neuste Umweltschutzgesichtspunkte, z. B. hinsichtlich der Dachbegrünung,
Entwässerung oder der Dämmung beachten. Für private Bauherren sind entsprechende
Anreize zu schaffen.
- Grün- und Waldflächen sind ökologisch sinnvoll und generieren Lebensqualität. Der
Flächenverbrauch sollte bei neuen Bauvorhaben geprüft und so niedrig wie möglich gehalten
werden. Eine konsequente Aufforstung von Konversionsflächen, die keiner gewerblichen
Nutzung zuzuführen sind, ist daher ausdrücklich zu begrüßen.
- Die Wälder Deutschlands, aber auch Duisburgs sind aufgrund der Besonderheiten
vergangener Jahre angegriffen: Sturmschäden, Trockenheit und der Borkenkäfer setzen
den Gehölzen zu. Es muss eine Erhöhung der Waldqualität angestrebt werden: Hierzu sind
Monokulturen zu vermeiden und eine einheimische Artenvielfalt ist anzustreben.
- Schienenwege in Duisburg sollen, wo immer dies möglich ist, begrünt werden. Dabei sind
für jeden Abschnitt die Alternativen der Bepflanzung, Rasen oder Sedumarten zu prüfen.
Insbesondere in hochversiegelten Stadtinnenräumen können durch Gleisbegrünungen
neue Vegetationsflächen entstehen, für die kaum ein alternatives Angebot solchen
Flächenpotenzials in den städtischen Innenräumen besteht.
- Es gilt, die Lichtverschmutzung zu bekämpfen. Gezielte Maßnahmen zur Verringerung der
Lichtemissionen sind gerade für das hell erleuchtete Ruhrgebiet essentiell, um Artenvielfalt
und menschliche Gesundheit zu schützen. Das spart sogar noch Kosten, denn durch
intelligente Lichtplanung und moderne Beleuchtungstechnik kann der Energieverbrauch
massiv gesenkt werden.


- In Industriestandorten wie Duisburg ist es besonders wichtig, möglichst viel für eine Verbesserung
der Luftqualität und damit für eine Verbesserung der Lebensqualität und Gesundheit der
Menschen zu tun. Denkbar ist auch eine Förderung für den Einbau von Abgasfiltern für Kohle- und Holzöfen in Privathaushalten, da gerade im Winter die Feinstaubgrenzen überschritten
werden.
- Umzäunte Hundewiesen sollen in der ganzen Stadt ausgewiesen werden. Für viele Nutzer,
Menschen und Hunde, sind umzäunte Wiesen eine sinnvolle Ergänzung, da somit die Sicherheit
für alle erhöht wird und oft unschöne Begegnungen mit freilaufenden Hunden vermieden
werden.
- Die Internationale Gartenschau (IGA) 2027, um deren Ausrichtung sich Duisburg beworben
hat, kann und soll jetzt schon als Impuls genutzt werden, um auch städtische Parks
aufzuwerten, die nicht IGA-Gelände sind. Das betrifft nicht nur die botanische Situation,
sondern auch das städtebauliche Mobiliar und kann in Summe zu deutlich gesteigerten
Aufenthaltsqualitäten führen.
- Kostenlose Trinkwasserbrunnen für Duisburg: Ein frischer Schluck kühles Trinkwasser ist
erfrischend und gesund. Auch wer in Duisburg unterwegs ist, sollte auf diese Erfrischung
nicht verzichten müssen, insbesondere an den immer häufiger werdenden heißen Tagen.
- Die Sauberkeit an den Autobahnanschlussstellen muss verbessert werden! Um ein
gepflegteres und sauberes Image zu erreichen, ist aus unserer Sicht eine Verkürzung der
Reinigungsintervalle von Straßen.NRW an den Abfahrten unbedingt notwendig. Hierfür
sollte sich der Oberbürgermeister bei Straßen.NRW einsetzen.
- In jedem Stadtteil sind geeignete Flächen auszuweisen (Straßenränder, Böschungen,
Mittelstreifen und Grünflächen), die nur noch ein- bis zweimal im Jahr gemäht werden, je nach
Wüchsigkeit der Vegetation und Sicherheitserfordernissen (Bamberger Modell). Dies senkt
die Kosten für Grünpflege, erhöht und Artenvielfalt und ist bienen- und insektenfreundlich.
- Die Sinnhaftigkeit der Umweltzone ist zu evaluieren, eine Abschaffung darf je nach Ergebnis
kein Tabu sein!
- Die Entwicklung und Umsetzung einer „Green IT-Strategy” ist zu forcieren. Die IT soll eine
tragende Rolle spielen, Duisburg grüner und lebenswerter zu gestalten. Dabei werden u.a.
umweltfreundlichere Transportmöglichkeiten, ökologisch freundliche Gebäude und Produkte,
nachhaltige Energienutzung, nachhaltige Nutzung von Wasser und Luft, umweltfreundliche
Abfallverwertung und gesündere Indoor-Lebensräume behandelt.


Stadtplanung
Duisburg braucht erfolgreiche Entwicklungen. Die Rückschläge und Versäumnisse der letzten
Jahre dürfen sich nicht wiederholen. Planungsfehler und undurchdachte Schnellschüsse helfen
nicht weiter und sind oftmals ein finanzielles Desaster. Hier muss zukünftig sauber, ordentlich
und mit einer Vision geplant werden. Duisburg braucht ein Ziel und keinen weiteren Stillstand
oder Skandale.
- Deshalb fordern wir:
- Duisburg ist eine Universitätsstadt. Die Potentiale der Universität für die Duisburger
Stadtentwicklung werden jedoch derzeit nicht ausreichend genutzt. Duisburg muss hier
aufholen! Es ist wichtig, studentisches Leben in unserer Stadt zu etablieren. Studentische
Kultur bereichert zahlreiche deutsche Städte und macht einen großen Teil ihres städtischen
Charakters aus. Nur Städte, die Studenten und Studentinnen langfristig – auch nach dem
Studium – als ihre lebenswerte Heimat ansehen, können von diesen profitieren. Duisburg
braucht diese Menschen, ihre Kreativität und ihr Know-how.
- Die Stadtmitte muss der Funktion eines Oberzentrums entsprechen, einem Abfluss
der überregionalen Kaufkraft ins Umland oder in die Nachbarstädte (z. B. CentrO) ist
entgegenzutreten. Eine Citymaut lehnen wir daher entschieden ab (vgl. Mobilität).
- Leerstand bekämpfen: Durch moderne und innovative Konzepte wie z. B. Pop-Up Stores
oder LateNightShopping müssen neue Wege beschritten werden. Die vielen verschiedenen
Akteure sollten gebündelt und zielgerichtet arbeiten. Hier sehen wir die Gesellschaft für
Wirtschaftsförderung (GfW) in der Pflicht.
- Die massiven Asphaltschäden vieler Duisburger Straßen sind schnellstmöglich zu
beheben. Hierbei ist eine sinnvolle Koordination der beabsichtigten Baustellen unbedingt zu
gewährleisten, um den Verkehrsfluss nicht unnötig weiter zu behindern. Denn: Infrastruktur
ist gerade in Duisburg von herausgehobener Bedeutung!
- Die Stadtteile müssen zukünftig insbesondere die Nahversorgung sicherstellen und
identitätsstiftende Aufenthaltsqualitäten bieten.
- Die Stärken und Potentiale jedes Duisburger Stadtteils sind zu evaluieren. Hierauf aufbauend
sind städtebauliche Konzepte des Mehrgenerationenwohnens, des Wohnens am Wasser,
des Wohnens im Studentenquartier sowie des Wohnens im Kreativquartier u.v.m. für jeden
Stadtteil zu entwickeln.
- Der Masterplan Innenstadt soll konsequent umgesetzt und weiterentwickelt werden. Die
gesamte Innenstadt braucht einen Plan, der alle Beteiligten und Akteure einbindet. Das
bisherige Stückwerk und der reine Fokus auf Feste und Events ist nicht zeitgemäß.


Fun Facts
- Abendmarkt in der City. Unsere Idee!
- Wir sind die einzige Partei, die sich seit 2014 konsequent für den Erhalt von
Parkplätzen in der Innenstadt einsetzt. Für Anwohner und Besucher.
- Das ehemalige Güterbahnhofsgelände („Duisburger Freiheit”) muss Innovationsquartier
werden, d.h. auch, eine Nutzung für die Stadtverwaltung wird ausgeschlossen. Die Duisburger
Freiheit ist im Besitz der GEBAG und kann nun frei und eigenständig geplant und umgesetzt
werden. Eine Verbindung zur Innenstadt und dem Innenhafen bieten sich an.
- Die Münzstraße muss zum Kreativquartier entwickelt werden, Einzel- bzw. Falllösungen
reichen hier nicht aus. Hierzu muss im Zweifel auch der Aufkauf und Rückbau durch die
Stadt geprüft werden.
- Architektonisch und städtebaulich muss Duisburg am Puls der Zeit sein. Daher sind
Investorenwettbewerbe, die Höchstmaßstäbe an Architektur und wirtschaftliche Effizienz
legen, als Instrument der städtebaulichen Entwicklung zu nutzen. Duisburg braucht keine
Luftschlösser, die sich im Nachhinein als unbezahlbar erweisen, sondern Investoren, die
Lösungen aus einer Hand liefern.
- Wir erwarten eine termin- und kostengerechte Umsetzung bei allen bereits gestarteten
und künftig startenden städtischen Projekten. Verzögerungen und Mehrkosten, wie sie bei
The Curve, den Anti-Terror-Pollern oder bei der Umgestaltung des Kantparks zu beobachten
waren, sind inakzeptabel.
- Ein PKW-Verkehrsübungsplatz für Fahrschüler ist in Duisburg einzurichten!
- Duisburg braucht Immobilien in allen Preislagen und allen baulichen Standards: Von
freistehenden Einfamilienhäusern im Grünen, studentischem Wohnen in Universitätsnähe,
barrierefreien Angeboten und geräumigen Wohnungen in Mehrfamilienhäusern muss es in
Duisburg für jeden Wunsch in jedem Stadtbezirk das passende Wohnverhältnis geben. Eine
solch vorausschauende Wohnungsmarktpolitik wäre geeignet, den besonders im Stadtnorden
erkennbaren Trend zur Ghettoisierung zu unterbinden. Gerade familienfreundliche
Wohnformen sind dabei zu fördern, die sich in familienfreundlichen Quartieren (inkl. Spielplätzen)
entwickeln können.


Sicherheit und Ordnung
Sicherheit ist Bestandteil der Lebensqualität in einer Großstadt. Insbesondere in der Duisburger
Innenstadt, aber auch in den Stadtteilen jenseits der City haben sich mehrere Orte herausgebildet,
die für Bürgerinnen und Bürger Angsträume bilden. Bürgerinnen und Bürger werden hier belästigt,
die Aufenthaltsqualität zum Beispiel in Parks deutlich eingeschränkt. Diese sind hier und in der
gesamten Stadt durch konsequente Ausschöpfung der gesetzlichen Möglichkeiten zu beseitigen!
- Deshalb fordern wir:
- Es gilt, das subjektive Sicherheitsempfinden, sowie die objektive Sicherheitssituation
für die Bürgerinnen und Bürger durch mehr Personal auf der Straße zu fördern! Eine
Ordnungspartnerschaft
zwischen Ordnungsamt und Polizei muss insbesondere in
Stadtteilen mit besonders defizitärem subjektiven Sicherheitsempfinden sowie objektiven
Kriminalitätsschwerpunkten eingerichtet werden. Die Stadtteile Hochfeld und Marxloh sind
hier stellvertretend zu nennen.
- An Kriminalitätsschwerpunkten und anderen sensiblen Orten ist Videoüberwachung
zu ermöglichen. Dadurch wird das Sicherheitsempfinden der Bürger gesteigert und zur
Aufklärung von Ordnungswidrigkeiten und Straftaten beigetragen.
- Bereits auffällige Kinder unter 14 Jahren sollen von Polizei und Jugendamt in enger
Abstimmung intensiv betreut werden. Ein Abdriften in die Kriminalitätskarriere ist um der
Jugendlichen Willen mit aller Kraftanstrengung zu verhindern.
- Zivilcourage ist zu fördern. Sie muss von der Stadt besonders belohnt werden.
- Der Angstraum Kantpark ist konsequent zu überwachen. Das Herzstück der Duisburger
Innenstadt ist, trotz kostenintensiver Neugestaltung, für viele Mitmenschen ein Angstraum,
der gemieden wird. Der offene Handel und Konsum von Drogen, das Verhalten der „Szene”
und die Vermüllung sind mit allen Mitteln abzustellen.
- Sozialbetrug ist Betrug an der Allgemeinheit! Insbesondere ist in diesem Zusammenhang
am jüngst häufig vorkommenden Phänomen der Scheinselbstständigkeit anzusetzen. Auch
der Betrug im Zusammenhang mit Leistungen wie dem Kindergeld hat abgestellt zu werden.
Das Land bietet hierzu Angebote (z. B. „Missimo”), die seitens der Stadt Duisburg konsequent
genutzt werden müssen!
- Eine vollwertige Polizeiwache oder Dienststelle für jeden Stadtbezirk.
- Sicherheit und Ordnung in Bus und Bahn! Qualität beim ÖPNV bedeutet auch, ein sicheres
Gefühl und ein Maß an Sauberkeit. Beides ist in Duisburg nicht immer gegeben. Hier muss
konsequent für eine angenehme Aufenthaltsqualität gesorgt werden.
- Es ist eine Ausrüstungs- und Personaloffensive für das Ordnungsamt nötig, um der ausufernden
Situation in Duisburg zu begegnen. Auch ist die Einführung einer Hundestaffel im
Sonderaußendienst zu prüfen.


- Die Corona-Pandemie hat den Stellenwert von Berufsfeuerwehr, Freiwilligen Feuerwehren,
Zivil- und Katastrophenschutz sowie des Rettungsdienstes in unserer Stadt schmerzlich erlebbar
gemacht. Es ist daher unerlässlich, diesen Facetten der Daseinsvorsorge auch politisch
eine große Relevanz beizumessen. In der Konsequenz ist daher eine zeitnahe Umsetzung
der Bauvorhaben von Feuerwehr und Rettungsdienst, die sich an den einschlägigen
Bedarfsplänen orientieren, alternativlos.
- Zur Erhöhung des Sicherheitsempfindens sowie der Verkehrssicherheit der Bürgerinnen und
Bürger ist die nächtliche Beleuchtung insbesondere von Fußwegen bedarfsgerecht deutlich
zu verbessern.


Kultur
Eine facettenreiche kulturelle Landschaft ist für eine Stadtgesellschaft unverzichtbar. Sie bietet
Ausgleich zum Alltag, ist oftmals Ansiedlungsargument für Betriebe, fördert das soziale Zusammenleben
und ist elementarer Kulminationspunkt eines gesamtstädtischen Diskurses. Darüber hinaus gibt sie
Strahlkraft ins Umland und sorgt so für eine positive Außenwahrnehmung unserer Stadt.
- Deshalb fordern wir:
- Das Duisburger Schauspiel hat kein eigenes Ensemble. Insbesondere vor diesem Hintergrund
ist eine Stärkung des ehrenamtlich tätigen Jugendtheaters „Spieltrieb” wichtig – eine
Ausweitung der Stücke auf die große Bühne sowie eine Förderung der jungen Nachwuchskünstler
ist erstrebenswert!
- Streetart ist Teil der Jugendkultur. Als solche ist sie zu fördern. Den Künstlern muss die
Gelegenheit gegeben werden, in allen Stadtbezirken auf freigegebenen Flächen zu arbeiten.
- Kinder und Jugendliche sollen bei der routinemäßigen U10-, U11-, J1- und J2-Untersuchung bei
ihrem Kinderarzt zwei kostenlose Kulturgutscheine, beispielsweise für das Theater, bekommen.
Diese Verbindung von Gesundheits- und Kulturpolitik (Kultur auf Rezept) erzeugt eine Winwin-
Situation: Es gibt einen zusätzlichen Anreiz zur Durchführung der wichtigen medizinischen
Untersuchungen einerseits, andererseits öffnen sich Kultureinrichtungen auch für Kinder und
Jugendliche, die vielleicht bislang kein großes Interesse an Kulturveranstaltungen hatten.
- Eine der Duisburger Straßenbahnlinien ist zur Kulturlinie (Essener Modell) auszugestalten.
Ansagen sollen hier auf Sehenswürdigkeiten und Besonderheiten hinweisen. Denkbar ist in diesem
Zusammenhang auch die Erweiterung des Kombitickets zu einem echten Kulturticket, das zur
Nutzung von Bus und Bahn in Duisburg sowie zum Besuch der Kultureinrichtungen dient.
- Kultur macht nicht an Grenzen halt. Daher fordern wir die Einführung eines Kulturpasses, der
den Eintritt in die Kultureinrichtungen in der Euregio Rhein-Waal ermöglicht – analog zur Ruhr.
TopCard und Ruhr.KulturCard – bei einmaliger Zahlung. Das würde den Einrichtungen helfen,
neue Besucher anzusprechen und für die Region einen weiteren touristischen Anreiz schaffen.
Darüber hinaus setzen wir uns dafür ein, ein ähnliches Projekt auch mit der Metropolregion
Rheinland auf den Weg zu bringen, der die Stadt Duisburg seit 2017 neu angehört.
- Die Stadt Duisburg soll ihren Teil dazu beitragen, dass die deutsche Vergangenheit nicht
in Vergessenheit gerät. Aus diesem Grund ist das bereits eingerichtete Zentrum für
Erinnerungskultur, Menschenrechte und Demokratie besser zu finanzieren und breiter aufzustellen.
Dazu gehören neben der Aufarbeitung der NS-Vergangenheit auch die Auseinandersetzung
z. B. mit Flüchtlingen vor dem SED-Regime sowie die Rolle der Stadtgesellschaft im Rahmen von
religiös motiviertem Terror.
- Um neue Zielgruppen für das kulturelle Leben dieser Stadt zu begeistern, sind neue Wege der
Präsentation und Ansprache zu gehen. Hier sind beispielsweise Theateraufführungen im
Innenhafen oder Philharmoniekonzerte im Kantpark zu nennen.


- Die Duisburger Kulturszene ist auf Förderer angewiesen. Diese müssen sich nicht zwangsläufig
nur aus Sponsoren zusammensetzen, sondern sollen auch Mäzenen umfassen. Die Möglichkeit, ein
Mäzen zu werden, soll Jedem, auch mit kleinem Geldbeutel, möglich sein.
- Das Theatergebäude kostet der Stadt viel Geld. Eine freiwillige Beteiligung der Bürger und Besucher
unserer Stadt an den Kosten wäre daher sehr willkommen. Der symbolische Verkauf von Opernsteinen
oder die Durchführung einer Theaterlotterie auf dem jährlichen Weihnachtsmarkt, nach dem Vorbild
der Essener Domlotterie, sind Beispiele dafür, wie dies umgesetzt werden könnte.
- Das Junge Duisburg bekennt sich zur Deutschen Oper am Rhein und der Kooperation mit der
Landeshauptstadt Düsseldorf. Die Oper ist ein wichtiger Bestandteil der Duisburger Kultur. Wir
setzen uns für die Oper ein und werden alles daransetzen, diese in Duisburg zu halten!
- Die Duisburger Förderung von Kultur scheint auf das „Gießkannenprinzip” zu setzen. Das führt
vor allem zu Intransparenz. Alle geförderten Vereine und Projekte sollen zukünftig ihre Finanzen
offenlegen. Nur so ist eine effektive und zielgerichtete Mittelvergabe möglich.
- Wir sprechen uns gegen das geplante Soziokulturelle Zentrum aus. Die Erfahrungen aus der
Vergangenheit und der jetzige Prozess haben bereits gezeigt, wie schwierig solche Vorhaben sind.
Die bisherigen Angebote können auch ohne ein Soziokulturelles Zentrum intensiviert und verbessert
werden.
- Die Förderung von Einrichtungen wie des Archivs für Alternatives Schrifttum (AfAS) ist aus unserer
Sicht eher eine bundes- und landespolitische Aufgabe und soll nicht länger aus der kommunalen
Kasse unterstützt werden.
- Wir fordern Sonderkonditionen für bestimmte Besuchergruppen zu städtischen Events. Beispielhaft
ist hier ein Studententag mit Vergünstigungen auf dem Weihnachtsmarkt zu nennen.
- Für die städtischen Museen streben wir freien Eintritt an, nicht nur „pay-what-you-want” an
Donnerstagen. Wir sehen hier neben einer Attraktivitätssteigerung sogar noch die Möglichkeit,
Kosten zu sparen, da die Einnahmen durch den Verkauf der Eintrittskarten sehr gering sind.
- In jedem Stadtbezirk soll es eine gut ausgestattete Bezirksbibliothek mit möglichst ausgedehnten
Öffnungszeiten geben. Der Schließung von Stadtteilbibliotheken verschließen wir uns auf dieser
Grundlage und vor dem Hintergrund der Lage der städtischen Finanzen nicht, bevorzugen aber ihre
Umstrukturierung mit existierenden Schulbibliotheken.
- Wir stehen für ein spartenübergreifendes Kulturangebot und unterstützen die Entwicklung Duisburgs
als Stadt der Hoch- und Breitenkultur. Fester Bestandteil der freien Kulturszene sind beispielsweise
die Künstler- und Atelierhäuser, die freischaffenden Künstlern zur Verfügung gestellt werden. Zum
Teil sind sie in einen besseren baulichen Zustand zu versetzen.


- Bürger identifizieren sich gerne mit ihrem Stadtteil. Merkmale wie das Wappen oder die
Silhouette eines bekannten Bauwerks könnten eine identitätsstiftende Maßnahme sein.
Entsprechende Bildmarken sind in den Stadtteilen zu platzieren.
- Kulturelle Angebote vor Ort müssen erhalten und gestärkt werden. Wir setzen dabei auf eine
flexible Kulturförderung, die verschiedenen Zielgruppen gerecht wird.
Fun Facts
- Donnerstags kostenlos ins Museum könnt ihr Dank unseres erfolgreichen Antrags im
Kulturausschuss.
- Auf unseren Antrag hin verleiht die Stadt Duisburg nun jährlich einen Heimatpreis.


Sport
Wir stehen zum MSV. Aber die finanzielle Förderung „unseres” Fußballvereins muss mit Augenmaß
vonstattengehen. Und: Auch abseits der großen Flutlichtstrahler gibt es viel Sport in unserer
Stadt. Diesem weiteren Leistungs-, aber auch dem Breitensport muss dieselbe Wichtigkeit beigemessen werden wie dem Profifußball.
- Deshalb fordern wir:
- Die Kooperationen zwischen Hallenbädern und privaten Trägern ist auszubauen: Die
Hallenbäder
der Stadt schreiben keine schwarzen Zahlen. Hier gilt es, clevere Angebote mit
privaten Betreibern zu realisieren (Physiotherapien, Fitnessstudios, Vereine).
- Flexible Preisgestaltung bei Schwimmbädern: Schwimmbäder in Duisburg verzeichnen immer
weniger Nutzer. Diesen Trend gilt es, aktiv zu ändern. Eine flexiblere Preisgestaltung wie
das „Hamborner Modell” könnte die Bäder wieder attraktiver für Schwimmgäste machen.
- Die erfolgreichen „Seniorenspielplätze” sollen in allen Bezirken weiter ausgebaut werden.
In einer alternden Gesellschaft ist Bewegung an der frischen Luft als gesundheitsfördernde
und vorbeugende Maßnahme elementar. Auch die Rolle des Seniorenspielplatzes als Sozialraum
spielt hier eine wichtige Rolle.
- Die Schauinslandreisen-Arena muss vielfältiger und öfter bespielt werden, um wirtschaftlich
zu sein. Wir fordern aktivere Bewerbungen für Spiele der U18-, U21- und der Frauenfußball-
Nationalmannschaft.
- Jedes Kind in Duisburg soll Schwimmen lernen! Geeignete Maßnahmen zur Umsetzung
dieses Ziels sind anzugehen. Darunter kann auch die Eröffnung neuer Lehrschwimmbecken
fallen.
- Übungsleitern mehr Wertschätzung zeigen: Ein breites und vielfältiges Angebot wäre ohne
die unzähligen Übungsleiterinnen und Übungsleiter nicht möglich. Dieses Engagement gehört
gewürdigt und gefördert. Dies könnte mit weiteren Vergünstigungen oder einem Aktionstag
geschehen.
- Die Duisburger Sportvereine bilden wichtige Funktionen in der Duisburger Sportlandschaft
ab. Aus diesem Grund sollten sie besser und verlässlicher betreut werden.


Integration
Die Stadt Duisburg ist eine weltoffene Gemeinde von und mit Menschen vieler verschiedener
Kulturen, Nationalitäten und Weltanschauungen. Diese Gegebenheit muss die Stadtgesellschaft
als Chance und Möglichkeit sehen!
- Deshalb fordern wir:
- Gelungene Integration fängt mit Sprache an: Insbesondere den neuen Mitbürgerinnen und
Mitbürgern mit Migrationshintergrund sollen daher zusätzliche Anreize zur Teilnahme an
Sprach- und Staatsrechtskursen gegeben werden, um die Möglichkeiten zur vollen und
selbstbestimmten gesellschaftlichen Partizipation nutzen zu können.
- Zugewanderten Fachkräften mit einschlägiger Berufsausbildung muss ein Übergang in
die deutsche Berufswelt ermöglicht werden, was eine Anerkennung von äquivalenten Abschlüssen
voraussetzt.
- Integrationsarbeit ist auf allen Ebenen zu leisten und zu unterstützen. Insbesondere die Vereine
übernehmen hier eine wichtige Rolle. Kommunale Integrationspolitik muss sich auf das
ehrenamtliche Engagement der Vereine stützen. Enge Integrationspartnerschaften zwischen
Stadt und Vereinen sind hier zu knüpfen, eine konsequente Vergabekontrolle der
Mittel ist einzuführen.
- Bildung und vor allem das Erlernen der deutschen Sprache ist der Schlüssel zur Integration.
Vor diesem Hintergrund ist es unerträglich, dass bis heute zahlreiche Kinder aus Zuwandererfamilien
nicht beschult werden. Die Kapazitäten der Duisburger Schulen müssen schnell
erhöht werden. Die Schulpflicht ist ausnahmslos durchzusetzen.
- Die Duisburger Verwaltung muss in Kooperation mit anderen Kommunen alle zur Verfügung
stehenden Mittel des Landes, des Bundes und der EU mobilisieren. Duisburg kann
die finanzielle Bürde der Integration nicht alleine leisten.


Für ein weltoffenes und tolerantes Duisburg
Radikale Parteien sind ein großes gesellschaftliches Problem. Mit ihren scheinbar heilsbringenden
Antworten im populistischen Gewand erringen sie in den Ländern und Kommunen beachtliche
Wahlerfolge.
- Deshalb fordern wir:
- Es darf keine Zusammenarbeit demokratischer Parteien mit links- oder rechtsradikalen
Parteien geben!
- Bürgerliches Engagement für eine diskriminierungsfreie und weltoffene Stadt ist zu unterstützen! 

