Wahlprogramm der CDU Duisburg zur Kommunalwahl 2020
SICHERHEIT UND STABILITÄT FÜR DUISBURG
In guten wie in schwierigen Zeiten


Sicherheit und Stabilität für Duisburg
Seit März beschäftigt uns kein Thema mehr als Corona und seine Folgen. Hätten Sie sich
vorstellen können, wie stark unser tägliches Leben davon beeinflusst wird? Ganz ehrlich,
wir, die CDU in Duisburg, sind von dem Ausmaß überrascht worden. Diese Krise hat uns
allerdings auch vor Augen geführt, wie um- und weitsichtig unsere Bundeskanzlerin, die
Bundesregierung und auch die CDU-geführte Landesregierung darauf reagiert haben, die
quasi aus dem Nichts heraus zu unserem Wohl entscheiden und handeln mussten. Dass sie
den richtigen Weg eingeschlagen haben, stellen die Zahlen deutlich unter Beweis und hat
uns viel Lob von Ländern eingebracht, die die Krise bei weitem schlechter in den Griff
bekommen haben.
Inzwischen konnten wir teilweise wieder zu unserem gewohnten Alltag zurückkehren.
Dazu gehört auch, dass am 13. September in NRW die Kommunalwahlen stattfinden
können. Ob per Brief oder im Wahllokal, jeder Berechtigte kann an diesem Sonntag im
September mitentscheiden, wie sich unser Land und vor allem unsere Stadt
weiterentwickeln werden.
Nach dem wochenlangen Stillstand des öffentlichen Lebens kommt es nun umso mehr
darauf an, die Signale für die Zukunft zu stellen. Die CDU Duisburg will dazu
wirkungsvolle Initiativen ergreifen, damit neben uns allen auch Schule, Bildung, Kultur,
Sport und Wirtschaft eine erfolgreiche Zukunft haben.
Unsere feste Überzeugung ist es, dass wir das Heft des Handelns in die Hand nehmen
müssen, statt uns nur auf Hilfen von Bund und Land zu verlassen. Wir alle zusammen
müssen für Duisburg Initiativen und Ideen entwickeln. Wir haben in den zurückliegenden
sechs Jahren unter anderem im Rat der Stadt bewiesen, dass wir dazu in der Lage sind und
für eine verlässliche Politik stehen.
Auf Vieles in unserer Stadt können wir zu Recht stolz sein. Unser Zoo zum Beispiel gehört
zu den schönsten in Deutschland. Ihn weiterzuentwickeln, ist für uns ein wichtiges Ziel.
Die Tatsache, dass der Zoo inzwischen Teil des wirtschaftlichen starken DVV-Konzerns
(Stadtwerke) ist, stimmt uns zuversichtlich. Er ist der lange gesuchte starke Partner, mit


dessen Hilfe der Investitionsstau abgebaut werden kann. Jeder, der seit dem Frühjahr im
Zoo war, wird die zahlreichen Baustellen in dem weitläufigen Gelände am Kaiserberg
gesehen haben. An vielen Stellen entstehen neue Anlagen zum Tierwohl und zur
Verbesserung der Arbeitsbedingungen der Zoo-Mitarbeiter. In der Stadtkasse war für
solche Aktivitäten kein Geld. Am Beispiel Zoo wird deutlich und sichtbar, wie wichtig ein
konzertiertes Engagement der Stadt und ihrer Tochtergesellschaften für unsere Zukunft
ist.
Die Unternehmen und Betriebe, die in unsere Stadt investieren, wollen wir pfleglich
behandeln und nicht durch überzogene kommunale Auflagen und zu hohe Steuerabgaben
vertreiben. Eine Erhöhung der Gewerbesteuer lehnen wir ab. Auch einer höheren
Grundsteuer erteilen wir eine Absage. Das Ziel, die noch immer viel zu niedrige Zahl der
sozialversicherungspflichtigen Beschäftigten zu erhöhen und die Arbeitslosenquote zu
senken, erreichen wir nur mit Augenmaß und mit einer ansiedlungsfreundlichen Politik.
Dazu benötigen wir auch eine gut funktionierende Gesellschaft für Wirtschaftsförderung
(GFW). Dieses städtische Unternehmen war in der Vergangenheit nicht so leistungsfähig,
wie wir uns das wünschen. Aufgabe der GFW darf es nicht allein sein, Anfragen von
ansiedlungswilligen Arbeitgebern „abzuarbeiten“. Wir erwarten von der GFW viel mehr
Eigeninitiative beim Werben um neue Arbeitgeber. Dabei muss sie von der Kernverwaltung
und den anderen städtischen Gesellschaften so gut wie möglich unterstützt werden. Die
GFW soll künftig Wirtschaftsförderung aus einem Guss betreiben und muss dafür
finanziell entsprechend ausgestattet werden.
Die Bestandspflege ist ein weiterer zentraler Baustein einer intakten
Wirtschaftsförderung. Allein die Stahlindustrie ist ein unverzichtbarer Arbeitgeber unserer
Stadt, fundamental für unsere lokale Wirtschaft. Hier sind alle politischen Ebenen gefragt,
Unterstützung für den Stahl zu leisten.
So wichtig und wertvoll für unsere Stadt der Hafen und die Logistikbranche sind, wir
brauchen die Vielfalt. Zusammen mit einer schlagkräftigen GFW wollen wir verhindern,
dass sich eine neue Monostruktur entwickelt. Das Ende der Steinkohle und die
strukturellen Probleme in der Stahlindustrie haben uns eindrücklich gezeigt wie falsch es
ist, nur auf ein Feld zu setzen. Unter den wirtschaftlichen Folgen leiden wir bis heute.


Zu einer lebenswerten Stadt gehört auch ein intakter Einzelhandel. Duisburg hat in der
Vergangenheit damit geworben, Oberzentrum des Niederrheins zu sein. Davon haben wir
uns inzwischen weit entfernt. Die Duisburger Innenstadt muss wieder unverwechselbarer,
einzigartiger werden. Auch hierzu kann die Gesellschaft für Wirtschaftsförderung
zusammen mit den städtischen Marketingexperten wertvolle Arbeit leisten. Wir erwarten
von ihnen wirkungsvolle und realisierbare Konzepte, in denen die Wünsche und
Vorstellungen der Duisburgerinnen und Duisburger berücksichtigt werden. Das ständige
Klagen über den starken Internethandel bringt uns nicht weiter. Wir sind überzeugt, dass
es noch genug Nischen gibt, um unsere Innenstadt wieder für die Käuferinnen und Käufer
attraktiver zu machen. Wir wünschen uns daher als einen der ersten Schritte die
Ansiedlung einer Markthalle in zentrale Lage - beispielsweise in der Königsgalerie.
Duisburg versteht sich als Freizeit- und Sportstadt. Wir machen uns stark für eine weitere
Attraktivitätssteigerung der Orte mit einer hohen Aufenthaltsqualität - im Innenhafen
ebenso wie im Landschaftspark Nord und an der Sechs-Seen-Platte sowie der Regattabahn,
die bei Wassersportlern im In- und Ausland einen hohen Bekanntheitsgrad hat. Jeder
nationale und internationale Wettkampf, der hier ausgetragen wird, ist beste Werbung für
Duisburg.
Zu einer lebenswerten Stadt gehören allerdings auch attraktive Wohngebiete, wie sie
gerade in Wedau und in Huckingen und vielen anderen Stellen im Westen und im Norden
der Stadt entstehen. Die CDU-Ratsfraktion hat hierzu in den vergangenen sechs Jahren
wichtige Initiativen ergriffen und sich als verlässlicher Partner erwiesen. Wir sind davon
überzeugt, dass Duisburg attraktive Wohngebiete für die Mittelschicht in unserer Stadt
haben muss, die ansonsten in die Nachbarschaft „abwandern“ würden.
Was wir nicht brauchen sind hingegen Wohnviertel, in denen die Einwohner nach ihren
eigenen Regeln leben wollen. Wer sich nicht an unsere Gesetze und Regeln halten will,
dem zeigen wir die rote Karte. Unsere erfolgreiche Null-Toleranzpolitik muss fortgesetzt
werden. Schrottimmobilien sind genau so wenig hinnehmbar wie wilde Müllkippen am
Straßenrand, private Autorennen in Wohngebieten und Familienclans, die meinen, das
Recht selber in die Hand nehmen zu können. Die Duisburger Ordnungsbehörden, Polizei


und Feuerwehr haben unsere volle Unterstützung. Rechtsfreie Räume innerhalb unserer
Stadt sind nicht hinnehmbar. Zusammen mit unseren Landespolitikern und unserem
Innenminister Herbert Reul werden wir alles dafür tun, dass sich die Duisburger an jedem
Ort im Stadtgebiet sicher fühlen können.
Darüber hinaus wendet sich die CDU gegen jede Form von Extremismus, ob von rechts
oder links oder aber von islamistischer Seite. Rassismus, Antisemitismus und jegliche
Diskriminierung gesellschaftlicher Gruppen dürfen keinen Raum in unserer pluralen
Stadtgesellschaft haben.
Auf Unterstützung der Landesregierung setzen wir des Weiteren bei der Bildungspolitik.
Wir brauchen besser ausgestattete Schulen, in denen das Lernen Spaß macht. Die Corona-
Krise hat wohl jedem vor Augen geführt, wie wichtig das Thema Digitalisierung ist. Hier ist
noch viel Arbeit zu leisten. Längst nicht jedes Elternhaus kann die benötigte EDV-Ausstattung
bezahlen. Wir fordern von der Stadtspitze, hier mit innovativen Lösungen und
Partnerschaften den Digitalisierungsdefiziten entgegenzuwirken.
Auch eine gesicherte Betreuung in Kindertagesstätten ist für uns unverzichtbar. Doch
nicht nur das quantitative Angebot allein, sondern auch die Qualität ist entscheidend.
Situationen, in denen Eltern nicht arbeiten gehen können, weil eine Kita über längere Zeit
geschlossen ist, sind für uns nicht hinnehmbar.
Das Thema Umweltschutz steht seit jeher ganz oben auf unserer Agenda. Duisburg ist
schon heute eine grüne Stadt, in der sich die Luft in den vergangenen Jahrzehnten
zunehmend verbessert hat. Daran müssen und wollen wir weiterarbeiten. Wir fordern ein
stichhaltiges Straßenbaumkonzept für den öffentlichen Raum, um einen substanziellen
Überblick zu bekommen, wo Neuanpflanzungen notwendig sind – zum Beispiel für Bäume,
die zu einer Gefahrenquelle geworden sind. Wo Wurzeln den Asphalt von Radwegen und
Bürgersteigen so stark angehoben haben, dass dort gefährliche Stolperfallen entstanden
sind, muss über Maßnahmen nachgedacht werden, auch wenn grundsätzlich jeder Baum
erhaltenswert ist. Aber wir wollen auch, dass Duisburg eine fahrradfreundliche Stadt wird.
Dazu passt nicht, dass Radler auf die Straße ausweichen müssen, weil der Radweg durch
Wurzeln blockiert ist.


Wir haben in den vergangenen Monaten erlebt, dass Duisburgs „Gesundheitslandschaft“
belastbar ist. Das schließt Verbesserungen allerdings nicht aus, zum Beispiel durch
personelle Aufstockungen im Gesundheitsamt. Immer wieder wird darüber diskutiert, ob
Duisburg Krankenhausbetten abbauen muss. Wo der Bedarf nachweislich nicht vorhanden
ist, muss sicherlich gehandelt werden. Aber wir wollen nicht, dass nur noch ein oder zwei
Krankenhausträger die Landschaft beherrschen. Garant für eine qualitative und gesicherte
Versorgung der Duisburgerinnen und Duisburger ist eine möglichst große Zahl von
Anbietern. Das gilt auch für unsere Alten- und Pflegeeinrichtungen. Wie in der Wirtschaft
sprechen wir uns auch hier gegen Monostrukturen aus.
Sicherheit und Stabilität für Wirtschaft und Stadtentwicklung
Die Kooperation im Rat der Stadt Duisburg zwischen CDU-Fraktion und SPD-Fraktion hat
unsere Stadt in etlichen Punkten nach vorne gebracht. Sie war gut für Duisburg. Folgende
Projekte konnten realisiert werden:
- Bestellung eines Wirtschaftsdezernenten
- Erwerb des Güterbahnhofsgeländes
- Erwerb der „Deutschen Bahn“-Grundstücke Wedau-Nord und Wedau-Süd
- Vermarktung der Fläche „Am alten Angerbach“
- Entwicklung des Mercator-Viertels
- Abbau des Kassenkredites der Stadt Duisburg um ca. 500 Millionen Euro
- Nach jahrzehntelangem Stillstand konnten endlich die Umgehungsstraße
Walsum/Hamborn und die Umgehungsstraße Meiderich in Angriff genommen
werden.
Oberstes Ziel der CDU Duisburg im Bereich Wirtschafts- und Stadtentwicklung ist es, die
Ansiedlung von Unternehmen und Menschen, die in Duisburg Steuern zahlen,
voranzubringen. So erhält die Stadt Duisburg von jedem Euro Einkommenssteuer einen
Anteil von 15 Prozent. Dies ist eine relativ sichere und solide Einnahmequelle.


Die CDU verfolgt konkret für die kommende Ratsperiode folgende Ziele:
- Neuorganisation der Gesellschaft für Wirtschaftsförderung (GfW)
- Entwicklung eines Planungskonzepts für das Güterbahnhofsgelände (Hier wurde
bereits mit dem Abbruch der alten Baulichkeiten begonnen.)
- Entwicklung der Fläche Wedau-Nord als Standort für Universität und Start-Ups
- Entwicklung der Fläche Wedau-Süd für modernes Wohnen
- Weiterer Einsatz zur Planung und Schaffung einer Osttangente in Rheinhausen, um
die unerträglichen Verkehrsbelastungen zu reduzieren.
- Zügige weitere Realisierung der Umgehungsstraße Walsum
- Restaurierung des alten Hamborner Stadtbades zu einer modernen Büroimmobilie
- Verbessertes Immobilienflächenmanagement und Brachflächenrecycling
Sicherheit und Stabilität für Arbeit und Soziales
Für eine nachhaltige Sozialpolitik in Duisburg
Die CDU Duisburg wird gemeinsam mit allen Bürgerinnen und Bürgern an einer gerechten
sozialen Infrastruktur in Duisburg arbeiten.
Die beste Sozialpolitik ist eine nachhaltige Wirtschaftsförderung und eine aktive
Arbeitsmarktpolitik mit dem Ziel der Schaffung zusätzlicher Arbeitsplätze in Duisburg.
Impulse für neue Arbeit in unserer Stadt sind Dienstleistungen, moderne Technologien,
innovative Logistik und eine stärkere Vernetzung von universitärer Forschung und
Produktion am Standort Duisburg.
Für diejenigen die Unterstützung benötigen, um im ersten Arbeitsmarkt Fuß zu fassen,
müssen gerade in einer Stadt wie Duisburg alternative geförderte
Beschäftigungsmöglichkeiten angeboten werden. Dazu werden wir auch das
Bundesprogramm „Sozialer Arbeitsmarkt“ in Duisburg aktiv begleiten und so
Langzeitarbeitslosen helfen, wieder in Arbeit zu kommen.


Selbstbestimmt leben in einer Stadt, die Teilhabe ermöglicht und Chancen bietet.
Wir wollen, dass sich die Menschen in Duisburg heimisch fühlen. Heimat schafft
Sicherheit, Geborgenheit, Zusammenhalt und Perspektive. Ob sich Menschen vor Ort
wohlfühlen und in ihrem Stadtteil Heimat finden, hat viel mit sozialer Absicherung und
dem Zusammenhalt der Menschen zu tun.
Wir gestalten Stadtteile und Quartiere durch eine aktive kommunale Sozialplanung. Dazu
werden wir für alle zugängliche Bildungs- und Betreuungsangebote, Kultur- und
Sozialeinrichtungen, Vereine und Nachbarschaftsnetzwerke stärken, denn diese machen
vor Ort gute Lebensbedingungen aus.
Für die CDU Duisburg ist es normal, dass Menschen in unserer Gesellschaft verschieden
sind. Unser Ziel ist es, das gleichberechtigte Miteinander aller zu fördern. Deshalb werden
wir die Mitwirkung aller Bürgerinnen und Bürger, Vereine, Verbände, Organisationen der
Selbsthilfeorganisationen sicherstellen.
In Duisburg Zuhause
Neben der Ausweisung neuer Wohngebiete, braucht Duisburg auch einen attraktiven
sozialen Wohnungsbau um:
- Wohnraum für Haushalte zu schaffen, die sich am Markt nicht angemessen mit
Wohnraum versorgen können und auf Unterstützung angewiesen sind,
- bestehenden Wohnraum an die Erfordernisse des demographischen Wandels
anzupassen und energetisch nachzurüsten,
- Wohnquartiere zu erhalten und zu stärken, um so die Rahmenbedingungen
schaffen, dass ältere und pflegebedürftige Menschen möglichst lange in ihrer
gewohnten Umgebung leben können und gleichzeitig eine menschenwürdige und
qualitativ hochwertige Pflege erfahren.


Eine Stadt für alle
Duisburg hat eine lange, reiche und vielfältige Einwanderungsgeschichte vorzuweisen.
Heute besitzen rund 35 Prozent der Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt eine
Zuwanderungsgeschichte. Damit ein Zusammenleben in Vielfalt gelingt, ist für die CDU
Duisburg eine funktionierende Integration unverzichtbar. Sie ist eine politische
Querschnittsaufgabe und muss als Gesamtkonzept von Bildungs-, Sozial-, Gesundheits-,
Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik, aber auch der Migrations- und Flüchtlingspolitik
begriffen werden. Wir wissen, dass Integration nur bei einer ganzheitlichen
Vorgehensweise wirklich gelingen kann. Die Integration von Menschen mit
Zuwanderungsgeschichte, die schon länger in Duisburg leben, darf angesichts der
Flüchtlingssituation und des Zuzuges aus Süd-Osteuropa nicht vernachlässigt werden.
Integration setzt den Wunsch und Willen der Zugewanderten voraus, selbst aktiv zu
werden. Wir wollen keine Parallelgesellschaften in denen unsere Werte und Normen nicht
gelten und wir wollen auch keine Zuwanderung in unsere Sozialsysteme.
Lebensqualität in allen Stadtteilen
Die CDU Duisburg wird Vermüllung, mangelhafte Beleuchtung, verschmutzte und
zerstörte Grünanlagen und Gehwege, Sachbeschädigungen, Fassadenschmierereien und
den Verfall von Immobilien nicht weiter hinnehmen. Die Menschen wollen in einem
sauberen Duisburg, in einem sauberen Stadtteil sicher leben. Wir werden die bestehenden
Möglichkeiten des allgemeinen Ordnungsrechts überprüfen und Verwahrlosung und
„Angst-Räumen“ entgegenwirken.
Kontakte für Duisburg nutzen
Kommunale Sozialpolitik, gerade in einer Stadt wie Duisburg, kann nie losgelöst gesehen
werden von den Rahmenbedingungen in Bund und Land. Deshalb wird sich die CDU
Duisburg bei Landes- und Bundesregierung aktiv für die Belange unserer Stadt einsetzen.


Sicherheit und Stabilität für die Umwelt
Die CDU Duisburg will auf dem Weg zu einer bürgerfreundlichen und grünen Stadt weiter
vorangehen. Das oberste Ziel unserer Umweltpolitik ist es, die Lebensqualität in Duisburg
zu steigern unter Beachtung unserer natürlichen Umwelt. Die CDU ist seit Jahren Vorreiter
einer vernunftgesteuerten und sachorientierten Umwelt- und Grünpolitik ohne
ideologisch bedingte Übertreibungen. Unsere Politik ist auf den Ausgleich zwischen
Ökologie und Ökonomie ausgerichtet.
Wir wollen den Klimaschutz verbessern, denn die Folgen des Klimawandels lassen sich
auch hier in Duisburg zunehmend wahrnehmen.
Wir setzen uns für die Ausweitung und den Erhalt von Grünflächen sowie dem Schutz der
einheimischen Flora und Fauna in Duisburg ein. Dazu gehören auch die Förderung und
Umsetzung von insektenfreundlichen Gärten und Vorgärten sowie die verstärkte Pflege
von vorhandenen Grünflächen und Straßengrün. Bei der Erneuerung und dem
notwendigen Ersatz von Straßenbäumen sind solche zu wählen, die den aktuellen
klimatischen Herausforderungen gewachsen sind.
Durch Kooperation mit Industrie, Universität, Verwaltung, Umweltverbänden und Schulen
soll die Entwicklung, Prüfung und der Einsatz neuer Umwelttechnologien gefördert
werden. Ziel soll die Reduktion aller Emissionen zu Luft, Boden und Wasser, eine weitere
Lärmminderung in unserer Stadt und neue umweltfreundliche Entsorgungskonzepte sein.
Für eine Minderung von Emissionen auf unseren Verkehrswegen ist die Förderung eines
umweltfreundlichen Nahverkehrs und der Ausbau des Stromtankstellennetzes in Duisburg
nötig.
Die CDU fördert die Erweiterung von Rad- und Wanderwegen.


Wir unterstützen die Internationale Gartenschau 2027, welche nachhaltig Umweltprojekte
im gesamten Ruhrgebiet, aber auch besonders in den Duisburger Stadtteilen Duissern und
Hochfeld entstehen lässt.
Unsere wichtigsten Forderungen sind:
- Insektenfreundliches und klimabeständiges Bepflanzen von
Straßengrünabschnitten und Kreisverkehren
- Ausweitung und Erhalt von Grünflächen in Duisburg
- Kontinuierliche Erneuerung des Straßenbaumbestandes hin zu einem, welcher den
klimatischen Herausforderungen gewachsen ist
- Vermeidung weiterer Flächenversiegelungen auch von (Vor-)Gärten und Gräbern
- Kein Kiesabbau im Mündelheimer Rheinbogen
- Weitere Lärmminderung
- Weiterer Ausbau der Rad- und Wanderwege
- Konsequentere Ahndung von Umweltverschmutzungen
Sicherheit und Stabilität für Familien
Familienfreundlichkeit ist ein wesentliches Merkmal guter Stadtpolitik und darüber hinaus
auch ein sogenannter weicher Standortfaktor. Wer für seine Familie entsprechende
Rahmenbedingungen vorfindet lebt gerne in seiner Stadt oder kommt gerne nach
Duisburg, um hier zu leben. Die Attraktivität unserer Stadt hängt somit auch von einer
familienfreundlichen Stadtpolitik ab. Dabei sind für die CDU Duisburg unter anderem
nachfolgende Punkte von großer Bedeutung:
- Lücken in der Versorgung mit Kindergartenplätzen und U3-Betreuungsplätzen
müssen konsequent geschlossen werden. Die wohnortnahe Versorgung hat dabei
eine hohe Priorität. Überschreitungen von vorgesehenen Gruppengrößen dürfen
nur in absoluten Ausnahmefällen zugelassen werden. Die bisherige Praxis des
Jugendamtes der systematischen Überschreitung der Größen von
Kindergartengruppen muss ein Ende haben.


- Die Corona-Krise hat gezeigt, wie anfällig unser Betreuungssystem hinsichtlich der
Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist. Deshalb muss in Pandemieplänen unserer
Stadt der Kinderbetreuung ein wesentlicher Raum gegeben werden. Auch in
Krisenzeiten muss es verlässliche Angebote für Kinder und Jugendliche geben.
- Jugendverbänden und offener Jugendarbeit gilt unsere Unterstützung.
Insbesondere unsere verschiedenen Verbände und Gruppen bereichern und
ergänzen mit ihrer Arbeit die Angebote der Stadt. Ihnen gilt auch weiterhin unsere
uneingeschränkte Unterstützung. Über die bereitgestellten Landesmittel hinaus ist
die CDU bereit, im Dialog mit den Trägern das Konzept der offenen Jugendarbeit
weiterzuentwickeln und um kommunale Mittel zu ergänzen.
- Die Vernetzung von Jugendhilfe und Schule ist ein wesentlicher Baustein in der
Betreuung junger Menschen. Schulsozialarbeit ist ein wichtiger Anker in der
Präventionsarbeit und hilft, Fehlentwicklungen zu erkennen bzw. zu vermeiden und
Perspektiven zu schaffen. Dies gilt umso mehr für benachteiligte Kinder und
Jugendliche. Hier wird die CDU auch unter Einsatz kommunaler Mittel eine
Weiterentwicklung vorantreiben.
- Vor dem Hintergrund weiterer Zuwanderung und aktueller
Sprachstandserhebungen gilt ein besonderes Augenmerk dem Erwerb der
deutschen Sprache. Nur so kann Kindern und Jugendlichen eine Perspektive für
schulischen Erfolg ermöglicht werden.
- Die Familienkarte in Duisburg ist kein Auslaufmodell. Wir werden eine Initiative zur
Weiterentwicklung starten. Ziel ist es, weitere Partner zu gewinnen und den
Bekanntheitsgrad der Karte zu erhöhen.
- Insbesondere für Familien mit mittleren Einkommen stellen Kindergartenbeiträge
eine wesentliche finanzielle Belastung dar. Vor diesem Hintergrund hält die CDU
an ihrem Ziel einer vollständigen Abschaffung der Kindergartenbeiträge fest.


Sicherheit und Stabilität für Schule und Bildung
Sprache ist der Schlüssel zur Bildung und damit zur Teilhabe am Leben in unserer
Gesellschaft. Kindern und Jugendlichen muss Zugang zu einer umfassenden Bildung
gegeben werden, unabhängig von der sozialen und kulturellen Herkunft, vom
Vorhandensein körperlicher oder geistiger Einschränkungen und vom Einkommen der
Eltern. Die CDU Duisburg ist für ein differenziertes, an den Bedürfnissen und Ansprüchen
der Schüler orientiertes Schulsystem. Der Elternwille gibt dabei die Zielsetzung der CDU
Duisburg vor.
Schulentwicklung planen, Neubau- und Umbaumaßnahmen beschleunigen
Die sich durch Zuzug, Inklusion und Rückkehr zum G9 geänderten Bedingungen der
Schulentwicklung setzen eine kluge und umsichtige Schulentwicklungsplanung voraus. Die
Duisburger Schullandschaft benötigt dringend neuen Schulraum, die dafür notwendige
Finanzierung ist über Landes- und Bundesmittel zum großen Teil gesichert, entsprechende
Beschlüsse sind im Schulausschuss und Rat der Stadt Duisburg gefasst worden. Die
Verwaltung muss jetzt genug Ressourcen zur Verfügung stellen, damit die Neu- und
Ausbauarbeiten zeitnah starten können, um möglichst zügig neue Klassenräume schaffen
zu können. Fördermittel dürfen nicht verfallen. Zu diesem Zweck wurde eine
Schulbaugesellschaft gegründet, diese muss mit der Arbeit beginnen.
Im Primarbereich (Grundschulen) gilt für die CDU Duisburg das Prinzip „kurze Beine, kurze
Wege“ mit wohnungsnahen Grundschulen in allen Stadtteilen. Auf Grund des
Bevölkerungszuwachses benötigen wir in einigen Stadtteilen mehr Schulraum. Aber auch
so benötigen unsere Grundschulen mehr Raum, denn der offene Ganztag (das Angebot in
Duisburg liegt unter 50%) muss bedarfsgerecht ausgebaut werden. Der Schulausschuss
hat dem Bau bzw. der Erweiterung von sechs Grundschulen in Duisburg zugestimmt, die
CDU erwartet und unterstützt die Umsetzung dieser Beschlüsse.
Die CDU Duisburg steht für die Vielfalt der Duisburger Schullandschaft. Unsere
weiterführenden Schulen dürfen nicht weiter überlastet werden. Es gilt das gerade hier
Kinder eine individuelle Förderung (Inklusion, Integration) benötigen, während andere


Schüler intensiv auf einen mittleren Abschluss für eine anschließende Berufsausbildung
oder auf die Berufskollegs beziehungsweise die gymnasiale Oberstufe vorzubereiten sind.
Hier ist die Stadt Duisburg als Schulträger in der Pflicht, die notwendigen materiellen
Voraussetzungen zu stellen. Der Schulausschuss hat dem Bau zweier Schulen zugestimmt,
die Realisierung muss nun schnell erfolgen.
Nordrhein-Westfalen hat die Rückkehr zum Abitur nach 13 Schuljahren beschlossen. Das
bedeutet, dass auch hier die Stadt Duisburg in Steine und Ausstattung investieren muss,
da mehr Schulraum an den Duisburger Gymnasien benötigt wird. Die erforderlichen
Geldmittel sind seitens des Landes NRW zur Verfügung gestellt worden, die Stadt muss
den Ausbau zügig umsetzen.
Sprachförderung als Erfolgsschlüssel
Integrationspolitik muss erreichen, dass Menschen verschiedener Herkunftsländer in
Duisburg ihren Platz finden, am gesellschaftlichen Leben uneingeschränkt teilhaben und
ihre Zukunft gestalten können. Dafür ist der Erwerb der deutschen Sprache notwendig.
Oberstes Ziel der Duisburger CDU ist es daher, Kindern schon im Rahmen der
frühkindlichen Förderung einen verlässlichen Zugang zur deutschen Sprache zu sichern.
Die CDU Duisburg hat und wird auch in den kommenden Jahren Gelder für
Sprachförderung zur Verfügung stellen. Auf die erheblichen Sprachdefizite, die speziell in
Duisburger Schulen zu verzeichnen sind, muss zielorientiert reagiert werden. Ziel der CDU
ist es, dass Sprachbarrieren nicht den Bildungsweg von Schülern mit Sprachdefiziten
beeinträchtigen. Die Qualität des Regelunterrichts darf aber auch nicht durch einen
Schwerpunkt auf Sprachförderung leiden. An jeder Duisburger Schule sollen verbindlich
spezielle Sprachförderklassen eingerichtet werden. Dadurch soll allen Schülern ein
ungehindertes Teilnehmen am Regelunterricht, der im Anschluss an die Sprachförderung
stattfindet, ermöglicht werden.
Gemeinsam über Inklusion entscheiden
Inklusion hat längst begonnen, seit vielen Jahren werden in Duisburg behinderte und nicht
behinderte Kinder gemeinsam unterrichtet. Für die CDU galt stets der Grundsatz, eine


heterogene Schülerschaft ihren Fähigkeiten entsprechend zu fördern und zu fordern.
Förderschulen müssen daher dort, wo sie gewünscht und notwendig sind, auch erhalten
bleiben. Aus Sicht der CDU gelten das Wohl der Kinder und der Elternwille. Die damalige
rot-grüne Landesregierung NRW hat die Inklusion an den Schulen „übers Knie gebrochen“.
Weder wurden die Schulen ausreichend darauf vorbereitet, noch gab es eine materielle
oder personelle Unterstützung durch das Land. Die CDU setzt sich im Duisburger
Schulausschuss dafür ein, dass alle von der schulischen Inklusion Betroffenen in den
Entscheidungsprozess frühzeitig einbezogen werden und gemeinsam gestaltet wird.
Analphabetismus bekämpfen
Über sechs Millionen Erwachsene in Deutschland können nicht richtig Deutsch lesen und
schreiben. Lesen und Schreiben sind die Grundvoraussetzung für die Teilnahme am
gesellschaftlichen Leben. Die CDU wird daher alles dafür tun, um die Zahl Duisburger
Bürgerinnen und Bürger mit Lese- und/oder Rechtschreibschwächen stetig zu verringern.
Hier sind besonders die Weiterbildungsinstitute VHS und Stadtbücherei gefragt.
Grundsätzlich gilt: Schulabgänger müssen Lesen und Schreiben können.
Schulbau- und Sporthallensanierungsprogramm fortsetzen
In den zurückliegenden Jahren ist auf der Grundlage der durch die CDU initiierten
Schulentwicklungsplanung ein Teil der Duisburger Schulen und Schulsporthallen renoviert
worden. Inzwischen wurde seitens der Verwaltung ein Schulhallenbedarfsplan erstellt. Die
Forderungen nach Modernisierung und Ausbau der Sporthallenlandschaft müssen
umgesetzt werden.
Schulsozialarbeit
Die CDU Duisburg will die Zusammenarbeit der Schulen in den jeweiligen Stadtteilen
fördern, um gemeinsam mit den Akteuren vor Ort ein Miteinander an den Schulen zu
stärken. Die bestehenden Angebote wie etwa das Streitschlichter-Programm gegen
Gewalt an Schulen sind weiterzuführen. Eine besondere Rolle sehen wir in der
Schulsozialarbeit. Die letzten Jahre haben gezeigt, wie wichtig die Arbeit ist. Diese muss


fortgeführt und gegebenenfalls ausgebaut werden. Die Zeiten der Schulsozialarbeiter
dürfen nicht auf die Lehrerstellen angerechnet werden, da dies zwangsläufig zu
Unterrichtsausfall führt und damit den Bildungsansprüchen der CDU Duisburg
widerspricht.
Sicherheit und Stabilität für die Kultur
Kultur ist Grundlage unserer freiheitlichen und demokratischen Gesellschaft. Werte und
Selbstverständnis kommen insbesondere in kulturellen Formen zum Ausdruck. Kultur ist
die Seele einer Stadt. Die Kulturangebote Duisburgs müssen deshalb auch weiterhin über
ihre Grenzen hinaus Beachtung finden. Zu nennen sind beispielsweise:
- die Duisburger Philharmoniker
- die Deutsche Oper am Rhein
- das Theater der Stadt
- die Mercatorhalle
- die Duisburger Museen
- die freie Kulturszene
- der Landschaftspark Duisburg-Nord
- die Kultur in den Stadtteilen und das Brauchtum
Die CDU Duisburg fühlt sich einer lebendigen und funktionierenden Kulturlandschaft in
besonderem Maße verpflichtet. Dies gilt auch für kulturelle Bildungsangebote. Die CDU
Duisburg will jedem Bürger eine zukunftsweisende Volkshochschule und Stadtbibliothek
zur Verfügung stellen. Veranstaltungsreihen wie die Duisburger Akzente, die
Ruhrtriennale, das Filmforum mit seinem Sommerkino, das Traumzeit-Festival und die
Open Air Konzerte der Duisburger Philharmoniker und der Deutschen Oper am Rhein sind
Höhepunkte im kulturellen Leben unserer Stadt und müssen gesichert werden. Auch in
Zeiten knapper kommunaler Finanzen steht die CDU für ein breites kulturelles Angebot in
der Stadt Duisburg. Dies zu erhalten und zu fördern, ist unsere Aufgabe. Unsere Ziele sind:
- eine gute personelle und sächliche Ausstattung der Duisburger Philharmoniker als
Toporchester


- die Stärkung des Lehmbruck-Museums in einem zukunftsgerechten Gebäude
- die Förderung der Kinder und Jugend Kultur in Duisburg
- die zukunftsfähige Ausstattung der Duisburger Bibliotheken
- die Förderung der freien Kulturszene
- die Weiterentwicklung des von der CDU angeregten Masterplans Kultur
Die CDU Duisburg steht für ein spartenübergreifendes Kulturangebot und unterstützt die
Entwicklung Duisburgs als Stadt der Hoch- und Breitenkultur. Dabei muss das kulturelle
Angebot der besonderen Geschichte der Stadt Duisburg Rechnung tragen. Duisburg ist
eine internationale Stadt. Die Bürger dieser Stadt stammen aus unterschiedlichen
Herkunftsländern und Kulturkreisen. Die CDU will deshalb internationale
Kulturveranstaltungen in besonderer Weise fördern.
Die CDU Duisburg setzt auf eine flexible Kulturförderung, die den Zielgruppen und
Stadtteilen gerecht wird. Die CDU unterstützt die ehrenamtlichen Kulturschaffenden und
deren Engagement. Kunst im öffentlichen Raum und architektonische Kunst sollen mit der
CDU Duisburg zum internationalen Markenzeichen unserer Stadt weiterentwickelt
werden. Kulturelle Vielfalt braucht die Unterstützung der öffentlichen Hand. Zu dieser
Verantwortung stehen wir als CDU Duisburg. In Ergänzung zur öffentlichen
Kulturförderung, z. B. des vom Land geförderten Heimatpreises NRW, ist allerdings auch
weiterhin die Unterstützung durch Sponsoren erforderlich.
Zur Kultur in Duisburg gehören nach Auffassung der CDU auch die Brauchtumspflege, wie
der Karneval und das Schützenwesen sowie die Förderung des Duisburger
Geschichtsbewusstseins.
Besonderes Augenmerk legt die CDU Duisburg auf das Heranführen von Kindern und
Jugendlichen an das kulturelle und literarische Leben unserer Stadt. Dies wird
beispielsweise durch die Projekte „Klasse! Klassik“ der Duisburger Philharmoniker, den
Spieltrieb im Stadttheater sowie dem Filmforum und die jährliche Internationale Kinder
und Jugendbuchausstellung (IKIBU) verwirklicht.


Sicherheit und Stabilität für den Sport
Die CDU Duisburg hat in den vergangenen sechs Jahren für die Sportstadt Duisburg
Projekte umgesetzt, die den Sport in Duisburg weiter nach vorne bringen:
- Die Walter-Schädlich-Sporthalle (Vierfachsporthalle) in Duisburg-Hamborn wurde
fertiggestellt und wird von Schulen und Vereinen bestimmungsgemäß genutzt.
- Schaffung eines Fonds für die Erneuerung von Sportanlagen, der von der Stadt
Duisburg mit 300.000 Euro jährlich gespeist wird.
- Weiterer Ausbau des Regattabahn-Komplexes. Dieser ist damit weiterhin für
internationale Wettbewerbe gerüstet. So findet zum Beispiel die Kanu-WM 2023 in
Duisburg statt.
Die CDU Duisburg will das Sportangebot für die Duisburgerinnen und Duisburger weiter
ausbauen:
- Bau eines neuen Hallenbades im Duisburger Süden. Das Hallenbad in Großenbaum
muss abgerissen und durch ein neues funktionales Bad ersetzt werden.
- Unterstützung der Vereine bei der Umwandlung von Aschen- in Kunstrasenplätze.
- Fortsetzung und Verstärkung der Zusammenarbeit zwischen DuisburgSport und
dem Stadtsportbund Duisburg.
- Ertüchtigung der Rhein-Ruhr-Halle als Sporthalle, sofern dies rechtlich und
finanziell möglich ist.
- Verbesserte und zeitgemäße Instandhaltung der Sporthallen durch das
Immobilienmanagement der Stadt Duisburg (IMD).
- Verstärkte Förderung von Breitensportangeboten.


Sicherheit und Stabilität für Personal und Verwaltung
Die Optimierung der Stadtverwaltung Duisburg gehört nach wie vor zu den wichtigsten
Aufgaben der nächsten Jahre. Der gesellschaftliche Wertewandel und die Veränderungen
der ökonomischen, informationstechnischen und demografischen Rahmenbedingungen
erfordern weiterhin eine umfassende Umstrukturierung mit neuen strategischen Zielen
und Organisationsprinzipien bei der Verwaltung.
Dass von der CDU seit Jahren geforderte Personalentwicklungskonzept liegt als
Rahmenkonzept nun vor. Es dient als Basis für zukünftiges Handeln und muss
kontinuierlich fortgeschrieben werden, um den technologischen Herausforderungen und
den berechtigten Ansprüchen der Bürgerinnen und Bürgern gerecht zu werden. Ein
wichtiger Baustein der Personalpolitik ist die Aus-, Fort- und Weiterbildung der
Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
Aufgrund der CDU-Initiativen wurde die Zahl der Ausbildungsplätze deutlich erhöht. Hier
ist in den kommenden Jahren ein Gleichgewicht zu schaffen, um die noch offenen und
durch Altersfluktuation freiwerdenden Stellen mit jungem, qualifiziertem Personal
nachbesetzen zu können. Das Auswahlverfahren muss auch weiterhin unter Wahrung von
Chancengleichheit und ausschließlich auf Basis der erreichten Ergebnisse durchgeführt
werden. Gleiches gilt für die Aus-, Fort- und Weiterbildungsstandards. Hier ist gezielt zu
fördern, damit Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Verwaltung bestmögliche Leistungen
erzielen können, um dann - mit Perspektive und Motivation - der Stadtverwaltung
langfristig erhalten zu bleiben. Grundvoraussetzung hierfür ist unter anderem eine
moderne, medienkompetente Lernstätte zur theoretischen Verwaltungsaus- und
-fortbildung.
Alle Maßnahmen innerhalb der Verwaltung müssen darauf ausgerichtet sein, die
Dienstleistungen und Produkte der Stadtverwaltung zur größeren Zufriedenheit der
Bürgerinnen und Bürger zu verbessern. Die CDU Duisburg ist nach wie vor der festen
Meinung, dass nur eine konsequente Bürgerorientierung und ein qualitatives
Leistungsangebot der Verwaltung dazu führen, dass die Identifikation der Bürgerinnen
und Bürger mit ihrer Stadt gestärkt wird.


Die Duisburger Bürgerinnen und Bürger haben als Kunden Anspruch auf:
- ständige Ansprechbarkeit/Erreichbarkeit in der Verwaltung und einen
barrierefreien Zugang
- Beibehaltung der sieben Bezirksämter
- unverzügliche und kompetente sowie kundenorientierte Vorgangsbearbeitung
Die Corona-Krise hat gezeigt, dass noch erheblicher Handlungsbedarf in der
Verwaltungsdigitalisierung besteht. Leider werden Dienstleistungen bislang bestenfalls als
auszudruckendes Formular online angeboten. Dies stellt in der heutigen Zeit keinen
modernen und bürgerfreundlichen Verwaltungsservice dar. Die Bürgerinnen und Bürger
können erwarten, dass die Verwaltung den gesetzlichen Rahmen ausschöpft und
medienbruchfreie Online-Dienste zur Verfügung stellt. Diese beinhalten, neben einem
online ausfüllbarem Formular, bei Notwendigkeit auch die gängigen digitalen
Bezahlfunktionen. Durch moderne Verwaltungsdienstleistungen werden viele Termine in
den Ämtern eingespart und Wartezeiten für Bürgerinnen und Bürger bei unausweichlichen
Präsenzterminen deutlich verkürzt.
Verwaltungsdigitalisierung bedeutet zudem auch die Optimierung interner, städtischer
Prozesse. Durch die intensive Neubetrachtung einzelner Prozessschritte und Vorgänge in
Verbindung mit der Einführung von technischer Unterstützung - perspektivisch bis hin zur
Nutzung von künstlicher Intelligenz - werden Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in stark
frequentierten Bereichen entlastet sowie Bürgeranliegen zeitnah bearbeitet. Die CDU
Duisburg setzt sich auch hier für einen maßgeblichen Ausbau der
Verwaltungsdigitalisierung und des Bürgerservices ein.
Struktur und Arbeitsweise der Stadtverwaltung müssen kostenbewusst und transparent
sein. Die Produkte müssen für alle Bereiche einer betriebswirtschaftlichen Kosten- und
Leistungsrechnung entsprechen. Ein Benchmarking zu vergleichbaren Kommunen muss
sicherstellen, Leistungslücken zeitnah zu erkennen und systematisch zu schließen. Ein
Baustein ist der Ausbau der interkommunalen Zusammenarbeit mit Nachbarstädten. 

