Aufbruch Duisburg
Die neue Wählergemeinschaft.
Kommunalwahl 2020


Duisburg ein Pflegefall.
Duisburg ist die Stadt aller Bürgerinnen und Bürger, aber etliche
Stadt und Verwaltungsspitzen, Ratsmitglieder, Parteifunktionäre und
Investoren machen was sie wollen. Eine der ältesten und
bedeutendsten Städte Deutschlands wurde ohne Rücksicht auf uns
alle zu einem Pflegefall oder ist sogar bewusst dazu gemacht worden.
Ein Dilemma von etlichen.
Sehr viele kennenswerte und besuchenswerte Highlights in Duisburg,
um die uns andere beneiden, werden und wurden von hiesigen
Dilettanten verhunzt oder sogar zerstört. Das Stadtbild wurde und
wird amateurhaft verändert, Geschichtliches wurde und wird
verfälscht und Modernes konnte und kann keine Wirkung entfalten.
Wer etwas ändern will der muss sich engagieren. Nicht die Stadt
ist schlecht, sondern viele Verantwortliche aus Politik und
Verwaltung sind es. Wir wollen das Bürgerinnen und Bürger
wieder mitreden können, mitentscheiden können und gut
informiert wählen können.
Unser Hauptziel ist die 100%ige Transparenz, d.h.
Ausschreibungen, Planungen, Aufträge
und Verträge der Stadt sowie
von Beteiligungsunternehmen sollen
veröffentlicht werden. Anfragen z.B.
gemäß IFG NRW oder Pressegesetz
NRW sind innerhalb der gesetzlichen
Frist vollumfänglich zu beantworten.
Über Ratseingaben gemäß §24 GO
NRW ist kurzfristig abzustimmen.
Gremiensitzungen sollen Datenschutzkonform
filmisch aufgezeichnet und für
10 Jahre öffentlich abrufbar sein. Keine
nicht-öffentlichen Ratssitzungen mehr.
Mach in Zukunft aktiv mit
bei Aufbruch Duisburg!
Ab sofort mitmachen und einen Beitrag dazu leisten, dass wir
alle überzeugend sagen können: "DUisburg IS' TOP". Nicht so
wie etliche Verantwortliche, die nur so tun als würden sie sich
für uns und Duisburg engagieren, haben aber tatsächlich nur
ihre eigenen Vorteile im Sinn.
Wenn Du sozial und demokratisch bist, dann komm zu uns!
Wenn Dir Nächstenliebe, Achtung, Respekt, Toleranz, Miteinander
und Verantwortung wichtig sind, dann komm zu uns!
Wenn Dir das alles egal ist und Du z.B. nur ein gut dotiertes
Pöstchen suchst, dann versuch Dein Glück bitte woanders.
Wir stellen uns am 13. September 2020 zur Kommunalwahl.
Geh zur Wahl und wähle Aufbruch Duisburg in den Stadtrat! 

