Bündnis 90/Die Grünen Duisburg
Unser Wahlprogramm für Duisburg 2020
Grün ist weitergehen, wo andere stillstehen


Vorwort
Liebe Duisburger*innen,
die Corona-Krise hat uns nach wie vor fest im Griff und stellt uns alle vor
enorme Herausforderungen. Ohne große Vorbereitung musste im März 2020 das
öffentliche Leben weitestgehend heruntergefahren werden. Trotzdem konnte
nicht verhindert werden, dass sich viele Menschen mit dem Virus infizierten.
In diesen Zeiten eine Kommunalwahl zu planen und einen Wahlkampf vorzubereiten,
der unsere grünen Ideen für das Duisburg von morgen vermittelt
und den Austausch mit euch und Ihnen, den Duisburger*innen, ermöglicht, ist
eine Herausforderung. Trotzdem, oder gerade deswegen, sind wir bis in die
Haarspitzen motiviert! Denn eines ist klar: Eine starke Kommune, eine starke
Stadt Duisburg, wird gebraucht – ob in der Bewältigung der Klimakrise, der derzeitigen
Corona-Krise oder wenn es darum geht, für die Bürger*innen unserer
Stadt im Alltagsleben da zu sein. Zukunft entscheidet sich hier!
Dass wir im internationalen Vergleich gut durch diese Krise kommen, verdanken
wir dem großartigen Einsatz der vielen Krankenpfleger*innen, Ärzt*innen,
den Koordinierungsanstrengungen der Stadtverwaltung und allen anderen,
die sich in dieser Zeit aufgerieben haben. Wir müssen auch allen Menschen
danken, die sich an die Schutzmaßnahmen gehalten haben und weiterhin daran
halten werden. Sie haben mit ihrem Verhalten dafür gesorgt, dass die Zahl der
Neuinfektionen massiv zurückgegangen ist. Auch der engagierte Einsatz von
Menschen in den systemrelevanten Bereichen hat maßgeblich zum bisher
Erreichten beigetragen. In der Krise zeigt sich, worauf es ankommt: Solidarität,
Gemeinsinn und ein gut ausgestattetes Gemeinwesen, das dem freien Spiel des
Marktes entzogen ist.
Doch mit Blick nach vorn auf die Zeit nach dieser Krise ist uns allen klar: Die
Krise trifft uns alle, aber sie trifft nicht alle gleichermaßen. Soziale Schieflagen
verstärken sich, die Kluft zwischen Arm und Reich wird größer, die gesellschaftliche
Spaltung nimmt zu. Die Herausforderungen, vor denen Duisburg vor der
Krise stand, sind nicht kleiner, sondern größer geworden. Viele Menschen werden
trotz der Unterstützungsprogramme ihre Arbeit verlieren, denn der größte
Teil der Wirtschaft erleidet große Einbußen. Wer vorher auf Unterstützung
angewiesen war, ist es jetzt erst recht. Und nicht zuletzt schreiten Menschheitsbedrohungen
wie die Klimakatastrophe und der Verlust der Artenvielfalt weiter
ungebremst voran.
Unsere Stadt braucht daher dringend Lösungen für die drängenden Fragen:


Welchen Beitrag kann die Stadt leisten, um die Wirtschaft dabei zu unterstützen,
sich nachhaltig, krisensicher und damit zukunftssicherer aufzustellen?
Wie machen wir Duisburg attraktiver, lebendiger, klimafreundlicher und
gerechter?
Welchen Beitrag kann die Stadt leisten, damit alle Duisburger*innen sozial
abgesichert sind und Armut wirksam bekämpft wird?
Wie schaffen wir es, zusammenzuwachsen, statt uns spalten zu lassen?
Wir GRÜNEN wollen unsere großartige Stadt gestalten, mit den Duisburger*innen
im Mittelpunkt unserer Gedanken.
Wir sind überzeugt, dass unsere Stadt ein riesiges Potenzial hat. Wir sehen, dass
vieles in Duisburg auch anders gehen kann. Dass wir Bäume schützen und neu
pflanzen können, statt sie gnadenlos abzuholzen. Dass die Klimakrise nicht
besiegt ist, sondern gerade erst richtig losgeht. Und dass wir als Stadt eine Verantwortung
haben, in der Bekämpfung dieser Krise unseren Beitrag zu leisten.
Wir können diese Herausforderung meistern, indem wir Wirtschaft UND Umwelt
zusammenbringen. Arbeitsplätze UND Erneuerung. Darin liegt die Chance,
gestärkt aus der Krise hervorzugehen. Wir wollen die Digitalisierung nutzen, um
unser Leben einfacher zu machen. Gemeinsam gehen wir’s an: ökologisch, sozial,
feministisch, antifaschistisch, gerecht.
Im Mittelpunkt unserer grünen Politik steht der Mensch in seiner Würde und
Freiheit. Duisburg ist eine Stadt, die von ihrer Vielfalt lebt. Wir sind reich an
Menschen mit Ideen und Geschichten, die nur darauf warten, ihre Chancen
zu ergreifen. Wir wollen dabei alle mitnehmen und niemanden zurücklassen.
Eine solidarische Stadt, in der wir Armut gemeinsam bekämpfen und das Wohlergehen
aller sichern – das ist der Kern unserer Politik.
Gerade die Corona-Krise hat gezeigt, dass wir gemeinsam stärker sind. Wenn wir
uns organisieren, sei es in Nachbarschaftsinitiativen, Vereinen, losen Gruppen
oder auch nur mit einigen Freund*innen. Sie hat auch gezeigt, dass wir in
Krisenzeiten auf unsere Solidarität bauen müssen und nicht auf Hass und
Ausgrenzung. Wir wollen diesen Geist erhalten und die Menschen fördern, die
sich weiter für eine offene Gesellschaft einsetzen. Die Räume brauchen, Geld
oder manchmal auch nur ein offenes Ohr in der Stadtpolitik. Und wir werden
diejenigen aufhalten, die unsere offene Gesellschaft, unsere Demokratie und
den Rechtsstaat zerstören wollen.


Wir GRÜNEN bewerben uns um Ihr und euer Vertrauen. Auf den nächsten Seiten
wollen wir deshalb unsere konkreten Projekte präsentieren, die unsere Politik
greifbar machen. Wir wollen nicht länger zuschauen, dafür haben wir zu viele
Ideen und den Willen, unsere Zukunft zu gestalten. Und wir wollen nicht länger
warten, denn dafür bleibt uns keine Zeit mehr. Wir bewerben uns, um in der Stadt
Verantwortung zu übernehmen und freuen uns, wenn Sie und ihr dabei seid und
uns am 13. September bei der Kommunalwahl alle Stimmen gebt.


NRW – Nachhaltig. Natürlich. Ökologisch.
GRÜN IST Natur und Klima retten
Grün ist: Natur und Klima retten
Mit seiner Lage am Rhein und als Industriestadt kommt Duisburg in den
Bereichen Umwelt-, Klima- und Naturschutz eine besondere Rolle zu.
Die daraus erwachsenden Aufgaben wurden jedoch in der vergangenen
Wahlperiode nicht ausreichend bearbeitet. Mehr noch: Duisburg war in vielen
dieser Angelegenheiten damals fortschrittlicher als heute. Rückschritte kehren
wir um und stellen Duisburg in Sachen Nachhaltigkeit neu auf!
Die Fällung der Platanen auf der Mercatorstraße im April 2015 ist für viele
zum Sinnbild dafür geworden, wie die Stadtspitze in den Folgejahren mit dem
Naturschutz in unserer Stadt umgegangen ist. Schließlich war die Fällung der
traurige Startschuss für eine ganze Reihe von Entscheidungen, die Duisburg
umweltpolitisch zurück auf den Stand der 60er Jahre brachten.
Die Abschaffung der Baumschutzsatzung hat zu einer dramatischen Reduzierung
des Baumbestandes im Stadtgebiet geführt. Die Folgen sind in nahezu
jedem Stadtteil sichtbar. Für uns GRÜNE ist klar: Die Wiedereinführung der
Baumschutzsatzung ist eine Grundvoraussetzung für eine Kooperation im
Stadtrat.
Damit die Umsetzung der nachfolgenden Projekte im Bereich Klima und
Umwelt gelingen kann, ist eine Aufwertung der Umweltverwaltung in Duisburg
unerlässlich. Die Errichtung eines Dezernats für Umwelt und Klima sowie
die personelle wie finanzielle Aufwertung des Umweltamtes sind dafür die
wichtigsten Voraussetzungen. Umwelt- und Klimaschutzmaßnahmen machen
nur dann Sinn, wenn Ressourcen zur Verfügung stehen, um diese auch in die Tat
umzusetzen.
Eine unserer wichtigsten Aufgaben ist es, die drohende Klimakatastrophe zu
verhindern. Schon heute spüren wir die Auswirkungen des Klimawandels deutlich
in unserer Stadt. Hitzewellen, Dürreperioden und alle damit verbundenen
Folgen für Natur, Wirtschaft und die Stadtbevölkerung sind bereits Realität. Hier
muss konsequent gegengesteuert werden. Dagegen besteht die Klimapolitik
der Stadt nur aus Unverbindlichkeiten. In Duisburg muss deutlich mehr für den
Klimaschutz getan werden.
Dazu gehört auch die endgültige Trennung von Beteiligungen an Unternehmen,
die an der Energieerzeugung durch Verbrennung fossiler Rohstoffe festhalten.
Die Anteile an den Kohlekonzernen STEAG und RWE müssen verkauft werden.


Im Bereich der Stadtplanung hat der Schutz unserer Gemeinschaftsgüter Wasser,
Boden und Luft oberste Priorität. Der ökologische Zustand unserer Gewässer
muss weiterhin verbessert werden. Unser Boden ist das Langzeitgedächtnis
unserer Industriegeschichte. Um dem Ziel des Bodenschutzes gerecht zu werden,
setzen wir uns für einen aktiven Bodenschutz, eine Sanierung von Altlasten
und eine Reduzierung der Neuinanspruchnahme von Flächen ein.
Als Logistikstandort ist Duisburg auch eine Drehscheibe für den Verkehr, womit
Belastungen für Anwohner*innen einhergehen. Es braucht Maßnahmen zur
wirkungsvollen Reduzierung von Lärm- oder Schadstoffemissionen. Die im
Lärmminderungs- und Luftreinhalteplan festgelegten Maßnahmen gilt es
umzusetzen und kontinuierlich weiterzuentwickeln.
Um eine klimafreundliche Mobilität zu ermöglichen, setzen wir auf einen
Ausbau des Rad- und Fußverkehrs sowie einen nutzerfreundlichen Ausbau des
öffentlichen Nahverkehrs. Wir wollen den Anteil von ÖPNV, Rad- und Fußverkehr
langfristig auf 75 % erhöhen. Es braucht eine stärkere Vernetzung verschiedener
Verkehrsträger im Stadtgebiet, um allen Bürger*innen Mobilität zu ermöglichen.
Das Schaffen von Radschnellwegverbindungen oder Ladesäulen für E-Mobilität
gehört genauso dazu wie der Ausbau und die günstige Gestaltung des Nahverkehrs.
Um die gesteckten Ziele zu erreichen, werden wir u. a. folgende Projekte auf den
Weg bringen:


- Klimaschutz fängt in Duisburg an – klimaneutrales Duisburg
Duisburg kommt als Industrie- und Hafenstadt beim Klimaschutz eine große
Bedeutung zu. Daher gilt es das schon 2017 verabschiedete und viel zu lang
aufgeschobene Klimaschutzkonzept umzusetzen. Hierin sind zahlreiche Maßnahmen
in unterschiedlichen Politikbereichen beschrieben, die eine Reduzierung
des Ausstoßes von Treibhausgasen zum Ziel haben. Diese Pläne gilt es
endlich umzusetzen!
Aber das Beschlossene reicht uns nicht. Bis spätestens 2035 sollen die Duisburger
Stadtverwaltung, die städtischen Betriebe sowie alle anderen Bereiche, für
die die Kommune die Verantwortung trägt, klimaneutral werden. Bis spätestens
2040 dann Duisburg als Ganzes. Spätestens dann soll auf Duisburger Stadtgebiet
nur noch genau so viel Kohlendioxid ausgestoßen werden, wie es auch
durch die Natur gebunden wird.
Dies gelingt uns u.a., indem wir
- die von der Stadt bereits beschlossenen Klimaschutzmaßnahmen endlich
umsetzen.
- einen Klimabeirat einrichten, der jedes Jahr berichtet, wie viel Kohlendioxid
in Duisburger Haushalten, in der Industrie und im Verkehr ausgestoßen
wird, und der Handlungsempfehlungen ausspricht, wie dieses
reduziert werden kann.
- Klimamanager*innen einstellen, die über alle Ämter hinweg Klimaschutz
in der Stadtverwaltung koordinieren.
- Bürger*innen einbeziehen. Ihre Ideen zum Klimaschutz in Duisburg
sollen zeigen, dass Klimaschutz von unten möglich ist.
- Bürger*innen besser beraten, wie sie ihre Häuser und ihre Stromversorgung
klimafreundlich umstellen können.
- 1.000 Ladestationen für Elektroautos und -fahrräder in Duisburg einrichten.
- die Hafennutzung für Schiffe mit alternativen Antrieben begünstigen.
- auf den Dächern aller Duisburger Schulen Solarzellen anbringen.
Sowie indem wir den Rest dieses Wahlprogramms umsetzen ;)


- Dürre, Hitze, Starkregen – der drohenden Klimakatastrophe begegnen
Der Klimawandel ist kein abstraktes Konzept mehr, auch in Duisburg sind seine
Auswirkungen längst Realität. Wetterextreme wie Stürme, Hitzewellen, Trockenperioden
einerseits, aber auch Starkregenereignisse andererseits beeinflussen
zunehmend die Lebensgrundlage von Menschen, Tieren und Pflanzen.
Die Minderung des Ausstoßes von Treibhausgasen muss zentrale Aufgabe einer
konsequenten Klimaschutzpolitik sein. Wir können so den Klimawandel ausbremsen
und die Schwere seiner Auswirkungen minimieren. Dennoch werden
sich nicht alle Folgen vollständig vermeiden lassen.
Duisburg ist bereits heute stark von Hitzebelastungen betroffen. Unter den
Folgen leiden insbesondere Ältere, Kranke und sozial schwächere Menschen.
Wir brauchen dringend ein Konzept zur Klimafolgenanpassung und eine
Anpassung der Stadtentwicklung an längere Hitzeperioden und veränderte
Niederschlagsverhältnisse.
Gerade eine Klimafolgenanpassung gilt es ökologisch zu gestalten. Im Zuge
der Dürreereignisse wird immer wieder eine Rheinvertiefung diskutiert. Diese
lehnen wir ab, denn sie stellt einen erheblichen Eingriff in die Gewässerökologie
dar!
Wir werden hingegen folgende Maßnahmen ergreifen:
- Ergänzend zum Klimaschutzkonzept ist ein Konzept zur Klimafolgenanpassung
zu erstellen, um die heute schon spürbaren Veränderungen
durch die Klimakrise abzufedern.
- Dabei werden wir das bestehende Duisburger Klimaschutzkonzept
berücksichtigen, um städtebauliche Synergieeffekte zu nutzen. Zielkonflikte
zwischen Klimaschutz und Klimafolgenanpassung wollen wir
vermeiden.
- Hitzeinseln im Duisburger Stadtgebiet müssen registriert und deren
Entstehung analysiert werden, um ihr effektiv entgegenzuwirken.
- Frischluftschneisen dürfen nicht bebaut werden: Empfehlungen von
Stadtklimaanalysen müssen bei Bauprojekten berücksichtigt werden!
- Maßnahmen für einen ökologischen Hochwasserschutz sind zu verstetigen.


- Ein ökologisches Regenwassermanagement muss installiert und weitere
Versickerungsflächen müssen bereitgestellt werden, um die Grundwasserneubildung
zu befördern.
- Trinkwasserbrunnen sollen an mindestens fünf Orten im Stadtgebiet
aufgestellt werden. Damit soll exemplarisch demonstriert werden, wie
Menschen auch unterwegs der Zugang zu kostenfreiem Trinkwasser
gesichert werden kann. Hier sollen Orte zum Verweilen entstehen,
Strom und WLAN sollen hier außerdem verfügbar sein.
- Die Versiegelung weiterer Flächen ist zu beenden (siehe Projekt „Naturnahe
Flächen schützen und bewahren“).
- Fassadenbegrünungen sind einzusetzen, zu ermöglichen und zu fördern.
- Mehr Grün in der Stadt
Bäume sind unsere stärksten Verbündeten im Kampf gegen den Klimawandel.
Sie helfen als Feinstaubfilter und Sauerstofflieferanten, Belastungen durch
jedwede Art von Abgasen in der Stadt zu reduzieren. Darüber hinaus sind sie
Lebensraum für viele Tiere, sie spenden Schatten und verschönern das oft triste
Stadtbild. Jeder Baum leistet einen essentiellen Beitrag zur Lebensqualität
von Mensch und Tier und ist daher grundsätzlich erhaltenswert. Um Bäume
zukünftig besser zu schützen und Ersatzpflanzungen zu garantieren, wollen wir
die alte Baumschutzsatzung unverzüglich wieder in Kraft setzen.
Unser Wald ist dramatisch von Hitze und Trockenheit betroffen, er ist aber auch
Teil der Lösung. Er besitzt als CO2-Senke und als Rückzugsraum für viele Arten
eine große Bedeutung für den Klima- und den Naturschutz. Darüber hinaus ist
er im Stadtgebiet ein wichtiger Raum für Erlebnis- und Erholungssuchende. Wir
werden unsere Waldflächen daher vor Bebauung schützen und zusätzlich einen
Beitrag zur Waldvermehrung im Stadtgebiet leisten.
Weitere Maßnahmen werden sein:
- Neupflanzung von mindestens -500 Bäumen, insbesondere Straßenbäumen,
im Jahr, um naturbedingte Verluste zu kompensieren.
- Den Straßenbaumbestand stärken und anhand einer aktualisierten
Form des 2012 beschlossenen Straßenbaumkonzeptes ausbauen.
- Bestehende Wälder schützen und erhalten, z. B. den Wald hinter der
Universität.


- Flächen für Aufforstungen bereitstellen. Hierzu soll ein Waldkonzept
entwickelt werden.
- Den Stadtwald artenreich, klimastabil und naturnah bewirtschaften.
- Der Klimawandel stellt enorme Herausforderungen an die Pflege
unserer Wälder. Damit diese bewältigt werden können, ist die Forstverwaltung
mit ausreichend Personal- und Sachmitteln auszustatten.
- Ökologisch und nachhaltig bauen
Das Heizen, Kühlen und Beleuchten von Gebäuden erzeugt sehr viel klimaschädliches
CO- Für eine erfolgreiche Energiewende müssen die Gebäude
in unserer Stadt energieeffizienter werden. Dabei sollte die öffentliche Hand
eine Vorbildrolle einnehmen und ein energieeffizientes, ökologisches und
ressourcensparendes Bauen und Sanieren stärker gewichten. Die Verwendung
ökologischer Baustoffe, die gesundheitlich unbedenklich sind, ist dabei ein
zentrales Anliegen.
Das Bauen mit Holz ist eine sinnvolle Alternative zu Stahl- und Betonbauten,
die mit einem hohen Kohlendioxid-Ausstoß verbunden sind. Für eine gute
Ökobilanz muss außerdem schon bei der Produktion die Entsorgung der Baustoffe
in den Blick genommen werden. Daher müssen verstärkt Rohstoffe und
Materialen eingesetzt werden, die nach Gebrauch wiederverwendet werden
können. Zusätzlich wollen wir, dass aus Nachhaltigkeitsgesichtspunkten mehr
recycelte Baustoffe eingesetzt werden.
Darüber hinaus wollen wir weitere Maßnahmen ergreifen:
- Neue Gebäude der Stadt müssen eine Vorbildfunktion übernehmen und
mindestens dem Standard eines Null-Energie-Hauses entsprechen.
- Das Bauprinzip Cradle2Cradle soll als Standard in der Stadtplanung
gelten. Rohstoffe sollen nach Gebrauch wieder dem Kreislauf zugeführt
werden.
- Freie Dachflächen sollen stärker als bisher mit Solarmodulen für die
alternative Stromerzeugung genutzt werden. Hierbei unterstützen wir
auch die Modelle des „Bürgerstroms“.
- Die dezentrale Energieversorgung in Form von Blockheizkraftwerken,
Solarthermie und Wärmepumpen soll weiter ausgebaut werden.


- Die energetische Gebäudesanierung von derzeit unter 1,5 % ist auf
mehr als 2,5 % anzuheben.
- Naturnahe Flächen schützen und bewahren
Duisburg ist dicht besiedelt. Es gibt aber auch noch Freiflächen, die notwendig
für eine lebenswerte und ökologisch verträgliche Stadt sind. Trotzdem kommt
es bei der Planung von Bauvorhaben immer wieder dazu, dass Landschaftsschutzgebiete,
Grünflächen, Waldflächen oder andere naturnahe Gebiete in
Anspruch genommen werden sollen. Mit jedem Verlust ökologisch hochwertiger
Flächen schwindet auch ein Stück Lebensqualität in unserer Stadt. Durch die
zunehmenden Versiegelungen werden die heute schon spürbaren Folgen der
Klimakrise weiter verschärft.
Zusätzlich fördert die Versiegelung naturnaher Räume den Verlust vieler Insekten-,
Vogel- und Pflanzenarten und beschleunigt somit auf dramatische Weise
das Artensterben. Wir wollen, dass sich Stadtentwicklung wieder mehr an dem
Erhalt naturnaher Räume orientiert.
Anstatt bei der Bebauung den Fokus allein auf Freiflächen zu richten, wollen
wir die Entwicklung von Alt- und Brachflächen sowie Baulücken vorantreiben.
Die für die Bebauung notwendigen Flächen sollen intensiver genutzt werden,
um Freiflächen zu schützen.
Zusätzlich wollen wir weitere Maßnahmen ergreifen:
- Keine weiteren naturnahen Flächen mehr für Bauprojekte opfern
- Das Null-Hektar-Ziel durchsetzen. Wir nutzen nur so viel Fläche, wie wir
der Natur zurückgeben können.
- Unvermeidbare Baumaßnahmen müssen unverzüglich im Rahmen der
Maßnahme ausgeglichen werden.
- Von den vorhandenen 34 Hektar Altflächen wollen wir mindestens ein
Drittel bis 2025 entwickeln.
- Brachliegende Industrie-, Verkehrs- und Gewerbeflächen sanieren und
renaturieren. Dazu kann es auch sinnvoll und notwendig sein, Flächen
zu kaufen.
- Naturnahe Flächen in einem Verzeichnis erfassen, das öffentlich
zugänglich ist


- Biotopverbundkonzepte und die Einrichtung von Naturschutzgebieten
umsetzen und fördern.
- Sicher und schnell – zu Fuß durch die Stadt
Wir setzen uns für die Sicherheit und die Bewegungsfreiheit von Fußgänger*
innen ein. Vor allem Menschen mit z. B. Gehilfen oder Kinderwagen
müssen dabei besonders berücksichtigt werden. Die Menschen, die mehr Platz
brauchen oder wollen, um sich zu Fuß fortzubewegen, sind unser Maßstab.
Duisburg soll eine Stadt werden, in der Alle ihr Ziel sicher und direkt zu Fuß
erreichen.
Das möchten wir ermöglichen, indem wir
- Anforderungsampeln so schalten, dass Fußgänger*innen nicht länger
als 30 Sekunden warten müssen.
- mehr Nebenstraßen zu Spielstraßen umwidmen.
- alle Bürgersteige der Stadt breit genug für Nutzer*innen von Gehilfen
oder Kinderwagen machen.
- bei allen Bauvorhaben auf abgesenkte Bordsteine achten.
- zur Verbreitung von Gehwegen den Raum neu verteilen. Das bedeutet
für uns auch die Rücknahme von PKW-Parkraum und die Verkleinerung
der Fahrbahn.
- Autofreie Innenstadt
Das Auto verspricht einfachen Zugang zu individueller Mobilität. Gleichzeitig
bedeutet es aber auch Verschmutzung, Lärm und Frustration. Denn die Abgase
belasten unsere Luft, fossile Brennstoffe das Klima, die ständigen Verkehrsgeräusche
die Anwohner*innen, und der Dauerstau sorgt für mehr Stillstand als
Mobilität. Apropos Stillstand: Das Auto steht die meiste Zeit und beansprucht
damit wertvollen Platz, den wir besser nutzen können. Wir wollen das ändern.
In unseren Vierteln möchten wir den Autoverkehr massiv reduzieren und den
Anwohner*innen sowie Gewerbetreibenden mehr Lebensqualität ermöglichen.
Gemeinsam mit den Beteiligten möchten wir Konzepte erarbeiten und die notwendigen
Voraussetzungen für autoreduzierte Quartiere schaffen.


Bis 2030 wollen wir die Innenstadt im Bereich Friedrich-Wilhelm-Straße,
Steinsche Gasse, Gutenbergstraße, Köhnenstraße, Landfermannstraße, Saar- und Mercatorstraße für den Autoverkehr schließen. Ausnahmen soll es für
Anwohner*innen, Lieferant*innen, Handwerker*innen und für die Zufahrt zum
Parkhaus Forum über die Landfermannstraße geben. Die oben genannten
Straßen werden zu einem verkehrsberuhigten Bereich.
Den gewonnenen Platz wollen wir vielfältig nutzen: für Spaziergänger*innen,
spielende Kinder, Märkte, Nachbarschaftsaktionen – Platz, um zu leben und
durchzuatmen.
Um dieses Konzept zu unterstützen, wollen wir weitere flankierende Maßnahmen
einsetzen:
- Park-and-Ride-System ausbauen, z. B. durch Stellflächen am Zoo oder
am Parkplatz Oranienstraße, solange dieser zur Verfügung steht. Gleichzeitig
zusätzliche Busstationen und -linien schaffen.
- Öffentliche Flächen für Carsharing-Anbieter*innen zur Verfügung stellen.
- Ausreichend Stellplätze für Carsharing-Fahrzeuge im gesamten Stadtgebiet
bereitstellen.
- Verbesserung der Ampelphasen für Radfahrer*innen und Fußgänger*
innen.
- Ein intelligentes Parkleitsystem einführen.
- Effiziente Parkraumbewirtschaftung auf allen öffentlichen Parkflächen.
Der Nahverkehr soll grundsätzlich die günstigste Alternative sein, um
in die Stadt zu kommen.
- Wir möchten das Anwohnerparken neu gestalten: Die Beantragung
des Anwohnerparkausweises soll online ermöglicht werden und damit
Behördengänge sparen. Der Anwohnerparkausweis soll zuhause ausgedruckt
und über einen QR-Code überprüft werden können. Die Gültigkeit
des Ausweises soll auf maximal 12 Monate beschränkt werden.
- Anpassung von Vorschriften, um vorgeschriebene Mindeststellplätze für
Autos abzuschaffen.


- Mit dem Fahrrad in die Zukunft
Das Fahrrad ist für uns DAS Fahrzeug der Zukunft. Innerhalb einer Stadt kann
man kurze und weite Strecken damit zurücklegen – sauber, klimafreundlich,
leise und gesund.
Wir müssen einiges tun, um die Lust am Radfahren zu fördern. Die Verkehrsplanung
hat die Bedürfnisse von Radfahrer*innen zu lange nicht berücksichtigt.
Neue Pop-up-Fahrradwege in großen Städten haben gerade in der Corona-Krise
gezeigt, dass genug Platz für das Rad möglich gemacht werden kann.
Das wollen wir erreichen, indem wir
- bis 2030 zwei Hauptradwege Nord-Süd und West-Ost einrichten.
- die Ampelschaltungen an die Radfahrgeschwindigkeit anpassen.
- 200 Kilometer Radwege neu bauen.
- ein duisburgweites Radstraßennetz einführen.
- bei allen Planungen von Straßenbauvorhaben dem Radverkehr Vorrang
vor dem Autoverkehr einräumen und die Bedürfnisse des Radverkehrs
als verbindlichen Standard etablieren.
- die Radwege durch Poller und Bordsteine sicherer und attraktiver
machen.
- Bikesharing-Systeme ausbauen.
- bewachte Fahrradgaragen in den Einkaufsstraßen und Stadtteilzentren
einrichten.
- Schulen und andere öffentliche Einrichtungen mit ausreichend Fahrradstellplätzen
ausstatten.
- Bus- und Bahnangebot massiv verbessern
Es ist klar: Wir verhindern die Klimakatastrophe nicht, wenn der Verkehrsbereich
nicht mitspielt. Dabei ist eine echte Alternative zum Auto viel mehr
als Umweltschutz: Sie kann praktisch, modern, bequem und schnell sein.
Doch damit es diese Alternative auch wirklich gibt, muss jetzt massiv in Bus
und Bahn investiert werden. Die Zeit des Kaputtsparens muss vorbei sein.
Ziel ist es, dass die Fahrt mit Bus und Bahn attraktiver ist als eine Fahrt mit dem


eigenen Auto. Dazu sind Maßnahmen erforderlich, die den Zugang zum ÖPNV
erleichtern, die Verbindungen beschleunigen und die Zuverlässigkeit sowie
Pünktlichkeit erhöhen.
Um Bus und Bahn in Duisburg zu einer echten Alternative zu machen, werden
wir
- das Straßenbahn- und Busverkehrsnetz im erforderlichen Maß ausbauen
und erweitern.
- die Einführung von Schnellbahn- und weiteren Schnellbuslinien prüfen.
- es uns zum Ziel machen, aus jedem Stadtteil eine Schnellbuslinie als
direkte Verbindung in die Innenstadt einzurichten. Im ersten Schritt zu
vergünstigten Konditionen (z. B. 1 € pro Fahrt), um unsere Innenstadt
zu stärken. Damit würden der Autoverkehr reduziert, Parkplatzprobleme
entschärft und zum Einkauf in Duisburg animiert werden. Das bedeutet
im Umkehrschluss höhere Gewerbesteuereinnahmen für Duisburg,
woraus diese Maßnahme auch finanziert werden könnte.
- den Fuhrpark erweitern und auf umweltfreundliche Antriebe umstellten.
Das gilt auch für das MyBus-Angebot.
- den Fuhrpark an die zukünftigen Anforderungen eines modernen und
attraktiven Nahverkehrs anpassen. Dazu werden wir bei der Neuanschaffung
und der Modernisierung von Fahrzeugen auf umweltfreundliche
Antriebe, Komfort und Barrierefreiheit setzen.
- die Fahrpläne besser aufeinander abstimmen und den Takt erhöhen.
Ziel ist, dass niemand länger als 10 Minuten auf Bus/Bahn warten muss.
Die Fahrt mit dem ÖPNV soll nicht länger sein als der gleiche Weg mit
dem Auto.
- das Nachtnetz so gestalten, dass es auch den Anforderungen von Pendler*
innen gerecht wird.
- Umweltspuren für Busse, Taxis, Räder und voll besetzte Autos einrichten..
- die Tarifstruktur einfacher und günstiger machen. Wir wollen einen
kostenlosen ÖPNV prüfen, als ersten Schritt setzen wir uns für ein
1-€-Ticket ein.


- das MyBus-Angebot ausweiten: Montag bis Sonntag sollen diese Busse
zwischen 16 Uhr und 2 Uhr und am Wochenende bis 5 Uhr im Einsatz
sein.
- das Bezahlen flexibler gestalten. In Bussen sollen alle gängigen Bezahlmethoden
angeboten werden.
- alle Haltestellen langfristig barrierefrei machen und die Verfügbarkeit
von Aufzügen und Rolltreppen erhöhen. Wir werden prüfen, an welchen
Haltestellen die Montage zusätzlicher Aufzüge erforderlich ist, um den
Zugang für mobilitätseingeschränkte Menschen sicherzustellen.
- Aufzüge und Rolltreppen wo nötig reparieren. Sie sollen im Mittel nicht
mehr als 2 Wochen pro Jahr ausfallen.
- einen unabhängigen Fahrgastbeirat bei der DVG einführen.
- Effektiver Lärmschutz jetzt: Kommt die Ruhe, kommt die Kraft
Lärm ist laut Weltgesundheitsorganisation (WHO) das zweitgrößte umweltbedingte
Gesundheitsrisiko (nach der Luftverschmutzung).
Folgen von anhaltender Lärmbelastung können Bluthochdruck, Herzinfarkt und
zahlreiche weitere sowohl physische als auch psychische Krankheiten sein.
Lärm belastet, stresst und schädigt aber nicht nur Menschen, sondern auch frei
lebende Tiere, Haus- und Nutztiere.
In Duisburg wird die größte Lärmbelastung durch den Straßenverkehr hervorgerufen.
Der LKW-Verkehr hat daran einen wesentlichen Anteil. Großen Anteil
haben aber auch der Schienen- und der Schiffsverkehr.
Eine deutliche Reduktion der Lärmbelastung bedeutet einen Gewinn an Lebensqualität
in der Stadt.
Einige Jahre später, als das europäische Recht es verlangt, hat der Rat der Stadt
Duisburg 2018 einen Lärmaktionsplan beschlossen. Zu spät, wie wir meinen.
Mit den GRÜNEN Duisburg werden die im Lärmaktionsplan beschlossenen
Maßnahmen beschleunigt umgesetzt:
- Der Nahverkehrsplan wird nachgebessert, um den optimalen Einsatz
der Verkehrsmittel (modal split) zu erreichen: Bus, Funkbus, Bahn u. Ä.
- Die Radverkehrsförderung wird verstärkt und beschleunigt.


- Unvermeidbarer Straßenverkehr wird verlagert und in weniger sensiblen
Bereichen gebündelt. Wir setzen uns ein für LKW-Fahrverbote in
Wohngebieten, insbesondere vor Schulen, Altenheimen usw.
- Unvermeidbaren Verkehr werden wir verträglicher gestalten durch
Reduzierung der Höchstgeschwindigkeit, Ausbau von schallmindernden
Fahrbahnoberflächen und beschleunigte Entwicklung der Elektromobilität
und anderer alternativer Antriebsformen.
- Mit uns werden die städtischen Betriebe und die Verwaltung im Rahmen
der Ersatzbeschaffung beschleunigt in emissionsarme Fahrzeuge
und Geräte investieren.
- Wir werden ein Konzept für eine autofreie Innenstadt in Duisburg und
den Nebenzentren entwickeln und umsetzen.
- Mehr Flugverkehr führt auch zu mehr Fluglärm. Die GRÜNEN Duisburg
wenden sich gegen die geplante Kapazitätserweiterung des
Düsseldorfer Flughafens. Diese verstößt gegen eine Vereinbarung,
die die Flughafengesellschaft mit den umliegenden Kommunen 1965
geschlossen hat.
- Wir werden dafür sorgen, dass der Schienenverkehr im Lärmminderungsplan
stärker berücksichtigt wird. Den Schienenverkehrslärm wollen wir
konsequent reduzieren. Auch Privatbahnen, die in Duisburg große
Gütermengen transportieren, müssen verbindlich in diese Planungen
einbezogen werden.
- Abfälle Reduzieren
Weggeworfene Einwegverpackungen stellen zunehmend eine Belastung für die
Umwelt dar. Oftmals werden sie nur wenige Minuten verwendet, anschließend
landen sie in öffentlichen Abfallbehältern oder aber auf den Straßen, Plätzen
und Grünflächen der Stadt. Mit dem Verbot des Einsatzes von Einweggeschirr
bei Stadtfesten war Duisburg schon einmal weiter. Wir werden für die Stadt
Duisburg ein Programm „plastikfreie Kommune“ auflegen. Ziel soll es sein,
den Einsatz von Einwegplastik in der Stadt auf ein Minimum zu reduzieren.
Unsere Abfallgebühren schaffen bisher falsche Anreize. Die Anschaffung der Bio-
Tonne ist nach wie vor freiwillig und wer sich dafür entscheidet, zahlt für die
Entsorgung zusätzlich. Daher gilt es, ein neues Konzept für die Entsorgungsgebühren
zu entwickeln, das Anreize für eine bessere Getrennterfassung bereits


bei den privaten Haushalten setzt. Ziel muss es sein, die jährlichen Restmüllmengen
von 240 Kilogramm pro Einwohner*in bis 2025 mindestens zu halbieren.
Darüber hinaus sollen weitere Maßnahmen ergriffen werden:
- Wir wollen die Bio-Tonne flächendeckend einführen und Anreize dafür
setzen, dass alle Haushalte diese anschaffen.
- Ab dem Sommer 2021 soll kein Einweggeschirr bei Stadtfesten mehr
eingesetzt werden.
- Nachhaltige Initiativen wie z. B. der Mehrweg-Kaffeebecher sollen
organisatorisch besser unterstützt werden.
- Das Aufstellen von Behältern zur Mülltrennung im öffentlichen Raum
und eine Optimierung der haushaltsnahen Trennung sollen gefördert
werden.
- Die Einführung einer kommunalen Verpackungssteuer soll juristisch
und wirtschaftlich geprüft und umgesetzt werden.
- Wir wollen Duisburger*innen für die richtige Abfalltrennung sensibilisieren
und sie darüber aufklären.


NRW – Nachhaltig. Natürlich.
Ökologisch.
GRÜN IST
eine Stadt der Solidarität
und des Respekts
Grün ist: eine Stadt der Solidarität und des
Respekts
Wir GRÜNEN unterscheiden nicht nach Herkunft oder Geschlecht, nicht
nach Alter oder Gesundheit oder nach Höhe des Einkommens. Wir richten
unsere Programme, Anträge und Konzepte darauf aus, dass wir alle einbinden
und mitnehmen. Das bezieht sich u. a. auf die Teilhabe an Sport- und
Kulturangeboten, an Veranstaltungen oder Feierlichkeiten und besonders auch
auf die Möglichkeit der Mitgestaltung bei Entscheidungen in der Stadt. Eine
Kultur der Solidarität und des Respekts ist die Grundlage grüner Sozialpolitik.
Nach wie vor leidet Duisburg unter einer hohen Erwerbslosigkeit. Den großen
Anteil an verfestigter Langzeitarbeitslosigkeit aufzulösen, ist misslungen, die
Kosten der Armut sind nach wie vor sehr hoch. Das hat zur Folge, dass viele
Menschen ausgeschlossen sind und ausgeschlossen werden. Wir GRÜNEN
wollen eine gerechte Stadt. Eine Stadt, die allen Einwohner*innen eine soziale
Absicherung und gesellschaftliche, kulturelle und politische Teilhabe ermöglicht.
Bildung ist ein Schlüssel dazu, dass alle Menschen in einer friedlichen, gerechten
und nachhaltigen Welt leben können. Auch die Stabilität unserer Demokratie
hängt entscheidend von der Qualität des Bildungssystems ab. Deshalb sorgen
wir für eine Qualitätsoffensive für die Kitas und ein Update für die Schule, damit
diese gut vorbereitet sind auf neue Herausforderungen wie die Digitalisierung.
Wir wollen Teamwork und Eigenverantwortung fördern und die Potenziale aller
Kinder zur Entfaltung bringen. Wir wollen verhindern, dass die Corona-Krise
in unserer Stadt zu einer Bildungskrise wird. Deshalb setzen wir uns dafür ein,
Bildungsungerechtigkeiten abzubauen, die sich durch die Pandemie verschärft
haben. Jedes Kind hat das Recht auf ein digitales Endgerät, um in Zeiten des
Fernunterrichts nicht vom Bildungsprozess ausgeschlossen zu werden. Kostenloses
Mittagessen und, wo nötig, kostenloses Frühstück müssen zur Verfügung
gestellt werden, damit kein Kind mit Hunger in den Unterricht geht. Und nicht
zuletzt braucht es ausreichend und modern ausgestattete Schulen und Schulräume,
die dem neuen demografischen Wandel und den damit verbundenen
Bedarfen einer Gesellschaft gerecht werden, in der Kinder willkommen sind.
Grüne Gesundheitspolitik ist ortsnah und bedarfsgerecht ausgerichtet. Deshalb
haben wir uns immer für die Stärkung der kommunalen Gesundheitsämter
eingesetzt. Nicht nur die Bekämpfung von Krankheiten hat dabei eine hohe


Bedeutung. Eine wichtige Funktion liegt auch in der Prävention, insbesondere
bei Kindern und Jugendlichen.
Die Pandemie hat wie unter einem Brennglas verdeutlicht, dass teilweise nur
durch ehrenamtliches Engagement die Lücken zur Sicherung des Existenzminimums
geschlossen werden können. Sicherlich sind eigentlich Bund und
Land stärker in der Pflicht, die Gerechtigkeitslücken zu füllen und damit die
Kommunen wie Duisburg von den hohen Soziallasten zu befreien. Trotzdem
wollen wir uns dafür einsetzen, dass Organisationen wie die Tafeln, die Vereine
und weitere soziale Organisationen auch kommunal stärker unterstützt werden.
Deshalb brauchen wir einen Schutzschirm für die Kommunen, um die coronabedingten
Einnahmeausfälle zu kompensieren. In Land und Bund setzen wir
uns seit langem für einen kommunalen Altschuldenfonds und eine stärkere
Übernahme der Unterkunftskosten für Bezieher*innen von Transferleistungen
ein, damit die vom Strukturwandel geprägten Städte und Gemeinden zu neuer
Leistungs- und Gestaltungsfähigkeit kommen. Das ist die Voraussetzung dafür,
dass Duisburg die bestehenden Unterstützungsmöglichkeiten in allen Bereichen
von Bildung über Suchthilfe bis hin zu Obdachlosenhilfe auch weiter leisten
und ausbauen kann. Dazu gehört auch, dass wir bessere Konzepte zur sozialen
Weiterentwicklung auf den Weg bringen. Beispielsweise für die Entwicklung von
Quartieren für das Leben im Alter. Denn wir GRÜNEN beobachten schon lange
eine zunehmende Polarisierung zwischen Arm und Reich, verbunden mit einer
Konzentration von Armut in benachteiligten Stadtquartieren.


- Schulraum schaffen und modernisieren
Guter Schulraum ist in Duisburg knapp. Dies führt zu großen und überfüllten
Klassen. Kinder können vielfach nicht die Grundschule an ihrem Wohnort
besuchen und müssen über weite Strecken mit dem Schulbus zu ihrer Schule
gefahren werden. Schüler*innen, die sich eine Gesamtschule als weiterführende
Schule wünschen, erhalten keinen Platz an ihrer Wunschschule. Viele Schulen
sind in einem schlechten Zustand, der mit einem guten Lernklima nicht vereinbar
ist. Das wollen wir ändern!
Wir bieten den Kindern und Jugendlichen die bestmöglichen Bildungschancen.
Hierzu bauen wir in den kommenden 5 Jahren das Schulraumangebot aus und
modernisieren es, indem wir Schulen neu bauen, bestehende Schulen erweitern
und auf den neusten Stand bringen. Die Schulen sollen wohnortnah und leicht
erreichbar sein. Guter Unterricht in guten Schulen soll für alle Schüler*innen
selbstverständlich werden. Es sollen Klassengrößen erreicht werden, die eine
positive Lernumgebung und Lernen jenseits klassischer didaktischer Formate
ermöglichen.
In Duisburg fehlen aktuell und auf absehbare Zeit insgesamt zehn Grundschulen.
Deswegen
- beginnen wir sofort mit dem Neubau von Grundschulen und erweitern
das Angebot an Grundschulen in den nächsten 5 Jahren um vier Grundschulen.
Wir beginnen mit dem Neubau in den Stadtteilen, in denen die
Raumnot besonders hoch ist. Die dauerhafte Nutzung von Containeranlagen
als Schulräume lehnen wir ab.
- sollen mindestens zwei weitere Grundschulen in diesem Zeitraum
geplant und auf den Weg gebracht werden.
- sollen die bestehenden Grundschulen, die unter Raumnot leiden,
schnellstmöglich baulich erweitert und modernisiert werden.
- werden wir die zeitgemäße Nutzung von digitalen Werkzeugen zur
Unterstützung des Unterrichtes intensiv vorantreiben. Mit uns gibt es
für jede Schule eine einheitliche und geeignete Software für das Lernen
und jede*r Schüler*in bekommt ein passendes Gerät dafür. Wir fördern
die Schüler- und Lehrerkompetenz im digitalen Raum.
Bei den weiterführenden Schulen sind Gesamtschulen und Gymnasien besonders
beliebt. In Duisburg fehlen aktuell und auf absehbare Zeit zwei Gesamtschulen.
Um dem Wunsch der Eltern nachzukommen, sollen


- zwei weitere Gesamtschulen in den nächsten 5 Jahren neu gebaut
werden. Wir wollen mit dem Neubau in den Stadtteilen beginnen, in
denen die Nachfrage nach Gesamtschulplätzen besonders hoch ist.
- die bestehenden Gesamtschulen, die unter Raumnot leiden, schnellstmöglich
baulich erweitert werden.
Schulen sind besonders dann stark, wenn sie in Netzwerke im Stadtteil eingebunden
sind. Wir wollen mit einer gut aufgestellten kommunalen Bildungsplanung
dafür sorgen, dass solche Potenziale gezielt zur Entfaltung gebracht
werden. Wir wollen unsere Schulen dabei unterstützen, sich zu Stadtteil- und
Familienzentren zu entwickeln.
- Mehr offener Ganztag
Der offene Ganztag bietet neben der Betreuungsmöglichkeit von Kindern
alleinerziehender Eltern oder berufstätiger Erziehungsberechtigter auch die
Möglichkeit, Kompetenzen zu fördern.
Zurzeit liegt der Anteil der Inanspruchnahme für Duisburg bei nur etwas über
30 %. Das geht einher mit Engpässen bei der Versorgung, wie z. B. in Rheinhausen,
wo noch immer 100 Kinder keinen OGATA-Platz haben.
Wir GRÜNEN sorgen für
- die Einbindung des Ganztags in Gruppen und in Aktivitäten, die bereits
stattfinden. Das fördert die Sprachentwicklung und die Sozialkompetenz,
was sich wiederum positiv auf das soziale Umfeld des Kindes auswirkt.
- eine Kooperation zwischen dem offenen Ganztag und den Jugendverbänden,
so dass der offene Ganztag das vielfältige Angebot der Jugendverbände
vor Ort für seine pädagogische Arbeit nutzen kann.
- viele künstlerische, musische und sportliche Angebote. Das trägt auch
zur Integration von zugewanderten Schüler*innen bei und stärkt Kinder
mit speziellen Förderbedürfnissen.
- ein gutes, kostenloses und gemeinsames Mittagessen im offenen Ganztag
mit mehr biologisch erzeugten Nahrungsmitteln. Die Einkaufs- und
Herstellungskosten für die Stadt sollen dabei in heutiger Höhe bleiben.
Das ermöglicht allen Schüler*innen, gesund und bewusst zu essen, und
fördert die soziale Handlungskompetenz.


Wir arbeiten auf eine Erhöhung der Betreuungsquote im offenen Ganztag auf
mindestens 65 % bis 2025 hin. Dabei muss die Versorgung in allen Stadtteilen
gleichmäßig erfolgen. Die Plätze im „verlässlichen Halbtag“ bzw. der „Schule von
acht bis eins“ bleiben zusätzlich bestehen und sollen an allen Grundschulen
angeboten werden.
- Starke Kitas, starke Kinder
Der notwendige Ausbau von Betreuungsplätzen für Kinder heißt, dass wir mehr
qualifiziertes pädagogisches Fachpersonal benötigen. Die praxisintegrierte
Ausbildung (PIA) zur/zum staatlich geprüften Erzieher*in ist der beste Weg,
Menschen mit einer bereits bestehenden pädagogischen Qualifikation aus- und
weiterzubilden, um den hohen Standard in einer Kindertagesstätte zu gewährleisten.
Darüber hinaus werden wir zur Verbesserung der Kita-, Kindertagespflege- und
Hort-Landschaft mit folgenden Maßnahmen beitragen:
- Jedes Kind wird wohnortnah untergebracht.
- Qualifiziertes Personal in städtischer sowie freier Trägerschaft wird
sozial gerecht entlohnt.
- Verdopplung der Zahl der praxisintegrierten Ausbildungsplätze
- Schnellstmöglicher Ausbau der fehlenden U3-Plätze für Kinder mit
besonderem Förderbedarf
- Aus- und Neubau von Kitas anstelle der Ausbildung immer neuer Tagespflegekräfte
- Flexible Betreuungszeiten für Eltern im Schichtdienst
- Ausbau der Sprachförderung in Kita und Grundschule
- Beitragsfreiheit für alle bis 2025 und eine kurzfristige Angleichung der
Kita-Beitragstabelle an die OGATA-Tabelle vom 1.8.2020
- Mehr Duisburg erleben – die Duisburg-Card
Wir wollen allen Duisburger*innen die Möglichkeit geben, die
umfangreichen Angebote unserer Stadt erleben zu können.
Dazu werden wir GRÜNEN eine Duisburg-Card einführen. Sie ermöglicht allen
Duisburger Bürger*innen einen einfachen und schnellen Zugang zu kulturellen


Einrichtungen und Angeboten, aber auch zu anderen Angeboten der Stadt. Die
Karte beinhaltet eine Reduzierungen von Eintrittspreisen für Haushalte mit
geringem Einkommen, schafft eine Übersicht über die verschiedenen Möglichkeiten
und Angebote, macht den Zugang und die jeweilige Teilnahme ganz einfach
und stärkt damit das Wir-Gefühl der Duisburger*innen. Die Duisburg-Card
ist auch ein Schritt hin zu einer digitalen Infrastruktur der Stadt für alle.
Die Duisburg-Card öffnet Zugänge, z. B. zu den Bibliotheken und den Museen,
zu städtischen Sportstätten oder Konzertangeboten, zu verschiedenen Musikveranstaltungen,
zu Theateraufführungen, zur Tafel, zu Führungen, zu Veranstaltungen
der Stadt oder zu anderen Veranstaltungen, die sich am Programm
beteiligen.
Zu Beginn befindet sich bereits alles auf der Karte, was für die Besitzer*innen
kostenfrei ist. Wir ermöglichen, dass später erworbene zusätzliche
Berechtigungen auf die Karte gebucht werden können.
- Für Menschen mit geringem Einkommen soll die Karte kostenfreien
oder günstigeren Zugang zu allem gewähren, was die Stadt Duisburg zu
bieten hat. Der Karte kann von außen nicht angesehen werden, von wem
die Berechtigungen erteilt wurden. Die Karte soll diskriminierungsfrei
und ohne bürokratischen Aufwand an Berechtigte verteilt werden.
- Durch die Eintragungen auf der Duisburg-Card können Einwohner*innen
leicht sehen, welche Möglichkeiten in Duisburg angeboten werden. Beispielsweise
wissen viele Hartz-4-Betroffene nicht, dass sie vergünstigt
das Theater besuchen können. Mit der Duisburg-Card muss das nicht
mehr extra auf Papier beantragt werden.
- Die Duisburg-Card wird mit der Duisburg-App verbunden. Dadurch
werden die Informationen über alle Angebote mit den Berechtigungen
und den Tickets verknüpft.
- Kinder und Jugendliche können z. B. den Zugang zum Programm Bildung
und Teilhabe (BuT) ebenfalls auf ihre Duisburg-Card buchen
lassen. Dieser wird so vereinfacht.
- Das Projekt wird im ersten Jahr nach dem Beschluss in einer Basis-
Version umgesetzt. Weitere Möglichkeiten kommen Jahr für Jahr hinzu.
Dafür braucht es Lesegeräte und Geräte, mit denen Buchungen gemacht
werden können.


- Es wird trotzdem einige Jahre dauern, bis die Duisburg-Card in vollem
Umfang vorliegt – es handelt sich um ein Projekt, das ständig
fortentwickelt werden wird. Veranstalter*innen, Einzelhändler*innen,
Kultureinrichtungen, Sport- und andere Vereine, städtische Betriebe und
Ämter usw., kurzum alle, die etwas in Duisburg anbieten, werden dazu
eingebunden.
- Zugang und Teilhabe für alle Kinder und Jugendlichen
Anfang 2020 beantragten nur 10 % der Berechtigten Unterstützungsleistungen
aus dem Bildungs- und Teilhabegesetz ( BuT). Der Grund dafür sind die hohen
bürokratischen Hürden. Wir GRÜNEN möchten allen Kindern und Jugendlichen,
die von Armut betroffen sind, eine gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen.
Dabei geht es nicht nur um materielle Armut, sondern auch um gesellschaftliche.
Zur Teilhabe zählen u. a. die Mitgliedschaft in Sportvereinen, die Teilnahme
an Musikunterricht und Ausflügen, die Stadtranderholung sowie Mittagessen,
Lernförderung und viele andere Dinge. Wir GRÜNEN organisieren und finanzieren
das. Dazu nutzen wir Programme des Landes und des Bundes. Wir setzen
weitere Programme zur Förderung von Kindern und Jugendlichen in Duisburg
auf. Doch viele Kinder und Jugendliche wissen nicht, was ihnen entgeht, viele
Eltern wollen die Anträge nicht ausfüllen oder können es nicht. Dabei ist es uns
wichtig, dass alle Berechtigten die angebotenen Leistungen diskriminierungsfrei
nutzen können.
Für Kinder aus Familien mit niedrigem Einkommen gibt es Geld vom Bund, die
sogenannten BuT-Mittel (Bildung und Teilhabe). Die Gelder kommen aber nicht
einmal zur Hälfte in den Familien an. Wir schaffen Verfahren, um die Kinder zu
erkennen, die Bedarf haben. Wir helfen bei den Anträgen. Das Geld aus dem BuTPaket
setzen wir komplett für die Kinder ein.
Wir wollen
- die Bearbeitungszeiten auf maximal 4 Wochen senken.
- die Antragstellung für alle Programme vereinfachen.
- in jeder Schule und Kita verantwortliche Personen benennen und schulen,
die Hilfestellungen bei der Antragsstellung und der Koordination
mit den Eltern leisten.
- die Familien besser informieren. Dazu soll es neben einer Website eine
mehrsprachige Broschüre geben, die an alle verteilt wird.


- Beratung und Hilfe zu den Programmen für Kinder und Jugendliche
an allen Orten ermöglichen, an denen die Anträge abgegeben werden
müssen.
- die Nutzung der Mittel auf über 90 % steigern.
- einen diskriminierungsfreien Zugang durch Integration in die Duisburg-
Card ermöglichen.
- Kommunale Gesundheitspolitik – ortsnah und bedarfsgerecht
Zur Bekämpfung der Pandemie haben sich die kommunalen Gesundheitsämter
als wichtige Einrichtung für den Gesundheitsschutz der Bevölkerung bewährt.
Doch die schlechte Finanzausstattung vieler Kommunen hat dazu geführt,
dass die Besetzung offener Stellen bereits vor der Corona-Krise schwieriger
geworden ist. Es braucht aber unter dem Eindruck der Pandemie eine dauerhaft
verbesserte finanzielle, materielle und personelle Ausstattung der kommunalen
Ebene.
Darüber hinaus sollte eine moderne Gesundheitspolitik Gesundheit fördern und
nicht nur Krankheiten behandeln. Auch dafür braucht es ausreichend Personal
im städtischen Gesundheitsamt.
Spätestens die Corona-Pandemie hat gezeigt, wie wichtig gut ausgestattete
Krankenhäuser mit Blick auf die Gesundheitsversorgung der Bevölkerung sind.
Hier darf das Gemeinwohl nicht zugunsten von Investoreninteressen aus dem
Blick geraten. Die zunehmende Privatisierung im Gesundheitssektor sehen wir
deshalb kritisch, denn eine gute und ortsnahe Krankenhausversorgung ist ein
wichtiger Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge und darf nicht einfach dem
freien Spiel der Kräfte des Marktes überlassen werden. Wir wollen, dass die Politik
auf Bundes-, Landes- und kommunaler Ebene hier weiterhin maßgeblichen
Einfluss hat. Deshalb müssen dort, wo in den letzten Jahren Gestaltungsmöglichkeiten
durch Privatisierungen verloren gegangen sind, diese wiedergewonnen
werden. Sollte z. B. der im Wesentlichen von Land und Krankenhausträgern
ausgehandelte Krankenhausbedarfsplan eine gute Versorgung der Bevölkerung
nicht mehr sicherstellen können, werden wir GRÜNEN uns für eine Rückführung
einzelner Krankenhäuser in die öffentliche Hand einsetzen.
Wir wollen uns daher einsetzen für
- eine dauerhaft höhere Finanzierung der kommunalen Ebene wie z. B.
von Gesundheitsämtern.


- attraktivere Arbeitsplätze in der öffentlichen Gesundheitsvorsorge
inklusive einer besseren Bezahlung.
- den Erhalt und Ausbau von Präventionsprogrammen.
- einen Krankenhausbedarfsplan für Duisburg, der sich an den Bedarfen
und Erkenntnissen aus der Corona-Pandemie orientiert.
- die Unterstützung der Mitarbeiter*innen in sozialen Berufen des
Gesundheitswesens.
- einen kommunalen Notfallplan für Krankenhäuser und stationäre Einrichtungen
(Material, Personal, Kinderbetreuung, Verpflegung etc.).
- Gute Pflege – stark für Duisburg
In der momentanen Situation erkennt die Gesellschaft die Pflege als systemrelevant
an. Das ist sie jedoch immer schon gewesen und wird es immer sein.
Die professionelle Pflege fußt auf Empathie, das heißt auf der Bereitschaft und
Fähigkeit, sich in die Gefühle, Gedanken und die Lage von Menschen hineinversetzen
zu können. Nur so können die Pflegenden wirklich für die Menschen da
sein.
In der Pflege ist es Arbeitsalltag geworden, unter Stress, mit Unterbesetzung
und Überforderung das Möglichste zu leisten. Das bloße „Funktionieren“ hat in
der Pflege an vielen Stellen die Oberhand gegenüber qualitativ hochwertiger
Versorgung gewonnen. Wir GRÜNEN erkennen, dass die Grundlagen für gute
Pflege, also Wertschätzung für die Arbeit der Pflegenden und gute Bezahlung
auf kommunaler Ebene, gefördert werden müssen.
Um die Pflege zu verbessern, wollen wir Folgendes umsetzen:
- Wir erstellen einen verbindlichen Pflegebedarfsplan für Duisburg.
Dieser Plan ist notwendig für langfristige Planungen von
Investor*innen und von Menschen mit Pflegebedarf. Er ermöglicht
zudem eine klare Festlegung von Anforderungen an den
Neubau von Pflegeeinrichtungen durch die Kommune.
- Wir wollen Pflegeeinrichtungen in die Stadtteile integrieren
und gute Verbindungen zu den Stadtteilzentren, den soziokulturellen
Zentren und den Geschäften einrichten. Wir organisieren
moderne Pflege so, dass Menschen, die gepflegt werden,
Kontakte und Zugänge haben zu dem, was in Duisburg statt


findet. Dazu sollen die Pflegeeinrichtungen nicht mehr wie
abgeriegelte Einheiten funktionieren. Es soll Möglichkeiten
geben, regelmäßig Kontakte in die Einrichtungen und aus ihnen
heraus herzustellen.
- Die Pflegeeinrichtungen werden mit uns internationalisiert.
Es werden die Sprachen gesprochen, die die Patient*innen/
Bewohner*innen/Klient*innen sprechen, und es gibt kulturelle
Angebote, die den Interessen der Gepflegten nahekommen.
Dem Pflegepersonal wollen wir zudem die Möglichkeit geben,
kostenlos Sprachkurse an der VHS zu belegen.
- Zur Unterstützung des ambulanten Pflegepersonals, der
Unternehmen in dem Bereich und der pflegenden Familienangehörigen
wollen wir eine Vernetzung unterstützen. Wir
schaffen gute Beratung für Investor*innen und Träger*innen
und genug Plätze in der Tagespflege. Das entlastet die Pflegenden,
insbesondere auch Familienangehörige, die einen großen
Teil der Pflegearbeit leisten.
- Psychosoziale Hilfsvereine bekommen von uns mehr Geld,
auch der Zugang zu psychosozialen Anlaufstellen soll verbessert
werden. In einer Zeit, in der vieles unsicher ist und viele
Menschen psychisch erkranken, wollen wir nicht an den Rand
drängen, sondern Zusammenhalt schaffen.
- Streetwork kennt keine Grenzen
Hilfsbedürftigkeit kennt weder Nationalität, Religion, Alter noch Geschlecht.
Deswegen arbeiten Duisburger Streetworker*innen hart daran, Hilfesuchenden
in den unterschiedlichsten Lebenslagen beizustehen. Trotz erfolgreicher Tätigkeit
der Streetworker*innen in Zusammenarbeit mit der Jugendberufsagentur,
dem Jobcenter und dem Jugendamt klafft die Schere zwischen den Bezirken
auseinander. Hamborn und Marxloh bleiben noch immer unterversorgt.
Wir wollen ein bedarfsorientiertes und flächendeckendes Streetworkingnetz.
Daher werden wir
- mindestens jeweils drei Streetworker*innen in jedem Bezirk für den
Jugendhilfebereich einsetzen. 16 Streetworker*innen, verteilt auf sieben
Bezirke, sind zu wenig, um allen Anliegen der Hilfesuchenden nachkommen
zu können.


- mindestens eine*n Streetworker*in in jedem Bezirk für den Suchthilfebereich
beschäftigen. Der- bzw. diejenige muss dezentral für die
Betroffenen in den Bezirken greifbar sein anstatt in nur einem Stadtteil.
- mindestens eine*n Streetworker*in in jedem Bezirk für den Integrationsbereich
einstellen. Denn knapp 30 % der Hilfesuchenden, die eine*n
Streetworker*in in Anspruch nehmen, sind Menschen mit Migrationshintergrund.
Viele Menschen aus Rumänien oder Bulgarien waren zuvor in ihren Herkunftsländern
großer Not ausgesetzt. Und auch in Duisburg sind ihre Lebensverhältnisse
trotz zahlreicher Maßnahmen in den Bereichen Bildung, Soziales, Wohnen,
Gesundheit und Arbeitsmarktintegration leider nach wie vor äußerst prekär.
- Die projektbezogenen Mittel in Höhe von 350.000 € aus Landesmitteln
werden wir für sechs Streetworker*innen, vier Bildungsbegleitungen
und 14 Straßenpat*innen verwenden, die mit den Communities arbeiten,
aus denen sie selbst stammen. Das ist wichtig, um Sprachbarrieren
kleinzuhalten und Vertrauen zu schaffen.
- Neben alltäglicher Hilfe sollen die Streetworker*innen Workshops
und Weiterbildungsmaßnahmen für Lehrer*innen, Schüler*innen und
Eltern anbieten. Außerdem wollen wir proaktive Teilnahme an themenbezogenen
Fachtagungen, Symposien und Fortbildungen ermöglichen.
Neue Herausforderungen beantworten wir nicht mit Abschottung, sondern mit
Hilfe, Weiterentwicklung und Verständigung.


- Suchtkrankheiten: Hilfe leisten statt verdrängen
Sucht ist Teil jeder Gesellschaft. Wir sind davon überzeugt: Wer Probleme
mit Drogen hat, der braucht unsere Hilfe. Kriminalisierung und Verdrängung
schaden letztlich allen. Wir setzen uns daher für eine städtische Suchthilfe ein,
die die Menschen in den Mittelpunkt stellt.
Daher wollen wir
- die vorhandenen Einrichtungen der Suchthilfe weiter fördern, die Mittel
im Haushalt verstetigen und erhöhen.
- Projekte zur Suchtprävention stärker fördern und ausbauen sowie die
Zielgruppe erweitern.
- einen Drogenkonsumraum in der Nähe des Kantparks einrichten.
Der Raum soll es Suchtkranken ermöglichen, diskriminierungsfrei zu
konsumieren, Zugang zu Essen und Trinken sowie Dusch- und Waschmöglichkeiten
bieten.
- den Kantpark dadurch dauerhaft aufwerten, denn die Belastung der
Öffentlichkeit durch Konsum auf öffentlichen Plätzen oder das achtlose
Wegwerfen gebrauchter Spritzen wird deutlich reduziert.
- Sozialer Wohnungsbau und Mietenpolitik
Lebensqualität bedeutet auch, dass man frei wählen kann, wo man leben
möchte.
Duisburg fehlt es zurzeit nicht an Wohnraum, doch der bestehende wird immer
knapper und in vielen Stadtteilen steigen die Mieten. Noch ist es nicht zu spät,
die Bremse zu ziehen.
Wir wollen einen Anstieg der Mietpreise dauerhaft unterbinden, indem wir
anstreben, 50 % des Wohnraums in die öffentliche Hand zu bringen. Dazu wollen
wir
- das Vorkaufsrecht der Kommunen nutzen, um Wohngebäude, die auf
den Markt kommen, anzukaufen.
- mithilfe der städtischen Baugesellschaft Gebag zusätzlichen Wohnraum,
vor allem im unteren und mittleren Preissegment, schaffen.
- gezielt Möglichkeiten des Ankaufsprogramms des Landes nutzen, um
Schrottimmobilien zu kaufen und aufzuwerten.


Um das Wohnen in Duisburg weiter bezahlbar und lebenswert für alle zu
machen, wollen wir darüber hinaus
- für jedes Neubaugebiet 30 % sozialen Wohnungsbau festschreiben.
- jedes Neubaugebiet in ein Konzept zur Quartiersentwicklung integrieren.
- einen hohen Anteil barrierefreier Wohnungen in jedem Neubaugebiet
schaffen.
- dabei Hilfe leisten, bestehende Wohnungen zu renovieren und zu sanieren.
- die Sanierungsrate auf mindestens 2,5 % anheben.
- Schrottimmobilien aufwerten, Wohnungslosigkeit bekämpfen
Die Stadt Duisburg war jahrelang Vorreiter bei der Bekämpfung der Wohnungslosigkeit.
Doch jetzt sind die entsprechenden Programme bedroht. Zudem
kommen Zugewanderte nur schwer an gute Wohnungen und fallen häufig in
die Hände von ausbeuterischen Vermieter*innen, die mit Schrottimmobilien das
schnelle Geld verdienen wollen. Häufig werden solche Häuser geräumt, ohne
dass es einen Plan für danach gibt: weder für die Menschen noch für die Häuser.
Um diesen Zustand zu beenden, wollen wir
- gute Projekte wie z. B. „108 Häuser für Duisburg“ unabhängig von einer
Finanzierungszusage des Landes weiterbetreiben. Die Kosten sollen
sich Stadt und Gebag teilen.
- Geflüchtete möglichst schnell in eigene Wohnungen vermitteln.
- eine Wohnberatungsstelle schaffen. Diese Stelle soll mit den Vermieter*
innen kommunizieren, um Wohnungen für eine zügige Vermittlung
zu finden. Sie soll aber auch die Taskforce „Schrottimmobilien“
dabei unterstützen, Problemfälle zu finden. Bewohner*innen sollen dann
vor der Räumung neue Wohnungen vermittelt werden. Die Beratungsstelle
soll auch Ansprechpartner für Vermieter*innen sein.
- Vermieter*innen von Schrottimmobilien konsequent belangen.
- eine Räumung von Schrottimmobilien in Zukunft nur dann ermöglichen,
wenn ausreichend Ersatzwohnraum für die Bewohner*innen
zur Verfügung gestellt wurde. Die geräumten Immobilien sollen instand gesetzt oder durch neue Häuser ersetzt werden. Die geräumten
Bewohner*innen sollen ein Recht auf Rückkehr bekommen.


GRÜN IST
eine Stadt der Chancen
und Ideen
Grün ist: eine Stadt der Chancen und Ideen
Duisburg hat in den vergangenen Jahrzehnten herausfordernden Wandel erlebt.
Der Strukturwandel hat seine Spuren hinterlassen. Aber auch ohne Kohle hat
unsere Stadt Zukunft. Wir sind die Stadt der Chancen und Ideen und brauchen
jetzt eine Politik, die dafür Platz schafft und Räume öffnet.
Die Digitalisierung ist eine Kraft der Gegenwart, welche wir steuern und nicht
nur begleiten wollen. Wenn wir nicht wollen, dass unsere Stadt abgehängt wird,
müssen wir jetzt digitale Konzepte zur Grundlage der Stadtpolitik machen:
digitale Beteiligungsverfahren, offene und transparente Daten und ein digitales
Leitbild. Das bedeutet natürlich, dass der Breitbandausbau mit noch mehr Nachdruck
vorangetrieben werden muss. Es heißt aber auch, dass unsere Verwaltung
fit gemacht werden muss für die 20er Jahre dieses Jahrhunderts. Wir wollen
den Weg zum Amt möglichst überflüssig machen und soweit es geht digitale
Alternativen schaffen. Dabei bleibt der Datenschutz unsere Grundlage. Es soll
schnell gehen und sicher sein, aber deine Daten gehören dir.
Unsere Wirtschaft braucht nach der Corona-Pandemie einen Neustart. Die
Krise ist Chance und Auftrag, die sozial-ökologische Transformation unserer
Industriegesellschaft anzugehen und unsere Stadt nachhaltig, zukunftssicher
und krisenfester aufzustellen. Die Zukunft unseres Wirtschaftsstandorts und
damit auch der Arbeitsplätze liegt im konsequenten ökologischen Umbau. Teile
der Wirtschaft sind hier schon weiter als die Politik. Wir wollen die städtische
Wirtschaftsförderung personell stärken und entlang der Klimaschutzziele
ausrichten, neue Potenziale durch stärkere Vernetzung in der Metropole Ruhr
(sowie der Metropolregion Rheinland) erschließen und regional abgestimmte
Schwerpunkte ausbauen, etwa im Bereich von Wasserstofftechnik und Kreislaufwirtschaft.
Unternehmen, die jetzt in der Krise sind, werden wir gezielt
unterstützen und darüber hinaus Neugründungen und Neuansiedlungen in
zukunftsorientierten Schwerpunktclustern fördern. Im Bewusstsein um den
Flächenbedarf der Unternehmen setzen wir auf Brachflächenrecycling, um Wirtschaft
und Umwelt in Einklang zu bringen. Wir wollen mit dem Regionalverband
Ruhr (RVR) und seinem Ruhrparlament eng zusammenarbeiten, um unsere
interkommunale Zusammenarbeit zu stärken und das Ruhrgebiet gemeinsam
nach vorn zu bringen.
Wir wollen die Stadtteile besser miteinander vernetzen und in jedem Stadtteil
ein Zentrum schaffen, das Begegnungsstätte, aber auch Servicestelle der Verwaltung
sein kann. Auch der Kulturbereich ist von Corona gebeutelt worden.


Wir wollen die kulturellen Akteur*innen unserer Stadt stärker fördern sowie
Freiräume für alle erhalten und weiter ausbauen.
Duisburg ist auch eine Stadt, die ihre Stärke aus ihrer Vielfalt zieht. Wir wollen
die migrantische Ökonomie stärken und sichtbar machen und wir werden die
interkulturelle Öffnung der Verwaltung weiter ausbauen. Für uns ist auch klar:
Duisburg bleibt eine Stadt der Solidarität. Wir unterstützen das Bündnis „Seebrücke“
und wir werden uns im Rat der Stadt dafür einsetzen, dass Duisburg
endlich ein sicherer Hafen für Geflüchtete wird. Vielfalt heißt für uns auch, den
queeren Initiativen endlich ein eigenes Zentrum mitten in der Stadt zur Verfügung
zu stellen. Und wir werden weiter für ein offenes Duisburg ohne Nazis
streiten. Auf der Straße und in den Parlamenten.


- Die Stadt selbst gestalten: digital und nah!
Wir kämpfen dafür, dass jede Stimme gehört wird. Für uns gehört die Beteiligung
unserer Bürger*innen und Einwohner*innen zu unserem Selbstverständnis und
wir finden: Da geht noch viel mehr!
Wir wollen, dass alle Duisburger*innen in Zukunft nicht nur projektbezogen an
Entscheidungsverfahren teilnehmen können, sondern immer die Möglichkeit
haben, Vorschläge einzubringen, wie das Leben in unserer Stadt besser wird.
Und wir wollen allen die Möglichkeit geben, immer bestens darüber informiert
zu sein, was um sie herum passiert. Sowohl online als auch offline!
Wir schaffen
- Stadtteilkonferenzen, auf denen regelmäßig mit Nachbar*innen Ideen
geteilt, Projekte vorgeschlagen und der Stadt und ihren Verantwortlichen
Fragen gestellt werden können. Gute Ideen brauchen Raum!
- eine Duisburg-App, die einfachen Zugang zu allen Verwaltungsprojekten
bietet und die Möglichkeit, fortlaufend Fragen zu stellen und
Anregungen zu geben. Alle Daten, die die Verwaltung sammelt, sollen
hier möglichst einfach und transparent zur Verfügung gestellt werden.
- mit der Duisburg-App eine App, die noch mehr kann: Als digitales Stadttor
soll sie an einem Ort alle kulturellen Veranstaltungen im Umkreis
anzeigen und die Möglichkeit geben, Veranstaltungen und Angebote in
der Nachbarschaft zu bewerben. Hier wachsen wir zusammen!
- Die neue Verwaltung: einfach, schnell, digital
Digitalisierung ist längst keine Zukunftsmusik mehr, sondern ein enorm wichtiger
Baustein unserer Gesellschaft. Deswegen braucht auch unsere Verwaltung
dringend ein Update! Der Weg zum Amt selbst soll nur noch in Ausnahmefällen
überhaupt notwendig sein. Von der Autozulassung über die Beantragung des
Personalausweises bis hin zum Antrag auf Eheschließung: Wer ein Anliegen
hat, sollte alles online erledigen können. Digitalisierung läuft für uns aber nicht
ohne Plan. Wir wollen, dass sie höchsten Standards entspricht und ökologisch,
sozial, nachhaltig, bürgerfreundlich, vernetzt, offen, klimaneutral, gendergerecht
und sicher ist.
Dafür brauchen wir als Stadt ein digitales Leitbild!


Wir wollen ein Gesamtpaket: für Verwaltung, Wirtschaft und Handel und unter
Beteiligung der Menschen in Duisburg.
Das gelingt uns, indem wir
- Digitalisierung endlich priorisieren und die notwendigen finanziellen
Mittel zur Verfügung stellen.
- alle Verwaltungsservices so weit wie möglich digital nutzbar machen.
- die Mitarbeiter*innen der Verwaltung nachschulen und auf dem Weg
der Digitalisierung mitnehmen. In Bereichen, in denen Homeoffice möglich
wäre, sollte den jeweiligen Mitarbeiter*innen dies auch technisch
und organisatorisch ermöglicht werden.
- die Menschen in unserer Stadt mitnehmen und Schulungsangebote und
Hilfestellungen anbieten.
- unseren Fokus darauf legen, Abläufe schneller, einfacher und umweltverträglich
zu machen. Das hilft auch dem Klima!
- Nachhaltige Wirtschaftsförderung ist vernetzt
Die Wirtschaft in Duisburg ist durch die Corona-Pandemie hart getroffen worden.
Die überwiegende Mehrzahl der Unternehmen erwartet Umsatzrückgänge um
durchschnittlich 25 %. Von Kurzarbeit betroffen waren in Spitzenzeiten bis zu
70 % der Beschäftigten. Deshalb ist es geboten, auch kommunal alles dafür zu
tun, dass eine große Entlassungs- und Insolvenzwelle vermieden wird.
Deshalb brauchen wir 2021 Zukunftsinvestitionen, die dazu führen, dass sich
die Wirtschaft in Duisburg breiter und widerstandsfähiger aufstellen kann. Dazu
müssen die Stärken der Region in den Bereichen umweltfreundlichen Mobilität,
Ressourceneffizienz oder Wasserwirtschaft genutzt werden.
Als GRÜNE wissen wir, dass wir uns der Ausweisung neuer Gewerbeflächen nicht
verschließen können. Trotzdem muss auch in dieser Krisenzeit der Brach- und
Altflächenaufbereitung Vorrang eingeräumt werden. Dazu bedarf es einer besseren
interkommunalen Zusammenarbeit und hier insbesondere der besseren
Nutzung der Ebene des Regionalverbands Ruhr, um z. B. die ausgewiesenen
Kooperationsstandorte zur Gewerbeansiedlung verstärkt zu nutzen.


Für die Investition in Zukunftsmärkte brauchen die Unternehmen schnelle
Lösungen. Auch hier kann eine gut aufgestellte kommunale Wirtschaftsförderung
Hilfestellungen geben.
Doch im Vergleich zu anderen Kommunen ist die Wirtschaftsförderung für
Duisburg personell unterdurchschnittlich ausgestattet. Die wachsenden Aufgaben
der Vernetzung, der Betreuung von Bestandsunternehmen oder des
nachhaltigen Managements neuer Gewerbeflächen bedürfen mehr Personals.
Deshalb wollen wir folgende Maßnahmen ergreifen:
- Personelle Aufstockung der Wirtschaftsförderung in Duisburg
- Die Vorteile des trimodalen Logistikstandortes nutzen und Duisburg
zum Zentrum der Kreislaufwirtschaft in NRW ausbauen
- Ausrichtung der Wirtschaftsförderung am kommunalen Klimaschutzkonzept
- Bereits vorhandene Strukturen in den Leitmärkten der Umweltwirtschaft
nutzen. Dazu gehört, Duisburg zum Zentrum der umweltfreundlichen
Herstellung und Nutzung von Wasserstoff in Europa auszubauen.
- Gastronomie – Hotellerie – Einzelhandel. Jetzt retten!
Erst wenn ein Corona-Impfstoff zur Verfügung steht, kann zum „Normalbetrieb“
zurückgekehrt werden. Das bedeutet, dass wir einen Rettungsschirm „Gastronomie
und Hotellerie“ benötigen, um den Hotels, Restaurants und Kneipen
in unserer Stadt das Überleben bis zum Ende der Pandemie zu ermöglichen.
Doch nach Einschätzungen von Experten werden die Probleme des stationären
Einzelhandels, die bereits vor der Pandemie bestanden haben, noch verstärkter
zu Tage treten. Das Sterben des stationären Einzelhandels und damit die Verödung
der Innenstadt kann durch die Einrichtung digitaler Verkaufsplattformen
gemildert werden. Händler, die sich der Digitalisierung ihrer Geschäftsabläufe
verschließen, werden nach Meinung der Experten immer größere Probleme
bekommen.
Deshalb werden wir uns dafür einsetzen, dass
- das Land die erforderlichen Mittel zur Verfügung stellt und einen Unterstützungsfonds
einrichtet.
- die Stadt auf Einnahmen aus der Gestattung der Außengastronomie
verzichtet.


- gemeinsam mit den Gastronomen, Hoteliers und Händlern und unterstützt
durch das Gesundheitsamt dafür geworben wird, dass die Verbraucher
den eingeführten Hygienekonzepten vertrauen können.
- öffentliche Flächen zu Gunsten der Außengastronomie umverteilt
werden, da die Einhaltung der Mindestabstände mehr Platz benötigt.
Insbesondere PKW-Parkplätze können hier kurzfristig und kostengünstig
umgewandelt werden.
- der stationäre Einzelhandel in den nächsten 2 Jahren kommunal durch
zusätzliche verkaufsoffene Sonntage, begleitet durch attraktive Veranstaltungen
in der Innenstadt, unterstützt wird.
- nach dem Vorbild von „Wir sind Bochum“ eine Online-Plattform „Wir
sind Duisburg“ aufgebaut wird. Hier kann man sich schnell über die
Angebote und Öffnungszeiten der teilnehmenden Händler, Dienstleistungsbetriebe,
Gastronomen und Gesundheitsdienstleister informieren
sowie bequem online einkaufen und bestellen.
- Leerstand zu Workspaces
Gerade als Universitätsstandort muss Duisburg durch eine aktive Unterstützungsstrategie
zur Förderung von Gründer*innen-Teams beitragen.
Aktuell wird mit startport, einem Accelerator-Programm des Duisburger Hafens,
der Fokus auf Logistik und Supply Chain gelegt. Die Impact Factory ist ein
Programm für Gründer*innen, die nicht nur die ökonomische Nachhaltigkeit,
sondern auch den sozialen, humanen oder ökologischen Mehrwert mitdenken.
Darüber hinaus sollten weitere Möglichkeiten zur Förderung einer lebendigen
Gründerszene in unserer Stadt genutzt werden. Dazu bedarf es
- eines besseren Verständnisses der Bedürfnisse von Gründer*innen-
Teams, um die Angebote so zu entwickeln, dass sie auch genutzt werden.
Damit wir systematisch leerstehende Gebäude zu Workspaces umbauen
und unbürokratisch und günstig Räume zur Ideenentwicklung und zur
Unternehmensgründung zur Verfügung stellen können.
- neuer Kooperationen mit der Privatwirtschaft und der Universität, um
in den Bereichen Ressourceneffizienz, umweltfreundliche Nutzung von
Wasserstoff oder Kreislaufwirtschaft neue Programme und Fördermöglichkeiten
in Duisburg einzuführen.


- Autohof am Logport – verträgliche Zufahrten zum Logport
Der LKW-Verkehr ist eine Belastung für den städtischen Verkehr. Und auch wenn
wir diesen grundsätzlich reduzieren wollen, werden LKWs in der nahen Zukunft
weiter zum Stadtbild gehören. Uns ist wichtig, dass die LKW-Fahrer*innen ihren
Job unter menschenwürdigen Bedingungen machen können.
Wir wollen daher
- den LKW-Verkehr zu den Logports so gestalten, das Anwohner*innen
von Lärm und Abgasen verschont werden. Dafür machen wir den LKW-Fahrer*
innen Vorgaben und lenken den Verkehr um.
- den innerstädtischen LKW-Verkehr insgesamt reduzieren. Dafür wollen
wir Liefer-Hubs zum Warenumschlag außerhalb der Wohnbebauung
einrichten.
- einen Autohof am Logport in Rheinhausen bauen. Dafür sollen die
Firmen die entsprechende Fläche zur Verfügung stellen. Wo Logport-
Flächen neu geschaffen werden (z. B. in Walsum), sind von vornherein
Stellplätze, sanitäre Anlagen und ein Lebensmittelverkauf einzuplanen.
- auf dem Autohof genügend Stellflächen für LKWs anbieten, so dass
diese nicht mehr an den Straßen parken müssen.
- auf dem Autohof ausreichend Toiletten und Duschen für die LKW-Fahrer*
innen bereithalten.
- auch Schlaf- und Ruhemöglichkeiten zur Verfügung stellen, da ein
längerer Aufenthalt in der Fahrerkabine eine echte Ruhezeit nicht
ersetzen kann.
- Kultur ist unser täglich Brot
Die Kulturbetriebe unserer Stadt stehen immer wieder vor großen
Herausforderungen aufgrund mangelnder Finanzierung. Tagtäglich
wissen viele nicht, wie es weitergehen soll. Dies ist durch die
Corona-Krise umso dramatischer geworden. Kunst und Kultur sind jedoch
Ausweis einer lebendigen Stadt und damit Grundlage unseres urbanen Lebens.
Wir wollen den kulturellen Akteur*innen unserer Stadt ausreichend Hilfen
und Freiheiten geben, um zu experimentieren, herauszufordern, zu
kritisieren und neue Perspektiven zu wagen. Wir wollen die traditionell


verankerten Kulturangebote erhalten und die freie Szene stärken.
Den Zugang zur Kultur wollen wir allen eröffnen, denn kulturelle Teilhabe ist notwendig,
um den gesellschaftlichen Zusammenhalt zu gewährleisten. Wir wollen
Duisburg zu einem Ort machen, an dem Künstler*innen gerne leben und arbeiten.
Wir werden
- durch eine sinnvolle Mischung aus Projekt-, Struktur-, Quartiers-, Investitions-
und institutioneller Förderung der freien Kulturszene für agile
kulturelle Entwicklung in den Stadtteilen sorgen.
- die vorhandenen Stadtteilbüros und Kulturstandorte personell und
finanziell stärken, so dass sie in der Lage sind, unsere Künstler*innen
adäquat zu unterstützen und die kulturelle Vielfalt in der Stadt aufblühen
zu lassen. Die Stadtteilbüros sollen in den neuen Stadtteilzentren
Anlaufstellen für alle sein und Strukturen, Kreativität sowie
künstlerische Entfaltung fördern.
- die Welten zwischen persönlich erlebter Kunst und Kultur sowie die
Möglichkeiten ihrer analogen und digitalen Teilhabe Duisburger Bürger*
innen fortlaufend so anpassen, dass sie ein wichtiger Teil des
Alltagserlebnisses „Stadt“ werden.
- das Personal der Stadtteilbibliotheken mit qualifizierten Kräften aufstocken,
damit sie endlich wieder das sein können, was sie sein sollen:
ein Treffpunkt, ein Lernort und eine Wissenstankstelle für digitale
Kompetenz.
- Orte, die selbstverwaltet und niedrigschwellig das Erleben und das
Schaffen von Kunst und Kultur ermöglichen, besonders fördern. Sie
sind Motor der Integration und sie bilden den Kitt, der die Gesellschaft
zusammenhält. Ob es nun Orte wie ein soziokulturelles Zentrum oder
Clubs sind – wir wollen mehr davon!
- eine neue Teilhabe an Kunst und Kultur für alle Menschen voranbringen.
Damit werden die Teilnehmer*innen immer mehr und von Beginn an zu
einem lebendigen Teil des Kulturangebots unserer Stadt.


- Gelebte Nachbarschaft – im eigenen Stadtteilzentrum!
In unseren Stadtteilen wird Duisburg lebendig. Nachbar*innen, die sich
gemeinsam um ihre Viertel sorgen, sind Kern des gesellschaftlichen Zusammenhalts.
Das gemeinsame Engagement macht uns stark, doch viel zu häufig
fehlen den Aktiven in den Stadtteilen Räume und Möglichkeiten, um sich zu
engagieren.
Wir wollen in den nächsten 2 Jahren in jedem Bezirk ein Stadtteilzentrum schaffen,
in dem Bürger*innenservice, Vereinsstruktur, Bildungsangebote, Beratungsangebote
und Wissensvermittlung zusammenkommen. Die Zentren sollen ein
Raum sein, in dem sich Nachbar*innen sich austauschen und eigene Projekte
auf die Beine stellen können. Dabei sollen nach und nach bereits existierende,
sowohl haupt- als auch ehrenamtliche erfolgreiche Angebote und Expertise
gebündelt werden.
Das Angebot soll dabei an den individuellen Bezirk angepasst werden und kann
z. B. Folgendes beinhalten:
- Eine erste niederschwellige Anlaufstelle für interessierte Duisburger*innen
im Bereich des bürgerschaftlichen Engagements, die Angebote vor
Ort bündelt und Interessierte ins Ehrenamt vermittelt
- Veranstaltungsräume für Vereinstreffen, Schulprojekte und Nachbarschaftstreffs,
aber z. B. auch für Vernetzungstreffen oder runde Tische
zu bestimmten städtischen Themen etc.
- Bürgersprechstunden der Bürger*innenservices wie z. B. des Einwohnermeldeamts
an Standorten, die wenig abgedeckt sind
- Weiterbildung im Bereich der Digitalisierung. Eine Transfair-Station, in
der Wissen über die digitalen Möglichkeiten der Stadt vermittelt, Raum
gegeben wird, um neue Ideen einzuspeisen, und Hilfestellung geleistet
werden kann
- Ein Willkommenszentrum, das neu nach Duisburg gezogene Bürger*innen
in der Stadtgesellschaft willkommen heißt. Das heißt nicht nur,
ihnen eine Übersicht über anstehende Behördengänge zu geben, sondern
auch über die Vereinslandschaft, die kulturellen Angebote und die
Möglichkeiten, sich zu engagieren.
- Finanzielle Unterstützung für Projekte, die aus der Nachbarschaft kommen,
seien es Fahrradwerkstätten, Einkaufshilfen oder Sprachtandems


Langfristig wollen wir nicht nur in jedem Bezirk, sondern in jedem Stadtteil ein
Zentrum etablieren.
- Vielfalt feiern!
Duisburg ist so bunt wie die Geschichten, die seine Bürger*innen zu erzählen
haben. Um weiterhin den Zusammenhalt in unserer Stadtgesellschaft zu stärken,
wollen wir Orte der Begegnung schaffen und Vielfalt sichtbar machen. Wir wollen
die Leistungen von Menschen, die nach Duisburg gekommen sind, würdigen
und weiter zusammenwachsen.
Konkret heißt das für uns:
- Ein queeres Zentrum für Duisburg! Ob schwul, lesbisch, inter, trans oder
queer, wir wollen einen Raum, in dem man zusammenkommen und
sich austauschen kann. Wir wollen hier auch Beratungsmöglichkeiten
einrichten – insbesondere für Jugendliche, die hierfür sonst lange Wege
in Nachbarstädte auf sich nehmen müssen.
- Wir wollen die Kulturmeile aus dem Internationalen Zentrum, dem Kultur-
und Stadthistorischen Museum und dem Zentrum für Erinnerungskultur
(Stadtarchiv) aufwerten. Wir wollen das Internationale Zentrum
sanieren und zu einem Ort der Begegnung machen. Um Vielfalt und
ihre Zusammenhänge in Duisburg sichtbar zu machen, wollen wir eine
Dauerausstellung über Zuwanderung in Duisburg gestalten, die neben
der Leistung von Gastarbeiter*innen auch Neuzugewanderte würdigt
und den Dialog anstößt.
- Das Fest der Vielfalt ist bereits jetzt für viele ein Highlight im Veranstaltungskalender.
Wir wollen es noch größer und sichtbarer machen!
- Ohne Zuwanderung wäre Duisburg auch wirtschaftlich nicht das, was
es heute ist. Wir wollen deshalb die Leistung, die Migrant*innen in die
Duisburger Wirtschaft einbringen, hervorheben. Angelehnt an den von
uns angestoßenen Fakir Baykurt Preis für Kulturschaffende, wollen wir
einen Wirtschaftspreis für migrantische Gründer*innen ausloben und so
ihre Arbeit sichtbar machen.
- Interkulturelle Öffnung der Verwaltung
In der Duisburger Stadtverwaltung gehören der Kontakt und Umgang mit
Menschen mit Migrationshintergrund zum Alltag. Daher wird der Erwerb „interkultureller


Kompetenz“, u. a. durch das Kennenlernen verschiedener Kulturen
und durch Einblicke in die Lebensweise von Menschen aus verschiedenen
Herkunftsländern und Religionen, angestrebt. Wie sich gezeigt hat, ist allerdings
diese Art von Fortbildung einzelner Mitarbeiter*innen nicht ausreichend. Eine
seit Jahren immer wieder angesetzte Quote, um Menschen mit Migrationshintergrund
in der Stadtverwaltung zu beschäftigen, scheitert kläglich aufgrund der
unterschiedlichsten Vorwände seitens der Stadt. Wir werden dafür sorgen, dass
mehr qualifizierte Menschen mit Migrationshintergrund eingestellt werden.
Wir wollen, dass die Verwaltung und die Ordnungsbehörden offen für alle sind.
Sie müssen ansprechbare Vertreter*innen für alle Menschen in Duisburg sein.
Dazu gehört bzw. gehören
- die Einstellung eines*einer Antidiskriminierungsbeauftragten. Diese
Person soll unabhängig von der Verwaltung ansprechbar sein und
im Falle von Diskriminierung durch Stadt und Ordnungsbehörden
vermittelnd tätig werden. Sie soll zudem der Verwaltung und den
Ordnungsbehörden beratend zur Seite stehen.
- ein flächendeckendes Sensibilisierungs- und interkulturelles Training für
Verwaltung, Ordnungsbehörden sowie Ausländerbehörden und in den
Flüchtlingsunterkünften. Dieses Training kann auch durch die*den Antidiskriminierungsbeauftragte*
n sowie antirassistisch tätige Vereine oder
das Kommunale Integrationszentrum oder mit ihnen erfolgen.
- ausreichende und gut vernetzte Angebote im Bereich der Übersetzungsarbeit.
Vor allem braucht es in den Zweigstellen der städtischen
Ausländerbehörden genügend sprachliche Kompetenzen, die an den
individuellen Bedarf im Bezirk angepasst sind.
- anonymisierte Bewerbungsverfahren, welche Namen, Geschlecht und
Alter erst im Vorstellungsgespräch „sichtbar“ machen. Solche Verfahren
sind auch in allen Betrieben der öffentlichen Hand anzuwenden.
- Präventionsprogramme „Rechte Gewalt“ und „Islamismus“. Wir wollen
eine unabhängige Meldestelle einrichten, die in enger Zusammenarbeit
mit den Jugendeinrichtungen der Stadt bei Anzeichen von Radikalisierung
präventiv tätig werden kann. Zudem wollen wir eine Beratungsstelle
für Gewaltopfer einrichten; beide Stellen sollen auf einer
organisatorischen Ebene zusammenarbeiten, operativ aber getrennt
voneinander tätig sein.


- Sport in Duisburg ist vielfältig – in jeder Hinsicht!
In den letzten Monaten wurde uns besonders deutlich vor Augen geführt,
wie wertvoll und verwundbar unsere Gesundheit ist. Sport kann dabei helfen,
sowohl unsere physische als auch psychische Gesundheit zu schützen. Um so
viele Duisburger*innen wie möglich für Sport begeistern zu können, braucht es
jedoch ein breites Angebot: Neben dem Erhalt bestehender Angebote möchten
wir sowohl den Vereinssport als auch die Ermöglichung von (individuellem)
Sport im Grünen – wie etwa durch Lauf- und Freizeitradstrecken, öffentliche
Sportplätze, Wassersportförderung, Outdoor-Sportkurse oder kleinere Kletterwände
– vorantreiben.
Sport ist eine der wichtigsten Säulen unserer Stadtgesellschaft. Die vielen Vereine,
die wir in Duisburg haben, leisten einen unschätzbaren Beitrag zu unserem
Zusammenleben und zum gesellschaftlichen Austausch. Unterschiedlichste
Menschen kommen zusammen und verfolgen ein gemeinsames sportliches
Ziel – das schafft Zusammenhalt. Deswegen möchten wir nicht nur das Sportangebot
selbst so vielfältig wie möglich gestalten, sondern auch das sportliche
Miteinander in unserer Stadt. Die Teilhabe von Mädchen und Frauen, von Jungen
und Männern, von Menschen, die sich nicht einordnen wollen, von Menschen mit
Behinderungen, von Menschen mit Migrationsgeschichte, von Kindern wollen
wir fördern. Wir wollen die Vereine dabei unterstützen, indem wir
- Hilfe organisieren, auch finanzielle Unterstützung und Boni für die
Durchführung von Förderprogrammen.
- die Internationalisierung besonders (be)fördern.
- ihnen Möglichkeiten eröffnen, Menschen mit Migrationsgeschichte die
Teilhabe zu sichern. Dies soll Voraussetzung für städtische Förderung
sein.
- zu Vielfaltsfragen, zum Thema Gewaltprävention und zum Thema
Konfliktlösung eine Sportmediation einführen. Am besten, man spricht
miteinander!
- Schwimmen für alle – ohne Kampf ums Wasser
Wir GRÜNEN schaffen für alle Menschen Zugang zu Schwimmmöglichkeiten
und helfen dabei, dass diese genutzt werden können. Badegäste, Schulklassen
und Sportvereine sollen nicht mehr um Schwimmzeiten konkurrieren.


Duisburg bekommt mit uns GRÜNEN mehr Schwimmmöglichkeiten. Wir stellen
genügend Becken und Bahnen zu Zeiten zur Verfügung, zu denen insbesondere
Kinder und Jugendliche sowie Vereine sie auch nutzen können und nicht
konkurrieren müssen. Das Gleiche gilt für Angebote wie beispielsweise Wassergymnastik
und Breitensport allgemein. Dafür bauen wir in einigen Stadtteilen
Schwimmmöglichkeiten oder sanieren sie. Sportvereine, Schulen und Initiativen
für Bäder beziehen wir in die Entscheidungen ein. Wir befürworten die Einrichtung
eines Freibads im Duisburger Norden und eines Hallenbades am
Standort der Gesamtschule Süd.
- Wir sorgen dafür, dass die Schulen passende Schwimmzeiten haben. Die
Fahrt zum Schwimmbad macht nur dann Sinn, wenn auch genügend
Zeit im Wasser verfügbar ist. Wir ermöglichen, dass alle Kinder nach der
sechsten Schulklasse die Prüfung für das Schwimmabzeichen Bronze
absolviert haben können. Auch für Erwachsene richten wir genügend
Gelegenheiten und Kurse zum Schwimmenlernen und für das regelmäßige
Schwimmen ein. Wir beziehen z. B. bei einem Schulneubau in
der Regel ein Schwimmbad mit ein.
- Wir GRÜNEN fördern das Verständnis, dass das Schwimmen eine Grundfähigkeit
ist, die jeder Mensch beherrschen sollte. Hierzu führen wir eine
dauerhafte Kampagne ein, die über Kinderbetreuungseinrichtungen
und Schulen, über die Bürgerbüros und die Vereine Menschen anspricht
und informiert.
- Wir richten einen öffentlichen Gesamtplan für die Einteilung der
Schwimmzeiten in den Bädern in Duisburg ein. Engpässe sollen sofort
sichtbar sein und der Weg für Planungen aufgezeigt werden.
- Einen Plan zur Nutzung der Schwimmbecken und Bahnen richten
wir unverzüglich ein. In der nächsten Wahlperiode schaffen wir mehrere
zusätzliche Schwimmmöglichkeiten. Der Plan kann innerhalb der
nächsten Wahlperiode vollständig umgesetzt werden.
- Junge Menschen ernst nehmen!
Greta Thunberg und die „Fridays for Future“-Bewegung führen vor, was wir
GRÜNEN schon immer unterstellt haben: dass Kinder und Jugendliche definitiv
großes Interesse an Klimaschutz und Politik haben. Das macht ein generelles
Absenken des Wahlalters bei allen Wahlen auf 16 Jahre zwingend erforderlich.


Wir beteiligen junge Menschen an der Politik und diese Teilhabe beginnt nun
mal in den Kommunen. Ein von uns GRÜNEN initiiertes Jugendparlament ist in
Duisburg aus finanziellen Gründen erfolglos geblieben und daher benötigen wir
neue Ansätze. Deswegen unterstützen wir neue Modelle zur Partizipation von
Kindern und Jugendlichen wie u. a. die Einrichtung von Jugendbotschaften, wie
sie derzeit vom Duisburger Jugendring geplant werden.
- Wir etablieren ein Mentoring-Programm um Schüler*innen in die Praxis
der Duisburger Gremienarbeit einzuführen.
- Wir richten eine Kinder- und Jugendbeteiligung in allen Bezirken ein,
damit junge Menschen vor Ort in einer Art Sprechstunde ihre Ideen und
Verbesserungsvorschläge einbringen können.
- Wir unterstützen weiterhin die Einrichtung einer Jugendbotschaft, die
ähnlich wie ein Jugendparlament dazu dient, dass Kinder und Jugendliche
selbst aktiv Gremienarbeit gestalten.
- Wir setzen uns für Vergünstigungen für junge Menschen während ihres
Bundesfreiwilligendienstes oder ihres freiwilligen sozialen Jahres in
Duisburg ein. Das wichtige Engagement dieser jungen Menschen muss
unterstützt und gefördert werden.
- Urbanes Quartier am alten Güterbahnhof
Leben und arbeiten in einem Quartier, verbunden mit Kultur- und Freizeitangeboten.
Mit der erfolgreichen Durchführung des Bürgerentscheides „JA zu Duisburg
– Kein DOC!“ haben wir 2018 gemeinsam mit vielen anderen engagierten
Bürger*innen das „Designer Outlet Center“ verhindert. Damit haben wir die
Möglichkeit geschaffen, jetzt endlich die Duisburger Innenstadt durch Entwicklung
und Erweiterung positiv zu gestalten. Voraussetzung ist eine breit
angelegte und effektive Bürgerbeteiligung.
Mit uns wird es für die Fläche des alten Güterbahnhofes eine gemischte Nutzung
geben:
- Wohnen, Freizeit- und Sporteinrichtungen
- Büros und nichtstörendes Gewerbe
- Gastronomie und Einrichtungen der Nahversorgung


Dieses werden wir auf der Basis des Masterplans von Lord Norman Foster 2035
realisieren. Mit der Einführung der neuen Kategorie „Urbanes Gebiet“ (MU)
schaffen wir den planungsrechtlichen Rahmen hierfür. Für dieses Gebiet wollen
wir die höchstmögliche Aufenthaltsqualität im Wohnbereich, in den Freiräumen
und an den Arbeitsplätzen anbieten.
Mit einer großzügigen Grünzuggestaltung wird der Hauptbahnhof mit dem
Sportpark Wedau für Fuß- und Radverkehr verbunden.
Um in Anbetracht der Klimakrise die Entstehung weiterer Hitzeinseln in der
Innenstadt zu verhindern, werden die auf der jetzigen Freifläche vorhandenen
Kaltluftströme erhalten und abgesichert.
Die GRÜNEN Duisburg setzen sich für eine neue Eventhalle am alten Güterbahnhof
ein.
Duisburg braucht endlich einen Ersatz für die in Hamborn verloren gegangene
Halle für mittelgroße Events. Trotz Mercatorhalle, Theater am Marientor, Glückauf-
und Rheinhausenhalle fehlt eine Mehrzweckhalle vor allem für den Rock- und Popbereich. Mittelgroße aktuell angesagte Acts aus den Bereichen Kultur
und Musik, Tanzveranstaltungen, Auftritte von Größen aus Comedy und Kabarett
sowie verschiedene Sportevents erfordern ebenfalls eine Halle nach aktuellen
Standards.
Eine solche Halle eignet sich auch als Anker für wichtige weitere Gastronomie- und Freizeitangebote. 

