Duisburg SPD
Eine Stadt.
Ein Wort.
DER DUISBURG-PLAN 2020 – 2025
Das Beste für unsere Stadt.


Vorwort
Liebe Duisburgerinnen und Duisburger,
wir leben in einer sozialen, lebendigen und vielfältigen
Stadt. Gemeinsam mit unserem Oberbürgermeister
Sören Link wollen wir Duisburg tatkräftig
weiter nach vorne bringen.
Die Duisburger SPD ist für alle Menschen da, die in
unserer Stadt ihre Heimat haben, hier leben und
arbeiten, sich einbringen und für eine offene und
solidarische Gesellschaft stehen.
Wir sind stets ansprechbar und kümmern uns um
die Anliegen der Mitbürgerinnen und Mitbürger. Wir
machen uns für eine Politik stark, die zuhört und
zusammenführt, die Probleme löst und nicht nur
beklagt und die den Zusammenhalt und das Gemeinwohl
in Duisburg fördert.
Unsere Mitgliedschaft sowie unsere Unterstützerinnen
und Unterstützer kommen aus der Mitte der
Gesellschaft und stehen seit mehr als 155 Jahren
dafür ein, dass alle Menschen ihr Leben nach ihren
eigenen Vorstellungen gestalten können.
Wir setzen uns dafür ein, Duisburg sozial und
menschlich zu gestalten, mit klaren Regeln für das
Zusammenleben, die für alle gelten und die auf den
Grundwerten unseres Grundgesetzes basieren.
Politik bewährt sich vor Ort. Das hat sich in der
Corona-Pandemie erneut bestätigt. Gerade weil die
Kommunen die Entscheidungen von Bund und Land
zuverlässig, glaubwürdig und engagiert umsetzen
und kontrollieren, bewältigen Staat und Demokratie
die Krise. Das ist in Duisburg bisher im besonderen
Maße gelungen. Die Stadt ist dank des verantwortungsvollen
und konsequenten Krisenmanagements
unseres Oberbürgermeisters Sören Link bislang gut
durch die Pandemie gekommen. Die in Duisburg
immer schon gelebte Solidarität sowie einheitliche
und klare Regeln des Miteinanders bieten die notwendige
Orientierung und halten die Stadt auch in
diesen außergewöhnlichen Zeiten auf Kurs.
Die SPD Duisburg steht zu ihrer Verantwortung für
die Entwicklung dieser Stadt, um die Lebensverhältnisse
der Menschen Tag für Tag besser zu machen.
Wir stehen für eine starke Wirtschaft mit guten
Arbeitsplätzen und besten Bildungschancen für alle.
Wer bei uns lebt, soll bezahlbare Wohnungen in
einem guten Wohnumfeld finden, moderne Bildungseinrichtungen
und Sportanlagen, vielfältige Kunst,
Kultur, Freizeitangebote und Einkaufsmöglichkeiten.
Kurz: Wir wollen eine Stadt, in der ein gutes Leben für
alle möglich ist.
Dazu gehören lebenswerte Bezirke und Stadtteile
und ein attraktives Stadtzentrum mit Museen,
Theater,
Philharmonie, VHS und Stadtbücherei als
Verbindung. Wir finden solidarische Antworten
auf eine zunehmend älter und bunter werdende
Gesellschaft.
Dazu zählen ein verantwortungsbewusstes
Verhältnis zu Natur und Umwelt und
eine Stadtgesellschaft, in der alle tatsächlich
gleichberechtigt
leben können.
Unser Ziel ist eine bürgernahe und digitale Verwaltung,
die den Menschen als Dienstleister zur Seite
steht und das Leben einfacher macht. Eine smarte,
zukunftsorientierte Stadt, in der gleiche Chancen
auf Informationen bestehen, Familienfreundlichkeit
und ein gutes Betreuungsangebot für die Kleinsten
großgeschrieben werden und in der eine moderne
und umweltfreundliche Mobilität möglich ist, die für
jede und jeden bezahlbar ist.
Die SPD Duisburg macht Politik für gute Arbeit, weil
wir darin den Schlüssel für gesellschaftliche Teilhabe
und den Wohlstand aller sehen. Wir stehen für
solide Finanzen und kluges Investieren, ein soziales
Miteinander
und setzen uns für eine moderne
Infrastruktur ein.


Unser Ziel ist eine hohe Lebensqualität in Duisburg. Wir haben bisher viel erreicht und noch viel mehr vor. Mit
dem Duisburg-Plan beschreiben wir die wichtigsten Ziele und Projekte.
Für die Zukunft der Stadt haben wir klare Vorstellungen:
Hunderte neue öffentlich geförderte Arbeitsplätze bis 2025
Mindestens 5000 neue Wohneinheiten in neuen Wohngebieten und
1500 Sozialwohnungen
160 Millionen Euro Investitionen in Schulen, Schulraumerweiterung
und Neugründungen
Kostenloses Mittagessen an allen Schulen
Einführung von Jugendbotschaften für eine bessere politische Partizipation
der Jugend
Abschaffung der Anliegerbeiträge bei vollständiger Kompensation
durch das Land
Weitere Umgehungsstraßen und Entlastung von Wohnvierteln
365-Euro-Jahresticket für den ÖPNV und Ausbau des MyBus-Konzepts
Erhöhung der Anzahl an Baumpflanzungen und mehr Grün in der Stadt
Ausbau des Bürgerservicekontos für digitale Dienstleistungen


- Arbeit und Wirtschaft
Die Stadtteile sind der Lebensmittelpunkt der
Menschen. Soziale Sicherheit ist Grundvoraussetzung
für ein friedliches Zusammenleben. Jeder Mensch
muss in seinem gewohnten Umfeld Unterstützung
finden können. Gute Wohnungspolitik, Stadtentwicklungskonzepte
und aktives Quartiersmanagement
sind für uns eng miteinander verzahnt. Integrierte
Handlungskonzepte zur Stabilisierung bestimmter
Stadtteile haben in den letzten Jahren mit Mitteln
der Städtebauförderung für eine Erneuerung und
Verbesserung der Wohn- und Lebenssituation
gesorgt.
Neue, attraktive Wohngebiete entstehen in der
gesamten Stadt und dienen der Einwohnerförderung,
wie das Mercatorviertel in Stadtmitte, das Barbara-
Quartier in Neumühl, „Am alten Angerbach” in
Huckingen oder das Neubauprojekt „6-Seen-Wedau“.
Unser Ziel ist es, Duisburg als attraktiven Wohnstandort
für Jung und Alt weiterzuentwickeln. Damit wird
der großen Nachfrage nach Wohnraum Rechnung
getragen.
Ältere Menschen sollen möglichst lange in der ihnen
vertrauten Umgebung leben. Dafür benötigen wir ein
qualitativ gutes Netz von Beratung, Unterstützung
und Pflege. Wir setzen uns dafür ein, wohnortnahe
Angebote bedarfsgerecht auszubauen und generationenübergreifendes
Wohnen zu fördern. Insbesondere
ältere Menschen und Menschen mit Behinderung
sind auf barrierearme Wohnungen angewiesen, die
es mehr zu fördern gilt.
Wir wollen den Kampf gegen Armut, insbesondere
der von Alleinerziehenden und Kindern mit einer
Präventions- und Förderkette verstärken. Wir setzen
uns dafür ein, dass die vielfältigen Unterstützungsangebote
von Stadt, Land und Bund besser koordiniert
werden.
Erreicht/Beschlossen!
Neue Wohnbauflächen und mehr attraktiver
und bezahlbarer Wohnraum für alle
Weiterer Ausbau des sozialen Wohnungsbaus,
des barrierefreien Wohnens und des
Mehrgenerationen-Wohnens (alternative
Wohnformen)
Wohnungsnotfallplan zur Vermeidung von
Obdachlosigkeit
Wirtschaftlich leistungsfähige städtische
Wohnungsbaugesellschaft
Fortführung des Projektes „108 Häuser“ für
bessere Wohnraumversorgung
Ankauf und Abriss/Sanierung von
„Schrott-Immobilien“
Wir setzen uns ein für:
Weitere Schaffung von bezahlbarem
Wohnraum und die Sicherstellung von guter
Wohnqualität -> Bis 2025 mindestens 1500
neue Wohnungen
Die Förderung der sozialen Durchmischung
von Wohnquartieren; gleichmäßige Verteilung
geförderten Wohnraums im Stadtgebiet;
barrierefreier und familiengerechter
Wohnraum sowie 10 % öffentlich geförderter
Wohnraum bei „6-Seen-Wedau“
Klimafreundliches Bauen und energetische
Sanierungen
Unterstützung von
Wohnungsbaugenossenschaften
Investitionen in die soziale Infrastruktur
und weitere Unterstützung der
Wohlfahrtsverbände
Aufsuchende Hilfsangebote für Ältere,
beispielsweise Beibehaltung der bisherigen
Beratungsangebote (BBZs)


- Soziales und Wohnen
Gute Bildung ist die beste Voraussetzung für ein
selbstbestimmtes Leben. Bildung ist der zentrale
Schlüssel für die Zukunft Duisburgs. Für uns ist klar,
dass alle Menschen unabhängig vom Geldbeutel
gleich gute Bildungsvoraussetzungen haben müssen.
Bildung darf nicht vom Einkommen der Eltern
abhängig sein und muss deshalb perspektivisch
kostenlos sein.
Wir machen uns für Bildungsgerechtigkeit und gute
Bildungseinrichtungen stark. Dazu gehören schnelles
Internet und eine moderne digitale Ausstattung.
Für die Modernisierung der Schulen sollen insgesamt
rund 160 Millionen Euro investiert werden.
Unser Ziel ist es, dass jedes Kind in Duisburg in
eine moderne und zeitgemäße Schule gehen kann.
Darüber hinaus sorgen wir für eine bedarfsgerechte
Schulraumerweiterung.
Da Bildung schon bei den Kleinsten beginnt, fördern
wir die frühe Bildung mit dem Ausbau der Betreuungsangebote,
mit gezielter Sprachförderung und
unterstützen Eltern/Alleinerziehende bei der Vereinbarkeit
von Familie und Beruf. Eine Flexibilisierung
der Kinderbetreuungszeiten ist notwendig.
Bei dem Thema Ausbildung sind vor allem die lokalen
Unternehmen gefordert, aber auch die Stadt und die
städtischen Beteiligungen. Diese bilden im hohen
Maß aus und bieten jungen Menschen eine berufliche
Perspektive.
Die Stadtbibliothek und die Stadtteilbibliotheken
sollen Lernorte für Menschen jeden Alters in unserer
Stadt sein und müssen zwingend erhalten bleiben.
Sie sollen durch Erweiterung der Öffnungszeiten
auch zu sozialen Treffpunkten werden. Wir wollen
somit auch die Medienkompetenz der Kinder und
Jugendlichen fördern. Bildung ist aber nicht auf die
erste Lebensphase beschränkt. Lebenslanges Lernen
verlangt Angebote entlang der gesamten Bildungskette
bis zum Lernen im Alter.
Wir wollen die Potenziale der Universität besser
nutzen. Als Universitätsstandort ist Duisburg ein
Anziehungspunkt für viele junge, internationale
Menschen. Die Studierenden sind wichtiger Teil unserer
bunten Stadtgesellschaft. Junge Absolventinnen
und Absolventen sollen auch nach ihrem Studium
hier ihren Lebensmittelpunkt finden und bei ihrem
weiteren Berufsweg oder Unternehmensgründungen
in Duisburg unterstützt werden.
Erreicht/Beschlossen!
Digitale Ausstattung der Schulen und Musterraumprogramm für moderne Unterrichtsräume
Resolution an die zuständige Landespolitik für eine bessere Lehrerversorgung, Erhöhung der Attraktivität
der Stadt für Lehramtsanwärter
Qualitativer Ausbau des Offenen Ganztags und Entlastung vieler Eltern bei den Beiträgen
Bessere frühkindliche Sprachförderung unter Einbeziehung der Eltern
Neue Gesamtschulen im Norden und Mitte/Süd
Sicherung wohnortnaher Grundschulen („kurze Beine – kurze Wege“)
Bau des Bildungscampus Marxloh
Förderung des ökologischen Bewusstseins, z.B. Ausbau des Projektes ESPADU
Weniger Jugendliche ohne Abschluss
Städtische Anreize für Lehrpersonal (z.B. Abschaffung der Gebühr für Lehrerparkplätze)
Kostenloser Büchereiausweis für alle Schülerinnen und Schüler


- Bildung und Universität
Wir setzen uns ein für:
Erweiterung der Schulraumkapazitäten, auch durch Neugründungen
Investitionen in unsere Bildungseinrichtungen:
Saubere und funktionsfähige Toilettenanlagen
Behebung von baulichen und Brandschutzmängeln
Renovierung der Klassenzimmer und Sporthallen auch durch Eigeninitiativen
Ausbau des schnellen Internets und der digitalen Ausstattung an allen Schulen unter vordringlichem
Einsatz quelloffener freier Software
Auszahlung von Landesmitteln für nicht-besetzte Lehrerstellen
Kostenloses, gesundes Mittagessen in allen Schulen
Bessere Rahmenbedingungen zur Inanspruchnahme von Mitteln aus dem Bildungs- und Teilhabepaket
Förderung und Ausbau der Schulsozialarbeit und Stellen für Schulpsychologen
Bedarfsgerechter Ausbau der Betreuungsangebote und Ganztagsprogramme
Durchsetzung der Schulpflicht
Stärkung der Eltern- und Schülervertretungen
Langfristig beitragsfreie Bildung von der Kindertagesstätte bis zur Hochschule
Lebenslange, zeitgemäße und inklusive Bildung vom Kindergarten bis zur Seniorenbildung
Bessere Angebote für Eltern seitens der Grundschulen
Stärkere Zusammenarbeit der Schulen (z.B. Oberstufenzentren)
Einrichtung einer Arbeitsgruppe mit dem Ministerium für Schule und Bildung zur Umsetzung der
geforderten Maßnahmen zur Verbesserung der Lehrerversorgung


Kinder sind unsere Zukunft. Duisburg soll familien-,
kinder- und jugendfreundlich sein, aber auch für
Seniorinnen und Senioren gute Lebensqualität
gewährleisten. Aktive Familienpolitik ist zentraler
Bestandteil einer zukunftsorientierten Stadtpolitik.
Wir brauchen Kindergärten und Tagespflege mit
genügend modernen und personell gut ausgestatteten
Betreuungsplätzen und besten Bildungsangeboten
für alle Familien. Wir machen uns für eine
Kommunalpolitik stark, die Kindern, Jugendlichen
und jungen Erwachsenen Räume schafft und verbindliche
Mitbestimmung ermöglicht. Die Chancengleichheit
gilt es durch den Ausbau der Betreuung und
„Früher Hilfen” zu fördern.
Für unsere Kleinsten gibt es stadtweit neue Kitaplätze.
Ein Kitaplatz oder eine gute Betreuung in
der Nähe müssen selbstverständlich sein. Stadtweit
haben wir bei den Kitaplätzen die Nachfrage nahezu
zu 100 % erfüllt. Weiter geht es mit dem Ausbau der
Betreuungsangebote für unter 3-Jährige.
Die SPD kämpft für gute offene Kinder- und Jugendarbeit
sowie eine Vernetzung aller Institutionen, die
mit Kindern und Jugendlichen arbeiten. Jugendverbände
sind eine wichtige Säule der außerschulischen
Bildungsarbeit. Sie tragen wesentlich zu Integration,
Toleranz und Demokratisierung bei. Gedenkstättenfahrten
und Jugendaustausche bzw. Begegnungen
sind förderungswürdige Mittel der politischen
Bildung. Die Jugendverbände sind ausreichend zu
unterstützen.
Wir werden Kindern mehr Platz zum Spielen geben,
beispielsweise auf großen Freiflächen. Jedes Kind soll
in Wohnortnähe einen Spielplatz finden. Alle sieben
Stadtbezirke in Duisburg profitieren vom Spielplatz-
Programm und in jedem Bezirk wird jährlich
mindestens ein Spielplatz erneuert. Spiel- und
Freizeitmöglichkeiten sollen von Kindern in geeigneter
Weise mitgestaltet werden.
Viele ältere Menschen sind erfreulicherweise heute
bis ins hohe Alter fit und aktiv. Duisburg bietet seinen
„jungen Alten“ bereits seit vielen Jahren ein umfangreiches
Service-Angebot mit Begegnungs- und
Beratungszentren sowie Seniorentreffs. Die SPD wird
die städtische Finanzierung dieser Einrichtungen
auch in Zukunft weiter sicherstellen und eine Versorgung
aller Stadtteile garantieren. In den kulturellen,
sportlichen und bildungsorientierten Einrichtungen
wollen wir die Angebote für die älteren Menschen
ausbauen und Aktivität fördern. Die SPD will eine
bessere Vermittlung von ehrenamtlichem Engagement
in allen Bezirken. Duisburg braucht die Erfahrungen
und die Fähigkeiten der „jungen Alten“.


- Jugend/Familien/Senioren
Erreicht/Beschlossen!
Neukonzeption und Stärkung der Offenen Kinder- und Jugendarbeit
Einführung eines Online-Anmeldeverfahrens für Kitaplätze
Zusätzliche Kitaplätze in bestehenden und neuen Kindergärten und mehr Personal in den Kitas
Erhöhung der Zuschüsse an Jugendverbände und mehr Geld für Ferienfreizeiten
Erziehungsberatung und Präventionsarbeit
Ausbau der Familien- und Jugendzentren für niedrigschwellige Hilfs- und Beratungsangebote
„Familienwegweiser“ als umfassendes Beratungsangebot
Neuer Großspielplatz in allen Bezirken
Sukzessive Erneuerung der Spiel- und Bolzplätze sowie Skaterflächen
Förderung von Seniorenangeboten, z.B. Umzugshilfen
Mehrgenerationenspielplätze in allen Bezirken
Wir setzen uns ein für:
Unterstützung der Träger im Bereich der Kinder- und Jugendbildung
Ausreichend Betreuungsplätze in modernen Kindertageseinrichtungen
Bekämpfung von Kinderarmut; Kindergrundsicherung jetzt
Verbesserung der Beratung und Hilfen für Alleinerziehende
Ausbau kindgerechter und gepflegter Spielflächen in Wohnortnähe
Stärkung und Ausbau der Senioreneinrichtungen, Seniorennetzwerke und bedarfsgerechte Angebote,
z.B. Ausbau des betreuten Wohnens
Ausbau von Plätzen in der Tages- und Kurzzeitpflege


Unsere Stadtentwicklungspolitik dient dem Ziel,
für mehr Lebensqualität in Duisburg zu sorgen.
Es geht dabei auch um soziale Sicherheit und
kommunale Daseinsvorsorge. Bei der Umsetzung
von Projekten ist uns eine breite Bürgerbeteiligung
durch Workshops, öffentliche Veranstaltungen und
detaillierte Informationen wichtig. Insgesamt muss
sich unsere Stadt fortwährend weiterentwickeln, das
Gemeinwohl vor Einzelinteressen stellen, um auf die
verschiedenen Bedürfnisse aller Duisburgerinnen
und Duisburger reagieren zu können.
Die Entwicklung in der Innenstadt rund um den
Hauptbahnhof, mit dem neu gestalteten Portsmouthplatz,
Fernbusbahnhof, Büro- und Hotelgebäuden
und der Umbau der Ostseite des Bahnhofs
und die Umgestaltung des Kant-Parks sind unübersehbare
Zeichen für eine positive Stadtentwicklung.
Der Calaisplatz wird neugestaltet und die Altstadt
sowie das Kuhlenwall-Carree aufgewertet, um einen
besseren Übergang von Innenstadt und Innenhafen
zu erhalten.
Investiert wird aber vor allem auch in die Stadtteile,
zum Beispiel in Straßensanierungen, Radwegebau,
Schulmodernisierungen, Parks, Grünflächen und
Baumpflanzungen, den barrierefreien Umbau von
ÖPNV-Haltestellen und weiteren zahlreichen stadtteilbezogenen
Projekten, sodass die Entwicklung
allen Bürgerinnen und Bürgern zugutekommt.
Stadtentwicklung muss selbstverständlich sozial,
ökologisch und städtebaulich verträglich erfolgen.
Es gilt heimatnahe Erholungsräume zu schaffen und
den Rhein seinen Anwohnerinnen und Anwohnern
ein Stück näherzubringen. Dies ist beispielsweise
beim Rheinpark in Duisburg-Hochfeld und der
geplanten Erweiterung gut gelungen. Um die Nahversorgung
in den einzelnen Stadteilen zu sichern
und somit auch die Wege für die ältere Bevölkerung
so kurz wie möglich zu halten, wird das fortgeschriebene
Einzelhandels- und Zentrenkonzept umgesetzt.


- Stadtentwicklung und Bezirke
Erreicht/Beschlossen!
Revitalisierung von Brachflächen (Wedau/Bissingheim,
Friedrichpark, Alter Güterbahnhof)
Ankauf der Flächen und Bürgerbeteiligung
bei Gestaltung der Duisburger Freiheit
Stärkung benachteiligter Stadtteile und des
Quartiersmanagements
Erhalt der Kleingartenanlagen als grüne
Oasen in der Stadt
Stärkung von Bezirken, Stadtteilzentren,
Nebenzentren und Quartieren (Abriss der
Weißen Riesen und der Rhein-Ruhr-Halle
sowie neue Perspektiven für das ehemalige
Stadtbad Hamborn)
Ausbau von Grünflächen und Abstandsflächen
zwischen Industrie und Wohnvierteln
(Rheinpark Hochfeld/Grüngürtel
Bruckhausen)
Verhinderung von neuen Wettbüros und
Spielhallen
Wir setzen uns ein für:
Sozialverträgliche Umsetzung (präventiver)
Förderprogramme zur Verbesserung der
Lebensverhältnisse
Wohnortnahe Versorgung mit den Gütern
des täglichen Bedarfs
Weitere Investitionen in lebenswerte Bezirke
und Stadtteile
Duisburg an Rhein und Ruhr weiter erlebbar
machen
Ausreichend Grün bei
Stadtentwicklungsprojekten
50-Millionen-Programm für Marxloh und
Hamborn
Erarbeitung von integrativen Stadtteilentwicklungskonzepten,
die Bildung, Kultur
und soziale Stadt als ganzheitlichen Ansatz
verfolgen


Kluge Familien- und Sozialpolitik ist die beste Prävention
vor Gewalt. In den letzten Jahren wurden zudem
in Duisburg das Stadtteil- und Quartiersmanagement
und entsprechende Förderprogramme genutzt, um
das soziale Miteinander in den Stadtteilen zu stärken.
Unser Ziel ist es, dass alle Stadtteile sicher und
sauber sind. Es darf keine Angsträume in Duisburg
geben. Dies erreichen wir auch durch eine erhöhte
Präsenz und den Ausbau von Kontrollen durch den
kommunalen Ordnungsdienst. Uns ist ein hartes,
konsequentes Durchgreifen gegen Kriminalität aller
Art wichtig. Bei der Verbesserung der Sicherheit
sollen auch Präventions- und Deeskalationsmaßnahmen
einen hohen Stellenwert erhalten.
Das Thema „Schrott-Immobilien“ zeigt, dass die
Bereiche Sicherheit und Sauberkeit miteinander
verbunden sind. Die Sauberkeit im Stadtbild trägt
wesentlich zur Erhöhung des subjektiven Sicherheitsgefühls
der Bürgerinnen und Bürger bei. Bereits
jetzt gibt es im Rahmen der Aktion „Null-Toleranz“
fortlaufend Schwerpunktkontrollen, bei denen
Mitarbeiter von Bürger- und Ordnungsamt, Polizei
und Wirtschaftsbetrieben im Einsatz sind, um unter
anderem gegen Müllsünder vorzugehen. Einen
wichtigen Beitrag leistet der Verein „Offensive für ein
sauberes Duisburg“. Deshalb unterstützen wir deren
Arbeit ausdrücklich.
Einen wichtigen Beitrag zur Sauberkeit von Duisburg
leistet die ordnungsgemäße Entsorgung von
Hausmüll. Da, wo es notwendig ist, erhöhen wir
die Reinigungsintervalle. Sauberkeit und Ordnung
bestimmen die allgemeine Lebens- und Aufenthaltsqualität
im öffentlichen Raum. Wir wollen die Pflege
und Verschönerung der Stadtteile intensivieren.


- Sichere und saubere Stadt
Erreicht/Beschlossen!
Mehr Straßenpräsenz des kommunalen Ordnungsdienstes und 20 neue Stellen
Ordnungspartnerschaft zuständiger Behörden und „Null-Toleranz”- Schwerpunktkontrollen
Fortsetzung des „48-Stunden-Dreck-weg-Versprechens“ und mehr Präsenzreinigungen
Deutliche Erhöhung der Bußgelder, z.B. für Müllsünder
Task-Force „Schrott-Immobilien“: Problemhäuser, bauliche Missstände und damit menschenunwürdige
Wohnzustände erfolgreich unterbinden
WBD-Abfall-App und neue Papierkörbe im gesamten Stadtgebiet
Weiterhin kostenlose Sperrmüllabholung
Wir setzen uns ein für:
Erhöhung des subjektiven Sicherheitsgefühls, „Rund-um-die Uhr-Präsenz“ des Ordnungsamts
Bessere Sauberkeit öffentlicher Flächen und bessere Beleuchtung in „dunklen Ecken”
Stärkung und Ausbau des Brand- und Katastrophenschutzes sowie besseres Informationsmanagement
Mehr Personal und eine bessere Ausstattung bei der Feuerwehr
Stärkung der Freiwilligen Feuerwehr und Jugend-Feuerwehren


Voraussetzung für Attraktivität und Lebensqualität in
unserer Stadt ist sowohl eine gute Erreichbarkeit als
auch eine umweltfreundliche Mobilität. Die Verknüpfung
unterschiedlicher Mobilitätsmöglichkeiten ist
uns ein zentrales Anliegen. Durch zahlreiche Straßenbaumaßnahmen
haben wir bereits damit begonnen,
unser Straßennetz fit für die Zukunft zu machen.
Gehwege und Straßen müssen ausreichend sicher
und breit, in einem guten Zustand und möglichst
barrierefrei sein.
Um den Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)
in unserer Stadt zukunftsfähig aufzustellen, hat der
Rat der Stadt einen aktualisierten Nahverkehrsplan
beschlossen. Es gibt zusätzliche Linienverläufe und
Taktverbesserungen, einen deutlichen Ausbau der
Nachtbusse und insgesamt eine bessere Anbindung
von Stadtteilen. In einem ersten Schritt haben
außerdem sieben Elektrobusse den Linienverkehr
aufgenommen. Außerdem konnte die DVG mit der
Umsetzung von „MyBus“ ein bundesweit einzigartiges
Projekt ins Leben rufen. Wir haben zudem
beschlossen, neue Straßenbahnen und E-Busse für
einen modernen ÖPNV in Duisburg anzuschaffen.
Wir setzen uns für maximalen Lärmschutz ein. Darüber
hinaus streben wir an, dass die Deutsche Bahn
alle S-Bahnhöfe in Duisburg barrierefrei umgestaltet.
Wir brauchen außerdem dringend eine Modernisierung
des Hauptbahnhofs.
Die Vernetzung der lokalen Strom-, Gas-, Wärme- und
Wasserversorgung sowie Abwasser- und Abfallentsorgung
gehören zum Handlungsfeld der smarten
Infrastruktur. Schon heute helfen Sensoren, die
Reinigung des Kanalnetzes zu bestimmen oder den
genauen Energieverbrauch der Bürgerinnen und
Bürger zu messen. Eine wichtige Herausforderung
besteht in der Einrichtung und dem Betrieb von
intelligenten Stromnetzen (Smart Grid), d.h. der
virtuellen Vernetzung von dezentralen Energieerzeugern,
-verteilern und -konsumenten.
Erreicht/Beschlossen!
Bau und Erneuerung wichtiger städtischer Verkehrswege, u.a. OB-Karl-Lehr-Brückenzug, Marientor-Brücke,
Cölve-Behelfsbrücke, Umgehungsstraßen Meiderich und Walsum
Mehr Mittel für die Sanierung von Straßen und Wegen
Gründung einer Infrastrukturgesellschaft in Kooperation mit dem Hafen für schnelleren Bau
Ausbau von Flächen mit Ladeinfrastruktur
Neuer Nahverkehrsplan mit zahlreichen Verbesserungen
Moderne Straßenbahnen sowie neue E-Bus-Linie und Erprobung alternativer Technologien
Einführung und Erweiterung des MyBus-Konzepts
Mehr barrierefreie Haltestellen
Besseres Baustellenmanagement


- Mobilität und Infrastruktur
Wir setzen uns ein für:
Abschaffung der Anliegerbeiträge bei vollständiger Kompensation durch das Land
Vermeidung von Lkw-Verkehren und Entlastung von Wohnvierteln durch intelligente Verkehrslenkung
Weitere Umgehungsstraßen
Erhöhung der Verkehrssicherheit bei Radverkehr
kontinuierliche Instandhaltung der Radwege sowie eine Verbesserung der Radwegeübergänge, sodass
ein gutes, zusammenhängendes Radwegenetz mit ausreichenden Fahrradstellplätzen und weiteren
Leihfahrrädern entsteht
Realisierung von Fahrradautobahnen, z.B. RS1, A59, A40
Förderung des Fußgängerverkehrs, z.B.:
Überprüfung und Verbesserung von Querungsmöglichkeiten für Fußgängerinnen und Fußgänger an
wichtigen Straßen in den Bezirken
weiterhin konsequenter Ausbau der Barrierefreiheit für Fußgängerinnen und Fußgänger
die Aufenthaltsqualität für Fußgängerinnen und Fußgänger wird bei der Neugestaltung von Straßen
und städtischen Quartieren zum wichtigen Kriterium
Tunnelvariante für die A59 in Meiderich
Verbesserung und Ausbau des ÖPNVs
365-Euro-Jahresticket für den ÖPNV
Ausbau des MyBus-Konzepts, unter anderem telefonische Erreichbarkeit
Ausbau und Entwicklung alternativer und umweltgerechter Mobilitätsformen (Car-Sharing, E-Roller- /
Radverleihsysteme)
Wir setzen uns auf allen Ebenen für die Reaktivierung folgender Schienenstrecken ein:
Ratinger Weststrecke mit einem Halt im neuen Quartier „6-Seen-Wedau“
S-Bahn von Voerde nach Oberhausen mit fünf Halten im Duisburger Norden


Der Klimawandel stellt eine der größten globalen
Herausforderungen unserer Zeit dar. Wir wollen,
dass Investitionen in Umwelt- und Naturschutz allen
Duisburgerinnen und Duisburgern zugutekommen.
Deshalb sollen die Mittel, die für den Umweltschutz
zur Verfügung stehen, effektiv eingesetzt und
gerecht verteilt werden. Wir wollen Lärm- und
Staubbelastungen für die Duisburgerinnen und
Duisburger vermeiden und setzen uns für eine
nachhaltige Energieversorgung und Klimaschutz ein.
Wir machen uns für neue Wald- und Grünflächen in
Duisburg stark – ob durch Aufforstung von Wald oder
die Entwicklung von Parks. Der Bestand an städtischen
Straßenbäumen konnte in den letzten Jahren
um rund 2.600 Bäume erhöht werden. Duisburg hat
viele grüne Seiten. Vom Stadtwald über den Revierpark
Mattlerbusch im Duisburger Norden bis hin zur
Rheinuferpromenade im Duisburger Süden, hat jeder
Bezirk seine Parks, Seen und Wälder bis hin zu einer
großen Zahl an Kleingärten zu bieten.
Duisburg hat 2017 ein umfassendes Klimaschutzkonzept
beschlossen. Dazu gehören unter anderem
Energieeinsparungen der Stadt bei Strom und Wärme
oder die Nutzung erneuerbarer Energien in den
städtischen Liegenschaften, die vollständige Umstellung
auf Ökostrom bei der DVG oder die sukzessive
Umstellung der Straßenbeleuchtung und der Ampeln
auf LED. Das Kohlekraftwerk der Stadtwerke in Hochfeld
ist stillgelegt worden, die Fernwärmeversorgung
wird ausgebaut und es gibt bald neue Elektrobusse
und Straßenbahnen sowie das erste mit Wasserstoff
angetriebene Abfallsammelfahrzeug. Wir haben in
Duisburg mehr Straßenbegleitgrün und rund 92 Fußballfelder
mehr Waldfläche als 1990. Weitere Punkte
sind eine intelligente Ampelsteuerung für mehr
Verkehrsfluss, E-Bike- und Roller-Verleihsysteme, der
Ausbau der Radwege und eine LKW-Lenkung, die
Wohnbereiche entlastet und die Nutzung städtischer
Straßen reduziert. Wir streben an, dass Zentrum
weitestgehend autofrei zu gestalten. Insgesamt
wollen wir den ÖPNV stärken und den PKW-Verkehr
reduzieren.
Wir setzen uns für die Sicherung vorhandener
Frischluftschneisen und für Maßnahmen zur
Reduzierung von Stein- und Schottergärten, für die
Entsiegelung versiegelter Flächen sowie für eine
optimale Grün-Beratung durch die Stadt ein.


- Umwelt/Energie/Klima
Erreicht/Beschlossen!
Ausbau zugänglicher Grünflächen
sowie Aufforstung von Wald und mehr
Straßenbegleitgrün
Fortführung der Altlastensanierung
Durchführung der Umwelttage für ein
besseres Umweltbewusstsein
Konzept gegen Dürre und Hitzeschäden
Mehr Schutz von Insekten und neue Wildblumenwiesen
und Baumarten
Lärmaktions- und Luftreinhalteplan
Förderung der Nutzung erneuerbarer
Energien
Förderung und Ausbau von
Elektroladestationen
Wir setzen uns ein für:
Vernetzung der Grünzüge im Stadtgebiet
und weiterer Ausbau von Grünflächen und
Kleingartenanalagen
Internationale Gartenausstellung (IGA) 2027
erfolgreich gestalten
Erhöhung der Anzahl an Baumpflanzungen
und mehr Grün in der Stadt
Klimawandelanpassungskonzept (unter
Berücksichtigung aller Bevölkerungsgruppen)
Weitere Einsparung von CO2 im Konzern
Stadt, z.B. 35.000 Tonnen CO2 bis 2040 bei
der DVV
Ausbau von Solar- und Windkraftanlagen
auf städtischen Gebäuden und Förderung
privater Initiativen
Verstärkter Einsatz von alternativen
Antrieben bei den Fahrzeugen der
Wirtschaftsbetriebe
Machbarkeitsstudie zur Erzeugung von
Wasserstoff auf den Duisburger Kläranlagen
Ausbau der Wiederverwendung zur Vermeidung
von Abfällen
Neubau des Recyclinghofes Mitte zur Erhöhung
der Kundenzufriedenheit
Grundsätze der wassersensiblen Stadt bei
allen neuen Quartieren


Wir wollen bürgerschaftlichen Aktivitäten eine
Plattform bieten und gute Nachbarschaft, gelebte
Solidarität und ehrenamtliches Engagement unterstützen.
Uns sind eine Stärkung des regen Vereinslebens
und die Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger
an politischen Entscheidungen wichtig.
Wir wollen die Digitalisierung der städtischen
Verwaltung weiter vorantreiben, um besseren und
schnelleren Service anzubieten, online und persönlich
vor Ort. Alle digitalen Angebote für die Bürgerschaft
sollen in einer App bzw. einem Online-Bürgerkonto
gebündelt werden. In den digitalen Angeboten
sollen nach Möglichkeit nur offene Dateiformate und
quelloffene Software verwendet werden. Wir fordern
ausreichend personelle Ressourcen und den Ausbau
der Bürgerservice-Stationen. Die Bürgerinnen und
Bürger müssen die Verwaltung noch besser erreichen
und ihre Bürgerangelegenheiten bequemer und
schneller erledigen können. Wir haben das städtische
WLAN im Nahverkehr aber auch auf den Plätzen
und an den Orten, wo sich die Menschen aufhalten,
ausgebaut.
Generationsübergreifende Bürgerbeteiligung hat
unsere volle Unterstützung. Stadtteilkonferenzen
und andere Bürgerbeteiligungsverfahren sollen
geprüft und wenn möglich ausgebaut werden.
Positives Beispiel ist die Bürgerbeteiligung für die
Duisburg Freiheit, bei der wir gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürger die Nutzung der City-nahen
Fläche planen.
Oberbürgermeister Sören Link hat einen Leitbildprozess
ins Leben gerufen, in dessen Rahmen die
Duisburgerinnen und Duisburger ihre Ideen einbringen
können, damit die Stadt Duisburg wieder in ein
positiveres Licht gerückt wird und die Stärken der
Stadt besser herausstellt.
Erreicht/Beschlossen!
Freies, städtisches WLAN in vielen öffentlichen
Bereichen sowie Bussen und Bahnen
Online-Terminvergabe Bürgerservice und
Straßenverkehrsamt
Verwaltungsabläufe mit Hilfe der Digitalisierung
straffen
Neue Stabsstelle für Digitalisierung
Erfolgreiche Bürgerbeteiligung (Kantpark,
Verfahren Bahnhofsvorplatz, Nahverkehrsplan
etc.)
Gemeinsam mit den Bürgerinnen und
Bürgern gestalteter Leitbildprozess für ein
besseres Image
Wir setzen uns ein für:
Ausbau der (digitalen) Bürgerbeteiligung für
alle Bevölkerungsgruppen (z.B. Frauen, Kinder
und Jugendliche)
Weitere digitale Serviceangebote, Apps und
Servicekonten für Bürgerinnen und Bürger,
die auf offene Dateiformate und quelloffene
Software aufbauen und offene Schnittstellen
bieten
Ausreichend Personal, insbesondere in
Ämtern mit Bürgerkontakt
Imagekampagne auf Grundlage des
Leitbildprozesses


- Digitalisierung und Bürgerbeteiligung
In Duisburg gibt es ein reichhaltiges Freizeit- und
Kulturangebot. Mit der Deutschen Oper am Rhein,
einer Museenlandschaft auf hohem Niveau, den
Duisburger Philharmonikern, international beachteten
Festivals, einem erfolgreichen kommunalen
Kino und einer aktiven freien Kulturszene sind wir in
Duisburg kulturell sehr gut aufgestellt. Einen hohen
Freizeitwert bieten auch die zahlreichen Seen, Rhein
und Ruhr mit Rad- und Wanderwegen, der Zoo oder
der Landschaftspark Duisburg-Nord. Wichtig ist
uns, dass alle Duisburgerinnen und Duisburger am
kulturellen Leben teilhaben können und Möglichkeiten
zur Naherholung haben, auch in ihren Stadtteilen
vor Ort. Dafür stehen wir ein.
Wir wollen die Partizipationsmöglichkeiten an den
vielfältigen Angeboten von Kunst und Kultur erweitern.
Nicht nur die Hochkultur, sondern auch die
vielen mittleren und kleineren Kulturangebote haben
Strahlkraft und bereichern das kulturelle Leben der
Stadt. Für lebendige Stadtquartiere ist das Wirken
von Künstlern, Kulturschaffenden und Menschen mit
Kreativpotenzialen unverzichtbar. Die Freie Szene
und Jugendszene mit ihren vielfältig künstlerisch
aktiven Einzelpersonen und Gruppen müssen
weiterhin eine Förderung erhalten. Der Verbindung
verschiedener Kulturbereiche kommt eine besondere
Bedeutung zu. Wir setzen uns für konstante Mittel
für den Kulturhaushalt ein und wollen ein kunst- und
kulturfreundliches Klima in Duisburg weiter
fördern. Die Erhöhung der Attraktivität der Stadt als
Kulturstadt muss durch entsprechende Angebote
verstetigt werden. Ähnlich dem Sponsorenpool für
Sport soll ein ähnlicher Pool für Kulturangebote
aufgebaut werden.
Wir haben mit der Universität Duisburg-Essen ein
Kulturticket für Studierende eingeführt. Die Duisburgerinnen
und Duisburger können für den Besuch in
den städtischen Museen an einem Tag in der Woche
einen freiwilligen Eintritt zahlen.
Wir unterstützen den Ausbau der Freizeitangebote
und sehen in einem nachhaltigen Tourismus in
unserer Stadt und der Schaffung von weiteren
Hotelkapazitäten erhebliche Chancen. Der Zoo wird
in den nächsten Jahren umfassend modernisiert. Er
soll ein Aushängeschild unserer Stadt bleiben. Dazu
erfolgen in den nächsten Jahren viele Investitionen in
moderne Gehege und Anlagen.


- Kultur und Freizeit
Erreicht/Beschlossen!
Kulturentwicklungsplan unter Mitwirkung aller Interessierten
Erprobung eines „Soziokulturellen Zentrums“
Investitionen in das Theater
Stadtbibliothek und VHS in modernen Räumen unter einem Dach
Erhalt der Stadtteilbibliotheken sowie der Musik- und Kunstschule
Kulturticket für Studierende
Frei wählbarer Eintritt in städtische Museen
Bekenntnis und Sicherung der Opernehe, Theater und Philharmonie
Sicherung und Weiterentwicklung der Festivals
Förderung des NS-Dokumentationszentrums und des Zentrums für Erinnerungskultur
Bewegungsflächen für alle Generationen
Erfolgreiche Veranstaltungen und Feste zur Belebung der City
Modernisierung/Stärkung der bei Touristen und Duisburgerinnen und Duisburgern beliebten Ziele:
Landschaftspark Duisburg-Nord, Innenhafen, Zoo Duisburg, Tiger & Turtle
Wir setzen uns ein für:
Nachhaltige Kultur- und Raumangebote sowie längere Öffnungszeiten von Jugendzentren
Förderung von Oper, Theater, Philharmoniker und Stadtteil- und Breitenkultur
Unterstützung des „filmforums“
Bessere Öffnungszeiten und Ausstattung der Stadtbibliothek
Erweiterung der Öffnungszeiten für Stadtteilbibliotheken und Ausbau zu sozialen Treffpunkten
Kulturticket für Bürgerinnen und Bürger, die unter der Pfändungsobergrenze liegen
Ausbau des kostenlosen Eintritts in städtischen Museen
Entwicklung und Durchführung von Konzepten, die den Besuch von Oberstufen von Oper, Theater und
Philharmonie fördern
Bessere Informationsangebote zu kulturellen Angeboten
Tourismus und Attraktivität für Gäste weiter steigern


- Kultur und Freizeit
Sport bietet die Chance, soziales Engagement zu
lernen und Verantwortung zu übernehmen. Das
Ehrenamt ist eine der tragenden Säulen unseres
Zusammenlebens und verdient eine angemessene
Würdigung. Viele Sportanlagen konnten stadtweit
saniert werden, weitere werden folgen.
Wir setzen uns für eine nachhaltige Verbesserung der
Sportinfrastruktur ein und die Schaffung von guten
Voraussetzungen für den Vereinssport. Vor allem die
Zusammenarbeit zwischen Schulen, Kitas und Vereinen
soll noch stärker in den Fokus gerückt werden.
Durch den zunehmenden Ausbau der Ganztagsschulen
ergeben sich neue Chancen für einen frühen
Kontakt mit dem Vereinssport. Ziel ist es, Kinder für
den Sport zu gewinnen und sie so zu einer gesunden
und sinnvollen Freizeitgestaltung zu führen. Durch
die Ausgabe von Sportgutscheinen können alle
Grundschulkinder, unabhängig von ihrer sozialen
Herkunft, Sportangebote in Vereinen mindestens ein
Jahr in Form einer Schnuppermitgliedschaft kostenlos
in Anspruch nehmen.
Wir wollen auch den Behinderten- und Rehabilitationssport
und das soziale Engagement, bei dem
Kooperationsplattformen für Vereine und nicht
organisierte Sporttreibende geschaffen werden, weiterhin
unterstützen. Bäder sind ein unverzichtbarer
Bestandteil der Daseinsvorsorge. Schwimmen muss
deshalb zu sozialverträglichen Preisen gewährleistet
sein. Auch das Schulschwimmen muss gesichert sein.
Viele Duisburgerinnen und Duisburger engagieren
sich ehrenamtlich. Ob in der Freiwilligen Feuerwehr,
im Verein oder in einer Organisation: Ehrenamt
muss gefördert und unterstützt werden. Vereine
sind Orte der Begegnung jenseits von Alter, Herkunft
und Einkommen. Die ehrenamtliche Arbeit und das
Engagement der ehrenamtlichen Rettungs- und
Sanitätsorganisationen gilt es zu unterstützen.
- Sport und Ehrenamt
Erreicht/Beschlossen!
Modernisierung und Ausbau der sportlichen
Infrastruktur, z.B. Bau neuer Sporthallen
Zuschüsse für Sportveranstaltungen und
Sportangebote
Einführung von Sportgutscheinen
Unterstützung von Fusionen Duisburger
Sportvereine
300.000 Euro jährlich für
Kunstrasen-Modernisierungen
Stärkung des Sportparks Duisburg und
Modernisierung der Sportstätten
Fussball-EM2024-Projektteam
Förderung von Ehrenamt und Bürgerengagement,
z.B. Ehrenamtskarte und
Ehrenamtsportal
Wir setzen uns ein für:
Modernisierung und Ausbau der sportlichen
Infrastruktur, z.B. Bau neuer Sporthallen und
Bäder
Beibehaltung der finanziellen und personellen
Unterstützung des Duisburger Sports
Verbesserung und Ausbau der
Sportgutscheine
Weitere Unterstützung des Ehrenamts und
Ausweitung der Ehrenamtskarte
Ausbau ehrenamtlicher Arbeit im Bereich
Sport, Kultur, Bildung und Arbeiten im
öffentlichen Interesse zu regulärer Teilzeitarbeit
unter Nutzung vorhandener
Förderinstrumente
Schwimmangebote für alle Kinder, beispielsweise
in den Ferien
Bessere Informationen über Vereins- und
Sportangebote


Wir setzen uns für eine moderne und offene
Gesellschaft ein, in der jede und jeder sich frei
entfalten können soll. Wir wollen die Vielfalt unserer
Gesellschaft und das respektvolle Miteinander in der
Gesellschaft stärken. Das gleichberechtigte Zusammenleben
und -arbeiten aller Menschen muss in
unserer Stadt selbstverständlich sein, gleich welchen
Geschlechts, welcher sexuellen Orientierung oder
welcher Behinderung.
Frauenpolitik
Die gesellschaftliche Gleichstellung von Frauen und
Männer ist nach wie vor unser politisches Ziel und
zugleich Querschnittsaufgabe. Die Frauenförderung
nach dem Landesgleichstellungsgesetz muss weiterhin
konsequent umgesetzt werden. Möglichkeiten
zur Vereinbarkeit von Beruf, Familie und Pflege sollen
verbessert werden. Familie und Erwerbstätigkeit
müssen ermöglicht und erleichtert werden. Der
Wiedereinstieg in das Berufsleben ist verstärkt zu
unterstützen. Dazu gehören auch innovative bzw.
familienfreundliche Arbeitszeitmodelle bei der
Duisburger Stadtverwaltung und den städtischen
Tochterunternehmen.
Jeglicher Gewalt gegen Frauen und Mädchen wird
von uns „Null Toleranz“ entgegengebracht. Das
schließt auch jedweden kulturell begründeten
Zwang, jede Art der Bedrohung und der Gewalt
gegenüber Mädchen und Frauen mit ein. Daher
wollen wir die bestehenden Einrichtungen der entsprechenden
Infrastruktur für Frauen und Mädchen
sowie Aufklärungs- und Präventionsmaßnahmen
gegen Diskriminierung und Gewalt gegen Mädchen
und Frauen auch weiterhin aktiv unterstützen und
fördern.
Queer/Vielfältige Lebensformen/LSBTI*
Wir wollen einen Aktionsplan gegen Trans-, Bi- und
Homophobie und Diskriminierung somit schon im
Kinder- und Jugendalter vorbeugen und das gegenseitige
Verständnis fördern. Hierzu bedarf es weiterer
Aufklärungs- und Präventionsmaßnahmen.
Inklusion
Der gleichberechtigten Teilhabe von Menschen
mit Behinderung kommt eine große Bedeutung
zu. Es müssen verstärkt Begegnungsräume sowie
Unterstützungs- und Beratungsangebote geschaffen
werden. Inklusion ist ein gesellschaftlicher Gewinn
für alle. Sie ist Querschnittsaufgabe und betrifft alle
Lebensbereiche und ist ein gesellschaftlicher Gewinn.
Wir wollen die Inklusion der Menschen mit
Behinderung weiter verbessern. Teilhabe am kommunalen
Geschehen muss inklusiv, barriere- und diskriminierungsfrei sein. Ein besonderes Augenmerk
muss auf der Verbesserung der Inklusion in den
Bildungseinrichtungen liegen. Dafür fordern wir die
Unterstützung der Landesregierung ein. Hier muss
der Landesgesetzgeber geeignete Unterstützung
gewährleisten.
Den Einsatz für Inklusion koordinieren wir auch
weiterhin mit dem Beirat für Menschen mit Behinderungen.
Dieser ist seit vielen Jahren ein engagiertes
und wichtiges Sprachrohr in der Stadtpolitik.
Die Duisburger Werkstatt für Menschen mit
Behinderung (wfmB) ist ein wichtiger Baustein für
die Integration von Menschen mit Behinderung
ins Berufsleben und fördert durch ihre Tätigkeit die
Teilhabe an einem geordneten, selbstbestimmten
Leben.


- Gleichstellung und Inklusion
Erreicht/Beschlossen!
Mehr Mittel zur Unterstützung der
Frauenhäuser
Erstellung und Fortschreibung eines
Frauenförderplans
Unterstützung von Beratungsstellen für Mädchen,
Jungen, Divers, beispielsweise Mabilda
e.V., Wildwasser e.V. und Heroes Duisburg
Mehr Personal für den Ausbau von
Chancengleichheit
Ausbau der Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum und barrierefreie öffentliche Toilette in
der Innenstadt
Wir setzen uns ein für:
Mehr Plätze in Frauenhäusern sowie die
Einrichtung weiterer Familienzimmer
Sicherstellung der Arbeit im Bereich Gleichstellung
und Frauenförderung
Fortschreibung des
Gleichstellungsaktionsplans
Förderung von mehr Frauen in Führungspositionen
auch in städtischen Unternehmen
Verstetigung des Verhütungsmittelfonds
Weiteres Vorantreiben von Inklusion in den
Bereichen Bildung und Städtebau (Herstellung
von Barrierefreiheit im öffentlichen
Raum, mehr öffentliche und barrierefreie
Toiletten, Ausbau des ÖPNV als barrierefreien
Nahverkehr)


Als Stadt mit einer langen und erfolgreichen Einwanderungsgeschichte
bis in die Gegenwart ist uns die
Integration als Querschnittsaufgabe ein wichtiges
Anliegen. Duisburg ist und bleibt eine weltoffene,
internationale und tolerante Stadt. Mit Umsetzung
des städtischen Integrationskonzepts und der Weiterentwicklung
zu einem „Masterplan Integration“
beschreiten wir die nächsten Schritte für ein gutes
Miteinander. Die Integration von Migrantinnen und
Migranten sowie Geflüchteten durch Willkommenskultur
und die Umsetzung des Integrationskonzepts
sowie der Unterstützung der Flüchtlingshilfe soll
fortgeführt werden. Für uns ist wichtig, dass wir
denen Chancen geben, die sich bei uns anstrengen
und einbringen wollen. Wir setzen uns für ein friedliches
Zusammenleben unterschiedlicher Nationen,
Kulturen und Religionen ein - verbunden mit klaren
Regeln und einem handlungsfähigen Gemeinwesen.
Ausgrenzung, Gewalt und Diskriminierung haben in
unserer Gesellschaft keinen Platz.
Die deutsche Sprache zu sprechen ist das wichtigste
Element von Integration. Ebenso wichtig ist die muttersprachliche
Kompetenz. Trotz eines vielfältigen
Angebots zum Erlernen der Muttersprache und der
deutschen Sprache gibt es Defizite. Deshalb haben
wir die Sprachförderung neu aufgestellt. Wir wollen,
dass das Angebot an Sprachkursen für Kinder und
deren Eltern, vor allem im schulischen Bildungssystem,
erhöht wird.
Seit Jahren können wir auf die erfolgreiche Arbeit
des kommunalen Integrationszentrums bauen. Es
vernetzt integrationsrelevante Akteure in der Verwaltung,
bei den freien Trägern und in den Migrantenorganisationen,
bündelt die Aktivitäten und stimmt sie
aufeinander ab.
Menschen mit Migrationshintergrund finden sich
oft in den städtischen Angeboten, bei Behördengängen
oder im Bildungsbereich nicht ausreichend
gut zurecht. Wir wollen das kommunale Netz von
lebenserfahrenen, weltoffenen und ehrenamtlichen
Menschen erweitern, die als Lotsen durch die
Einrichtungen der gemeinsamen Heimat führen.
Wir wollen Vereine fördern, die zur interkulturellen
Verständigung beitragen. Seit vielen Jahren ist die
Integration derjenigen Menschen, die aufgrund der
EU-Erweiterung aus Südosteuropa zu uns ziehen,
eine anspruchsvolle Aufgabe der Stadt. Um sie besser
einzubeziehen, sollten entsprechende stadtteilbezogene
Angebote gemacht werden. Hierzu bedarf es
aber auch weiterer Unterstützung aller staatlichen
Ebenen.


- Integration
Erreicht/Beschlossen!
Sprachförderung/Sprachlotsen
Clearingstelle und Beratung von Migrantinnen
und Migranten
Unterstützung der medizinischen Schwerpunktambulanz
für Migranteninnen und
Migranten
Integratives Begegnungszentrum Marxloh
Interkulturelle Verwaltung, stärkere Abbildung
der Bevölkerungsstruktur der Stadt in
der Verwaltungsstruktur
Bildungs-Beratung neu zugewanderter
Kinder
Wir setzen uns ein für:
Kommunalwahlrecht für alle Migrantinnen
und Migranten, die hier leben
Einsatz gegen Diskriminierung und Extremismus
jeder Art
Förderung interkultureller Vereine und
Institutionen
Sprachförderung, Sprachlotsen und
Kulturvermittler als Teil eines sozialen
Arbeitsmarktes


Wir wollen die Gesundheit der Duisburgerinnen und
Duisburger schützen und den Verbraucherschutz
ausbauen. Wir unterstützen Prävention und Hilfen
und haben uns für eine neue Suchtberatung sowie
Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter in der Innenstadt
eingesetzt. Medizinische Versorgung muss für
alle Menschen gewährleistet werden. Dafür machen
wir uns stark.
Der Unterstützungsbedarf im Bereich „Pflege“
wird weiter ansteigen und eine Anpassung der
Angebotsstrukturen notwendig machen. Präventive,
ambulante und niederschwellige Lösungsstrategien
sind dabei zu bevorzugen, aber auch die stationäre
Versorgung muss gewährleistet sein. Wir wollen
Menschen unterstützen, welche die Pflege ihrer
Angehörigen und ihre eigene Erwerbstätigkeit miteinander
in Einklang bringen müssen. Hierbei sollen
der Arbeitgeber Stadt, aber auch die städtischen
Gesellschaften als Vorbilder fungieren.
Wir haben einen neuen Verbraucherbeirat eingeführt
und setzen uns für die weitere Unterstützung der
Verbraucherberatung ein.
Erreicht/Beschlossen!
Einrichtung eines Verhütungsmittelfonds
Streetworker in der Innenstadt und Schaffung von Aufenthaltsräumen für Suchtkranke
Erhöhung der Mittel für die Aids-Hilfe
Einsatz für eine Impfpflicht bei Kindern
Neuer verbraucherpolitischer Beirat
Unterstützung der Verbraucherzentrale, z.B. in Form von Förderprogrammen


- Gesundheit und Verbraucherschutz
Wir setzen uns ein für:
Ausbau der wohnortnahen, medizinischen Beratungs- und Versorgungsangebote auch für Menschen
ohne Krankenschutz
Gesundheitszentren und Gesundheitskiosks nach Hamburger Vorbild
Gründung eines kommunalen Gesundheitszentrums
Ein sozialpädiatrisches Zentrum (SPZ) im Duisburger Norden
Ausbau von Familienzentren an Schulen analog zu den Kitas, um eine positive gesundheitliche und
soziale Entwicklung zu unterstützen
Langfristiger Einsatz der Gesundheitslotsen über die Projektlaufzeit hinaus
Bessere Notfallversorgung
Wiederbelebung der kommunalen Krankenhauskonferenz
Einrichtung einer trägerübergreifenden kommunalen Pflegeausbildungskonferenz
Mehr Plätze in der Pflege, sowohl im stationären Bereich als auch bei der Kurzzeitpflege und im Bereich
alternativer Wohnformen
Schutz und bessere Aufklärung von Prostituierten
Stärkung und Ausweitung der (Drogen-)Präventionsangebote, z. B. Kooperation mit den Trägern und in
Bildungseinrichtungen
Ausbau des Verhütungsmittelfonds
Fördermittel für neue Wohnformen für Kranke, Pflegebedürftige und Menschen mit Handicap
Streetworker in allen Stadtbezirken nach Bedarf
Fortbestand der AWO-Clearingstelle
Gesundheitsbericht zur Versorgungslage chronisch Kranker
Aktueller Psychiatriebericht
Umsetzung eines Konzeptes gegen die zunehmende Vereinsamung alter Menschen
Medizinische Betreuung von Alleinstehenden


Kommunale Selbstverwaltung ist die Basis unserer
Demokratie und muss rechtlich und finanziell
abgesichert sein. Wir bekennen uns zur öffentlichen
Daseinsvorsorge, bei der der Mensch und nicht das
Gewinnstreben im Mittelpunkt steht. Wir haben
es durch den Stärkungspakt Stadtfinanzen und
erhebliche Sparanstrengungen geschafft, wiederholt
einen ausgeglichenen Haushalt vorzulegen. Priorität
haben für uns Investitionen und die Verbesserung
des Lebens für die Bürgerinnen und Bürger. Die solide
und erfolgreiche Finanzpolitik eröffnet neue Spielräume
für kluge Investitionen.
Wir setzen uns für eine effiziente, moderne und
bürgernahe Verwaltung ein, die sich als Dienstleister
für die Duisburgerinnen und Duisburger versteht. Ein
Erfolg ist die Besetzung von 117 neuen Stellen in der
Verwaltung und die Erhöhung der Ausbildungskapazitäten.
Die Stadt Duisburg wird auch zukünftig ihre
Ausbildungskapazitäten mindestens im bisherigen
Umfang aufrechterhalten und mehr Frauen in
Führungspositionen in der Stadtverwaltung und in
städtischen Beteiligungsgesellschaften ermöglichen.
Moderne Arbeitsformen und Rahmenbedingungen
wie familiengerechte Arbeitszeiten, Begrenzung
befristeter Beschäftigungsverhältnisse und die
Chancen der Digitalisierung gilt es umzusetzen.
Wir wollen dafür sorgen, dass die Stadt die Veränderungsprozesse
gemeinsam mit den Beschäftigten
gestaltet. Deshalb muss zukünftig die Weiterbildung
und Digitalisierungs-Qualifizierung einen hohen Stellenwert
einnehmen. Personallücken, die aufgrund
der notwendigen und vorgegebenen Konsolidierung
entstanden sind, gilt es sukzessive zu schließen.


- Finanzen und Verwaltung
Erreicht/Beschlossen!
Erfolgreiche Konsolidierung der Stadtfinanzen
und wiederholter Haushaltsausgleich
Kein „Spardiktat” mit sozialem und kulturellem
Kahlschlag
Schuldenabbau - 400 Millionen Euro in den
letzten Jahren
Neuorganisation des Immobilien-Management
Duisburg (IMD) und Rückführung
auf die Kernaufgaben sowie
Gründung einer neuen Infrastruktur- und
Schulbaugesellschaft
Keine weiteren Steuererhöhungen mit
Ausnahme der lenkenden Wirkung einer
Erhöhung der „Automatenspielsteuer“
Mehr Transparenz und Kontrolle bei städtischen
Beteiligungen
Zusätzlich 117 Stellen bei der Stadt und
Erhöhung der Ausbildungskapazität auf
Rekordniveau
Wir setzen uns ein für:
Auskömmliche Finanzierung der Kommunen;
Unterstützung der Städte nach Bedürftigkeit
und nicht nach Himmelsrichtungen
Altschuldenregelung für neue
Handlungsspielräume
Einstellung eines/einer Fördermittelexperten/-in in der Stadt, der/die Einwerbung von
Fördermitteln für verschiedene Bereiche (z.B.
Gesundheit, Umwelt, Bildung) koordiniert
(die zusätzliche Stelle finanziert sich aus den
akquirierten Mitteln)
Gestaltung der Veränderungsprozesse wie
die Digitalisierung gemeinsam mit den
Beschäftigten der Stadtverwaltung
Moderne Stadtverwaltung mit modernen
Arbeitsformen und -bedingungen
Weniger Fremdanmietung durch
Stadtverwaltung
Erhalt des hohen Ausbildungsniveaus 

