UNSER PROGRAMM
FÜR EBERSWALDE

Kommunalwahl am 09.06.2024
www.gruene-barnim.de

1

2

INHALT
Kapitel 1: Soziales – Teilhabe, Bildung und Kultur …………………….4
Kapitel 2: Wohnen und Bauen – Nachhaltig und vielfältig…………8
Kapitel 3: Nachhaltigkeit – Klima- und Naturschutz…………………10
Kapitel 4: Mobilität und Straßenraum – Gut ankommen……………13
Kapitel 5: Wirtschaft, Digitalisierung und Verwaltung……………..15
Impressum…………………………………………………………………………17

3

Kapitel 1: Soziales
Teilhabe, Bildung und Kultur

1. Betreuung für alle Kinder gewährleisten: Jedes Kind verdient eine
gute Bildung und Betreuung von Anfang an. Wir setzen uns für den
Abbau der Defizite bei Kita- und Hortplätzen ein. Hierzu muss das
zentrale Anmeldesystem optimiert und sichergestellt werden, dass die
digitale Verarbeitung reibungslos funktioniert. Neubauten oder bauliche
Veränderungen zur Umnutzung von Gebäuden sollen in modularer
Bauweise erfolgen, sodass die Räumlichkeiten flexibel nutzbar sind und
sich an Veränderungen in der Gesellschaftsstruktur anpassen lassen. Wir
begrüßen den Schritt der Stadt Eberswalde, die
Erzieher*innenausbildung nebenberuflich und somit vergütet
durchzuführen. Wir wollen dieses Programm ausweiten, um den
anwachsenden Bedarf zu decken. Hierbei berücksichtigen wir sowohl die
Tatsache, dass viele Erziehende der Generation
„Babyboomer“ demnächst in Rente gehen als auch den Aspekt, dass die
Stadt und somit der Bedarf an Kitaplätzen wächst.
2. Mit Bildung in die Zukunft investieren: Gute Bildungsmöglichkeiten
für Menschen jeden Alters sind von großer Bedeutung für eine starke
(Stadt-) Gesellschaft. Die Problemlagen vieler Schüler*innen haben sich
in den letzten Jahren verschärft. Daher setzen wir uns für einen
stadtübergreifenden Bildungsgipfel ein, der zum Ziel hat, auf städtischer
Ebene zu besprechen, wie wir die Kinder und Jugendlichen aus ihrer
Schulzeit entlassen wollen und welche Unterstützung dafür nötig ist.
Dazu sollten nicht nur die klassischen Bildungsträger einbezogen
werden, sondern all jene, die auch im weiteren Sinne mit Kindern und
Jugendlichen arbeiten. Wir möchten uns zudem dafür einsetzen, dass
Ausbildungsmöglichkeiten und die Vernetzung von Betrieben und
Auszubildenden ausgebaut werden.

4

Kapitel 1: Soziales
Teilhabe, Bildung und Kultur
3. Kinder- und Jugendarbeit fördern: Kinder- und Jugendarbeit ist
essenziell für demokratische, inklusive, diverse und verbindende
Prozesse und keine freiwillige Aufgabe. Jede Investition in Kinder und
Jugendliche spielt auf verschiedenen Ebenen in die Stadtgesellschaft
zurück: Junge Menschen gestalten aktiv ihr Umfeld; Engagement für
gesellschaftliche und demokratische Prozesse im Erwachsenenalter
beginnt bereits in der Kindheit und Jugend. Wir möchten die
bestehenden Beteiligungsangebote beibehalten und weiter ausbauen,
um Kindern und Jugendlichen eine starke Stimme zu geben. Damit junge
Menschen gestärkt in die Welt hinaus gehen können, darf auch in Zeiten
knapper Kassen in diesem Bereich nicht gespart werden. Konkret setzen
wir uns für einen neuen Jugendclub in der Stadtmitte ein, der Raum für
kreative Entfaltung und Begegnungen bietet. Jugendliche an der
Entwicklung von Programmen und deren Evaluation zu beteiligen, stärkt
ihr Verständnis für demokratische Prozesse und entspricht dem § 18a
der Kommunalverfassung (Beteiligung und Mitwirkung von
Jugendlichen).
4. Teilhabe aller ermöglichen: Die Stadt Eberswalde hat in den letzten
Jahren diverse Beteiligungsformate erprobt. Dies begrüßen wir und
setzen uns für eine Ausdehnung dessen ein. Wir möchten zudem
erreichen, dass bestehende Beteiligungsmöglichkeiten auf der
Internetseite der Stadt transparenter gestaltet werden und auch für
Menschen gut zugänglich sind, die nicht in der Stadtpolitik aktiv sind.
Weiterhin möchten wir Formate wie Bürger*innenräte und Kinder- und
Jugenddialoge in der Stadt Eberswalde stärken und ausbauen. Wir wollen
sicherstellen, dass die Ergebnisse solcher Beteiligungsprozesse von den
politisch Verantwortlichen und der Verwaltung berücksichtigt und
umgesetzt werden.

5

Kapitel 1: Soziales
Teilhabe, Bildung und Kultur
5. Willkommenskultur etablieren und Integration fördern: Wir heißen
geflüchtete Menschen in Eberswalde herzlich willkommen. Unsere
Priorität ist eine schnelle Unterbringung in geeigneten
Wohnumgebungen, die ein selbstständiges und selbstbestimmtes Leben
ermöglichen. Eberswalde bietet verschiedene persönliche und
niedrigschwellige Begegnungsmöglichkeiten für Menschen mit
Fluchthintergrund. Wir setzen uns dafür ein, dass diese weiterhin
gefördert und nach Bedarf ausgebaut werden.
6. Unterstützung ausbauen: Unterstützungs- und Beratungsangebote für
Menschen in herausfordernden Lebenssituationen sollen
bedarfsorientiert ausgebaut werden. Das Sozialkaufhaus, Tafel und
Suppenküche sowie Kleiderkammern und Second-Hand-Läden
unterstützen Menschen dabei, sich zu versorgen. Unabhängige
Beratungs- und Selbsthilfestellen, wie beispielsweise der Kontakt e.V.,
Allgemeine soziale Beratung, Dreist e.V., Begegnungsstätte Silberwald
oder donum vitae ermöglichen den Eberswalder*innen in schwierigen
Situationen Orientierung, Sicherheit und Hilfestellung. Wir schätzen den
Bedarf an Anlaufstellen in Zeiten des Wandels noch höher ein. Daher
sollen nicht nur die bestehenden Beratungsstellen weiterhin durch die
Stadt Eberswalde unterstützt werden, auch die Gründung neuer
Beratungsstellen befürworten wir. Wir möchten uns für die
Bereitstellung von Infrastruktur und eines Budgets dafür durch die Stadt
einsetzen.

6

Kapitel 1: Soziales
Teilhabe, Bildung und Kultur
7. Grüne Oasen und nachhaltige Räume schaffen: Öffentliche Räume mit
hoher Aufenthaltsqualität fördern Begegnung und wirken sich positiv
auf den sozialen Zusammenhalt aus. Wir möchten Orte der Begegnung
besonders für Kinder und ältere Menschen attraktiver gestalten.
Konkrete Ideen hierfür sind beispielsweise Installationen für
Beschattung und Regenschutz, saubere und barrierefreie Toiletten, mehr
Müllbehältnisse sowie eine Kneipp-Stelle im Park am Weidendamm.
8. Mit Kultur Begegnung und Austausch ermöglichen: Gerade in
herausfordernden Zeiten hat Kultur einen hohen Stellenwert. Sie hilft
beim Nachdenken über uns und unsere Situation. Kultur fördert
Demokratie und Toleranz und schafft Identifikation. Diskussionen über
die städtische Kultur sollen durch entsprechende
Veran­staltungsformate zusätzlich zu den formalen Gremien gefördert
werden. Die kulturellen Einrichtungen unserer Stadt sollen unbedingt
erhalten bleiben, regelmäßige Veranstaltungen und niedrigschwellige
Angebote wie "Essen ist fertig", „Helle Stunde“ oder „Guten Morgen
Eberswalde“ müssen als Begegnungs- und Austauschräume in allen
Stadtteilen fortgeführt werden. Die Interessen der Jugend erfordern
hierbei besondere Beachtung. Einen kulturellen Schwerpunkt möchten
wir auf die Industriekultur am Finowkanal legen. Damit alle Menschen in
der Stadt Zugang zu Kultur haben, muss besser und auf verschiedenen
Wegen über Angebote informiert sowie ein barrierefreier Zugang
gewährleistet werden.

7

Kapitel 2: Wohnen und Bauen
Nachhaltig und vielfältig
1. Nachhaltige Stadtentwicklung fokussieren: Wir setzen auf
Innenentwicklung vor Außenentwicklung. Nachverdichtung,
Renovierung und bedarfsgerechte Verteilung von Wohnraum stehen für
uns im Fokus. Intensiv begrünte Wohngebiete mit einer guten
Infrastruktur erhöhen die Lebensqualität und fördern die Identifikation
der Bewohner*innen mit ihrem Wohnumfeld. Barrierefreie Wege und
öffentliche Einrichtungen ermöglichen allen Bewohner*innen so lange
wie möglich selbstbestimmt in ihrem Wohngebiet zu leben.
2. Wohnen priorisieren: Beim Wohnungsneubau setzen wir auf
nachhaltigen, mehrgeschossigen Mietwohnungsneubau im Innenbereich.
Durch eine vertraglich gesicherte Mischkalkulation streben wir eine
Sozialquote von 30 % in neu entstehenden Quartieren an. So können
vielfältig sozial durchmischte Wohnstandorte entstehen. Mieten müssen
für jeden Geldbeutel bezahlbar sein. Einfamilienhäuser ergänzen
Wohnstandorte und tragen zu einem abwechslungsreichen
Erscheinungsbild der Stadt bei. Die Bildung von Wohneigentum sowohl
im Eigenheim als auch im Geschosswohnungsbau trägt auch künftig zur
Bindung von Bürger*innen an ihre Stadt bei.
3. Gebäude sanieren und flexiblen Wohnraum schaffen: Wir fordern
Sanierung, auch kleinteilige Sanierung, statt Abriss von
Bestandsgebäuden und setzen auf flexible Grundrisse bei Neubauten. Da
sich der Bedarf an Wohnraum im Laufe des Lebens ändert, wollen wir
uns für den Aufbau und Betrieb einer lokale Wohnungstausch-Börse
einsetzen. Durch digitale Instrumente sollten bestehende Beratungs- und
Informationsangebote ergänzt werden. Die Reaktivierung alter, heute
ungenutzter Produktionsstandorte ist eine große Herausforderung für
die Stadtentwicklung.

8

Kapitel 2: Wohnen und Bauen
Nachhaltig und vielfältig
Die “Alte Möbeltischlerei” an der Marienstraße, das ehemalige
Messingwerk in Finow, die “Hufnagelfabrik” in Kupferhammer oder
“Budde & Goehde” in der Bergerstraße besitzen großes Potential. Wir
unterstützen die notwendigen planerischen Schritte, um an diesen Orten
lebendige Wohnstandorte zu entwickeln. Studierende beleben die Stadt
enorm, daher setzen wir uns dafür ein, die Wohnsituation der
Studierendenschaft deutlich verbessern, sodass jedem Studierenden
bezahlbarer Wohnraum zur Verfügung steht. Hierzu setzen wir uns mit
der städtischen WHG und dem Studentenwerk Frankfurt/Oder
zusammen, um die Potenziale zu ermitteln.
4. Alternative Wohnprojekte fördern: Wir unterstützen
gemeinschaftliche Wohnprojekte wie Genossenschaftswohnen oder
alternative Eigentumsformen, wie beispielsweise das „MietshäuserSyndikat“. Die Vergabe von Bauland über Erbbaurecht oder nach dem
“Einheimischenmodell” haben für uns eine zentrale Bedeutung. All diese
Projekte sparen Ressourcen und fördern den sozialen Austausch.
5. Nachhaltiges Bauen durch Solarenergie ermöglichen: Aus unserer
Sicht sollte jeder Neubau über Solaranlagen verfügen und auch
Bestandsgebäude, soweit bautechnisch möglich, sollten schrittweise mit
Solarmodulen ausgestattet werden. Flachdächer sind bei Neubauten zu
begrünen und in Kombination mit Solarenergie zu nutzen. Dabei
bemühen wir uns um Modelle, bei denen der Ertrag den
Hausbesitzer*innen und Bewohner*innen zugutekommt.

9

Kapitel 3: Nachhaltigkeit
Klima- und Naturschutz

1. Klimaanpassung für eine widerstandsfähige Zukunft vorantreiben: Um
den Herausforderungen eines veränderten Klimas gerecht zu werden,
werden wir die Klimaanpassung in unserer Stadt vorantreiben. Dazu
gehören Maßnahmen wie die Entsiegelung von Flächen, Wasserrückhalt,
verstärkte Begrünung, gezielte Beschattung, Wasserspender, Verdunster
und zugängliche Wasserflächen zum Erfrischen und Planschen. Der
Umbau unserer Stadt zur Schwammstadt ist ein wichtiger Schritt, um
Klimaresilienz zu schaffen und die Biodiversität zu fördern. Wir möchten
bei der Umgestaltung die Stadtgesellschaft aktiv einbeziehen. Dies ist
beispielsweise durch Initiativen wie "Gieß den Kiez" möglich. Um
Straßenbäume, Begleitgrün sowie Fassadenbegrünung gezielt zu
entwickeln, möchten wir Forschungsprojekte und
Bürger*innenwissenschaft fördern.
Die Verfügbarkeit von Wasser kann durch intelligente Umlenkung und
Versickerung von Straßenabwässern verbessert werden. Hierfür setzen
wir uns für die Einrichtung einer Regenwasseragentur mit einem
Onlineportal ein, das ständiges Monitoring und Beteiligung ermöglicht.
2. Klimaschutz durch personelle Ressourcen sichern: Um effektive
Klimaschutz- und Klimaanpassungsprojekte umzusetzen, fordern wir,
dass durch Umstrukturierung mehr Kapazitäten in den Bereichen
Klimaschutz und -anpassung in der Stadtverwaltung geschaffen werden.
Wir sind der Überzeugung, dass nachhaltige Entscheidungen klare
Kriterien und Standards erfordern, die soziale, ökologische und
ökonomische Auswirkungen berücksichtigen. Jeder Beschluss muss auf
seine langfristigen Auswirkungen auf kommende Generationen geprüft
werden.

10

Kapitel 3: Nachhaltigkeit
Klima- und Naturschutz

3. Biodiversität erhalten und fördern: Wir unterstützen die fortlaufende
Wiedervernässung von Mooren und Feuchtgebieten im Stadtgebiet und
setzen uns für eine ökologische Grünanlagenpflege mit extensiver Mahd
ein. Dies dient der CO2-Bindung und der Förderung der Biodiversität.
Unser Fokus liegt auf dem Erhalt der natürlichen Vielfalt und der
Schaffung von Lebensräumen für zahlreiche Arten.
Wir setzen uns für den Erhalt von Bäumen und Sträuchern ein. Bei der
Neupflanzung von Bäumen muss auf standortgerechte, klimaangepasste
Arten gesetzt werden. Dabei sollten bevorzugt großkronige Bäume
gewählt werden, auf Hybriden, Kugel- oder Säulenformen ist zu
verzichten. Aus Gründen des Insektenschutzes setzen wir uns dafür ein,
die Lichtverschmutzung im öffentlichen Raum zu reduzieren und damit
gleichzeitig die Sicherheit durch Präsenzmelder zu erhöhen. Dazu
machen wir uns dafür stark, smarte Beleuchtungskonzepte weiter
auszubauen.
4. Innovativen kommunalen Wärmeplan gemeinsam entwickeln: Wir
sehen die Chancen eines kommunalen Wärmeplans mit Schwerpunkten
auf Fernwärme und Geothermie. Wir möchten, dass die Bürger*innen
aktiv in den Prozess der kommunalen Wärmeplanung einbezogen
werden, um die besten Lösungen zu finden. Wir setzen uns zudem für
eine zügige Umsetzung des Plans ein, um unsere Stadt nachhaltig mit
Wärmeenergie zu versorgen.

11

Kapitel 3: Nachhaltigkeit
Klima- und Naturschutz

5. Stadtwald als klimaresilienten Erholungs- und Bildungsort stärken:
Die bisherige Stadtwaldbewirtschaftung legt einen Fokus auf die
Sicherung der ökologischen und sozialen Leistungen für die
Bürger*innen. Dieser Fokus soll beibehalten werden. Darüber hinaus
muss der Waldumbau hin zu einem klimaresilienten Mischwald
vorangetrieben und die Erholungsfunktion gesichert werden. Wir setzen
uns für den Erhalt von innerstädtischen Waldflächen ein. Dies soll mit
Maßnahmen zur Biotopvernetzung und alternativen Bewirtschaftungs- und Finanzierungsmethoden (Baum- bzw. Waldpaten,
Bürgerbaumpflanzungen, Schulwaldkonzept, etc.) verknüpft werden. Der
Stadtwald soll ebenso weiterhin für Lehre und Forschung bereitstehen,
Ergebnisse der Forschung sollen in die Bewirtschaftung einfließen.

12

Kapitel 4: Mobilität und Straßenraum
Gut ankommen

1. Straßen zu Begegnungsorten machen: Wir möchten Straßen zu
lebendigen Begegnungsorten machen, die vielfältig genutzt werden
können. Um dies zu erproben, setzen wir uns dafür ein, die Friedrich-Ebert-Straße zur Fußgängerzone zu machen. Hierfür soll ein testweiser
Probebetrieb aufgenommen werden. Um möglichst allen Menschen
passende Mobilitätsangebote bereitzustellen, soll der Abschnitt jedoch
weiterhin vom O-Bus, von Fahrdiensten für Menschen mit
eingeschränkter Mobilität und von Radfahrer*innen sowie
Rettungsfahrzeugen und Lieferverkehr befahren werden können. Diese
Maßnahme erhöht die Aufenthaltsqualität, fördert die Sicherheit für
Fußgänger*innen und Radfahrer*innen und schafft Raum für soziale
Interaktion.
2. Fuß- und Radverkehr stärken: Wir setzen uns dafür ein, dass
Bürger*innen auf das Auto in der Stadt verzichten können. Dazu bedarf
es einer Stärkung des Fuß- und Radverkehrs sowie des ÖPNV. Breitere
und verkehrsgetrennte Fahrradwege sowie eine Anpassung des
Verkehrstempos sind Teil unseres Konzepts.
3. Sichere Schulwege und barrierefreie Mobilität schaffen: Die Sicherheit
der Schulwege für Kinder ist uns besonders wichtig. Wir möchten gezielt
Gefahrenstellen im Rad- und Fußverkehr angehen, um eine sichere
Umgebung zu schaffen. Dazu schlagen wir vor ein Programm "zu Fuß zur
Schule und KiTa" ins Leben rufen. Auch ältere und
mobilitätseingeschränkte Bürger*innen profitieren besonders von einer
fuß- und radfahrfreundlichen Stadt.

13

Kapitel 4: Mobilität und Straßenraum
Gut ankommen

4. Auf multimodalen Verkehr umstellen: Wir möchten die Nutzung
zukunftsfähiger Verkehrsmittel unterstützen, indem wir angemessene
Warte- und Umstiegsmöglichkeiten schaffen. Wir machen uns für die
Förderung von gut erreichbaren Verkehrsknoten stark um die
Verknüpfung verschiedener Linien des ÖPNV untereinander zu
verbessern sowie den Umstieg zu Fahrrad- und Fußwegen zu
ermöglichen. Carsharing-Autos und Leih-Fahrräder sollen hier zur
Verfügung stehen und die Umsteigemöglichkeiten erweitern.
5. Intelligentes Parkraumkonzept und nachhaltige Verkehrslenkung
etablieren: Wir setzen uns für ein Parkraumkonzept ein, das darauf
abzielt, die Nutzung von Stellplätzen anzupassen. Die Stellplätze sind im
gesamten Stadtgebiet für E-Mobilität und Lastenräder zu ertüchtigen. Es
sollten Anreize für eine bewusste Wahl des Verkehrsmittels geschaffen
werden. Wir setzen auf die Förderung weiterer Park+Ride-Plätze bei
gleichzeitiger Verbesserung der Busverbindungen. Diese müssen
insbesondere zu den Randzeiten attraktiver gestaltet werden.
6. Verkehrswege bedarfsgerecht umbauen: Unser Ansatz betont den
bedarfsgerechten Umbau bestehender Verkehrswege vor Neubauten. So
werden Ressourcen geschont, Flächenneuversiegelung begrenzt und
damit eine nachhaltige Stadtentwicklung gefördert.

14

Kapitel 5: Wirtschaft, Digitalisierung
und Verwaltung

1. Nachhaltige Wirtschaftsprojekte unterstützen: Wir verwenden uns für
Wirtschaftsprojekte, die auf Nachhaltigkeit setzen. Die Ansiedlung von
Start-ups und Kleinunternehmen, Gewerbehöfen, Handwerker*innen und
produzierendem Gewerbe sowie kreative Ideen zur Nachnutzung von
Industrie- und Gewerbeflächen sollen im Sinne einer vielfältigen und
suffizienten Wirtschaft gefördert werden. Um eine ausgewogene
Entwicklung sicherzustellen, die den Nachhaltigkeitszielen genügt,
brauchen wir geeignete Kriterien zur Gewerbeförderung.
Wir setzen uns für eine Analyse der Gewerbeflächenpotenziale ein. Auf
dieser Grundlage können Industriebrachen sinnvoll nachgenutzt und ein
Eberswalder Weg entwickelt werden. Dazu gehört für uns auch ein
Angebot von Räumen und Infrastruktur für kreative Ideen mit dem
Schwerpunkt Handwerk. Eberswalde soll um Unternehmen der
Energiewende und Kreislaufwirtschaft werben.
2. Stadtmarketing attraktiv gestalten: Wir machen uns dafür stark, das
Stadtmarketing neu auszurichten. Bewährte Maßnahmen zur Belebung
der Innenstadt wie etwa „Guten Morgen Eberswalde“ sollten
aufgegriffen werden und die Aufenthaltsqualität insgesamt verbessert
werden. Dies ist wichtig, um die Stadt sowohl für Unternehmer*innen als
auch den Tourismus attraktiver zu gestalten. Die Empfehlungen des
Bürger*innengutachtens Zukunftsrat Eberswalde müssen einbezogen
werden. Perspektivisch setzen wir uns dafür ein, das Stadtmarketing auf
andere Teile der Stadt auszudehnen.

15

Kapitel 5: Wirtschaft, Digitalisierung
und Verwaltung

3. Nachhaltiges Tourismuskonzept entwickeln: Wir begrüßen die Ansätze
der Stadt für ein Tourismuskonzept, insbesondere im Zusammenhang
mit der Ertüchtigung des Finowkanals. Teil unserer Bemühungen wird
die Förderung von Bademöglichkeiten am Finowkanal, vorrangig an der
Teufelsbrücke, sein. Wir verstehen den Finowkanal über den Tourismus
hinaus als Ort für Naherholung und Freizeitangebote und als Motor für
die Stadtentwicklung.
4. Verwaltung Bürger*innen-orientiert und bedarfsgerecht aufstellen:
Unsere Verwaltung soll sich konsequent an den Bedürfnissen der
Bürger*innen orientieren. Dazu müssen die anstehenden Aufgaben sach- und fachgerecht bearbeitet werden können. Gut aufgestellte Ämter sind
ein wichtiger Teil dieses Ansatzes und der digitalen Transformation. Die
Digitalisierung der Stadtverwaltung soll Aspekte technischer
Möglichkeiten des Datenschutzes, der Nachnutzung und der Folgekosten
stärker berücksichtigen. Sie muss weiter nutzenorientiert vorangetrieben
werden, auch wenn dafür Investitionen notwendig sind. Wir setzen uns
für den vorrangigen Einsatz von Open-Source-Software ein. Durch all
diese Ansätze können Prozesse optimiert, Leistungen Bürger*innenfreundlicher gemacht und Ressourcen eingespart werden.

16


17

18

