Deckblatt

Seite |2
Wahlprogramm
Kommunalwahlen am 09.06.2024

Liebe Bürgerinnen und Bürger von Eberswalde,
am 09. Juni 2024 wählen Sie Ihre Vertreter für die neue Stadtverordnetenversammlung, die wichtige
Entscheidungen für unsere Stadt treffen wird. Die Stadtverordnetenversammlung ist das oberste
Willens- und Beschlussorgan der Stadt, bestehend aus ehrenamtlichen Stadtverordneten, die von
Ihnen für fünf Jahre gewählt werden, sowie dem hauptamtlichen Bürgermeister.
Die CDU Eberswalde möchte aktiv und verantwortungsvoll an der Zukunft unserer Einwohner und der
zukünftigen Entwicklung unserer Stadt mitwirken. Als Bürgerpartei stellen wir uns den neuen
Anforderungen an eine zukunftsorientierte, gesellschaftliche, soziale und wirtschaftliche Entwicklung
in Eberswalde.
Im Vorfeld der Kommunalwahl am 09. Juni 2024 haben wir – wie bereits vor den Kommunalwahlen
im Jahr 2019 – eine Umfrage im gesamten Stadtgebiet unter dem Motto "Ihre Meinung ist uns
wichtig" zu aktuellen Themen in unserer Stadt durchgeführt. Wir wollten erfahren, wo es Probleme
gibt und welche Anregungen, Vorschläge und Kritiken die Einwohner von Eberswalde haben, um diese
in unser Wahlprogramm für die Kommunalwahlen 2024 aufnehmen zu können. Die Ergebnisse der
Meinungsumfrage waren sehr aufschlussreich für uns. Nach sorgfältiger Auswertung und Bewertung
haben wir viele Hinweise in unser Programm aufgenommen.
Im Dezember 2023 führte die CDU Eberswalde die 20. "Eberswalder Bürgergespräche" durch. Bei
dieser Form der Bürgerbeteiligung haben wir gemeinsam mit den Einwohnern und eingeladenen
Gesprächspartnern eine Vielzahl wichtiger und aktueller Themen diskutiert. Diese "Eberswalder
Bürgergespräche", organisiert von unserem Stadtverband, bilden eine wesentliche Grundlage für
unser bürgernahes Wahlprogramm. Unser Ziel ist es, die Zukunft in Eberswalde verantwortungsvoll
zu gestalten und sicherzustellen, dass alle Generationen – von Kindern bis hin zu älteren Mitbürgern –
mit ihrer Lebens- und Wohnqualität zufrieden sind.
Wir betrachten das Thema Zuwanderung als eine gesamtgesellschaftliche Aufgabe. Die
Unterbringung und Integration von Geflüchteten stellt für das Land, den Landkreis Barnim und somit
auch für die Stadt Eberswalde eine besondere Herausforderung dar. Wir setzen uns für eine
menschenwürdige Unterbringung und Integration von Geflüchteten mit Bleiberecht ein, wobei
Missbrauch und Ausnutzung unserer sozialen Sicherungssysteme konsequent ausgeschlossen
werden sollen.
Mit diesem Wahlprogramm möchte die CDU Eberswalde die Zukunft unserer Stadt gestalten und den
Bedürfnissen der Einwohner gerecht werden. Gemeinsam wollen wir unsere Heimat gestalten.

Danko Jur

Uwe Grohs

Vorsitzender des Stadtverbandes Eberswalde

Vorsitzender der CDU-Fraktion in der Stadtverordnetenversammlung



Seite |3
Wahlprogramm
Kommunalwahlen am 09.06.2024

Die Stadt Eberswalde, mit etwa 43.000 Einwohnern, hat sich in den letzten Jahren kontinuierlich
entwickelt und ist eine wachsende Stadt mit zahlreichen Chancen und Möglichkeiten. Angesichts der
demografischen Entwicklung muss die weitere Gestaltung zielgerichtet erfolgen und auch für die
Ortsteile Finow, Clara-Zetkin-Siedlung, Sommerfelde, Tornow und Spechthausen gut durchdachte
Lösungen bieten.
Die Herausforderungen bei der Versorgung der Einwohner im Brandenburgischen Viertel und Finow
müssen neu überdacht und gelöst werden. Die Ansiedlung von Nahversorgern ist dringend
erforderlich.
Die Eberswalder CDU wird auch in der neuen Wahlperiode alle Anforderungen an die
Kommunalpolitik angehen und zielorientiert an Lösungen arbeiten. Gemeinsam mit den Bürgerinnen
und Bürgern wollen wir eine ausgewogene und zukunftsweisende Politik für unsere Stadt Eberswalde
gestalten.

Unsere kommunalpolitischen Schwerpunkte umfassen:
1. Wohnen und Leben in der Stadt Eberswalde – Stadtentwicklung (Verantwortungsvoll Zukunft
gestalten)
2. Gesundheits- und Daseinsvorsorge, Bildung und Soziales (Für eine Stärkung des Eberswalder
Gesundheits- und Gemeinwesens)
3. Wirtschaftsstandort Eberswalde (Unterstützung des Handwerks und Förderung regionaler
Wirtschaftskreisläufe)
4. Sicherheit, Ordnung und Sauberheit (Sicher Leben in Eberswalde)
5. Ehrenamt, Kultur und Sport (Verantwortungsvoll fördern)
6. Infrastruktur, Verkehr und Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV) (Für eine attraktive
erlebbare Stadt)



Seite |4
Wahlprogramm
Kommunalwahlen am 09.06.2024

1. Wohnen und Leben in der Stadt
(Verantwortungsvoll Zukunft gestalten)

Eberswalde

–

Stadtentwicklung

Die Stadt Eberswalde wird voraussichtlich in den nächsten Jahren auf etwa 44.500 bis 45.000
Einwohner anwachsen. Um dies zu ermöglichen, ist es notwendig, zusätzliche Wohnungen im
Mehrfamilienhaus- und Eigenheimbau zu schaffen. Die Wohnungsmarktexpertise der Stadt
Eberswalde zeigt einen Bedarf von etwa 500 bis 900 zusätzlichen Eigenheimen/Eigentumswohnungen
und etwa 1.200 Wohnungseinheiten im Geschosswohnungsbau auf. In diesem Zusammenhang
setzen wir uns dafür ein, die Bürgerinnen und Bürger von Eberswalde frühzeitig zu beteiligen und zu
informieren, um die Planungs- und Entscheidungsprozesse aktiv begleiten zu können.
Basierend auf der Entwicklungsstrategie für Wohnbauflächen in der Stadt werden wir uns für die
Schaffung von zukünftigem Wohnraum und verschiedenen Wohnformen einsetzen. Dabei soll auch
das verfügbare Bauland weiterhin für qualifizierte Einfamilienhausbebauung genutzt werden, wo
geeignete Flächen vorhanden sind. Deshalb unterstützen wir auch die Minimalvariante des Projektes
Sommerhöhen als Teil der Strategie für Wohnbauflächen. Dabei müssen insbesondere die
Auswirkungen auf das Stadtklima sowie die Eingriffe in Natur und Landschaft vollständig erfasst,
bewertet und abgewogen werden. Unter diesen Bedingungen halten wir auch eine Bebauung der
Friedrich-Ebert-Straße - Süd für möglich.
Die steigenden Heizkosten und die Auswirkungen der Energiewende sind auch auf kommunaler
Ebene Gegenstand intensiver politischer und wirtschaftlicher Diskussionen. Viele Hauseigentümer
verfügen nicht über die finanziellen Mittel, um den neuen Anforderungen durch eine aufwendige
Umrüstung ihrer Heizungsanlagen im Zusammenhang mit erneuerbaren Energien gerecht zu werden.
Aus diesem Grund setzen wir uns für ein gut funktionierendes System zur Energieberatung und
Beratung zu Förderprogrammen ein, um die Bürgerinnen und Bürger bei der Energiewende zu
unterstützen. Wir benötigen eine Informationskultur, die alle Generationen erreicht und für jeden
verständlich ist.
Durch die kommunale Wärmeplanung ist auch die Stadt Eberswalde dazu verpflichtet, eine
flächendeckende Wärmeleitplanung für eine klimaneutrale Wärmeversorgung zu entwickeln. Das Ziel
dieser Planung ist es, den Weg für die Umstellung auf eine klimaneutrale Wärmeversorgung
vorzugeben. Die Ergebnisse dieser Planung müssen unseren Bürgerinnen und Bürgern so früh wie
möglich mitgeteilt werden.
Die politischen Versprechen des Bundes im Rahmen der Grundsteuerreform, die Eigentümer und in
Folge auch die Mieter vor erheblichen finanziellen Mehrbelastungen durch die neue Grundsteuer zu
schützen, haben zu vielen Diskussionen und Unsicherheiten geführt. Dies liegt daran, dass der
Gesetzgeber die Ausgestaltung den Kommunen überlässt. Auch für Eberswalde erfolgt dies durch
einen Beschluss der neuen Stadtverordnetenversammlung zur Höhe des Steuer-Hebesatzes. Als CDU
Eberswalde setzen wir uns für größtmögliche Transparenz bei der Festlegung von
aufkommensneutralen Grundsteuer-Hebesätzen in der Stadt Eberswalde ein. Dadurch soll rechtzeitig
erkannt werden, ob die Grundsteuerreform zu einer verdeckten Steuererhöhung führen könnte.



Seite |5
Wahlprogramm
Kommunalwahlen am 09.06.2024

Die CDU Eberswalde setzt sich weiterhin für folgende Ziele ein:
-

Die Weiterentwicklung und Förderung des Tourismus am Finowkanal, um die
Industriegeschichte erlebbar zu machen. Dazu gehören Sehenswürdigkeiten wie z. B. die
Schleusen, der Waggonaufzug am Kupferhammerweg - Hufnagelfabrik, die Teufelsbrücke und
das Kraftwerk Heegermühle sowie andere.
In diesem Zusammenhang soll das Tourismuszentrum im Familiengarten erweitert genutzt
werden. Die WITO Barnim GmbH ist die Wirtschafts- und Tourismusgesellschaft des
Landkreises Barnim und sollte als Mieter der Stadt Eberswalde, zur einer Neuorientierung der
Förderung auch für die Stadt beitragen.

-

Der Zoo, der Familiengarten und das Sportzentrum "baff" sind wichtige Einrichtungen für die
Bürgerinnen und Bürger von Eberswalde und haben zudem überregionale Bedeutung. Trotz
finanzieller Defizite im städtischen Haushalt haben die Erhaltung und der weitere Betrieb
dieser Einrichtungen für die CDU Eberswalde eine hohe Priorität. Daher setzen wir uns dafür
ein, dass ausreichende finanzielle Mittel in den städtischen Haushalten auch in den nächsten
Jahren bereitgestellt werden. Es ist uns wichtig, dass die finanziellen Defizite im "baff" und im
Familiengarten verringert werden können.

-

Für alle Bewohner – junge und ältere Erwachsene, Singles oder Alleinstehende, kleine und
große Familien – ist moderner und bezahlbarer Wohnraum sowie eine gute Infrastruktur und
ein attraktives Wohnumfeld wichtig, damit sie auch in Zukunft gerne in Eberswalde leben und
sich dort zuhause fühlen können.



Seite |6
Wahlprogramm
Kommunalwahlen am 09.06.2024

2. Gesundheits- und Daseinsvorsorge, Bildung und Soziales (Für eine Stärkung des
Gesundheits- und Gemeinwesens)
Die Bürgerinnen und Bürger haben das Recht auf eine funktionierende und bedarfsgerechte
Gesundheits- und Daseinsvorsorge. Eine gesicherte Versorgung aller Menschen in unserer Stadt muss
ein möglichst selbstständiges und selbstbestimmtes Leben ermöglichen, um eine Teilhabe am
gesellschaftlichen Leben unter Beachtung der individuellen Bedürfnisse zu gewährleisten.
Der Gesundheitsstandort Eberswalde mit dem GLG Werner-Forßmann-Klinikum, dem GLG MartinGropius-Krankenhaus und dem GLG MVZ Medizinisches Versorgungszentrum / Ärztehäuser muss
unbedingt mit ihrem vollständigen Leistungsangebot erhalten bleiben.
Die Gesundheitsversorgung in den Kommunen ist stark gefährdet. Viele Pflegekräfte haben ihren
Beruf aufgrund von Überarbeitung verlassen. Darüber hinaus herrscht ein Ärztemangel sowie ein
Mangel an medizinischem Personal, Therapeuten und Pflegekräften. Es besteht ein akuter
Personalmangel in der ärztlichen Versorgung von Patienten im Stadtgebiet. Die CDU Eberswalde
unterstützt daher den Ausbau von Medizinischen Versorgungszentren, auch wenn diese im
Verantwortungsbereich der GLG liegen. Moderne Gesundheits- und Pflegezentren, in denen
unterschiedliche Gesundheitsberufe zusammenarbeiten, sollen gefördert werden. Für die
Neuansiedlung von Ärzten fordern wir ein nachhaltiges Konzept.
Der Zusammenschluss von regionalen Versorgungsverbänden verbessert die medizinische
Versorgung, Betreuung und Beratung. Eine gute Versorgung durch Gesundheitseinrichtungen ist auch
mit attraktiven und familienfreundlichen Arbeits- und Wohnbedingungen verbunden. Die CDU
Eberswalde möchte daran mitwirken.
Eine bessere Ausstattung unserer städtischen Kindertagesstätten und Schulen in Bezug auf Räume,
Technik und Personal ist eine wichtige Voraussetzung für eine gute Bildung. Lehrkräfte sollen von
Aufgaben entlastet werden, die nicht direkt mit dem Unterricht zu tun haben. In Zusammenarbeit mit
dem Landkreis Barnim muss sichergestellt werden, dass alle Schulen entsprechend ihres Bedarfs über
Schulsozialarbeit verfügen können. Bisher war eine finanzielle Absicherung über den städtischen
Haushalt nicht möglich, daher ist eine vollständige Aufgabenerfüllung über den Landkreis Barnim
erforderlich. Die CDU Eberswalde setzt sich für eine bessere Verzahnung von Schule, Hort und
Sozialarbeit ein. Um dem wachsenden Fachkräftemangel entgegenzuwirken, ist es notwendig, dass
an Schulen verstärkt Berufs- und Studienorientierung stattfindet. Dies kann im Rahmen von
Beratungen, Veranstaltungen und Gesprächen geschehen.
Die Erzieherinnen und Erzieher müssen von administrativen Aufgaben entlastet werden. Die
Arbeitsbedingungen in Schulen und Kindertagesstätten müssen attraktiver gestaltet werden. Wir
fordern eine Verbesserung des Ganztagsbetreuungsangebots sowie eine bessere Ausstattung der
Schulen und Kindertagesstätten mit digitalen Medien.
Der Bedarf an KITA-Plätzen in Eberswalde kann noch immer nicht vollständig gedeckt werden. Derzeit
sind weitere Kindertagesstätten im Stadtgebiet in Planung, um das Angebot zu verbessern. Dabei
müssen auch die notwendigen Personalstellen geplant und nachhaltig besetzt werden.


Seite |7
Wahlprogramm
Kommunalwahlen am 09.06.2024

Die CDU Eberswalde unterstützt die Arbeit des Vereins Tagesmütter für Barnim e.V. Derzeit gibt es
11 Einrichtungen in Eberswalde, in denen 56 Kinder betreut werden. Um das Berufsfeld der
Tagesmütter / Tagesväter langfristig attraktiv zu halten, sind finanzielle Verbesserungen erforderlich.
Die CDU Eberswalde wird sich für eine Verbesserung des KITA-, Schul- und Freizeitangebots (z.B.
Gemeinschaftshäuser in den Ortsteilen) einsetzen und betrachtet dies als eine zentrale Aufgabe der
städtischen Kommunalpolitik.
Eberswalde ist ein anerkannter Hochschulstandort. Die Hochschule für nachhaltige Entwicklung
Eberswalde arbeitet an Lösungen für die zukunftsfähige Verknüpfung von Gesellschaft und Umwelt.
Wir unterstützen die Kooperationsvereinbarungen zwischen der Stadt Eberswalde und der HNE und
halten diese für unverzichtbar. Wir sehen darin eine große Chance, junge und gut ausgebildete
Menschen als Fachkräfte zu gewinnen und gemeinsame Zukunftskonzepte zu entwickeln.


Seite |8
Wahlprogramm
Kommunalwahlen am 09.06.2024

3. Wirtschaftsstandort Eberswalde (Unterstützung des Handwerks und Förderung
regionaler Wirtschaftskreisläufe)
Seit mehreren Jahren verfügt die Stadt Eberswalde wieder über ein eigenes Amt für
Wirtschaftsförderung, das direkt dem Bürgermeister unterstellt ist. Damit wurde auch eine
langjährige Forderung der CDU Eberswalde erfüllt. Unsere Partei setzt sich für eine Politik ein, die die
Wirtschaft stärkt und Arbeitsplätze schafft bzw. erhält. Eine "starke Wirtschaft" führt zu einem
"starken Eberswalde".
Obwohl die wirtschaftlichen Rahmenbedingungen dazu geführt haben, dass einige
Traditionsunternehmen ihre Tätigkeit einstellen mussten oder in wirtschaftliche Schwierigkeiten
geraten sind, sind die Eberswalder Unternehmen, Gewerbebetriebe und Einzelhändler gut
aufgestellt. Um einen stabilen Wirtschaftsstandort zu sichern, sind eine Verstetigung und
Verbesserung der wirtschaftlichen Rahmenbedingungen erforderlich. Dazu gehören insbesondere
eine leistungsfähige Infrastruktur und eine Verwaltung, die wirtschaftsfreundlich handelt und bereit
ist, die Bürokratie auf ein Mindestmaß zu beschränken. Die erzielten Steuereinnahmen dürfen nicht
nur konsumiert werden, sondern müssen auch für Investitionen zur Verbesserung der
Rahmenbedingungen für die Wirtschaft genutzt werden, um die zukünftige wirtschaftliche
Entwicklung zu sichern.
Wir benötigen eine attraktive Standortpolitik und Imagepflege, um den Wirtschaftsstandort
Eberswalde als unternehmensfreundliche Region zu positionieren. Dazu gehören auch Anreize zur
Ansiedlung innovativer Unternehmen und Start-ups durch die Schaffung von geeigneten
Räumlichkeiten (Workspace) mit erschwinglichen Mieten.
Als CDU Eberswalde unterstützen wir bestehende Aktivitäten zur Fachkräftesicherung, wie
beispielsweise den "Berufemarkt" in Eberswalde. Direkte Kontakte und Kooperationen mit Schulen
sollen es den Schülerinnen und Schülern ermöglichen, Praktika zu absolvieren und Berufe
kennenzulernen. Wir fordern eine verstärkte Ausrichtung im Bereich Berufsorientierung und
Berufswahl bzw. -vorbereitung. Wir unterstützen einen regelmäßigen Austausch von Informationen
zwischen Kommunalpolitik, Verwaltung, Unternehmerverbänden, Kammern und anderen
Interessenvertretungen. Die geförderte Ausbildung von Fachkräften zur Bewältigung des
Fachkräftemangels muss in der anstehenden Wahlperiode geprüft werden.
Wir von der CDU Eberswalde engagieren uns dafür, neue Gewerbegebiete bereitzustellen und zu
erschließen, um die regionale Wirtschaft anzukurbeln und die Steuereinnahmen zu steigern. Dabei
sollte die stadteigene Gesellschaft, die Technischen Werke Eberswalde GmbH, eine wichtige Rolle bei
der Entwicklung und Vermarktung der Gewerbegebiete übernehmen.



Seite |9
Wahlprogramm
Kommunalwahlen am 09.06.2024

4. Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit (Sicher leben in Eberswalde)
Die CDU Eberswalde setzt sich für mehr Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit im Stadtgebiet ein. Um
dieses Ziel zu erreichen, ist die Errichtung einer Polizeiwache der Polizeiinspektion Barnim in
Eberswalde notwendig. Wir unterstützen Sicherheitspartnerschaften, um mehr Streifen an
sicherheitsrelevanten Orten und zu kritischen Zeiten zu gewährleisten.
Die CDU Eberswalde befürwortet die Bemühungen zur Schaffung einer zentralen, landesweit
zuständigen Stelle für Rückführungen und fordert eine personelle und fachliche Stärkung der
Ausländerbehörde des Landkreises Barnim.
Es ist uns wichtig, dass Bürgerinnen und Bürger sich in ihrem unmittelbaren Wohn-, Arbeits- und
Freizeitumfeld sicher fühlen. Daher fordern wir eine erhöhte Präsenz von Polizei und Ordnungsamt
im Stadtgebiet sowie erreichbare Ansprechpartner, die bei Bedarf Hilfe, Betreuung und Beratung
gewährleisten können.
Die CDU Eberswalde fordert verstärkte Maßnahmen zur Herstellung von Ordnung und Sauberkeit in
der Stadt. Dazu gehört auch eine größere Präsenz des Ordnungsamtes sowie die verstärkte
Verfolgung und Ahndung von Ordnungswidrigkeiten, insbesondere im Zusammenhang mit
Sauberkeit.
Vermüllten Containerstellplätze, freilaufende Hunde und ihre Hinterlassenschaften, Pöbeleien,
Wohnungseinbrüche, Pkw-Diebstähle, Ruhestörungen, Schmierereien an Häuserwänden, Diebstähle
auf Baustellen und die Missachtung von Regeln im Straßenverkehr gefährden die Sicherheit und
Ordnung im Stadtgebiet und sind für alle äußerst ärgerlich.
Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit sind uns ein wichtiges Anliegen. Wir möchten die Lebensqualität
in unserer Stadt erhalten und verbessern. Polizeipräsenz und das Ordnungsamt sind gefragt, aber
auch jede Bürgerin und jeder Bürger der Stadt. Der Einsatz von privaten Sicherheitsfirmen ist in
diesem Rahmen bei bestimmten Anlässen ebenfalls erforderlich.
Als CDU Eberswalde stehen wir hinter unseren Einsatzkräften. Wir schätzen ihre Dienstbereitschaft
und ihr Engagement für die Gemeinschaft.



S e i t e | 10
Wahlprogramm
Kommunalwahlen am 09.06.2024

5. Ehrenamt, Kultur und Sport (Verantwortungsvoll fördern)
Das kulturelle und sportliche Angebot sollte den Bedürfnissen möglichst vieler Bevölkerungsgruppen
entsprechen und erfordert eine zukunftsfähige Kulturkonzeption. Kunst, Kultur und Sport sind
wichtige Faktoren für die Lebensqualität in einer Stadt und tragen dazu bei, dass sich die Menschen
in ihrem Lebensraum wohlfühlen. Sowohl große als auch kleine kulturelle Veranstaltungen haben
auch wirtschaftliche Auswirkungen. Die Förderung von Kultur und Sport durch private Initiativen und
die Stadtverwaltung ist von großer Bedeutung, und die CDU Eberswalde setzt sich ausdrücklich für
diese Förderung ein. Viele Mitglieder des CDU-Stadtverbandes engagieren sich aktiv in zahlreichen
Ehrenämtern.
Das ehrenamtliche Engagement ist von zentraler Bedeutung für unsere Stadt. Das freiwillige
Engagement vieler Einwohnerinnen und Einwohner in Vereinen, sozialen Einrichtungen, Kunst und
Kultur, Sport, Altenpflege, Kirchenarbeit sowie Feuerwehr, Rettungsdienst und Katastrophenschutz
verdient höchste Anerkennung. Dieser freiwillige Dienst leistet einen herausragenden Beitrag zum
Allgemeinwohl unserer Gesellschaft. Wir möchten das Ehrenamt stärken und zusätzliche
Maßnahmen zur Erhaltung und Verbesserung in den Bereichen Kultur und Sport ergreifen, da diese
einen hohen Stellenwert in unserer Stadt haben.
Ehrenamtliche engagieren sich aus Überzeugung für ihre Sache, entlasten staatliche Strukturen und
tragen erheblich zum gesellschaftlichen Zusammenhalt bei. Dieses Engagement muss angemessen
gewürdigt und weiterhin unterstützt werden.
Die Modernisierung unserer kommunalen Sportstätten wird auch zukünftig eine wichtige Aufgabe in
unserer Stadt sein, um die Entwicklung von Schul-, Vereins- und Freizeitsport auf breiter Ebene zu
fördern.



S e i t e | 11
Wahlprogramm
Kommunalwahlen am 09.06.2024

6. Infrastruktur, Verkehr und öffentlicher Personennahverkehr (Für eine attraktive
erlebbare Stadt)
Viele Einwohnerinnen und Einwohner von Eberswalde nutzen den öffentlichen Personennahverkehr,
das Fahrrad oder das Auto, um ihren Arbeitsplatz zu erreichen. Der Einzelhandel und die Gastronomie
haben Kunden und Gäste, die mit dem Auto unterwegs sind. Die Stadt steht vor großen
Herausforderungen bei der bedarfsgerechten Gestaltung von Straßen, Geh- und Radwegen sowie
Parkplätzen.
Die Verkehrsanlagen müssen den demografischen und wirtschaftlichen Veränderungen sowie den
Bedürfnissen der Einwohnerinnen und Einwohner gerecht werden. Die Gestaltung der Straßen und
Wege, einschließlich Rad- und Gehwegen, muss vielen Anforderungen erfüllen. Die Verantwortung
für die Bundes- und Landesstraßen liegt beim Landesbetrieb für Straßenwesen, daher sind intensive
Abstimmungen zwischen der Stadtverwaltung und dem Landesbetrieb nötig, die sich oftmals auch
schwierig gestalten können. In der neuen Wahlperiode wird es eine Aufgabe sein, uns für eine
Verbesserung der Straßenräume einzusetzen. Dies stellt eine große Herausforderung dar, der sich die
neue Stadtverordnetenversammlung stellen muss.
Die CDU Eberswalde setzt sich dafür ein, dass im Busverkehr ökologische und ökonomische
Antriebstechniken verwendet werden und der öffentliche Nahverkehr (ÖPNV) durch die Erweiterung
des O-Bus-Netzes verbessert wird. Viele Berufstätige pendeln täglich zwischen Eberswalde und Berlin,
und auch Einpendler aus Berlin müssen berücksichtigt werden. Das Bahnangebot ist unzureichend,
daher ist eine dringende Verbesserung notwendig. Zugausfälle, überfüllte Züge und das Fehlen eines
30-Minuten-Takts des RE 3 sind gemeinsame Probleme, die dringend gelöst werden müssen, auch
wenn die Kommunalpolitik und Stadtverwaltung nur begrenzten Einfluss haben. Die CDU Eberswalde
wird ihren Beitrag leisten, um diese Probleme anzugehen.
Was wollen wir erreichen?
-

Die Gehwege entlang der Biesenthaler Straße zwischen der Eberswalder Straße und dem
Friedhof in Finow müssen im Zuge des Straßenausbaus barrierefrei erneuert werden.
Zunächst wird die Verwaltung prüfen, ob Fördermöglichkeiten für diese Maßnahme bestehen.
Die Umsetzung kann nur in Zusammenarbeit mit dem Landesbetrieb für Straßenwesen
erfolgen.

-

Der Radverkehr muss weiter gefördert werden. Dazu ist der Ausbau von Radwegen im
Stadtgebiet dringend notwendig.

-

Die Kindergarten- und Schulwege müssen sicherer gestaltet werden.

-

Öffentliche Einrichtungen, Straßen und Wege müssen verstärkt barrierefrei zugänglich
gemacht werden.



S e i t e | 12
Wahlprogramm
Kommunalwahlen am 09.06.2024

-

Die Elektromobilität im Stadtgebiet soll durch entsprechende Ladeinfrastruktur für Pkw und
Fahrräder weiter gefördert werden.

-

Die Sanierung der Gehwege muss kontinuierlich und verstärkt fortgesetzt werden. Wir
werden uns dafür einsetzen, die erforderlichen Mittel bereitzustellen.

-

Eine Bahnverbindung mit einem 30-Minuten-Takt nach Berlin (Hauptbahnhof) ist
anzustreben.

-

Das Parkplatzangebot im Bahnhofsumfeld und in der Eberswalder Altstadt soll verbessert
werden, ebenso wie die Parkraumbewirtschaftung im Stadtgebiet.

-

Der Bau der B167n ist dringend erforderlich, um das Stadtgebiet von Pkw- und Lkw-Verkehr
zu entlasten und das Verkehrsentwicklungskonzept der Stadt Eberswalde umzusetzen.

-

Die CDU wird sich in der neuen Stadtverordnetenversammlung verstärkt für eine
Verbesserung der Ampelschaltungen im Stadtgebiet einsetzen, damit der Landesbetrieb für
Straßenwesen dieser Forderung nachkommt oder sie prüft.

Eberswalde soll auch zukünftig ein attraktiver Wohnort für Jung und Alt sein.
Deshalb werben wir um Ihre Stimme zur Kommunalwahl 2024.

Schenken Sie uns Ihr Vertrauen !

Ihre CDU Eberswalde



