BRÜCKEN UND BÜNDNISSE FÜR UNSEREN LANDKREIS GÖRLITZDas Programm von Bündnis 90/Die Grünen zur Kommunalwahl 2024 Liebe Wählerinnen und Wähler,unser Landkreis Görlitz und die Oberlausitz sind lebenswerte Regionen. Regionen, die in den letzten Jahrhunderten schon viele Wandlungsprozesse durchgemacht haben und sich nun direkt wieder in einem befinden.Der Strukturwandel und die damit verbundenen Finanzhilfen aus Bund und Land geben uns die Möglichkeiten und Chancen, Zukunft direkt mitzugestalten – für unseren Landkreis, für unsere Kinder und Jugendlichen und für alle, die hier leben und arbeiten.In den kommenden fünf Jahren wird es darum gehen, bereits begonnene Prozesse erfolgreich weiterzuführen und die Weichen zu stellen, damit unser Landkreis auch weiterhin ein attraktiver Arbeits- und Lebensort für alle Menschen bleibt. In diesem Programm haben wir unsere Schwerpunkte für eine erfolgreiche Kreistagsarbeit der nächsten Jahre für Sie zusammengefasst. Wenn Sie sich in einigen dieser Punkten wiederfinden, freuen wir uns über Ihre Stimme zur Kommunalwahl am 9. Juni.Bei Fragen können Sie uns jederzeit kontaktieren – alle Informationen dazu finden Sie auf der Rückseite. Ihr Kreisverband Görlitz von Bündnis 90/Die Grünen 1 Ein Bündnis für den LandkreisInhaltliche Kontroversen in politischen Fragen sind in einer demokratischen Gesellschaft selbstverständlich und schaffen Vielfalt bei der Suche nach der jeweils „richtigen“ guten Lösung. Als kommunale Familie sind wir nur gemeinsam stark.  Das erfordert Kompromissbereitschaft und Brückenbauer. Wir Bündnisgrünen verstehen das  Brückenbauen seit 34 Jahren als eine unser Kernaufgaben. Es ist eine unserer Kernkompetenzen.  Wir verstehen es, im Sinne der Sache über Parteigrenzen hinweg Kompromisse vorzubereiten.  Wir bauen Brücken innerhalb des noch jungen großen Landkreises Görlitz, der seine gemeinsame Identität noch entwickelt. Wir bauen Brücken zwischen den Fraktionen, zwischen Kreistag und Verwaltung, aber auch Brücken zu den Gemeinden (Kreisumlage) und in Richtung Dresden und Berlin (ausreichende Finanzausstattung für kommunale Selbstverwaltung). Nur in einer politischen Kultur des Miteinanders werden wir die Strukturen schaffen, die uns die großen Herausforderungen unserer Zeit – wie der Klimawandel und die geostrategische Neuordnung der Welt – abverlangen. 2 Aus den Krisen und (innen-)politischen Konflikten lernenDie Herausforderung der letzten 15 Jahre (Bankenkrise, Fluchtbewegung, Klimaschutz, Coronapandemie) hinterlassen Spuren, mit denen wir uns als Gesellschaft offen und angemessen beschäftigen müssen. Entscheidungen, die auf den höheren Ebenen der Bundes- und der Landespolitik getroffen wurden und werden, müssen letztlich im Rahmen der kommunalen Selbstverwaltung umgesetzt und verantwortet werden. Konflikte, die sich daraus ergeben, haben eine lokale Prägung wegen der spezifischen Lebensverhältnisse und Erfahrungen. Letztlich müssen sie auch lokal ausgewertet und aufgearbeitet werden, um – soweit wie möglich – den inneren Frieden wieder herzustellen. An der Entwicklung dafür geeigneter Kontexte und Formate werden wir Bündnisgrünen uns engagiert beteiligen. Damit schaffen wir in unserem Landkreis Grundlagen für eine bessere, die Menschen in die Kommunalpolitik einbeziehende Kommunikation, die jeweils möglichst frühzeitig und umfassend erfolgen muss. 3 Unser Landkreis fördert deine neue Wirtschaft Wir befinden uns mitten im Kohleausstieg und sind dabei, unsere Energieversorgung auferneuerbare und klimafreundliche Quellen und Verfahren umzustellen. Sicher ist, dass die Energiewirtschaft weiterhin eine stabile Schlüsselbranche für unseren Landkreis bleiben kann und auch soll. Mit dem HydrogenLab auf dem Siemensgelände und Überlegungen zu mit Wasserstoff betriebenen Straßenbahnen als Modellprojekt in Görlitz ist ein (Neu-)Anfang bereits gemacht. Wir werden uns dafür einsetzen, dass der Landkreis Görlitz aktiv, offensiv und spürbar Teil der nationalen und sächsischen Wasserstoffstrategie wird. Wir sind Standort für innovative und kreative Gründerinnen und Gründer, für Selbstständige, Familienunternehmen, Konzerne, Weltmarktführer und Hidden Champions. Die Branchenvielfalt ist beeindruckend. Und wir sind zunehmend auch ein Standort für Forschung und Entwicklung von internationaler Bedeutung. Die bereits vorhandenen Cluster beispielsweise in den Bereichen Digitalisierung (u.a. Cybersicherheit), Medizintechnik, Kunststofftechnik, die Fachkräfte „international“ anwerben, müssen durch wirtschaftsfördernde Rahmenbedingungen unterstützt werden. Dies reicht von gut erschlossenen Gewerbe- und Industrieflächen biszu einer Kultur der Weltoffenheit und allgemein hoher Lebensqualität (Wohnen, Bildung, Freizeit und Kultur, ärztliche Versorgung u.a.m.) deren Sicherung unsere Aufgabe als kommunale Selbstverwaltung ist. Auf das bereits von der Wirtschaft Geleistete sind wir stolz! Der Strukturwandel versetzt uns in die Lage, die infrastrukturellen Voraussetzungen für eine nachhaltige, sozial verantwortliche und klimaneutrale Entwicklung zu schaffen. Der erforderliche Steuerungsprozess wird nur dann erfolgreich sein, wenn Wirtschaft, Kommunen und die gesamte Gesellschaft partnerschaftlich in gemeinsamer Verantwortung handeln. Dafür wollen wir Bündnisgrünen an die guten Erfahrungen des bisher größten Beteiligungsprozesses in unserem Landkreis, der Zukunftswerkstatt „Lausitz 2050“, anknüpfen und diesen erneuern und weiterentwickeln. 4 Fachkräfte braucht das Land, braucht unser LandkreisWir stehen in einem harten Wettbewerb um die fleißigsten Hände und klügsten Köpfe von der Pflege über die Wirtschaft mit Handwerk, Industrie, Handel, Kreativwirtschaft, Tourismus und Dienstleistungen. Das gilt ebenso für die öffentliche Verwaltung, für Forschung und Entwicklung bis hin zur Bildung und Kultur: Unser Landkreis muss in enger Kooperation mit den Kammern und Verbänden schnell und flexibel auf die unterschiedlichen Bedürfnisse von Arbeitgeber*innen und den potentiellen Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern reagieren. Für die Attraktivität von Arbeitsplätzen sind primär Unternehmen und Betriebe verantwortlich. Für die allgemeine Lebensqualität sind wir es als kommunale Familie im Landkreis Görlitz. Beides gehört zusammen betrachtet. Wir stärken unser Berufsschulwesen als Teil des bewährten dualen Systems der Berufsausbildung. Damit junge Menschen kommen und bleiben, muss nicht nur die Qualität von Bildung und Ausbildung „stimmen“. Eine hohe Lebensqualität muss auch aus Sicht junger Menschen gegeben sein, was wiederum eine gesamtgesellschaftliche und zu großen Teilen eben eine „öffentliche“ Aufgabe ist. Wir wollen die sehr gute Arbeit der Berufsorientierung im Landkreis (Insidermesse, Karrieremesse) fortsetzen und neue Formen des lebenslangen Lernens bei unseren Volkshochschulen unterstützen.In der Vergangenheit hat die lokale Politik die Bedeutung unserer Hochschule Zittau/Görlitz mit den Standorten in Görlitz und Zittau zum Teil unterschätzt, bzw. man hing den Blütenträumen einer Universitätsgründung nach. Das ändert sich. Unsere ausgesprochen Forschungsstarke Hochschule (University of Applied Sciences) ist eine äußerst attraktive Arbeitgeberin und Partner für Unternehmen in der Region. Sie hält junge Menschen hier bzw. zieht sie an. Wir unterstützen alle Bemühungen, auch im Bereich der Lehrerbildung aktiv zu werden. Ohne unsere Hochschule hätte es keine Chance für die Ansiedlung von außerhochschulischen Forschungsinstituten wie Casus, DZA oder Bauen 4.0 gegeben oder für die Unternehmen der Softwareentwicklung.Ein Willkommens-Servicebüro für Fachkräfte und internationale Zuwandernde sowie für Rückkehrer*innen in den Landkreis soll helfen beim Ankommen in der Region als Arbeitsort und als neues Zuhause. 5 Ohne Frauen keine ZukunftFrauen machen die Hälfte der Bevölkerung aus – auch in unserem Landkreis. Die weibliche Perspektive auf Leben und Arbeit im Landkreis Görlitz wird allerdings noch allzu oft außen vor gelassen. Besonders sichtbar wird dies bei der Sitzverteilung in Gemeinde- und Stadträten und im Kreistag, wo Frauen deutlich unterrepräsentiert sind. Die Perspektiven, Ideen und Initiativen von Frauen tragen jedoch ungemein zur Lebensqualität vor Ort und der Art und Weise, wie Entscheidungen getroffen werden, bei. Vom Zuzug junger und gut ausgebildeter Frauen proftiert auch die Wirtschaft, die auf Fachkräfte angewiesen ist. Langfristig braucht unser Landkreis die Frauen, die hier leben, sowie den Zuzug. Fakt ist: Regionen, aus denen Frauen weggehen, verlieren ihr Innovationspotenzial und bluten auf lange Sicht demografisch aus. Unser Landkreis kann sich eine solche Entwicklung nicht leisten – daher braucht es die gezielte Förderung von Frauen als Gründerinnen, die Unterstützung von Initiativen der Frauenförderung und eine gute Zusammenarbeit mit der Gleichstellungs- beauftragten des Landkreises. Der Strukturwandel ist eine riesige Chance für unseren Landkreis Görlitz und die gesamte Region Oberlausitz, um auch von Frauen als eine lebenswerte Region mit Zukunft wahrgenommen zu werden. Diese Chance sollten wir nutzen, um gezielt Frauen anzusprechen und den Landkreis zu einem attraktiven Wohn- und Arbeitsort zu machen. 6 Mehr Mobilität – natürlich klimafreundlichEin zuverlässiger Öffentlicher (perspektivisch elektrifizierter) Personennahverkehr (ÖPNV) ist Daseinsvorsorge und Standortfaktor. Wir wollen die PlusBus- und TaktBus-Linien im Landkreis sinnvoll ausbauen und Taktungen im Zugverkehr, insbesondere von und nach Dresden bzw. Berlin verdichten. Die Streckenelektrifizierung ist hier überfällig. Jetzt ist die Zeit, mittels Reaktivierung stillgelegter Strecken neue Potentiale weit über den ÖPNV hinaus zu heben. So über die Strecke Oderwitz-Herrnhut-Löbau, mit der Anbindung des künftigen Weltkulturerbes Herrnhut an den internationalen Bahnverkehr wie auch den Elbe- Neiße-Sprinter von Decin über Rumburk-Ebersbach- Löbau nach Görlitz. Als Übergangslösung für die geplante Neubaustrecke Seifhennersdorf-Rumburk setzen wir auf eine umsteigefreie Verbindung der Züge von Liberec nach Seifhennersdorf über die derzeit brachliegende Strecke nach Eibau und weiter über Ebersbach nach Rumburk. So wird auch eine tourismusrelevante Verbindung zwischen Böhmischer Schweiz und Zittauer Gebirge erschlossen. Für Tschechien wird eine attraktive Pendlerbeziehung aus dem strukturschwachen Schluckenauer Zipfel in die Stadt Liberec geschaffen.Unsere polnischen Nachbarn realisieren in Niederschlesien ein umfassendes Programm der Streckenreaktivierungen. Das sollte uns allen Ansporn sein. Diese Angebote und der getaktete Busverkehr müssen offensiv und barrierefrei vermarktet werden. Der Schülerverkehr muss in Kooperation mit den Schulen so gestaltet werden, dass er im Interesse der Kinder und Jugendlichen zu tragbaren Fahr- und Wartezeiten führt.Wenn wir den Güterverkehr gezielter auf die Schiene bringen, sparen wir uns die dritte Spur auf der A4 und viel Geld, das für andere Projekte im Strukturwandel dringend gebraucht wird. 7 Gesund und aktiv sein und bleiben – auch im AlterDer Landkreis ist Träger der Krankenhäuser in Zittau, im Oberland und in Weißwasser. Wir unterstützen die begonnenen Reformen und achten dabei darauf, die Balance zwischen wohnortnaher sowie fachärztlicher Versorgung und Wirtschaftlichkeit des Betriebs immer wieder auszutarieren. Soweit es in unserer Hand liegt, wollen wir die Niederlassung von Ärztinnen und Ärzten auch in der „Fläche“ fördern. Wir setzen uns ein für eine hochwertige und innerhalb von 30 Minuten erreichbare Geburtshilfe durch die Kliniken und eine Unterstützung des Hebammenwesens.Die Gesundheitsversorgung ist ein wichtiger Standortfaktor, der insbesondere bei der Frage einer Familiengründung von großer Bedeutung ist – für das Hierbleiben, für eine Rückkehr in die Heimat oder für die Entscheidung, bei uns ein Stellenangebot anzunehmen. Unser Landkreis hat ein überdurchschnittlich hohes Durchschnittsalter und einen sehr hohen Anteil pflege- und unterstützungsbedürftiger Menschen. Den älteren Bürgerinnen und Bürgern wollen wir dabei helfen, am sozialen und kulturellen Leben im Landkreis teilnehmen zu können. Das hat viele Aspekte, von der Versorgung mit Pflegediensten über Barrierefreiheit und Zugänglichkeit bis hin zu Gebühren für eine Teilnahme. Der Gesundheitsschutz für die gesamte Bevölkerung durch Prävention ist als Thema auch von wirtschaftlicher Bedeutung für den Landkreis. Vor allem, wenn man dies etwa im Kontext einer entsprechenden Profilierung des Tourismus (Wellness, Kuren, etc.) betrachtet. 8 Kulturelle Vielfalt ist anziehendTheater, Museen, Kirchen, Soziokultur, Clubs und Festivals, reichhaltiges Vereinsleben und unendlich viel mehr: Unser Landkreis hat mit seinem kulturellen Reichtum einen Schatz, den wir bewahren und weiterhin gut gestalten wollen. Der Kulturraum Oberlausitz/Niederschlesien ist uns dabei wichtigster Partner. Wir bekennen uns zu unserer Theaterlandschaft und unterstützen die Etablierung einer Spielstätte in Weißwasser. Der Erhalt und die Weiterentwicklung des Gerhart-Hauptmann-Theaters mit seinen Sparten und Standorten dürfen nicht in Frage gestellt werden. Wir Bündnisgrünen wollen die Förderrichtlinie Kultur des Landkreises Görlitz weiterentwickeln und finanziell besser ausstatten. Unseren Einfuss auf eine Novellierung des Kulturraumgesetzes werden wir nutzen. Auch die Sorbinnen und Sorben als nationale Minderheit sind Teil des Kulturschatzes der Oberlausitz. Durch den Kohleabbau verloren sie Heimat, Gemeinschaft und kulturelles Erbe. Diesen Verlust angemessen zu würdigen, aber auch neue Chancen für ein Fortbestehen des sorbischen Lebens in Zeiten des Wandels sowie eine öffentliche Anerkennung der sorbischen Kultur zu ermöglichen, ist uns als Bündnisgrünen wichtig. 9 Unser größter Schatz und unsere Zukunft sind unsere Kinder und JugendlicheKommunalpolitik für die jüngere Generation heißt nach dem Gesetz, Kinder und Jugendliche vor Gefahren für ihr Wohl zu schützen und dazu beizutragen, gute Lebensbedingungen für alle jungen Menschen und ihre Familien sowie eine kinder- und familienfreundliche Umwelt zu schaffen. Dadurch halten wir junge Menschen in der Region bzw. ermutigen sie, später einmal zurückzukehren. Wir wollen die Kinder-, Jugend- und Familienarbeit im Landkreis Görlitz weiter ausbauen. Das ist ein Weg, die ständig steigenden Kosten bei den Hilfen zur Erziehung in den Griff zu bekommen und tief in Familien und das Leben junger Menschen eingreifende Interventionen zu vermeiden. Dafür brauchen wir eine vertrauensvolle Zusammenarbeit aller Akteure der Jugendhilfe, der Verwaltung und der Freien Träger im Landkreis. Und darauf wirken wir hin. Die Kinder- und Jugendbeteiligung ist für uns Bündnisgrüne nicht nur rechtliche Verpflichtung. Sie ist die beste Investition in eine gelebte und stabile demokratische Gesellschaft, die unser wichtigster Schutz vor Gefahren durch repressive und autoritäre Kräfte von innen und außen ist. 10 Naturschutz, Landschaftsschutz, Artenschutz und Klimaschutz dienen uns allenWir haben von der Muskauer Heide über die Oberlausitzer Teichlandschaft bis ins Zittauer Gebirge eine vielfältige und attraktive Naturlandschaft. Für uns und für touristische Gäste. Die Wunden und Narben, die die Industrialisierung hinterlassen hat, werden mit dem Kohleausstieg seit einigen Jahren langsam geschlossen. Beispiele sind der Olbersdorfer See oder der Berzdorfer See und andere Renaturierungen. Am Berzdorfer See haben sich Wasservogelpopulationen bedrohter Arten von nationaler Bedeutung entwickelt. Das zieht daran interessierte Menschen an und muss gegen bornierte einzelwirtschaftliche Interessen auch verteidigt werden. Soviel geschafft ist, so viel liegt aber auch immer noch und wieder vor uns. Die Wiederansiedlung des Wolfes ist aus Artenschutzsicht ein Erfolg und kein Grund für ideologische Scharmützel, sondern für Pragmatismus. Es ist kein Widerspruch, den Wolf zu schützen, Problemtiere falls nötig zu entnehmen und betroffene Bauern und Halter unbürokratisch zu entschädigen. Auch wenn der Anteil von „Biobetrieben“ in der Landwirtschaft langsam wächst – im Landkreis wird konventionelle Landwirtschaft auf längere Sicht die größere Bedeutung haben. Soweit gewünscht, zweckmäßig und leistbar soll der Landkreis eine Vielfalt im verantwortlichen klima-, umwelt- und landschaftsschützenden Landbau unterstützen. Die begonnenen Projekte zur Vermarktung regional erzeugter Lebensmittel im Landkreis sollen fortgeführt und ausgebaut werden. Klimaschutz und Klimaanpassung sind die größten und schwierigsten Aufgaben unserer Zeit. Die Prämisse „Global Denken – Lokal Handeln“ erfährt zunehmend ihre Brisanz. Unser Landkreis steht hier vor besonderen Herausforderungen. Zum einen, weil wir mit den Braunkohlekraftwerken noch einer der größten Emittenten klimaschädlicher Stoffe sind. Zum anderen zeigen die kleinräumig angelegten Klimamodelle Bedrohungen durch Starkwetterereignisse. Hier geht es beispielsweise um Hitzewellen mit gesundheitsgefährdenden „Tropennächten“, um Dürreperioden, um Überschwemmungen. Die öffentliche Hand muss Vorbild sein, was die Klimaneutralität angeht, vor allem auch in der Bewirtschaftung ihrer Immobilien. Wir Bündnisgrünen werden uns dafür einsetzen, dass der Landkreis in enger Abstimmung mit seinen Städten und Gemeinden eine umfassende „Resilienzstrategie“ für diese Thematik entwickelt, die einen wirksamen Katastrophen- und Gesundheitsschutz einbezieht. Partner für diese Strategie, die auf Förderung durch Land, Bund und Europäische Union angewiesen ist, sollen Unternehmen und Forschungsinstitute sein. Ohne einen intensiven Beteiligungsprozess der Menschen hier im Landkreis kann das aber nicht funktionieren. 11 Ohne Geld geht es nichtDer Landkreis kämpft seit seiner Gründung 2008 um eine auskömmliche Finanzierung seiner Aufgaben. Mehrfach und wissenschaftlich fundiert haben wir nachgewiesen, dass wir strukturell und unverschuldet im Vergleich zu den anderen Landkreisen im Freistaat benachteiligt sind. Deshalb unterstützen wir die Klage des Landkreises gegen den Freistaat auf auskömmliche Finanzierung. Wir werden bei unseren Zukunftsaufgaben scheitern, wenn wir dort zum Sparen gezwungen sind, wo wir unseren Landkreis attraktiv für Fachkräfte und Investoren machen müssen. Gemeinden und Landkreis sind am Ende ihrer Finanzierungskraft angekommen. Jetzt ist der Freistaat am Zug, hier für Chancengerechtigkeit zu sorgen. Das System des Kommunalen Finanzausgleichs und das Verhältnis zwischen Kommunen, Land und Bund muss wegen der großen Herausforderungen der Abwehr von Bedrohungen und der Zukunftssicherung neu aufgesetzt werden. Als Partei haben wir Bündnisgrünen im Unterschied zu lokal operierenden Wählergemeinschaften einen entscheidenden strukturellen Vorteil, weil wir über unsere Abgeordneten auf allen Ebenen agieren. Diesen Einfuss werden wir nutzen. 