Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

EBERSWALDE
Gemeinsam
Gestalten
SPD-Wahlprogramm für die
Stadtverordnetenversammlung Eberswalde 2024

Das Werk ist einschließlich aller seiner Teile vom Urheber geschützt. Eine Verwertung ohne
Zustimmung durch die SPD Eberswalde und SPD Finow ist untersagt.
Copyright sofern nicht anders angegeben ©SPD Eberswalde 2024
Verantwortlich für den Inhalt: SPD Eberswalde; SPD Finow
Stand: 29.04.2024

SPD Eberswalde
Karl-Marx-Platz 4
16225 Eberswalde
www.spd-eberswalde.de
spd-eberswalde@gmail.com
www.spdfinow.de
ringowrase1@gmail.com

Lesen Sie dieses Wahlprogramm online:

Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

Inhalt

0

Vorwort

I

1

Stadtentwicklung

4

2

Sozialer Zusammenhalt,
Familie, Bildung, Kultur und Sport

10

3

Arbeit, Wirtschaft und Finanzen

16

4

Grüne Stadt und Verkehr

21

5

Gesundheit

26

6

Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung

28

0

VORWORT

Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger,
Am 09. Juni 2024 sind Sie aufgerufen, die Stadtverordnetenversammlung in Eberswalde zu wählen. Die Kommunalwahlen
finden in bewegten Zeiten statt. Aktuell verzeichnen wir
national wie international Dynamiken, die wir ehrlicherweise für
überwunden glaubten: seien es Kriege in Europa oder der
Versuch, altes nationalsozialistisches Gedankengut unter neuen
Begriffen wieder salonfähig zu machen.
Wir wollen in unserem Kommunalwahlprogramm Ideen und
Ziele formulieren, die wir für unsere Stadt haben, damit wir hier
vor Ort ganz konkret für Verbesserungen sorgen und an der
guten Entwicklung unserer Stadt mitwirken können. In
Eberswalde sollen sich alle wohlfühlen und gerne leben. Nach
den Kommunalwahlen werden wir unser Programm als
Richtschnur für unsere Arbeit nehmen, jedoch wohl an der einen
oder anderen Stelle auch Kompromisse eingehen müssen. So
wie es guter demokratischer Brauch ist.
Nehmen Sie am 9. Juni 2024 Ihr Wahlrecht in Anspruch und
entscheiden damit über die zukünftige Gestaltung unserer
Stadt!
Ihre Kandidierenden der SPD Eberswalde und SPD Finow

1

Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

Stadtentwicklung

Der Wohnungsmarkt hat sich in Eberswalde in den letzten
Jahren stark verändert. Wir sehen die Wohnungsfrage und das
Mieten weiterhin als die zentrale soziale Frage in den
kommenden Jahren. Hier wollen wir uns insbesondere für eine
sozialverträgliche Gestaltung des Wohnungsmarktes im
Rahmen unserer Möglichkeiten einsetzen.
Wir wollen, dass in Eberswalde für alle Geldbeutel und alle
Familiengrößen Wohnen möglich ist. Mit der Wohnungsbau- und Hausverwaltungsgesellschaft (WHG) als einhundertprozentige Tochter der Stadt und größtem Wohnungsunternehmen vor Ort besitzt die Stadt ein strategisches
Instrument. Wir wollen im Aufsichtsrat mitwirken und im Sinne
des Unternehmens gute Entscheidungen mit Blick auf soziale
und wirtschaftliche Gesichtspunkte treffen.
Als weitere wohnungspolitische Ziele sehen wir die Reduzierung
von Wohnungsleerstand sowie die Förderung von Mietshäusersyndikats- und Genossenschaftsprojekten durch die Stadt
als auch die WHG. In Balance mit hochpreisigem Ausbau, der
ebenfalls nachgefragt wird, soll die soziale Nachhaltigkeit
immer mitgedacht werden. Gegen die Spekulationen mit
Baugrundstücken setzen wir uns weiterhin konsequent ein.
4

Wir wollen uns neuen Formen des Wohnens nicht verschließen
und denken dabei an Wohnen in einem durch die Stadt
kostengünstig bereitgestellten Wohngebiet für Experimentalbauten und Tiny-Häuser, Wohnen auf dem Wasser sowie einem
weiterhin starken Einsatz für das Bauen mit Holz.
Die Erweiterung und die Neuansiedlung von Unternehmen darf
nicht an fehlendem Wohnraum für Mitarbeitende scheitern.
Kooperationsvereinbarungen mit der WHG, der Stadt aber auch
privaten Investoren für die Schaffung von Mitarbeiterwohnungen unterstützen wir. Das geplante Bauvorhaben von
timpla „Holzbauwohnviertel im Brandenburgischen Viertel“ ist
dafür ein gutes Beispiel.
Mit der WHG werden Möglichkeiten für langfristige
Mietverträge in unsanierten Häusern geprüft. Die Mieterinnen
und Mieter sollen einen Teil der Sanierungen unter Beachtung
der gesetzlichen Vorschriften fachgerecht selber durchführen
können, um die Mieten mittelfristig gering zu halten. Darüber
hinaus werden wir von der Stadtverwaltung prüfen lassen, ob
zukünftig die Einführung einer Sozialquote bei Neubau durch
private Investoren möglich ist.
Angesichts des demographischen Wandels und steigender
Pflegekosten gilt es, den Herausforderungen eines würdevollen
Alterns zeitgemäß zu begegnen. Über die WHG wird sich die SPD
für generationsübergreifende Wohnformen einsetzen.

Als weiteres wichtiges Ziel sehen wir das planvolle Erwerben
von Grundstücken durch die Stadt an. Ein solcher Flächenpool
soll für zukünftige öffentliche Bauten bereitgestellt werden.
Damit wollen wir unser Wirken zumindest teilweise unabhängig
von Dritten machen, da sich durch hohe Grundstückspreise ein
Projekt andernfalls als nicht finanzierbar darstellen könnte.
Auch Ausgleichsflächen für Versiegelungen können über
Flächen im Flächenpool aktiv bereitgestellt werden.
Für eine Belebung der Innenstadt wollen wir eine attraktive und
nachhaltige Verdichtung der Bebauung, die sich gut in die Stadt
integriert und gleichzeitig den Stadtcharakter stärkt.
Beispielhaft könnten publikumswirksame Aktionen wie das
Mitternachtsshopping oder Markttage um eine probeweise
autofreie Friedrich-Ebert-Straße ergänzt werden.
Wir setzen uns weiterhin verstärkt für innerstädtische
Lückenbebauung und gegen ein „Ausfransen“ der Stadt nach
außen ein.
Straßen sollen aus Gründen der Gleichberechtigung insbesondere nach Frauen benannt werden.
Für das Museumsdepot soll eine langfristige und tragfähige
Lösung gefunden werden, die dem dauerhaften Gedächtnis der
Stadt entspricht.

Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

Der Umzug des Archivgutes von Provisorium zu Provisorium soll
schnellstmöglich beendet werden. Unser Eberswalde ist eine
Stadt der Industriekultur und hat zahlreiche beeindruckende
Denkmäler unserer bewegten Geschichte. Dieses historische
Erbe gilt es auch in Zukunft zu pflegen und neue Investitionen in
weitere kulturell wichtige Stätten anzugehen.
Die konsequente Entwicklung des Finowkanals inklusive der
angrenzenden Flächen zu einem Ort zum Wohnen und
Verweilen sind uns ein Herzensanliegen. Dazu gehört auch eine
adäquate Instandhaltung des Treidelweges.
Darüber hinaus soll das städtische Wanderwegenetz besser
ausgebaut werden. Die Stadt ist als Ausgangspunkt für
touristische Ausflüge in die umliegende Region weiterzuentwickeln. Auch die örtliche Naherholung für die Bürgerinnen
und Bürger ist stets im Blick zu behalten. Hier sehen wir auch
den Familiengarten weiterhin als wichtigen Ankerpunkt.
Wir setzen uns für eine bürgerfreundliche und digitalisierte
Stadt ein und fordern die weitere konsequente Digitalisierung
der Stadtverwaltung. Der verstärkte digitale Zugang zu
Verwaltungsleistungen ist dringend geboten aus Gründen der
Bürgerfreundlichkeit und der Effizienz. Dennoch soll ein
persönliches Klären der Anliegen im Rathaus möglich sein.

8

Wir sehen die Notwendigkeit, sich intensiv mit der
Vereinbarkeit von Familie, Beruf und politischem Mandat in der
Stadtverordnetenversammlung zu beschäftigen. Gerade
Bürgerinnen und Bürger, die Familie, Arbeit und Freizeit
miteinander vereinbaren möchten, können faktisch kaum an der
politischen Willensbildung in der jetzigen Form teilnehmen. Wir
wollen, dass sich die Stadtverordneten am Anfang der
Wahlperiode mit Möglichkeiten der besseren Vereinbarkeit
auseinandersetzen.
Wir sind eine wachsende Stadt. Wenn wir Wachstumsschmerzen vermeiden und unsere Stadt als lebenswerten Ort
erhalten wollen, müssen wir weiterhin die richtigen
Entscheidungen treffen.

2

Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

Sozialer Zusammenhalt, Familie,
Bildung, Kultur und Sport

Auch weiterhin gilt: Menschen, die füreinander Verantwortung
übernehmen, leisten einen wichtigen Beitrag zum
Zusammenleben in unserer Stadt. Daher sehen wir uns
verpflichtet, uns für eine dauerhafte Wertschätzung von
ehrenamtlichem Engagement und sozialer Arbeit einzusetzen.
Als Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben wir den
Anspruch, denjenigen, die in der sozialen Arbeit ehrenamtlich
oder hauptamtlich alles geben, ein glaubhafter und
zuverlässiger (Ansprech-)Partner zu sein.
So ist uns beispielsweise die Wertschätzung der Jugendarbeit
ein wichtiges Anliegen. Deren Strukturen sollen erhalten bleiben
und, wo sinnvoll und geboten, weiterentwickelt werden.
Wir setzen uns für Bildungschancengleichheit in den Kitas und
Schulen ein. Beides muss sich jedoch an dem Rechtsanspruch
des Kindes orientieren und messen lassen. Unsere Kitas müssen
gut sein, denn dort läuft jeden Morgen unsere Zukunft durch die
Türen!
Zur
Steigerung
der
Bildungsqualität
in
Kindertagesstätten setzen wir uns für die Etablierung von
Praxisberatung sowohl in kommunalen als auch bei freien
Trägern ein.
10

Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

Wir setzen uns dafür ein, dass die Verwaltung der Stadt
Eberswalde ein Investitions- und Sanierungskonzept für
öffentliche Gebäude wie zum Beispiel Kindertagesstätten und
Schulen erarbeitet und das entsprechende Sanierungskonzept
umsetzt. Insbesondere setzen wir uns dabei für Maßnahmen
des nachhaltigen Lärm- und Hitzeschutzes ein. Daher sorgen wir
für eine stetige Verbesserung der materiellen und personellen
Ausstattung in den Bildungseinrichtungen für unsere kleinsten
Eberswalderinnen und Eberswalder.
Dauerhaft werden wir die Entwicklung der Geburtenzahlen
beobachten und daraus schnelle Rückschlüsse auf mögliche
weitere Kindertageseinrichtungen sowie gegebenenfalls einen
weiteren Grundschulstandort ziehen. Unserer Maxime nach soll
jedoch nur bei einem tatsächlichen Bedarf gebaut werden. Die
Politik und die Stadtverwaltung müssen hier eine gewisse
Flexibilität haben und den Bedarf für solche Einrichtungen
aufgrund enormer Baukosten gut prüfen. Sehen wir hier jedoch
einen solchen, sprechen wir uns unbedingt für die jeweilige
Errichtung aus. Sparen an diesen Bildungseinrichtungen und
damit an Bildungschancen für unsere Kinder ist mit uns nicht zu
machen.
Wir wollen für die Bereiche Bildung, Kultur und Sport
Unterstützungsangebote schaffen, die sich an dem sehr
erfolgreich durch uns umgesetzten und eingebrachten Konzept
„Gesundheitsoffensive Eberswalde“ orientieren.

12

Diese Konzepte werden wir zusammen mit den erfahrenen
Akteuren und Interessengruppen, auch über Fraktionsgrenzen
hinaus, in einer partnerschaftlichen Zusammenarbeit
gemeinsam entwickeln und umsetzen. Dazu ist es aber auch
wichtig, Gestaltungsräume für Jugendliche zu schaffen. Wir
setzen uns für die Chancengleichheit aller gesellschaftlichen
Gruppen ein. Insbesondere stehen dabei die Ursachen und
Folgen der Jugendobdachlosigkeit im Fokus. Dazu werden wir
uns auch mit den staatlichen und freien Trägern des
Jugendschutzes um nachhaltige und tragfähige Lösungen
verständigen. In Eberswalde darf und soll es keine
Obdachlosigkeit geben.
Wir stehen auch weiterhin zu einer starken Förderung der
kulturellen und bildungsorientierten Vereine, Institutionen und
Träger öffentlicher Belange. Wir möchten unsere Kinder noch
mehr für das ehrenamtliche Engagement unter anderem in
Hilfsorganisationen begeistern. Die Kulturförderung in unserer
Stadt wird durch uns weiterhin konstruktiv begleitet. Wir
wollen unter anderem Straßenmusik und Straßenkunst fördern
und zulassen.
Der Kulturbahnhof in Finow ist seit vielen Jahren
sanierungsbedürftig. Wir werden nicht müde, dafür zu
kämpfen, dass in der kommenden Wahlperiode endlich mit den
Sanierungsarbeiten begonnen wird und dieser sich zu einem
kulturellen Zentrum in Finow entwickelt.

Das Konzept der ehrenamtlichen Stadtrundführer und
Stadtrundführerinnen wollen wir auf alle Teile in unserer Stadt
ausbauen. Kulturangebote, auch die der wichtigen
Industriekultur, müssen für jeden und jede erlebbar und
zugänglich sein.
Eine breite und offene Förderung des Sportes unterstützen wir.
Wir setzen uns dabei für die Entwicklung von offenen
Sportangeboten für alle gesellschaftlichen Gruppen ein, ohne
den Blick für unsere sportlichen Leistungsträger zu vergessen.
Dabei legen wir besonderen Wert auf die Förderung von
Sportangeboten für Kinder und Jugendliche. Das Engagement
der Stadt zur Belebung von Sportevents, wie zum Beispiel dem
Finow-Cup, unterstützen wir auch weiterhin.
Wir bekennen uns klar zum Erhalt des Sportzentrums Westend
und des Freizeitbades „baff“. Deren Angebote gehören zur
Daseinsvorsorge. Die Defizite sollen natürlich möglichst
verringert werden, jedoch ist der ausgeglichene Betrieb der
Sportstätten unwahrscheinlich. Daher sollten unserer Meinung
nach andere Querfinanzierungen – neben den städtischen
Zuschüssen – zukünftig möglich gemacht werden.
Wir möchten unsere Kinder noch mehr für das ehrenamtliche
Engagement u.a. in den Hilfsorganisationen begeistern.

3

Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

Arbeit, Wirtschaft und Finanzen

Neben Zuweisungen z.B. des Landes Brandenburg und
Fördermitteln dienen hauptsächlich Steuern und Abgaben der
Finanzierung des Stadthaushaltes und damit der städtischen
Aufgaben. Wir sind uns des Ursprungs dieser haushälterischen
Mittel bewusst, sehen die damit verbundene Verantwortung
und stehen weiterhin für eine solide Haushaltspolitik.
Grundsatz unseres Handelns wird auch weiterhin nachhaltige
und wirtschaftliche Haushaltsführung sein. Wir werden uns
daher weiterhin für eine realistische und genaue
Haushaltsplanung mit zeitnahen Jahresabschlüssen einsetzen.
Die Haushaltslage bleibt angespannt. Gleichwohl darf man
unsere Stadt nicht kaputtsparen, sondern muss durch sinnvolle
Investitionen an den richtigen Stellen für eine positive
Entwicklung sorgen. Der Stadt und den Bürgern geht es am
besten, wenn es vor Ort ausreichend sinngebende und gut
bezahlte Arbeit gibt. Das rückt die Notwendigkeit in den Fokus,
für etablierte wie neue Unternehmen die nötigen
Rahmenbedingungen bereitzustellen. Hierfür sehen wir
mehrere Ansatzpunkte, für die wir uns einsetzen:
Es müssen entsprechende Gewerbeflächen mit guter
Infrastruktur und guter Anbindung für kleine wie für große
Unternehmensansiedlungen und -erweiterungen vorgehalten
16
werden.

Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

Hier ist die Stadt auf einem guten Weg. Wir wollen dies aber
zeitlich priorisiert wissen und fordern einen neuen
Gewerbepark unter Einbeziehung von Industriebrachen.
Die Verwaltung soll weiterhin ein guter Partner bei der
Bearbeitung von Anliegen der Interessenten sein, wir wollen
gute Lösungen für die “Machenden”. Die Wirtschaftsförderung
kann und soll hier Aushängeschild der Stadtverwaltung sein.
Auch für Unternehmen in der Stadt – ob neue oder etablierte –
ist neben der persönlichen Betreuung und Beratung eine
möglichst weitgehende digitale Abwicklung enorm wichtig.
Hier kann Eberswalde Pluspunkte sammeln bei der
interessierten Wirtschaft.
Die Hochschule für nachhaltige Entwicklung Eberswalde (HNEE)
sowie die Hochschule für Gesundheitsfachberufe Eberswalde
(HGE) sollen auch unter einem wirtschaftsfördernden Aspekt
betrachtet werden und in der Stadt sowie durch die Stadt ein
attraktives Umfeld erhalten. Bestenfalls bleiben viele der hier
Ausgebildeten in der Stadt oder der Region und finden Arbeit in
den vorhandenen Unternehmen oder gründen gegebenenfalls
sogar selbst eigene.
Die gezielte Ansiedlung neuer, junger Unternehmen sowie
entsprechender Institutionen soll stärker als bisher gefördert
werden. Auch dies soll Teil einer aktiven Wirtschaftsförderung
sein.

18

Wir sehen darüber hinaus eine wirtschaftspolitische
Profilbildung in den Bereichen Medizin und nachhaltiger
(Holz)Wirtschaft als gute Schwerpunktsetzung, die durch gute
wirtschaftspolitische Anreizsetzungen weiter verstärkt wird.
Bestenfalls siedeln sich um diese Schwerpunktbereiche weitere
Gewerbe und Institutionen an: Es soll hier ein Klebeeffekt von
Fachkräften und weiteren Ansiedlungen in diesen Schwerpunktbereichen ermöglicht werden.
Das Bild von Eberswalde als “nachhaltige Stadt” und “Stadt
der Gesundheit” bietet auch ein gutes Vermarktungspotential.
Regionale Stoffkreisläufe können so aufgebaut werden.
Dadurch werden wir weniger abhängig von globalen
Entwicklungen und können aktiv zur Sicherung von
Arbeitskräften vor Ort beitragen.
Ein weiterer Ansatzpunkt für eine gute Wirtschaft vor Ort soll
der verstärkte Ausbau von Kooperationen zwischen Wirtschaft
und Schulen sein. Diese können den Schülerinnen und Schülern
den Zugang zu Betrieben erleichtern und Einblicke gewähren.
Wenn wir Fachkräfte für unsere Stadt gewinnen wollen,
müssen wir bei unseren eigenen Kindern anfangen. So
begegnen wir nicht nur dem Fachkräftemangel selbst, sondern
sorgen damit auch für gute Chancen für Schülerinnen und
Schüler.

Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

Durch die HNEE hat Eberswalde ein riesiges Potenzial für die
Ansiedlung von neuen, jungen Unternehmen. Wir wollen dieses
gezielt nutzen und fördern. Um eine solche Start-Up-Szene zu
etablieren, möchten wir nicht nur Räume und Knowhow zur
Verfügung stellen, sondern auch das Stadtmarketing in diese
Richtung ausbauen. Für neue Start-Ups soll ein Innovationspreis
der Stadt ausgelobt werden. Dieser soll mit einer Förderung
versehen werden, um besonders interessante Projekte
herauszustellen und verstärkt zu unterstützen. Jährlich sollte ein
Bericht der HNEE vor der Stadtverordnetenversammlung
ermöglicht werden.
In Eberswalde setzen wir uns auf kommunaler Ebene
konsequent für eine integrative Migrationspolitik von Menschen
mit Fluchterfahrung ein. Dazu zählt für uns insbesondere eine
bessere Integration von Geflüchteten in den Arbeitsmarkt.
Hierzu werden wir die Willkommensinitiativen fördern, um den
Geflüchteten den Zugang und die Integration in den
Arbeitsmarkt in dieser Region zu erleichtern. In diesem Sinne
begrüßen wir die Schaffung des “Welcome-Center” im
Bürgerzentrum Brandenburgisches Viertel.

20

4

Grüne Stadt und Verkehr

Wenn wir an das Eberswalde von morgen denken, dann sehen
wir eine Stadt, in der alle Verkehrsteilnehmenden
gleichberechtigt auf unseren Straßen unterwegs sind, in der wir
uns auch bei hohen Sommertemperaturen im öffentlichen
Raum wohlfühlen und in der wir unseren Beitrag zur
nachhaltigen Transformation leisten.
In den letzten Jahren wurden in Eberswalde viele Ladesäulen für
E-Autos geschaffen, das von uns eingebrachte „100-BäumeProgramm“ stetig umgesetzt und sogar schnell übererfüllt,
sowie zahlreiche Fahrradstellplätze, nicht zuletzt durch das
Fahrradparkhaus am Bahnhof, geschaffen.
Auch in der kommenden Wahlperiode werden wir weiter daran
arbeiten, Eberswalde zu einer grünen Stadt zu entwickeln. Der
Verkehr spielt dabei eine große Rolle. Es muss der Fokus darauf
gelegt werden, dass alle gleichberechtigt und schnell von A nach
B kommen. Ein dabei wichtiger Aspekt ist, dass attraktive
Alternativen zum Auto geschaffen werden und sich diese nicht
durch Verbote, sondern durch positive Anreize etablieren.
Dafür müssen verstärkt Lücken im Rad- und Fußwegenetz
geschlossen werden. In diesem Zusammenhang begrüßen wir
das Projekt des „RadBrückenSchlags“.

Darauf sollten weitere Maßnahmen dieser Art folgen. In diesem
Sinne stehen wir Konzepten der Verkehrsberuhigung offen
gegenüber.
Es wurde bereits viel in die kommunale Infrastruktur investiert.
Der Zustand der Gehwege ist jedoch nach wie vor vielerorts
kritisch. Hier wollen wir Abhilfe schaffen und die Mittel für Geh- und Radwegesanierung erhöhen.
Auch die Nutzung des Öffentlichen Personennahverkehrs
(ÖPNV) soll noch attraktiver werden, beispielsweise durch einen
Rufbus in das Brandenburgische Viertel nach 23 Uhr.
An der Stadtgrenze wollen wir “Park’n’Ride-Zonen” ausbauen,
also Orte, an denen Pendlerinnen und Pendler aus umliegenden
Gemeinden ihr Auto parken und in den O-Bus umsteigen
können. An Schulen sollen sogenannte “Kiss-and-Ride”- Zonen,
also sichere Kurzparkplätze (“Küsschen-und-wieder-Weg”), aus
Sicherheitsgründen geprüft und – wo möglich – umgesetzt
werden.
Wir setzen uns dafür ein, dass der Durchgangsverkehr, gerade
von LKWs, in der Innenstadt reduziert und vermieden wird.
Daher sprechen wir uns auch konsequenterweise für den Bau
der viele Jahre geplanten B167n aus. Um klimafreundlicheres
Pendeln zu ermöglichen, soll der Bau eines Parkhauses am
Bahnhof geprüft werden.

Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

Wir begrüßen die Ankündigung, dass sich die Taktung der
Regionalzüge in den kommenden Jahren erhöhen soll, und
werden dies weiterhin beobachten. Erklärtes Ziel bleibt die
möglichst schnelle Einführung eines echten Halbstundentakts
zwischen Eberswalde und Berlin. Ebenfalls plädieren wir
weiterhin für einen zweiten Zugang zum Bahnhof auf der
westlichen Seite, um Wege zu verkürzen.
Wir wollen zukünftig nicht nur möglichst vor Ort unseren Strom
erzeugen, wir halten langfristig am Ziel der Rekommunalisierung der Energienetze fest.
Darüber hinaus fordern wir einen raschen Beginn der
Umsetzung der gesetzlich vorgeschriebenen kommunalen
Wärmeplanung. Die Bürgerinnen und Bürger müssen dabei mit
einer zukunftsfesten, verlässlichen, transparenten und vor allem
bezahlbaren Wärmeversorgung rechnen können. Hier muss aus
unserer Sicht mindestens eine Personalstelle in der
Stadtverwaltung für diese Aufgabe geschaffen werden.
Zum anderen müssen wir Eberswalde an die bereits
bestehenden Folgen des Klimawandels anpassen. So wollen wir
uns dem Thema Hitzeschutz annehmen und unter anderem
Trinkbrunnen und mehr grüne Schattenflächen schaffen. Wir
fordern eine temperaturregulierende und klimaangepasste
Bepflanzung, auch auf Dächern und an Hausfassaden.
Moorschutzvorhaben sollen insbesondere als CO2-Senken
24
vorangetrieben werden.

Außerdem
wollen
wir
das
bereits
bestehende
Stadtplanungskonzept, Eberswalde zu einer Schwammstadt
auszubauen, vorantreiben.
Unser Stadtwald bildet für unsere Stadt eine wunderbare
Ressource. Neben der Erholungs- und Kühlungsfunktion dient er
der Gewinnung der nachhaltigen Ressource Holz und bietet
einen großen kommunalen Beitrag zu Klimaschutz,
Klimaanpassung, Biodiversität und zur Grundwasserbildung. Ihn
zu schützen und an den Klimawandel anzupassen ist uns enorm
wichtig.
Wenn möglich, sollen städtische Freiflächen weiterhin zu
Blühwiesen werden, ein wichtiger Beitrag für den Artenschutz
auch in der Stadt. Auch die Auslobung eines Preises für den
ökologischsten Kleingarten – gerne in Zusammenarbeit mit den
Kleingartensparten – könnte ein weiterer Ansatz sein, das
Thema Nachhaltigkeit und Artenschutz voranzubringen.
Wir wollen grundsätzlich auf regionale Wertschöpfungsketten
achten und diese unterstützen. Um das Bewusstsein für
regionale Lebensmittel zu stärken und die Wertschätzung für
lokale Akteurinnen und Akteure zu erhöhen, soll die Stadt in
regelmäßigen Abständen einen „Tag der Regionalität“
veranstalten. Diese Veranstaltung soll noch stärker regionale
Anbieterinnen und Anbieter auf den Eberswalder Markt bringen.

5

Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

Gesundheit

In den kommenden fünf Jahren werden viele Ärztinnen und
Ärzte in den wohlverdienten Ruhestand verabschiedet. Es muss
sichergestellt werden, dass diese Lücken in der ärztlichen
Versorgung geschlossen werden.
Gesundheit ist die Grundvoraussetzung für Lebensqualität. Wir
setzen uns dafür ein, dass das Projekt „Gesundheitsoffensive
Eberswalde“ stetig fortgeführt wird. Damit bieten wir
Fachärztinnen und Fachärzten Anreize zur Praxiseröffnung in
Eberswalde. So stellen wir eine verlässliche ärztliche Versorgung
in unserer Stadt sicher.
2010 wurde in Eberswalde das Konzept für Barrierefreiheit
verabschiedet. Es ist an der Zeit, eine erneute Bewertung der
Situation in der Stadt vorzunehmen. Welche Ziele aus diesem
Konzept wurden erreicht? Welche müssen noch hinzugefügt
werden? Diese Fragen müssen beantwortet und im Konzept
fortgeschrieben werden. In der Folge werden wir uns für eine
konsequente Umsetzung dieses Konzepts einsetzen. Gerade
Arztpraxen müssen barrierefrei zugänglich sein. Um dies zu
ermöglichen, sollte die Stadt Praxen, wenn nötig, bei dieser
Aufgabe unterstützen.

26

6

Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

Sicherheit, Sauberkeit und Ordnung

“Sicherheit ist nicht alles, aber ohne Sicherheit ist alles nichts."
Dieses alte Sprichwort verdeutlicht sinnbildlich, dass ein großer
Teil der Lebensqualität vom Gefühl der Sicherheit abhängt.
Fühlen wir uns unsicher, leidet unsere Lebensqualität. Daher
sind Sauberkeit, Sicherheit und Ordnung für uns ein wichtiges
Anliegen. Das Rathaus hat dabei keine polizeilichen
Kompetenzen, aber auf viele Dinge, gerade auf Ordnung und
Sauberkeit, hat die Stadt dennoch Einfluss.
Wir werden uns auch zukünftig für eine verbesserte finanzielle
und personelle Ausstattung unseres Ordnungsamtes einsetzen,
damit endlich eine Rufbereitschaft außerhalb der üblichen
Arbeitszeiten möglich ist. Dies ist kommunale und keine
polizeiliche Aufgabe. Zu dieser Verantwortung bekennen wir
uns.
Sind Spielplätze verdreckt, liegen dort und in der ganzen Stadt
Scherben und Hundekot, ist dies Ausdruck des Gegenteils von
Sicherheit und Wohlfühlen. Wir setzen uns daher für mehr
Sitzbänke, Müllbehälter, Spender für Hundekotbeutel und
Toiletten in der ganzen Stadt ein.
Außerdem wollen wir eine höhere Präsenz von Polizei und
Ordnungsamt im gesamten Stadtgebiet erreichen.
28

Daher fordern wir eine zentral in der Stadt gelegene 24Stunden-Polizeiwache.
Thematische städtische Sicherheitskonferenzen – sicherlich mit
Partnern aus Polizei, Landkreis und weiteren – sollen jeweils
Auftakte bilden, um sich Schwerpunktthemen zu widmen, die
unserer Meinung nach eine besondere Dringlichkeit haben.
Dazu gehören “Sicherheit an Schulen”, “Alkohol und Drogen”
und “Sauberkeit auf Spielplatz, Straße und Co.". Auf den
Konferenzen sollen konkrete Aufgaben und Lösungsansätze
erarbeitet und festgelegt werden.
Wir wollen Fortschritte bei den Themen Geschwindigkeitskontrolle und Lärmbelästigung erreichen. Präventive
Ansätze halten wir dabei grundsätzlich für zielführender als
ausschließlich repressive Maßnahmen, jedoch muss der
Rechtsstaat auch vor Ort Grenzen setzen können.
Auf Parkraumbewirtschaftung sowie Stellplätze für klassische
Räder, E-Räder und Motorräder hat die Stadt Einfluss, hier
wollen wir an guten Plänen weiterhin mitwirken.
Gemeinsam wollen wir uns dafür stark machen, dass wir unsere
Stadt als lebenswerten und sicheren Ort gestalten. Dafür kann
die Stadt, aber auch jede Bürgerin und jeder Bürger etwas
beisteuern.

Eberswalde
Gemeinsam
Gestalten

