UNSER PROGRAMM ZUR
KOMMUNALWAHL 2014
CDU ERFURT
GEMEINSAM. ERFOLGREICH FÜR ERFURT!


Liebe Erfurterinnen und Erfurter,
wir freuen uns, Ihnen das Bürgerprogramm der CDU Erfurt zur Kommunalwahl am 25. Mai
2014 vorstellen zu können, das wir „GEMEINSAM. ERFOLGREICH FÜR ERFURT!“ genannt haben.
Unser Programm legt dar, wie es gelingen wird, die Zukunft zu meistern. In übersichtlichen
Thesen legen wir unsere politischen Schwerpunkte für die Jahre 2014 bis 2019 dar.
Bei der Erarbeitung dieses Programms haben wir einen neuen Weg beschritten: Wir haben
die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt bereits im Vorfeld einbezogen. Den Entwurf haben
wir auf unserer Homepage veröffentlicht und mit vielen Interessierten lebhaft diskutiert.
Dadurch ist ein fruchtbarer Dialog entstanden – viele Vorschläge und Anregungen haben wir
in unser Programm aufgenommen. Das alles war ein spannender Prozess, an dessen Ende ein
gutes Ergebniss steht.
Von welchen Zielen haben wir uns leiten lassen?
Wir wollen Verantwortung für Erfurt übernehmen, um die Zukunft unserer Stadt gestalten
zu können. Die Grundlage dafür bildet die wirtschaftliche Stärke, bestehende Arbeitsplätze
müssen erhalten und neue geschaffen werden – und es muss gelingen, Inverstoren dauerhaft
vom Standort Erfurt zu überzeugen.
Sozialer Ausgleich und Gerechtigkeit zwischen den Generationen sind Grundlage für ein harmonisches
Miteinander. Erfurt ist eine Stadt, in der alle gerne zu Hause sind – und das soll für
Jung und Alt auch so bleiben. Wir wollen zudem optimale Bildungschancen für unsere Kleinsten,
für Schülerinnen und Schüler, für Studierende und für Auszubildende erreichen.
Politik muss nachhaltig sein – im Bereich der Umwelt, aber auch bei den Finanzen. Es darf
keine Entscheidung zu Lasten nachfolgender Generation geben.
Das alles sind Programmziele, die wir umsetzen werden, wenn Sie uns Ihr Vertrauen schenken.
Den mit Ihnen begonnenen Dialog wollen wir gerne fortführen. Wenn Sie uns Vorschläge machen
wollen oder einfach nur das Gespräch mit uns suchen, dann fühlen Sie sich immer gerne
willkommen.
Wir setzen auf Sie am 25. Mai 2014!
Herzlichst
Marion Walsmann 
Kreisvorsitzende 
Michael Panse
Fraktionsvorsitzender


- Modern und liebenswert im Herzen Deutschlands
Erfurt ist eine der lebens- und liebenswertesten Städte Deutschlands. Neben großen wirtschaftlichen
Potenzialen ist unsere Stadt reich an Kultur und Lebensqualität. Diese Schätze
locken immer mehr Menschen zu uns: Erfurt wächst und wird immer beliebter. Die finanziellen
Reserven der Stadt sind allerdings erschöpft. Es wurde zu wenig in die Substanz investiert
und viel zu viel konsumiert. Um diesen Trend umzukehren, bedarf es vorausschauender Strategien,
mehr Investitionen in Wirtschaft, Infrastruktur, Soziales und Kultur und weniger Verschwendung
von Steuergeldern. Wir brauchen einen neuen Aufbruch in unserer Stadt. Dieses
Programm legt dar, wie es gelingen wird, die Zukunft zu meistern und zu den erfolgreichen
Städten in Deutschland aufzuschließen. Wir geben uns nicht mit Mittelmaß zufrieden, die
Besten sind unser Maß.
Dabei gehen wir von zehn Voraussetzungen aus:
- Die zentrale Lage Erfurts in der Mitte Deutschlands bietet beste Entwicklungschancen.
- Unsere Stadt hat ein erhebliches wirtschaftliches und kulturelles Potenzial.
- Der gesellschaftliche Zusammenhalt ist den Menschen in unserer Stadt wichtig.
- Solide Finanzen sind der Schlüssel für Gestaltungsmöglichkeiten in der Zukunft.
- Hervorragende Bildungschancen sind die Garantie für die Zukunft unserer Kinder.
- Erfurt ist eine wachsende Stadt.
- Das Leben in Erfurt findet in der Kernstadt ebenso wie in den Orts- und Stadtteilen statt.
- Erfurts Bürgerinnen und Bürger wollen ihre Zukunft aktiv mitgestalten.
- Die Erfurter wünschen sich eine sichere und saubere Stadt.
- Erfurt ist eine weltoffene und tolerante Stadt, in der Extremisten keinen Platz finden.
- Die zentrale Lage als Stärke nutzen
Erfurts zentrale Lage und seine Entwicklung hin zu einem der wichtigsten deutschen und europäischen
Verkehrsknotenpunkte ist ein riesiger Standortvorteil gegenüber anderen Städten.
Durch den Ausbau des hochmodernen Autobahn- und Eisenbahnnetzes verfügt Erfurt
über ein Autobahnkreuz und bis 2017 über einen in Deutschland einmaligen ICE-Knoten.
- Diesen Standortvorteil und die weiteren Potenziale daraus wollen wir für unsere Stadt
besser nutzen und zur Geltung bringen.


- Das GVZ ist ein Erfolgsmodell und bis an die Belastungsgrenzen gefüllt. Wir machen uns
daher für ein GVZ II stark, das Flächen für Großansiedlungen vorhalten soll. Hier sollen
vorrangig Firmen ansässig werden, die produzieren und somit echte Wertschöpfung
leisten. Dies soll der einseitigen Bevorzugung der Logistikbranche mit ihrem zumeist
niedrigen Lohnniveau entgegenwirken.
- Im Zuge der Entwicklung zum ICE-Knoten will die CDU Erfurt den Güterverkehr in der
Mitte Deutschlands ausbauen. Wir sind überzeugt, dass die Wirtschaft in unserer Stadt
noch mehr vom Güterumschlag profitieren kann. Beim Transitverkehr werden wir uns
im Dialog mit den Betroffenen für effektiven Lärmschutz einsetzen.
- Die intelligente Verknüpfung von Schiene-Straße-Flughafen sehen wir als Standortvorteil
und großartige Chance.
- Die CDU Erfurt setzt sich dafür ein, das Bahnhofsviertel, in dem enormes Potenzial
für die gesamte Innenstadt steckt, in Gestalt einer ICE-City als einladendes Tor zur
Stadt zukunftsfest zu entwickeln. Dabei müssen die Flächen westlich und östlich des
Bahnhofs möglichst gleichzeitig so entwickelt werden, dass sie sich nicht gegenseitig
Konkurrenz machen. Vor allem als Tagungs- und Kongresszentrum ist der Standort
konkurrenzlos. Wir stehen dafür ein, dass dies bei stadtplanerischen Aktivitäten mehr
Beachtung findet.
- Entsprechend der Bedeutung des ICE-Knotenpunktes müssen auch die Kapazitäten
des Busbahnhofes erweitert werden.
- Wir machen uns stark dafür, die Bürgerinnen und Bürger bei zukünftigen großen Bauvorhaben
besser einzubinden und nach ihrer Meinung zu fragen – und zwar, vor Baubeginn.
- Die Messe Erfurt ist ein Wirtschaftsfaktor. Sie soll durch bauliche Ergänzungen als Ort
für Tagungen und Veranstaltungen aller Größenordnungen noch mehr Aussteller und
Besucher anziehen. Wir wollen am Standort mehr Parkmöglichkeiten schaffen und
machen uns für ein adäquates Messehotel in Erfurt stark. Der Messezubringer ist vom
Abzweig Hermsdorfer Straße (Querspange) bis zu den Messeparkplätzen dreispurig
auszubauen. In diesem Zusammenhang fordern wir eine Ortsumgehung um Schmira.
Die ausgebaute Straße ist mit einem dynamischen Verkehrsleitsystem auszustatten,
das es ermöglicht, die 3. Spur verkehrsabhängig zu schalten.
- Erfurt ist der Medienstandort Thüringens. Viele kleine und mittlere Unternehmen aus
diesem Bereich sind hier ansässig und haben sich weit über Thüringen hinaus einen exzellenten
Ruf erworben. Erfurt muss sich endlich dazu bekennen, Medienstandort zu
sein und dies auch in sein touristisches Vermarktungskonzept aufnehmen. Um sich im
Wettbewerb mit anderen Medienstandorten in Deutschland zu behaupten, bedarf es
einer Strategie, zu der auch gehört, neue Medienunternehmen in Erfurt anzusiedeln.


- Die CDU setzt auf breit gefächerte Einkaufsmöglichkeiten in der Innenstadt wie in
den Ortsteilen. Zur Stärkung des Einzelhandels in der Erfurter Innenstadt ist die Planung
und der Bau weiterer Parkhäuser zügig voranzutreiben. Die Parkangebote sind mit
einem Citytarif der EVAG zu verknüpfen.
- Wir setzen uns für die Überarbeitung des Einzelhandelskonzeptes ein, um die Attraktivität
und Markenvielfalt im Einzelhandel und damit die Attraktivität Erfurts als Einkaufsstadt
zu steigern.
- Stadt der grünen Oasen und nachhaltigen Entwicklung
Die BUGA 2021 ist eine große Chance für die Landeshauptstadt. In ihr kommt die lange Tradition
Erfurts als Stadt des Gartenbaus zum Ausdruck. Grünflächen sind zu allererst städtischer
Lebens- und Erholungsraum.
Die CDU Erfurt unterstützt in diesem Rahmen die Aufwertung des traditionsreichen egaparks.
Weitere Flächen, insbesondere im Norden der Stadt, müssen so gestaltet werden, dass
sie langfristig als Freizeit- und Erholungsraum genutzt werden können und das Wohn- und
Lebensumfeld aufwerten sowie die Lebensqualität verbessern. Dafür machen wir uns stark.
Wir stehen dafür ein, die Erfurterinnen und Erfurter frühzeitig auf dem Weg zur BUGA 2021
einzubinden. Wir wollen die BUGA mit den Erfurtern gestalten.
Im Vorfeld der BUGA 2021 gilt für uns, dass wir auf einer ehrlichen und zukunftsfähigen
Kalkulation bestehen. Hier sehen wir auch das Land in der Pflicht, sich stärker zu engagieren.
Wir arbeiten dafür, dass für die Anwohner eine angemessene Lösung gefunden wird, die es
erlaubt, während der BUGA die öffentlichen Parkgelände (insbesondere den Nordpark) weiterhin
möglichst ohne Einschränkungen zu nutzen.
- Im Rahmen der BUGA 2021 setzten wir uns dafür ein, dass der Petersberg verstärkt in
die Planungen einbezogen wird. Die Grünflächen dort eignen sich als städtischer Erholungsraum
und hervorragend als Versuchsfeld für modernen urbanen Gartenbau. Wir
engagieren uns dafür, dass auch die Grünflächen, die nicht zum BUGA-Konzept gehören,
wie Stadtpark, Südpark, Venedig, zur BUGA 2021 in einem der BUGA würdigen
Zustand sind.
Erfurts Stadtbild ist seit Jahrhunderten durch den Gartenbau geprägt. Wir setzen uns für die
Belange der Hobby- und Kleingärtner in 120 Kleingartenanlagen mit über 9.000 Parzellen
ein. Die CDU Erfurt ist daher für den Erhalt der Kleingartenanlagen und lehnt rückwirkend
geltend gemachte Pachtforderungen der Stadt ebenso ab wie Grundsteuererhöhungen.
Damit Erfurt weiter blüht, setzt sich die CDU Erfurt für den Erhalt der Lehr- und Versuchsanstalt
Gartenbau in Erfurt ein. Die hier vorhandene Fachkompetenz soll ebenso wie die in der
Fakultät Landschaftsarchitektur, Gartenbau und Forst der Fachhochschule Erfurt stärker für
die Fortentwicklung Erfurts als moderne Gartenstadt genutzt werden.


- Im Norden der Stadt befinden sich die Erfurter Seen. Wir streben gemeinsam mit den
angrenzenden Gemeinden und dem Landkreis Sömmerda eine vielfältige Nachnutzung
der Kiesseen auch unter Freizeit- und Umweltgesichtspunkten an. Als „Naturschutzseen“
bzw. „Landschaftsseen“ wird den ökologischen Belangen die (flächenmäßig)
gleiche Bedeutung beigemessen wie den „Freizeitseen“.
Trotz der Nähe der Kernstadt zur freien Landschaft braucht das Zentrum weiteres Grün. Es
müssen deswegen neue Möglichkeiten für grüne Oasen gefunden werden. In diesem Sinne
muss die Grünflächensatzung überarbeitet werden.
Wir wollen die Uferzonen der Gera mit ihrem ökologischen Potenzial attraktiver gestalten
und an geeigneten Stellen zu Erlebniszonen machen.
Der Hochwasserschutz erfordert stärkeres Engagement der Verwaltung.
Die CDU kämpft dafür, dass die Abwassergebühren für alle Haushalte auf ein gemeinsames,
niedriges Niveau festgesetzt werden. Es ist deshalb alles dafür zu tun, dass die abwassertechnische
Erschließung bald möglichst jedes legal bewohnte Haus erreicht.
IV. Dynamische Wirtschaftsförderung für eine leistungsfähige Wirtschaft
Die große wirtschaftliche Vielfalt ist eine Stärke der Stadt Erfurt. Vor allem Handwerk und
Gartenbau sind seit Jahrhunderten tragende Säulen des Erfurter Wirtschaftslebens und der
Erfurter Identität. Fleiß und Kreativität von Unternehmern und Beschäftigten sowie eine gesunde
Mischung aus Tradition und Innovation bilden das Fundament unserer Wirtschaft.
- Mit uns wird es keine Erhöhung von Grund- und Gewerbesteuer geben. Neue Steuern
lehnen wir ab. Mittelfristig ist es unser Ziel, die Bürger und Unternehmen der Stadt
wieder zu entlasten.
- Wir werden Ansiedlungen von neuen Wirtschaftszweigen fördern und gerade auch
kleinen und traditionellen Unternehmen größtmögliche Unterstützung zukommen
lassen.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass übermäßige Bürokratie abgebaut wird. Unsere
Handwerks- und Gewerbebetriebe sollen befreit arbeiten können, statt im Verwaltungskorsett
nach Luft zu ringen.
- Erfurts Wirtschaft werden wir in ihrer Vielfalt und Vitalität weiter stärken. Dazu werden
wir im ersten Schritt ein integriertes Gesamtkonzept erarbeiten, das die wichtigsten
Ziele – Stabilisierung, Ansiedlung, Wachstum, Internationalisierung – schlüssig
miteinander verbindet und langfristig über den Horizont des Jahres 2014 hinaus blickt.
- Zur Belebung der Stadt- und Ortsteile tragen ganz entscheidend Gastronomie und
Handel bei. Um gerade junge Unternehmen des Gastgewerbes zu unterstützen, sich in
Gebieten anzusiedeln, deren Entwicklung neue Impulse braucht, müssen durch gestaffelte
Gebühren für Außengastronomie Anreize zur Ansiedlung gesetzt werden


- Die Wirtschaftsförderung und Ansiedlungspolitik soll sich in Zukunft auf produzierende
Unternehmen, die gute Löhne zahlen, und innovative Start-Ups konzentrieren.
- Unsere mittelständischen Unternehmen müssen effektiver Unterstützung erfahren:
Von der Erteilung öffentlicher Aufträge über die Vermarktungsunterstützung regionaler
Kreisläufe bis hin zur Netzwerkbildung. „Made in Erfurt“ soll sich über Thüringen
hinaus als Marke etablieren.
- Wir stehen für eine wirtschaftsfreundliche Politik, die bestehende Unternehmen und
Neuansiedlungen aktiv unterstützt. Zur gezielten Weiterentwicklung des Wirtschaftsstandortes
Erfurt fordern wir die Einrichtung eines Wirtschaftsbeirates.
- Als wirtschaftlich dynamische Stadt braucht Erfurt eine ebenso dynamische Wirtschaftsförderung.
Wir wollen schnelle und klare Entscheidungen der städtischen Behörden
bei Ansiedlungen bzw. Erweiterungen von Unternehmen. Wir setzen uns daher
für die Gründung einer Wirtschaftsförderungsgesellschaft ein.
- Wir fordern die Unterstützung der hier Steuern zahlenden Unternehmen. Behinderungen
durch unnötige und komplizierte Festlegungen in Satzungen werden wir überprüfen
und, wenn möglich, beseitigen.
- Die Arbeitnehmer in Erfurt sollen durch ein attraktiveres „Job-Ticket“ der EVAG zum
Umstieg auf den ÖPNV bewogen werden.
- Die CDU Erfurt spricht sich für einen einstweiligen Stopp bei der weiteren Umsetzung
der Begegnungszone aus. Insbesondere fordern wir zunächst die zügige Schaffung von
zusätzlichen kostengünstigen Parkmöglichkeiten am Rande der Altstadt. Erst nach
deren Inbetriebnahme können und sollen Stellplätze in der Altstadt wegfallen.
- Wir setzen uns gleichzeitig dafür ein, dass die Bewohner der Innenstadt dadurch bessere
Möglichkeiten haben, ihr Auto in der Nähe ihrer Wohnung abzustellen.
- Die Nutzung der P+R-Parkplätze wollen wir weiterhin gebührenfrei ermöglichen.
Erfurt hat ein Defizit beim Arbeitsplatzangebot für hochqualifizierte Arbeitskräfte, insbesondere
in Forschungs- und Entwicklungseinrichtungen, Hochschulen und Unternehmen.
Daher fordern wir einen Masterplan zur gezielten Unterstützung innovativer und zukunftsorientierter
Wirtschaftsbranchen. Für diese Branchen ist die Forschungskapazität, insbesondere
an der Fachhochschule Erfurt, auszubauen.
- Die Vernetzung zwischen Wirtschaft, Hochschulen, Forschungseinrichtungen und
Stadt ist gezielt zu intensivieren.


- Erfurt – Stadt der Wissenschaften
Die Universität Erfurt bietet mit ihrer geisteswissenschaftlichen Ausrichtung herausragende
Chancen für die weitere Entwicklung der Stadt weit über die Grenzen Thüringens hinaus. Auch
die Fachhochschule hat sich einen guten Ruf erworben, den es zu fördern gilt.
- Die Erfurter Hochschulen sollen, etwa im Bereich der Verwaltung, enger miteinander
kooperieren, so dass sich Synergien ergeben. Wir streben einen „Campus Erfurt“ an, in
dem beide Hochschulen aufgehen.
- Die CDU Erfurt fordert, dass die Kostensteigerungen beim Semesterticket zurückgenommen
werden. Das Semesterticket ist wichtig für gute Studienbedingungen, um
auf Dauer genügend Studenten in unsere Landeshauptstadt zu ziehen.
- Uns ist es wichtig, profilierte Wissenschaftler mit gutem Ruf für die Universität und
die Fachhochschule zu gewinnen.
- Günstiger Wohnraum für Studenten ist ein wichtiger Standortfaktor. Deswegen wollen
wir gemeinsam mit dem Thüringer Studentenwerk und privaten Investoren weiteren
günstigen Wohnraum für Studenten im Umfeld der Hochschulen anbieten.
- Um die Verbindung zwischen Universitätscampus und Innenstadt zu verbessern, setzen
wir uns für die Errichtung eines Radwegs zwischen diesen Orten ein.
- Die Interessen der Erfurter Studenten sollten im studentischen Beirat der Stadt besser
gebündelt werden.
- Vor dem Hintergrund der jüngsten Streitigkeiten in der Fachhochschule fordert die CDU
den stärkeren Dialog zwischen Hochschulen und Rathaus. Der Hochschulstandort
muss als Chefsache begriffen werden.
Thüringen verfügt über eine reiche Tradition von nachhaltiger Reformpädagogik. Der CDU
Erfurt ist die Entwicklung von personaler Bindungsfähigkeit und frühkindlicher Bildung
wichtig.
Wir setzen uns daher dafür ein, am Hochschulstandort Erfurt ein Fröbel-Institut zu etablieren.
Hier sollte frühkindliche Bildung erforscht, gelehrt und mit Familienwissenschaften
verknüpft werden. Darüber hinaus versprechen wir uns davon die qualitative Weiterentwicklung
in Kindergärten und Schulen. Das Institut sollte auch die Fort- und Weiterbildung
der entsprechenden pädagogischen Berufe anbieten.
- Moderne Großstadt für Familien und junge Leute
Gute kommunale Politik zeichnet sich dadurch aus, dass sie sich an den Bedürfnissen von
Familien mit Kindern ausrichtet. In der Familie lernen Kinder Verantwortung für sich und andere
zu übernehmen. Familie ist unser wichtigstes soziales Netz. Ohne Familien gibt es keine
Geborgenheit für Kinder, aber auch keine liebevolle Zuwendung gegenüber alten Menschen.


- Die CDU strebt langfristig die Abschaffung der Kita-Gebühren an. Erst einmal müssen
sie gesenkt werden. Eltern dürfen nicht durch höhere Elternbeiträge belastet werden. In
einem ersten Schritt sprechen wir uns für ein erstes kostenloses Betreuungsjahr aus.
- Die Sanierung von allen Kindertagesstätten hat für uns Priorität. Den Sanierungsstau
wollen wir umgehend beseitigen und unter Beteiligung von Eltern und Verbänden Lösungen
für akute Probleme finden. Bis 2017 sollen alle Erfurter Kindergärten saniert
sein.
- Zu einer familienfreundlichen Stadt gehören Spielplätze für alle Altersgruppen von
Kindern und Jugendlichen. Wir setzen uns dafür ein, dass die vorhandenen Spielplätze
eine gute Qualität haben und neue Spielplätze dort entstehen, wo sie bislang fehlen.
- Wir wollen aber auch an anderen Stellen überprüfen, ob wir die Rahmenbedingungen
für Familien in unserer Stadt verbessern können. Dazu gehört unter anderem eine Halbierung
der Fahrpreise im öffentlichen Nahverkehr für Kinder von 6 bis 14 Jahren.
- Junge Menschen sollen sich in Erfurt wohlfühlen. Vielfältige und interessante Angebote
der Jugendarbeit sollen eine sinnvolle Freizeitgestaltung ermöglichen.
- Besonders unterstützt werden die Eigeninitiative und das persönliche Engagement
von Jugendlichen in Vereinen und Verbänden. Jugendverbände bieten jungen Menschen
den Raum um sich mit Gleichaltrigen zu entwickeln und zu bilden.
- Wir wollen einen Erfurter Familienpakt mit Erfurter Arbeitgebern für mehr Rücksicht
auf familiäre Belange und insbesondere flexible Arbeitszeiten für Eltern abschließen.
- Die Kindertagespflege gehört für uns als Instrument der Wahlfreiheit für die Eltern zur
Betreuung ihrer Kinder zu einer familienfreundlichen Politik. Die CDU will die Vergütung
der Tagespflegemütter erhöhen und damit ausreichend Tagespflegeplätze schaffen.
- Der Familienpass, der allen Familien zu Gute kommt, ist im Bestand zu sichern und
auszubauen. Die CDU wird die Kürzung städtischer Angebote im Familienpass nicht
tolerieren und für eine breitere Integration privater attraktiver Angebote werben. Eine
Schutzgebühr für den Familienpass lehnen wir ab.
- Auch die Bundeswehr hat Erfurt als Logistik-Standort für sich entdeckt. Im Rahmen der
Bundeswehrreform ist der Standort Erfurt sogar aufgestockt worden. Die CDU bekennt
sich zur Bundeswehr und möchte die Rahmenbedingungen schaffen, damit mehr Soldatinnen
und Soldaten mit ihren Familien Erfurt als Wohnsitz wählen.
- Wir wollen an einem zentralen Platz in unserer Stadt die Voraussetzungen für Public
Viewing schaffen. Sportliche Großereignisse, die gemeinsam erlebt werden, schweißen
zusammen.


- Ältere Menschen sind uns wichtig
Ältere Menschen sind eine Bereicherung für unsere Stadt. Gerade angesichts der demografischen
Entwicklung – es gibt immer mehr Alleinlebende im Alter – wollen wir es nicht zulassen,
dass sich ältere Menschen zurückziehen müssen.
- Wir wollen die älteren Menschen ermutigen, sich weiterhin in die Gemeinschaft einzubringen.
- Es ist wichtig, die Beschilderung und die Bedienung von Automaten der Stadt oder
ihrer Eigenbetriebe auf ihre Anwenderfreundlichkeit hin zu überprüfen.
- Des Weiteren setzen wir uns für den Erhalt und die Schaffung fußläufig erreichbarer
Anlaufstellen für ältere Menschen ein, in denen sie soziale Gemeinschaft, auch generationenübergreifend,
in ihrem nahen sozialen Umfeld erfahren können.
- Der Verbleib in der bisherigen Wohnung hat bei älteren Menschen die erste Priorität.
Daher setzen wir uns für darauf abgestimmte Angebote unterstützender Pflegehilfe
ein, wenn diese erforderlich wird.
- Wir setzen uns für mehr barrierefreie Wohnangebote sowie einen angemessenen Mix
aus ambulanter Pflege sowie Hol- und Bringdiensten ein.
- Ältere Menschen sollen zwischen klassischen Pflegeheimen und alternativen Angeboten
wählen können.
- Zum Leben gehört auch Sterben in Würde. Deshalb unterstützen wir die Hospizarbeit.
- Eine wohnortnahe Bestattung gehört zur Kultur der Stadt. Die Ortsteilfriedhöfe sind
daher zu erhalten und im erforderlichen Maß zu erweitern und genau wie der Hauptfriedhof
als würdiger Ort der letzten Ruhe zu gestalten und zu pflegen.
- Die CDU setzt sich für eine wohnortnahe medizinische Versorgung ein.
- Ehrenamt ist Ehrensache
Die Stärkung des vielfältigen ehrenamtlichen Engagements in unserer Stadt ist für uns eine
zentrale Aufgabe. Gerade auch in Zeiten knapper Kassen kann durch ehrenamtliches Engagement
vieles realisiert werden, was sonst kaum möglich wäre.
- Die CDU Erfurt wird auch weiterhin besonders engagierte Bürgerinnen und Bürger mit
einem Ehrenamtspreis auszeichnen.
- Unternehmen, Träger und Vereine, die ehrenamtliches Engagement fördern, sollen
durch ein Ehrenamts-Gütesiegel gewürdigt werden.
- Wir fördern die Ehrenamtsbörsen in unserer Stadt, die Vereine und Interessierte zusammenbringt
und helfen, vor Ort tätige Vereine zu vernetzen.


- Wir wollen die Kostenlast für gemeinnützige Vereine senken und konsequent niedrig
halten. Wir beabsichtigen, bei der Nutzung von öffentlichen Räumen eine spürbare Entlastung
durchzusetzen.
- Wir wollen Sportvereine in unsere Überlegungen einbeziehen und werden auch hier
die Gebühren für Platzmieten auf den Prüfstand stellen.
- Wir fördern die Einrichtung von Begegnungszentren der Generationen auch für die
Ortsteile, in denen auf ehrenamtlicher Basis gegenseitige praktische Hilfe organisiert
werden kann.
- Die Bürger sprechen mit
Bürger wollen sich vor allem im kommunalen Bereich heute stärker denn je aktiv in die Gestaltung
ihres Lebensumfeldes einbringen. Wir stehen mit unserem Engagement für mehr Bürgerbeteiligung
bei konkreten Projekten.
- Bei allen entscheidenden Projekten, insbesondere bei Bau- und Infrastrukturvorhaben,
aber auch z.B. bei der Schulnetzplanung sollen die Bürgerinnen und Bürger in einer frühen
Phase stärker beteiligt werden. Dies kann über Befragungen oder Einwohnerversammlungen
sowie neue Möglichkeiten der Bürgerbeteiligung geschehen.
- Insbesondere müssen die Mitwirkungs-, Informationsrechte und Einflussmöglichkeiten
der Ortsteilräte und Ortsteilbürgermeister mehr Beachtung finden.
- Die CDU Erfurt fordert und fördert innovative Möglichkeiten der Teilhabe, bei der
Meinungs- wie bei der Entscheidungsfindung. Die Stadtverwaltung kann dazu mit den
Hochschulen kooperieren und beispielsweise Bürgerpanels, d.h. die regelmäßige Befragung
einer repräsentativen Gruppe von Bürgern über einen Zeitraum von mehreren
Jahren, einrichten. Auch die Möglichkeiten des Internets sind konsequent zu nutzen.
- Sportlich aktiv
Sport hat in Erfurt traditionell eine hohe Bedeutung. Aus unserer Stadt kommen Olympiasieger,
Welt- und Europameister. Erfurt braucht eine moderne und verlässliche Sportpolitik, die
Spitzen- und Breitensport mit gleicher Aufmerksamkeit fördert.
- Die CDU Erfurt macht sich für ein Sportkonzept stark, das sehr schnell vorgelegt werden
muss.
- Wir stehen für den Erhalt unseres erstklassigen Sportgymnasiums ein und fordern
das Land auf, die Finanz- und Personalausstattung langfristig zu sichern.


- Wir wollen solide Sportstätten für alle Generationen. Gerade Schulsporthallen, die
von Schulen wie auch Vereinen intensiv genutzt werden, müssen wieder auf Vordermann
gebracht werden, um auch in Zukunft die sportliche Förderung aller Generationen
zu ermöglichen. Wir wollen ein mittelfristiges Investitionsprogramm für vorhandene
Erfurter Sportstätten. Dabei ist auch der Bedarf in den Ortsteilen besonders zu
berücksichtigen. Weiterhin fordert die CDU Erfurt den Bau einer dritten Schwimmhalle.
- Wir bekennen uns zu unserem FC Rot-Weiß Erfurt und zu den vielen Spitzenclubs, beispielsweise
im Eishockey, Handball, Volleyball und Radsport – wir wünschen allen Erfurter
Vereinen sportlichen Erfolg.
Die CDU Erfurt setzt sich für ein modernes zweitligataugliches Stadion für Breiten-, Spitzen-
und Schulsport ein. Wir machen uns dafür stark, dass die Investition in ein neues Stadion
nicht zu einer Mehrbelastung für Erfurter Bürger und Anwohner wird oder zur Vernachlässigung
der Bedürfnisse von sozialen, kulturellen und sportlichen Einrichtungen und Vereinen
führt. Wir setzen uns für eine zukunftssichere Finanzierung für die Stadionmodernisierung
und die anschließende Nutzung ein. Gemeinsam mit dem Land Thüringen ist eine nachhaltige
Finanzierung möglich, die das Risiko der Rückzahlung von Fördermillionen wie beim Multifunktionsarenakonzept
beseitigt. Bei den Baukosten müssen Kosten für die Modernisierung
von Zufahrten (insbesondere Südeinfahrt) und Parkplätzen mit eingeplant werden. Mit funktionierenden
Sicherheits- und Verkehrskonzepten sind die berechtigten Interessen der Anwohner
zu schützen.
- Neben dem Leistungssport liegt unser Augenmerk auf den vielen kleinen Sportvereinen
mit ihren Übungsleitern, die sich ehrenamtlich für Jung und Alt engagieren.
Diese Vereine wollen wir unter anderem mit einem intelligenten Hallenmanagement
unterstützen, damit so viele Sportbegeisterte wie möglich zum Zuge kommen und die
Nutzung und Belegung der Hallen effektiver wird. Die CDU Erfurt fordert Planungssicherheit
bei der Sportförderung und der Übungsleiterförderung. Dies kann nur erreicht
werden, wenn die Fördersätze festgelegt werden, und nicht jährlich verändert werden
können.
- Die CDU Erfurt ist für die Rückführung des Sportbetriebes in die Stadtverwaltung.
- Kulturelle Schätze und lebendige Geschichte
Erfurt bietet ein reiches kulturelles Angebot. Zu den großartigen Baudenkmälern Erfurts und
der historischen Altstadt gesellt sich ein breitgefächertes, attraktives kulturelles Angebot,
das ein unverzichtbarer Bestandteil der städtischen Lebensqualität ist.
Wir wollen das materielle und immaterielle kulturelle Erbe unserer Stadt bewahren und
weiterentwickeln.


Die von der CDU Erfurt initiierte Bewerbung um den Titel UNESCO-Welterbe ist systematisch
weiter zu verfolgen. Alle Aktivitäten im Zusammenhang mit Alter Synagoge, Mikwe,
Steinernem Haus und den weiteren Zeugen mittelalterlicher jüdischer Geschichte sind diesem
Ziel unterzuordnen. Für das Steinerne Haus ist ein Sanierungs-und Nutzungskonzept zu
erarbeiten. Die CDU Erfurt fordert Anstrengungen bei der archäologischen Suche nach der
zweiten Synagoge.
- Wir fordern ein tragfähiges Kulturkonzept, das Aussagen zur mittel- und langfristigen
Finanzierung enthält, um mehr Planungssicherheit für alle Akteure zu erreichen.
- Mit der Einführung einer Kulturquote wollen wir den prozentualen Anteil der Kulturausgaben
am städtischen Haushalt festschreiben.
- Wir fordern das Land auf, den Kulturlastenausgleich aufzustocken.
- Wir wollen uns dafür einsetzen, dass sich die Soziokultur im Rahmen fester Regeln entwickeln
kann. Sie bereichert das Image und das Bild unserer Stadt.
Die CDU Erfurt bekennt sich zu allen städtischen Museen mit einheitlichen Öffnungszeiten
und differenzierten Eintrittspreisen.
- Wir machen uns für einen Entwicklungsplan zur sinnvollen Vernetzung und Weiterentwicklung
der Museen und Galerien unter Beibehaltung ihrer eigenen Spezialisierungen
stark.
- Darüber hinaus fordern wir, insbesondere für das Angermuseum, mehr attraktive Ausstellungen
von überregionaler Strahlkraft zu entwickeln.
- Publikationen der Museen müssen sukzessive mehrsprachig gestaltet werden, um dem
Stellenwert der Landeshauptstadt und der der Internationalität ihrer Besucher Rechnung
zu tragen. Dazu gehört auch die konsequente Beschilderung touristischer Ziele
mindestens in englischer Sprache.
- Die Strahlkraft eines eigenständigen Erfurter Theaters ist in unseren Augen als
kultureller Anziehungspunkt unserer Landeshauptstadt zwingend zu erhalten. Hier
muss auch das Land seiner Verantwortung nachkommen, ein vollwertiges Theater in
der Landeshauptstadt zu ermöglichen. Die enge Zusammenarbeit mit anderen Bühnen
unterstützen wir. Wir unterstützen die Theaterleitung bei ihren Bestrebungen,
wieder eine Sparte Ballett aufzunehmen und die für das Ansehen der Stadt wichtigen
Domstufenfestspiele als ein herausragendes und überregionales Kunst- und Kulturereignis
dauerhaft zu etablieren.
- Der Thüringer Zoopark ist die Erfurter Kultureinrichtung mit den meisten Besuchern.
Die CDU Erfurt engagiert sich dafür, dass sich der Zoopark als attraktive Freizeit- und
Bildungseinrichtung sowie als bedeutender Ort von Artenschutz und Forschung weiterentwickeln
kann. Die Eintrittspreise müssen für alle Erfurterinnen und Erfurter
bezahlbar bleiben.


- Teil des Erfurter Erbes ist eine nachhaltige Erinnerungskultur im mehr als tausend
Jahre umfassenden Spannungsfeld zwischen dem ersten jüdischen Pogrom in Erfurt,
der nationalsozialistischen Barbarei und den Verbrechen der SED-Diktatur. Wir streben
die Gründung einer Stiftung an, die dabei helfen kann, die Stätten der jüdischen Geschichte
zu betreiben und weiter zu erforschen. Die CDU Erfurt setzt sich dafür ein, die
Gedenkstätten „Andreasstraße“ und „Topf & Söhne“ im Tourismuskonzept der Stadt
fest zu verankern. Die Fördervereine sind in die Planungen eng einzubeziehen.
- Im Hinblick auf das Reformationsjubiläum 2017 ist uns bewusst, dass Erfurt der Ort
in Deutschland ist, in dem Kirchengeschichte geschrieben wurde und immer noch wird.
Wir erinnern uns an den Besuch des Papstes im evangelischen Augustinerkloster: Hier
lebte Luther als Mönch. Unsere Stadt hat zweifellos eine Einzelstellung, wenn es um
Orte der Kirchengeschichte und der Ökumene geht. Sie muss sich ihrer Verantwortung
als Bewahrer und Vermittler stärker bewusst sein und dieses einmalige Pfund besser
nutzen.
- Attraktives Wohnen: bezahlbar – bedarfsgerecht – barrierefrei – nachhaltig
Es ist ein wichtiges Ziel der CDU, der wachsenden Zahl älterer Menschen in unserer Stadt
ausreichenden und bezahlbaren Wohnraum in altersgerechten und barrierefreien Wohnungen
anzubieten. Genauso sind für junge Erwachsene (z.B. für Studenten) und junge Familien
nachfragegerechte Angebote zu entwickeln. Viele Menschen leben in den Orts- und Stadtteilen
und fühlen sich wohl. Auch das Leben in den Plattenbaugebieten bietet Vorteile. All dies
gehört zu Erfurt.
- Unser Ziel ist es, die steigenden Mieten in Erfurt in den Griff zu bekommen. Die CDU
setzt sich deshalb für die Sanierung leer stehender Gebäude, die verstärkte Ausweisung
von Wohnbauland sowie die Bebauung von baureifem Land, von Brachen und von
Baulücken ein.
- Zudem wollen wir die Anstrengungen im Bereich des sozialen Wohnungsbaus verstärken
und Investoren für bezahlbaren und sozialen Wohnungsbau gewinnen.
- Bauvorhaben in den Ortsteilen wollen wir unterstützen, um einem Wegzug der jüngeren
Bevölkerung entgegenzuwirken. Dabei ist die nötige Infrastruktur sicherzustellen.
- In Mehrgenerationenhäusern sollen verschiedene Altersgruppen zusammenkommen,
um voneinander zu profitieren. Wir wollen den Stellenwert der Mehrgenerationenhäuser
in Erfurt stärken.
- Im gesamtdeutschen Vergleich sollen Nebenkosten sowie Kosten für Ver- und Entsorgung
dauerhaft unter dem Durchschnitt liegen.


- Die CDU Erfurt fordert die Überarbeitung des derzeit gültigen Integrierten Stadtentwicklungskonzepts
(ISEK). Auf der Grundlage des jetzigen ISEK können kaum noch
neue Wohn- und Gewerbegebiete ausgewiesen werden, obwohl der Bedarf klar absehbar
ist.
- Die CDU hat es sich zum Ziel gesetzt, als Start und Zeichen dafür, wie innovatives und
umweltschonendes Wohnen in einer modernen Stadt im Jahr 2020 aussehen könnte,
ein energieautarkes Wohnviertel im Erfurter Norden auszuweisen und innerhalb der
Internationalen Bauausstellung zu fördern. Hier können junge Familien bevorzugt eine
neue Heimat in unserer Stadt finden.
- Wir streben ein schnelles Internet in ganz Erfurt und seinen Ortsteilen an. Ein leistungsfähiges
Internet ist nicht nur ein Stück Lebensqualität, sondern vor allem unerlässlich
für den Erfolg unserer Unternehmen. Zusätzlich ist es unser Ziel, ein freies W-Lan-
Netz in der Stadt einzurichten, das Erfurter wie Besucher der Stadt kostenlos nutzen
können.
Neben den städtischen Wohngebieten machen die 36 dörflichen Ortsteile Erfurt besonders
facettenreich. Hier lebt es sich stadtnah und dennoch „im Grünen“. Die CDU Erfurt steht zu
allen Ortsteilen und setzt sich für deren solide Finanzausstattung ein. Für die dörflich geprägten
Ortsteile streben wir eine Erhöhung des Budgets an. Diese Ortsteile genießen bei
der Bereitstellung attraktiver Wohngegenden eine besondere Bedeutung und müssen bei der
kommunalen Entwicklung stets mit bedacht werden, ihre Infrastruktur und Entwicklung darf
nicht hinten anstehen.
Daneben müssen Sanierung und Aufwertung der Plattenbaugebiete konsequent fortgesetzt
werden. Wir wollen die Lebensfähigkeit der Stadtteilzentren sichern. Ein lebenswertes
Umfeld wirkt sich unmittelbar positiv auf die Sozialstruktur aus.
- Vorzeigestadt in Sachen Schulbildung
Der demografische Wandel erfordert eine zukunftsgerichtete Bildungspolitik. Erfurt wird in
den nächsten Jahren weiter wachsen. Das bedeutet mehr Familien und mehr Schüler. Im Jahr
2020 werden rund 3.000 Schüler mehr als jetzt an den Erfurter allgemeinbildenden Schulen
erwartet.
- Wir brauchen deshalb einen „schulpolitischen Masterplan für Erfurt“, der rasch gemeinsam
mit Eltern- und Schülervertretern erarbeitet werden soll. Bei der Erarbeitung
der Schulnetzplanung werden wir die Eltern stärker als bisher einbeziehen.
- Lehrer, Eltern und Schüler vor Ort müssen frei von äußerem Druck über ihre Schulformen
und die pädagogische Ausrichtung entscheiden können. Die einseitige Bevorzugung
von Gemeinschaftsschulen lehnen wir ab.
- Wir setzen uns für die Etablierung eines neuen Gymnasiums in Erfurt ein.


- Für ein Investitions- und Entwicklungskonzept, das für jede einzelne Schule der Stadt
vorgelegt werden muss, machen wir uns stark. Wir wollen vergleichbare materielle und
infrastrukturelle Voraussetzungen in allen schulischen Einrichtungen gewährleisten.
- Wir wollen das Ganztagsangebot in allen Schularten erweitern. Damit wird ein weiterer
Beitrag zur Bildungsgerechtigkeit in unserer Stadt geschaffen.
- Zudem setzen wir uns für mehr Schulsozialarbeit ein, weil uns die optimale Entwicklung
jedes einzelnen Schülers am Herzen liegt.
- Die CDU Erfurt tritt dafür ein, allen Schülern zu moderaten Preisen ein gesundes,
ausgewogenes Mittagessen in den Schulen zu ermöglichen.
- Altersgerechte Schulclubs mit professioneller Betreuung sind an allen Schulen einzurichten.
- Wir wollen eine differenzierte Schullandschaft in unserer Stadt. Eltern sollen eine
echte Chance haben, die richtige Schule für ihr Kind auszuwählen. Neben staatlichen
Schulen setzen wir auf Schulen in freier Trägerschaft, die in Erfurt einen exzellenten
Ruf genießen.
- Finanziell solide und handlungsfähig
Solide Finanzen sind eine Voraussetzung dafür, um auch in Zukunft Politik gestalten zu können.
Die Stadt hat vor allem ein Kostenproblem. Die Ausgaben für Verwaltungspersonal steigen
kontinuierlich, die Ausgaben für Investitionen sinken hingegen.
- Die CDU tritt für eine solide und nachhaltige Finanzpolitik ein. Mit der CDU gibt es
keine neuen Schulden! Die CDU wird auch weiterhin in dieser Wahlperiode Steuer- und
Gebührenerhöhungen ablehnen.
- Wir wollen eine generationengerechte Haushaltspolitik. Generationengerechtigkeit
heißt dabei, die Finanzen so zu ordnen, dass die Chancen zukünftiger Generationen zur
Gestaltung der Gesellschaft auf hohem Niveau erhalten bleiben.
- Wir streben die rasche Vorlage eines Personalentwicklungskonzepts an, in dem die
nötige Personalausstattung im Hinblick auf die zu bewältigenden Aufgaben festgelegt
wird. In diesem Zusammenhang muss es eine kritische Überprüfung der Aufgaben in
der Stadtverwaltung geben.
- Wir setzen uns für eine stärkere Vernetzung der Ämter und Behörden ein.
- Wir fordern mehr Geld für Investitionen in die Infrastruktur unserer Stadt, Kinderbetreuungseinrichtungen,
Schulen und Straßen. Die Stadt lebt derzeit von der Substanz,
Bürger spüren zunehmend Verschleiß an vielen Stellen.


- Der Bund hat die Kommunen in den letzten Jahren in beispielhafter Weise durch die
Übernahme der Kosten der Grundsicherung, das Bildungs- und Teilhabepaket und durch
die Unterstützung des Kita-Ausbaus entlastet. Durch die Beteiligung an der Eingliederungshilfe
für Menschen mit Behinderungen wird der Bund die Kommunen auch in den
kommenden Jahren weiter entlasten. Frei werdende finanzielle Mittel werden wir für
den Ausbau und die Sanierung der Kitas, Schulen und der Infrastruktur nutzen.
- Wir werden einen Investitions- und Prioritätenplan erstellen und mit der nötigen Finanzierung
ausstatten.
- Wir werden erneut mit dem Freistaat über einen Hauptstadtpakt verhandeln: In Erfurt
leben 10 Prozent aller Thüringer, Erfurt hat einen übergeordneten kulturellen, sozialen
und wirtschaftlichen Versorgungsauftrag für ganz Thüringen. Dies muss sich auch in
der finanziellen Ausstattung unserer Stadt deutlich niederschlagen.
- Sicherheit – für die CDU eine Selbstverständlichkeit
Die CDU Erfurt steht dafür ein, dass Bürgerinnen und Bürger in unserer Stadt angstfrei leben
können. Sicherheit und Ordnung sind für die Zufriedenheit der Menschen unverzichtbar. Innere
Sicherheit ist auch eine Frage der sozialen Gerechtigkeit.
- Ein konsequentes Einschreiten der Polizei gegen menschenverachtende Provokationen
sowie gegen Aktionen und Übergriffe durch radikale Kräfte ist für uns selbstverständlich.
Extremistisches Gedankengut und Menschenfeindlichkeit dürfen in Erfurt keinen
Raum finden. Die CDU Erfurt unterstützt den „Lokalen Aktionsplan gegen Rechtsextremismus“.
- Rechtsfreie Räume darf es in Erfurt nicht geben. Vandalismus, Schmierereien und
Belästigungen sowie aggressives Betteln sind nicht hinnehmbar. Wir setzen uns dafür
ein, alle Möglichkeiten vorbeugenden Handelns und besonders der schnellen und entschlossenen
Strafverfolgung zu nutzen.
- Wir fordern einen konsequenten Opferschutz. Wir machen uns für eine präsente und
gut ausgerüstete Polizei, die sofort erreichbar und schnell am Ort des Geschehens ist,
stark. Sie soll durch stärkere Präsenz in den Abend- und Nachtstunden dabei helfen,
das Sicherheitsgefühl zu verbessern und potenzielle Täter abzuschrecken. Die zentrale
Stadtwache ist wieder einzurichten.
- Die Kontaktbereichsbeamten sollten weiterhin in den Orts- und Stadtteilen Präsenz
zeigen, um als kompetenter Ansprechpartner bei Fragen der Sicherheit und Ordnung
für die Bürger vor Ort zu sein und ihnen ein Sicherheitsgefühl zu geben. Nächtliche
Streifenfahrten müssen auch die Ortsteile einbeziehen.


- Der sich ausbreitenden Rockerkriminalität in Erfurt muss entschieden begegnet
werden. Wir sprechen uns dafür aus, den Druck der Sicherheitsbehörden auf die Rockerbanden
auszubauen. Gleichzeitig müssen Vertreter der Stadt und des Landes ein
Verbot der Rockerbanden in Erfurt prüfen.
- Die Entwicklung des Drogenmissbrauchs in Erfurt ist äußerst besorgniserregend.
Unsere Stadt läuft Gefahr, insbesondere zum Umschlagplatz für Crystal Meth zu werden.
Um dies zu verhindern, werden wir alles dafür unternehmen, dass Dealer konsequent
verfolgt und hart bestraft werden. Gleichzeitig sollen die Präventionsangebote
insbesondere an Schulen ausgebaut werden.
- Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter des Bürgeramtes müssen verstärkt in der Stadt
sichtbar sein, um das Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger zu stärken, dafür
setzen wir uns ein. Die Verfolgung von Parksündern allein ist eindeutig zu wenig.
- Die Blitzer der Stadt dürfen nur an für die Verkehrssicherheit besonders wichtigen
Stellen, zum Beispiel vor Kindergärten und Schulen eingesetzt werden. Über den Einsatz
ist öffentlich Bericht zu erstatten. Abzocken der Autofahrer lehnen wir ab.
- Wir unterstützen alle Maßnahmen, um die Jugendkriminalität wirksam einzudämmen.
Wir erwarten ein konsequentes Vorgehen gegen Gewalt, Drogenmissbrauch und
Vandalismus.
- Den Einsatz von Videoüberwachung an gefährdeten öffentlichen Orten halten wir für
eine sinnvolle Ergänzung präventiver und repressiver Maßnahmen.
- Sicherheits- und Ordnungspartnerschaften (z.B. Sicherheitspartnerschaften mit den
Wohnungsunternehmen, der EVAG oder den Taxifahrern) müssen zukünftig deutlich
ausgebaut werden.
- Sauberkeit – für eine schöne Stadt
In einer sauberen Stadt lebt es sich schöner, das wissen die Erfurter und die vielen Gäste, die
jedes Jahr in unsere Stadt kommen.
- Wir setzen uns daher dafür ein, dass Erfurter Ordnungskräfte konsequent argloses
Wegwerfen von Abfällen sowie das Hinterlassen von Hundekot ahnden.
- Wir streben an, auf festgelegten öffentlichen Plätzen ein wirksames Alkoholverbot
durchzusetzen. Dabei wollen wir nicht das gemütliche Feierabendbier mit Freunden unterbinden,
wohl aber eskalierenden Saufgelagen vorbeugen, die das Sicherheitsempfinden
der Erfurt und ihrer Gäste nachhaltig beeinträchtigen.


- Integration statt Parallelgesellschaft
Erfurt ist eine internationale Stadt, in der ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger willkommen
sind. Wir als CDU Erfurt wollen ein Signal der Gastfreundlichkeit und Weltoffenheit
aussenden.
- Um eine erfolgreiche Integration zu gewährleisten und Parallelgesellschaften zu verhindern,
muss die Stadt Erfurt ein attraktives Angebot an Integrationskursen in den
Bereichen Sprache und Gesellschaft bereitstellen.
- Gleichzeitig erwarten wir die Bereitschaft zur Integration. Gerade wichtige Zielgruppen
wie Jugendliche und junge Mütter müssen für weitere Integrationsschritte motiviert
werden.
- Frühzeitige Sprachförderung muss verpflichtend in den Kindertagesstätten einsetzen.
Wir begrüßen das Programm „Frühe Chancen“ zur frühkindlichen Sprachförderung im
Kindergarten.
- Die vorbildlichen Patenschaftsprogramme der Hochschulen zur Integration von ausländischen
Studenten wollen wir auf die ganze Stadt ausdehnen.
- Die vorhandenen Städtepartnerschaften sind so weiter zu entwickeln, dass sie für möglichst
viele Bürgerinnen und Bürger zu einer Herzensangelegenheit werden und nicht
zum Tourismus von Stadtspitzen verkommen. Besonderes Augenmerk ist auf Grund der
besonderen deutschen Verantwortung und der speziellen jüdischen Geschichte Erfurts
auf die Partnerschaft mit der israelischen Stadt Haifa zu legen. Gleichermaßen werden
wir der europäischen Verantwortung gegenüber Afrika gerecht, indem wir die Partnerschaft
zu Kati (Mali) in besonderer Weise pflegen.
- Hauptstadt mit vernünftiger Umwelt- und Verkehrspolitik
Die Energiewende in Thüringen stellt auch für die Stadt Erfurt eine große Herausforderung
dar. Erfurt muss seiner Verantwortung zur Erfüllung der energiepolitischen Zielsetzungen
nachkommen.
- Im Interesse der Bürger ist es unser Ziel, die Bereitstellung von Energie und Wärme zu
jeder Zeit umwelt- und kostenverträglich zu sichern. In Erfurt sollen neue Konzepte für
Energieeffizienz erprobt werden. Die Stadt soll dabei Vorbild sein.
- Kommunale Grundstücke, Gebäude und Unternehmen wollen wir zur Gewinnung von
regenerativer Energie aus Wind- und Wasserkraft, Sonnenenergie, Biomasse und Erdwärme
stärker nutzen. Dabei soll es möglichst zu keinem Verlust landwirtschaftlicher
Nutzfläche kommen.


Das Verkehrsverhalten der Menschen verändert sich. Das Bedürfnis nach Mobilität steigt weiter
an. Mit Blick auf eine nachhaltige und umweltbewusste Stadtpolitik muss die Verkehrspolitik
in Erfurt diesem Trend Rechnung tragen. Dazu gehört auch die Elektromobilität zu
fördern.
- Umweltfreundliche Mobilitätsformen unterstützen wir. Unser Ziel ist es, den Verkehrsfluss
in Erfurt durch Maßnahmen zur umweltsensitiven Verkehrssteuerung zu
optimieren, anstatt ihn durch unwirksame und sinnlose Umweltzonen, Verkehrs- und
Geschwindigkeitsbeschränkungen zu behindern. Schikanen für Autofahrer wollen wir
verhindern.
- Eine Citymaut lehnen wir ab. Den Mix aus intelligent getakteten, preislich attraktiven
ÖPNV-Verbindungen mit P&R wollen wir weiter entwickeln.
- Unser Ziel ist, im Zuge von ohnehin nötigen Neuanschaffungen verstärkt auf die
Umweltbilanz von städtischen Fahrzeugen zu achten. Wir wollen der Null-Emissions-
Grenze so rasch nahe kommen.
- Außerdem muss insbesondere das Radwegenetz ausgebaut und optimiert werden.
Dazu gehören auch hinreichend sichere Radabstellplätze in der Stadt und besonders in
den Ortsteilen. Das Radhaus am Bahnhof ist uns ein Vorbild. In allen Parkhäusern der
Stadt sollen möglichst kostenfreie Radabstellmöglichkeiten integriert werden.
- Der Zustand der Infrastruktur und hier vor allem Straßen, Brücken, Radwege und Gehwege
hat sich in den letzten Jahren deutlich verschlechtert. Die Erfurter CDU steht dafür
ein, dass zukünftig wieder mehr Augenmerk auf die Erhaltung der Substanz gelegt
wird.
- Wir wollen einen ÖPNV, der alle Orts- und Stadtteile bei jeder Jahreszeit und bedarfsgerecht
erreichbar macht.  



