Mehr GRÜN für Erfurt.
Grüne.
Stadt.
Erfurt
Wahlprogramm
Kommunalwahl 2014


Grüne.Stadt.Erfurt
Erfurt ist eine schöne Stadt. Erfurt ist eine
lebenswerte Stadt. Erfurt ist eine wachsende
Stadt mit hoher Lebensqualität und einem
besonderen Flair, wie es nur wenige deutsche
Städte sonst haben.
Das ist vor allem der Verdienst der Bürgerinnen
und Bürger dieser Stadt. All derjenigen,
die hier leben und arbeiten, ein Geschäft
führen, Steuern zahlen, ihren Ruhestand verbringen,
in Kindertagesstätten und Schulen
gehen, die Hochschulen besuchen oder ins
Kino gehen, eine Idee verfolgen, im Café entspannen
und in unserer Stadt unterwegs sind.
Ohne ihre Bürgerinnen und Bürger, ohne Sie
und Euch, ist Erfurt nicht zu gestalten.
Das gilt an erster Stelle.
Wir alle wissen aber auch, dass eine Stadt
nicht ohne Politik auskommt. Kommunalpolitik
ist Mitgestaltung. Sie hilft, unsere Stadt
zu einem bürgerInnennahen und attraktiven
Lebensort zu entwickeln.
In diesem Sinne haben wir von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN in den letzten fünf Jahren
mitgeholfen, Erfurt lebenswert, vielfältig und
umweltbewusst mitzugestalten.
Wir haben im Stadtrat beispielsweise
- die weitere Markierung von Fahrradwegen
vorangebracht
- die Stadtökologie verbessert, etwa durch
selteneres Mähen städtischer Grünflächen
- für weniger Pestizid-Einsatz und die Reduzierung
von Streusalzen gekämpft
- die energetische Gebäudesanierung finanziell
untersetzt
- das Klimaschutzkonzept durchgesetzt
sowie die Umsetzung konkreter Handlungsmaßnahmen
vorangetrieben
- Umweltgruppen unterstützt
- ein Graffiti-Konzept angestoßen
- Soziokultur belebt und gefördert
- kulturelle Vereine und Kulturinstitutionen
unterstützt
- ein Platznutzungskonzept in Auftrag gegeben
- den BürgerInnenbeteiligungshaushalt
finanziell aufgewertet
- ökologische Standards beim Bau der Multifunktionsarena
eingebracht
- Planungen für ein Straßenreduktionsprogramm
angestoßen
- Bäume in Bebauungsplänen gerettet
- ein Programm zum Schutz von Katzen
vorgelegt


- die Begegnungszone mit ins Leben gerufen
- für mehr wohnortnahe Kitaplätze gestritten
- auf gerechte Kitagebühren gedrungen
Und nicht zuletzt haben wir in Ausschüssen,
Arbeitsgruppen und Aufsichtsräten immer
wieder versucht, andere und grüne Perspektiven
für unsere Stadt mit einzubringen. Wir
wissen, dass das die Mehrheit im Stadtrat
manchmal nervt, etwa unsere Ablehnung eines
Parkhauses mit bis zu fünf Etagen am Huttenplatz.
Aber das ist so gewollt und Absicht.
Denn wir wissen, dass nur durch Widerspruch,
Einspruch und manchmal auch Konfrontation
Neues und Besseres entsteht. Vor fünf
Jahren wurden wir belächelt für unsere
Forderung nach mehr Energieeffizienz bei
städtischen Gebäuden. Jetzt finden wir dafür
Mehrheiten. Vor Jahren hat man über unsere
Vorschläge von Tempo-30-Zonen in der Innenstadt
gespottet. Nun führt sie die Stadtverwaltung
selbst ein.
Wir haben einiges erreicht. Um dran zu bleiben
und die Zukunftspolitik unserer Stadt
weiter aktiv mitzugestalten, haben wir zehn
Themenschwerpunkte formuliert. Von der
Bildung bis zur sozialen Gerechtigkeit, von
Umwelt und Wirtschaft bis zur BürgerInnenbeteiligung
und Mobilität. Wir wollen damit
auch weiterhin mithelfen, Erfurt nachhaltig,
familienfreundlich, bunt und zukunftsorientiert
zu gestalten.
Für unser Programm „Grüne.Stadt.Erfurt“
bitten wir um Ihre und Eure Unterstützung
und Ihre und Eure Stimmen am 25. Mai 2014
bei der Wahl zum Erfurter Stadtrat für
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN.
Katrin Gabor
Kreisverband Erfurt
Sprecherin
Jan Lemanski
Kreisverband Erfurt
Sprecher
Prof. Dr. Alexander Thumfart
Fraktionsvorsitzender


Erfurt – Die blühende Stadt
Mehr Grün für Erfurt! Eine grüne Stadt steigert
die Lebensqualität. Grün trägt erheblich zum
Wohlbefinden bei. In Parkanlagen gehen
Familien spazieren, auf dem Balkon ziehen
HobbygärtnerInnen Tomaten und der
Schrebergarten lädt zum Entspannen ein. In
Stadtbrachen können Kinder unbeschwert
spielen und Naturerfahrungen sammeln. Und
die Brachen locken mit ihren wilden Blumen,
Sträuchern und Rosenbüschen viele Insekten
und Vögel an.
Erfurt wird grüner und blühender
Wir wollen, dass sich unsere Stadt zum aktiven
Schutz und zum zügigen weiteren Ausbau des
städtischen Grüns bekennt. Dabei sollte besonderes
Augenmerk auf die vielfältig gestalteten
Grünbereiche gelegt werden. Langfristiges
Ziel ist es, durchgängige „grüne Bänder“ zu
schaffen, die die Stadt durchziehen und miteinander
verknüpfen, auch entlang der Fließgewässer.
Ebenso wichtig ist für uns die Vernetzung
der innerstädtischen Grünstrukturen
mit dem Grün und der Kultur im städtischen
Umland. Künftig sollen grüne Bänder aus der
Stadt in die Region führen. Sie verbinden sich
mit Rad- und Fußwegen und ermöglichen so
Naherholung und Freizeitaktivitäten im ländlichen
Raum. Die Begrünung von Fassaden zählt
zum Stadtgrün, verbessert das innerstädtische
Klima in heißen Sommern und erzeugt saubere
Luft. Auch wollen wir mehr Bäume pflanzen
und Erfurt noch grüner machen.
Erfurts Pflanzen sanieren
den Haushalt
Wer städtisches Grün erweitern will, muss
den Pflegeaufwand mitbedenken. Wir werden
uns für die Bereitstellung der dafür notwendigen
finanziellen Mittel einsetzen, aber in der
Planung durch eine pflegeleichte Bepflanzung
zur Reduzierung von Pflegekosten beitragen.
Kostensenkungen können auch durch die
Übertragung der Bewirtschaftung von innerstädtischen
Brachflächen und alten Streuobstwiesen
an nachbarschaftliche Initiativen
bewirkt werden. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
fordern die Anlage von BürgerInnenparks
und von BürgerInnenwäldern auf Innenstadtbrachen
als ökologisch-soziale Naturerfahrungsräume
für Jung und Alt. Solche Räume
sind auch die Wege entlang der Gera-Aue mit
Zugängen zum Fluss.
Erfurter Patenschaften und
„Urban Gardening“
Wir wollen Initiativen des „Urban Gardening“
fördern, also das selbstorganisierte Gärtnern
im städtischen Raum. BürgerInnenengagement,
z.B. die Patenschaften zur Pflege von
Grünflächen oder Kultivierung von Brachflächen,
macht Erfurt nicht nur grüner, sondern
auch lebenswerter für unsere Kinder.


Erfurt wird kompakte Stadt
Unsere Stadt soll weiterhin als „kompakte
Stadt“ entwickelt werden. Der Ausbau
bestehender Siedlungen soll im Wesentlichen
entlang von Stadtbahnstrecken bzw.
Stadtbuslinien erfolgen. So können bereits
bestehende Anbindungen im öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) genutzt werden,
was einer weiteren Zunahme des individuellen
Verkehrsaufkommens entgegenwirkt.
Erfurts BUGA wird anders
2021 werden wir Gastgeberin der Bundesgartenschau
(BUGA) sein. Diese einmalige Chance
wollen wir nutzen, indem unsere BUGA
nachhaltig wird – ökologisch wie finanziell.
Wir GRÜNE wollen, dass die BUGA mit den ErfurterInnen
geplant und für die ErfurterInnen
organisiert wird. Die BUGA soll unsere Stadt
noch schöner machen, das Stadtbild positiv
gestalten und stadtintegrierend wirken. Damit
wollen wir die Geschichte unserer Stadt als
Blumen- und Gartenstadt lebendig halten
und international präsentieren.
Erfurt – Die Klimastadt
Der Klimawandel bedroht das Leben auf der
Erde und ganz konkret unseren Lebensstil in
Deutschland, Thüringen und Erfurt. Wir GRÜ-
NE haben im Stadtrat 2012 ein ambitioniertes
Klimaschutzkonzept durchgesetzt, das 30
Prozent C02-Reduktion pro Dekade vorsieht.
Erfurt schützt das Klima
Wir wollen, dass unsere Stadt langfristig
klimaneutral wird. Unvermeidbare CO2-
Emissionen sollen ausgeglichen werden.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen ausdrücklich
zum städtischen Klimaschutzkonzept und
kämpfen weiterhin für dessen Umsetzung.
Über das Konzept hinaus streben wir eine Klimaschutzkampagne
zur aktiven Einbeziehung
der Erfurterinnen und Erfurter an.
Erfurt an Klimaänderungen anpassen
Vorbereitungen auf Extremwetterlagen betreffen
neben dem Hochwasserschutz auch
Maßnahmen gegen das Aufheizen der Innenstadt.
Wir als BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzen
uns für den Schutz von Kaltluftentstehungsgebieten,
die Freihaltung bzw. Schaffung
von durchgängigen Ventilationsbahnen, die
Verhinderung weiterer Flächenversiegelungen
sowie Möglichkeiten zur Abpufferung von
Hitzelasten ein. Ebenso streiten wir für den
Erhalt und die Ausweitung des Baumbestandes
und die Begrünung von Gebäuden.


Erfurt wird unabhängiger
Erfurt muss sich auch auf externe Störungen
(z.B. Stromausfall, unterbrochene Warenlieferungen,
Verknappung von Rohstoffen wie
Öl und Gas) vorbereiten, um diesen robust
widerstehen zu können (Resilienz). BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN setzen sich für die Stärkung
regionaler Wirtschaftskreisläufe ein und dafür,
Potenziale zur Sicherstellung von Grundbedürfnissen
in der Stadt und in der Region zu
erschließen. Dazu gehören z.B. die Förderung
des Angebots regionaler Produkte oder von
Initiativen der Rückholung des Obst- und
Gemüseanbaus in die Stadt.
Erfurt wird erneuerbar
Wir wollen unsere Stadt energieeffizienter
machen und innerhalb von zwei Dekaden auf
100 Prozent erneuerbare Energien umsteigen.
Basis dafür sollen viele dezentrale Energieerzeugungsanlagen
unterschiedlicher BetreiberInnen
sein. Wir wollen, dass unsere Stadt
mit eigenen Liegenschaften eine Vorbildwirkung
im Bereich Ökostrombezug, Fotovoltaik
auf dem Dach sowie bei der energetischen Sanierung
mit ökologischen Baustoffen einnimmt.
Erfurt handelt vernetzt
Klimaschutz und Resilienz sind Querschnittsthemen,
die bei allen Planungen zu berücksichtigen
sind. Deshalb wollen wir als BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN erreichen, in neuen Bebauungsplänen
ausschließlich Niedrigenergiestandards
und die Nutzung von erneuerbaren Energien
festzusetzen. Dafür sollen gültige B-Pläne nachgebessert
werden. Weiterhin setzen wir uns ein
für die Ausweitung von städtischen Programmen
wie „Grüne Hausnummer“, „Ökoprofit“
und „betriebliches Mobilitätsmanagement“.
Wichtig ist uns die aktive Unterstüzung aller
Umwelt-, Klimaschutz- und Energiewende-
AkteurInnen. Wir wollen, dass die Stadtverwaltung
unbürokratisch als „Ermöglicherin“ agiert.
Erfurt – Die mobile Stadt
Wir sind die Mobilitätspartei! Mobilität ist ein
Grundbedürfnis aller Menschen und ein grünes
Kernanliegen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen
für eine Verkehrswende, mit der wir insgesamt
CO2 einsparen, ökologisch verträglicher werden
und unsere Mobilität dennoch erhalten.
Damit das gelingt, braucht unsere Stadt ein
alternatives Konzept, das alle VerkehrsteilnehmerInnen
gleichberechtigt behandelt und
auch in Zukunft allen BürgerInnen Mobilität
ermöglicht. Und zwar ganz unabhängig von ihrer
sozialen Herkunft, ihrem Einkommen oder
dem Stadtteil, in dem sie leben. Nur wenn alle
ErfurterInnen ihren Fußweg genießen können,
sicher auf dem Rad unterwegs sind und gerne
in die Straßenbahn einsteigen, lassen sich
Lärm und schädliche Abgase vermindern. Nur
so haben wir Platz für Parks, statt Parkhäuser.


Erfurt zu einer fußgängerInnenfreundlichen
Stadt umbauen
Wir wollen den Fußverkehr durch die Sanierung
und den Ausbau von Fußwegen und die
Entwicklung eines Fußwegekonzeptes gezielt
fördern. Wir möchten, dass sich jede und jeder
sicher und mit Lust per pedes durch unsere
Stadt bewegt. Dazu brauchen wir die Entwicklung
eines Hauptfußwegenetzes für die Innenstadt
mit ebenerdigen Querungsmöglichkeiten,
mit einer fußgängerInnenfreundlichen
Schaltung von Ampeln, mit der Vermeidung
von Angsträumen und einer Förderung der
Aufenthaltsqualität.
Erfurt wird barrierefrei
Wir wollen Erfurt barrierefrei machen. Menschen
mit Behinderungen, aber auch SeniorInnen
oder Eltern mit Kinderwagen sollen sich
nicht länger ausgeschlossen fühlen.
Erfurt als Fahrradstadt weiter
etablieren
Das Fahrrad ist schon heute häufig schneller
und stressfreier als das Auto. Unser Ziel ist
klar: Erfurt soll zur fahrradfreundlichsten
Kommune Thüringens werden. Wir wollen
eine zügige Umsetzung des vorliegenden
Radverkehrskonzeptes der Stadt. Das heißt,
den konsequenten und zeitnahen Ausbau
des Radwegenetzes sowie beispielsweise die
Entwicklung von „Radautobahnen“, mehr Abstellmöglichkeiten
für Räder in der Innenstadt
und Winterdienst auch auf Rad- und Fußwegen.
Hierfür wollen wir mehr Haushaltsmittel
bereitstellen. Wir sehen ein großes Potenzial
für den Radverkehr mit Elektrofahrrädern bzw.
Pedelecs und wollen deshalb bei städtischen
und privaten Unternehmen eine Infrastruktur
zum Laden für E-Mobile fördern. Wir machen
uns für die vollständige Öffnung von Einbahnstraßen
und die Einführung von Fahrradstraßen
stark.
Erfurter ÖPNV wird noch besser
Wir wollen, dass künftig noch mehr Menschen
bequem und ohne lästige Parkplatzsuche mit
Bus und Bahn mobil sein können. Deshalb
wollen wir das Angebot der EVAG auch für BewohnerInnen
der bisher schlecht mit Bussen
angebundenen mittleren und kleinen Ortsteile
ausbauen. Die Einführung eines ticketlosen
Nahverkehrs für unsere Stadt wollen wir prüfen
und alle ErfurterInnen von Beginn an bis
zur Entscheidung über dieses Nahverkehrskonzept
mit einbeziehen. Deshalb streben wir
die Durchführung eines BürgerInnenentscheides
an.
Erfurt teilt Autos für alle
Wir möchten das Prinzip des Autoteilens, das
sogenannte Carsharing, durch die Bereitstellung
von kostengünstigen Parkplätzen
auf städtischem Grund fördern. Schon heute
ersetzt ein Carsharing-Auto bis zu zehn private
Pkws. Wir wollen Teile des städtischen Fuhrparks
für Carsharing öffnen.


Erfurter Begegnungszone
weiterentwickeln
Die schrittweise Einführung einer Begegnungszone
in unserer Altstadt halten wir für
richtig und wollen ihren Ausbau in den kommenden
Jahren fördern. Dazu gehört unter
anderem die Erstellung eines Parkraumkonzeptes
für die ganze Stadt. Wir lehnen den Bau
neuer Parkhäuser in der Innenstadt ab und
setzen uns stattdessen für eine bessere Verknüpfung
der Park-and-Ride-Parkplätze am
Stadtrand mit dem ÖPNV ein. Damit werden
die Parkplätze in der Innenstadt entlastet und
neue Parkhäuser überflüssig.
Erfurt bespielbar machen
Unbeplante Flächen zum Spielen und Entdecken
für Kinder in Wohnungsnähe sind selten.
Kinder brauchen mehr Freiräume. Deshalb
wollen wir ein Konzept der bespielbaren
Stadt entwickeln – ein sicheres und für Kinder
gestaltetes Wohn- und Wegenetz. Wir wollen,
dass Stadtplanung wie selbstverständlich
auch die Kinderperspektive einnimmt.
Erfurt wird leise
Die konsequente Förderung des Rad- und
Fußverkehrs wird dazu führen, dass es in
Erfurt leiser wird. Denn weniger Autoverkehr
bedeutet weniger Abgase und weniger Lärm.
Und das heißt für uns: Mehr Lebensqualität.
Um das zu erreichen, wollen wir im Stadtgebiet
grundsätzlich Tempo 30 sowie abschnittsweise
Tempo 50 im Hauptstraßennetz
einführen. Außerdem machen wir uns für die
Überarbeitung und konsequente Umsetzung
des Lärmschutzkonzeptes unter Beteiligung
der BürgerInnen stark. Der Flughafen wird
dauerhaft keine Zukunft haben.
Erfurts Schilderwald lichtet sich
Die Idee des „Shared Space“, also des
„gemeinsam genutzten Raumes“ bzw. der
„Gemeinschaftsstraße“ finden wir überzeugend
und wollen dazu ein Modellprojekt für
Erfurt durchführen. „Shared Space“ meint
eine Verkehrsplanung, die den Verkehrsfluss
verbessert, indem sie auf Verkehrszeichen,
Signalanlagen und Fahrbahnmarkierungen
verzichtet. „Shared Space“ lebt von gegenseitiger
Rücksichtnahme aller VerkehrsteilnehmerInnen,
die gleichberechtigt sind und allein
den Vorfahrtsregeln unterliegen.


Erfurt – Die sparsame Stadt
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN achten auf das Geld
der BürgerInnen – und solide Kommunalfinanzen
sind die Zukunft unserer Kinder. Grüne
Stadtpolitik braucht einen grünen Haushalt
und umgekehrt. Wir wollen nachhaltig investieren
und gerecht helfen. Eine nachhaltige
und zukunftsorientierte Finanzpolitik, die
in unserer Stadt sorgfältig Prioritäten setzt,
muss oberstes Ziel sein. Nur so können wir
eine Neuverschuldung vermeiden und alte
Schulden tilgen. Dafür werden sich BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN auch im neuen Stadtrat stark
einbringen.
Erfurt ohne Schulden
Wir setzen auf Haushaltsdisziplin. Überproportional
hohe Unterstützung für Prestigebauten
und Einzelinteressen wird es mit uns nicht
geben. Neue Kredite darf es nur in Konjunkturkrisen
geben. Wir wollen Alt-Schulden
kontinuierlich abbauen.
Erfurt investiert in die Zukunft
Sparen wir am falschen Ende, wird es zuletzt
teuer für alle. Sparen wollen wir nicht an
freiwilligen sozialen Leistungen, etwa dem
Sozialticket. Wir wollen allen ErfurtInnen eine
aktive gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen.
Deswegen werden wir den städtischen
Zuschuss für finanziell schlechter Gestellte
beibehalten.
Erfurt mit gutem BürgerInnenservice
Immer weniger MitarbeiterInnen können nicht
immer mehr Aufgaben erledigen. Konzeptlosen
Personalabbau auf dem Rücken der
kommunalen Angestellten und des BürgerInnenservice
lehnen wir ab.
Erfurt senkt seine Energiekosten
Wir wollen langfristige Investitionen in energetische
Sanierungen von städtischen Gebäuden.
Die Einsparung von Energie zahlt sich aus
und entlastet den Haushalt.
Erfurt investiert in Köpfe statt Beton
Wir GRÜNE wollen den Haushalt künftig
anders gewichten. Statt Investitionen in den
Straßenausbau, wollen wir Investitionen in
Bildung und Kultur. Um unsere Projekte auf
solide finanzielle Füße zu stellen, wollen wir
auch die Ausgaben für städtische Einrichtungen,
wie beispielsweise den Erfurter Zoopark,
auf den Prüfstand stellen. Das Theater Erfurt
wird langfristig über Verträge mit dem Land
finanziert. Hier muss der Freistaat Thüringen
seine institutionelle Förderung entsprechend
der überregionalen Bedeutung des Hauses
weiter erhöhen.


Erfurt – Die BürgerInnenstadt
„Mehr Demokratie wagen“ – das war vor 45
Jahren die Botschaft Willy Brandts in seiner
Regierungserklärung. Wenige Monate später
besuchte er Erfurt, umjubelt von Tausenden
von ErfurterInnen. Vor 25 Jahren besetzten
mutige MitbürgerInnen die Stasizentrale. Wir
von BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen uns in
der Tradition dieser Ereignisse. Wir wollen
mehr Demokratie und Freiheit, mehr Teilhabe
und Mitbestimmung – auch in unserer Stadt.
Wir wollen, dass sich dafür noch mehr BürgerInnen
aktiv und engagiert einbringen können.
Erfurt mit mehr BürgerInnenbeteiligung
Wir wollen Prozesse der Eigenverantwortung
und Selbstorganisation und eine lebendige
Kommunikation zwischen selbstbestimmten
engagierten BürgerInnen und der kommunalen
Politik fördern. Deshalb setzen wir
uns dafür ein, dass sich Erfurt auf den Weg
in die BürgerInnenkommune macht, die alle
EinwohnerInnen in die Entwicklung der Stadt,
ihrer Stadtteile und den Haushalt intensiv
einbindet. Die Stadtverwaltung soll noch bürgerInnenfreundlicher,
die Öffnungszeiten für
den BürgerInnenservice möglichst erweitert
werden. Bestehende Projekte, wie der von
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN bereits 2003 eingebrachte
BürgerInnenbeteiligungshaushalt,
wollen wir konsequent weiterentwickeln und
mit mehr Leben füllen. Ein „Demokratiezentrum
für die BürgerInnenkommune“, das wir
befürworten, kann im Dialog auch außerhalb
des Internets den Austausch von Argumenten
sowie den Wettstreit von Ideen und Konzepten
aktiv unterstützen. Auch die Einbeziehung
von jungen Menschen und Kindern in die
Diskussionen und zu ihren eigenen Belangen
ist uns wichtig. Nur so kann und muss
Demokratie erlernt werden. Wir unterstützen
die Etablierung eines Kinder- und Jugendparlaments
in Erfurt.
Erfurt wird demokratischer
Wir wollen das kommunale Wahlrecht ab dem
16. Lebensjahr, unabhängig von der Staatsbürgerschaft.
Mit 16 Jahren trifft man ebenso
eigenständige und verantwortliche Entscheidungen
wie mit 18 oder 78 Jahren. Wir werden
uns dafür auf Landesebene einsetzen.
Erfurt sagt „Unwillkommen“
zur Menschenfeindlichkeit
Wir unterstützen das Engagement der ErfurterInnen,
die laut und vernehmlich „Nein!“ zu
Ausgrenzung, Rechtsextremismus und allen
Formen gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit
sagen. BürgerInnenbündnisse gegen
Rechtsextremismus, der Lokale Aktionsplan
und die Beratungsteams von MOBIT und
EZRA – sie alle brauchen verlässliche Partnerschaft.
Wir wollen zugleich die Erinnerung an


die Unrechts- und Diktaturgeschichte im 20.
Jahrhundert wachhalten, indem wir Orte der
TäterInnenschaft zu Orten des Gedenkens und
des lernenden Erinnerns gestalten.
Erfurt fördert das Ehrenamt
Das ehrenamtliche Arbeiten in vielfältigen
Bereichen sehen wir als einen Dienst an unserer
Stadtgesellschaft und als eine besondere
Form der solidarischen Teilhabe und Demokratieausübung.
Darum möchten wir dieses
Engagement fördern und stärken.
Erfurt wird Zukunftsstadt
Wir wollen, dass Erfurt zu einer Vorreiterin
in transparenter Verwaltung (Open Government),
Behördengängen über das Internet
(e-Government), Breitbandinternetzugang
und freies W-LAN wird. Dazu wollen wir mit
Partnerkommunen und Partnerorganisationen
eine Strategie erarbeiten und umsetzen, die
unsere Stadt für alle BürgerInnen zukunftsfähig
macht. Wir wollen eine Verwaltung, die
Entscheidungsprozesse verständlich kommuniziert
und damit Beteiligung erst möglich
macht. Dabei sind auch neue Instrumente der
e-Demokratie einzusetzen.
Erfurt – Die Bildungsstadt
Bildung ist der Schlüssel für soziale Gerechtigkeit
und zum sozialen Aufstieg. In unserer
Wissensgesellschaft ist entscheidend, dass
alle Zugang zu Bildung und Ausbildung haben.
Wir wollen die Strukturen und die Qualität von
Kindertagesstätten (Kitas), Schulen und Horten,
wie auch von Bibliotheken, Musikschulen
und der Volkshochschule weiter verbessern.
Erfurt mit mehr und besseren
Krippen und Kitas
Erfurt hat in der Vergangenheit zu zögerlich
die vom Bund bereitgestellten Gelder
zum Kitaausbau ausgeschöpft. Diese Gelder
werden bisher von der Landesregierung nach
einem veralteteten Schlüssel und nicht nach
Bedarf verteilt. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
wollen das ändern. Der weitere Ausbau der
Kindertageseinrichtungen (vor allem im
Krippenbereich), die Sanierung der Gebäude
und die Verbesserung der Betreuung durch
mehr ErzieherInnen hat für uns Priorität. Wir
wollen, dass sich die Thüringer Landeshauptstadt
gemeinsam mit anderen Kommunen,
den freien TrägerInnen und den Eltern bei der
Landesregierung für bessere Kitas einsetzt.
Bildungspolitik fängt bei den Kleinsten an.
Entscheidend ist, dass wir den internationalen
Standard der OECD für das BetreuerIn-
Kind-Verhältnis erreichen. Statt Landeserziehungsgeld
und Betreuungsgeld fordern wir
niedrigere Kitagebühren. Wir wollen, dass ein
Krippenplatz künftig nicht mehr als ein Platz
in der Kita kostet.


Erfurt will gute Schulen und Horte
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen für gute
Schulen für alle. Wichtig ist uns die Pluralität
der Angebote. Eltern und Kinder sollen frei
entscheiden können, welche Bildungseinrichtung
sie wählen. Alle Kinder verdienen
gleichermaßen Respekt, Förderung und
Anerkennung. Kein Kind darf zurückgelassen
oder leichtfertig aussortiert werden, Inklusion
ist für uns selbstverständlich. Unser Ziel ist es,
dass alle Kinder einen Schulabschluss erreichen
und Bildungskarrieren nicht frühzeitig
aufgegeben werden.
Erfurt etabliert sich als Wissenschaftsstadt
Die Thüringer Hochschullandschaft steht vor
Veränderungen. Wir BÜNDNISGRÜNE wollen aktiv
gestalten, statt nur zuzuschauen. Erfurt mit
seinem breiten Studienangebot der Universität,
der Fachhochschule, der Willy Brandt School
of Public Policy und der privaten IUBH Duales
Studium (ehemals Adam-Ries-Fachhochschule)
hat Zukunft. Diese Institutionen sind mit ihren
ausdifferenzierten Profilen schon jetzt wichtige
Faktoren der Stadtentwicklung und Arbeitsort
für hunderte Angestellte, wissenschaftliche MitarbeiterInnen
und ProfessorInnen. Dass unsere
Stadt damit auch zum Lebensmittelpunkt einer
großen Zahl junger Menschen auf der Suche
nach Bildungs- und Berufsperspektiven geworden
ist, wird in der Öffentlichkeit noch viel zu
wenig wertgeschätzt. Wir wollen, dass Studierende
sich in Erfurt wohlfühlen und auch nach
ihrem Abschluss gute Berufschancen in der
Landeshauptstadt vorfinden. Eine solide und
nachhaltige Investitions- und Wirtschaftspolitik
ist dafür die beste Grundlage. Wir wollen den
Hochschulstandort Erfurt stärken und deshalb
die Kooperation zwischen Hochschulen und der
Stadt weiter fördern. Auf Landesebene setzen
wir uns für eine zukunftsfeste Ausfinanzierung
der Hochschulen ein. Zudem sprechen wir uns
für den Erhalt der Ermäßigungen in Freizeit-,
Kultur- und Sporteinrichtungen für Studierende
aus.
Erfurt – Die Familienstadt
Erfurt soll eine der familienfreundlichsten
deutschen Großstädte werden. Dafür
brauchen wir eine Infrastruktur mit gut
aufgestellten Kitas, Schulen und Horten mit
qualifiziertem Personal. Ebenso gehören dazu
eine familienfreundliche Verwaltung, viele
Grünflächen und kinderfreundliche Erholungsangebote
und Verkehrspolitik. Für dieses
Ziel wollen wir mit den Erfurter Hochschulen
ein Projekt starten, das zusammen mit
PartnerInnen aus der Zivilgesellschaft und mit
der Landesregierung eine Strategie entwickelt
und umsetzt.


Erfurt macht Familienservice
Wir wollen Familien mit einem Familienservicebüro
eine zentrale Anlaufstelle in der Verwaltung
anbieten. Andere Kommunen zeigen,
dass dieser Service gut angenommen wird.
Erfurt aktiv gegen Armut
Wir wollen, dass auch für Familien mit geringem
oder keinem eigenen Einkommen die
Möglichkeit besteht, an einem „normalen“ Leben
teilzuhaben. Dazu gehört auch der Besuch
von Sport- und Freizeiteinrichtungen. Deshalb
setzen wir uns dafür ein, dass die preiswerten
Angebote der Theater und Museen erhalten
bleiben und der Zugang zu Sportvereinen und
zur Musikschule der Einkommenssituation
auch dieser MitbürgerInnen gerecht wird.
Wir wollen Pilotprojekte anderer Kommunen
übernehmen, um in der Armutsbekämpfung
voranzukommen.
Erfurt für gutes Wohnen
In Erfurt steigen die Mieten. Familiengerechte
Wohnungen sind in nicht wenigen Wohnlagen
kaum noch zu finanzieren, die soziale Vielfalt
von Stadtteilen nimmt ab. Dem wollen wir mit
guter Stadtplanung und in enger Kooperation
mit InvestorInnen (privaten Unternehmen,
Genossenschaften und KoWo) entgegenwirken
und vor allem den ökologischen Mietwohnungsbau
voranbringen. Gleichzeitig soll sich
die Lebens- und Wohnqualität in Erfurt weiter
verbessern. Dafür brauchen wir Angebote für
junge Familien, mehr Grün und Spielplätze,
weniger Lärm, weniger schnellen Verkehr.
Erfurt macht den ÖPNV gerechter
Wir wollen, dass Kinder und Jugendliche in
Erfurt kostenlos Busse und Straßenbahnen
nutzen können. Für Auszubildende streben wir
auf Landesebene ein solidarisches Thüringenticket
wie für Studierende an.
Erfurt fördert Jugendliche
Für Jugendliche wollen wir bedarfs- und
altersgerechte Freizeitangebote erhalten und
fördern. Die Wünsche von Eltern, Kindern
und Jugendlichen sollen in die Stadtplanung
einbezogen werden. Wir fordern die konsequente
Umsetzung einer integrierten Sozialraumplanung,
wie sie der Stadtrat bereits im
Dezember 2007 beschlossen hat. Die guten
Erfahrungen aus der Jugendförderplanung
sollen in diese Arbeit einfließen.
Erfurt vergisst seine SeniorInnen
nicht
Die vielfältigen Lebens- und Berufserfahrungen
der älteren ErfurterInnen sind ein Schatz,
den unser Gemeinwesen für die Gestaltung
seiner Zukunft braucht. Deshalb freuen wir
uns über alle, die sich im SeniorInnenalter
aktiv für ihre Interessen und das Gemeinwesen
einsetzen. Mit dem Angebot von barrierearmem
Wohnraum, mit einer abgesicherten


ambulanten Versorgung durch Pflegedienste
und mit einem Netz von gut erreichbaren
Tagespflegeeinrichtungen wollen wir ein
selbstbestimmtes und würdevolles Leben im
Alter ermöglichen. Diese Angebote brauchen
wir auch in den Ortschaften, z.B. mit Lebensmittelmärkten,
Arztpraxen und altersgerecht
eingestellten DienstleisterInnen.
Erfurt – Die Wirtschaftsstadt
Den Menschen unserer Stadt sind ein sicherer
Arbeitsplatz und das Auskommen ihrer Familien
ein sehr wichtiges Anliegen. BÜNDNIS
90/DIE GRÜNEN wollen das wirtschaftliche
Gleichgewicht zwischen ökologisch verträglich,
sozial förderlich und produktiv wettbewerbsfähig
herstellen, damit wir unserer
Verantwortung für die nachfolgenden Generationen
gerecht werden.
Erfurt fördert seine Wirtschaft
Wir wollen eine ansiedlungsfreundliche Politik
vor allem für Existenzgründungen sowie für
kleine und mittelständische Betriebe fördern.
Wir werben offensiv für die Ansiedlung von
weiteren Unternehmen und Zulieferern aus
dem Bereich der erneuerbaren Energien. Gute
Wirtschaftsförderung orientiert sich an der
Schaffung und Erhaltung von nachhaltigen
Arbeitsplätzen in einer intakten Umwelt. Gute
Standortbedingungen reichen von klassischen
Infrastrukturmaßnahmen bis hin zu den weichen
Faktoren wie gute Schulen, Kulturangebote
für alle Altersgruppen und eine saubere
Umwelt.
Erfurt nutzt seine Standortvorteile
Wir haben in Erfurt gut ausgebildete Fachkräfte
und sind stolz auf ein umfangreiches
und differenziertes Bildungsangebot, das
lebenslanges Lernen ermöglicht. Wir setzen
auf die Vorteile unserer Region in der Mitte
Deutschlands und Europas. Kurze Entfernungen
zu anderen wichtigen Wirtschaftsstandorten
sprechen für unsere Landeshauptstadt.
Das neue ICE-Kreuz Erfurt und der in Planung
befindliche Kongressstadtteil im Bahnhofsquartier
tragen dieser zentralen Mittellage
Rechnung und fördern die Stadtentwicklung.
Wir wollen den neuen ICE-City-Stadtteil klimaneutral
und mit ansprechender Architektur
in ökologischer Bauweise gestalten. Die Nähe
zur Altstadt wird Kongressveranstaltungen
und Tagungen in vorbildlicher Weise mit touristischen
Angeboten verbinden.
Erfurt im Netz
Wir wollen Erfurt zu einem Vorbild beim Breitbandinternetzugang
und freien W-LAN machen.
Für uns gehört der Zugang zu schnellem
Internet zur Daseinsvorsorge und ist zugleich


Grundlage für die Teilhabe an demokratischen
Prozessen. Gleichzeitig ist schnelles Internet
zunehmend eine Standortentscheidung für
mittelständische Unternehmen oder Unternehmensgründungen.
Erfurts Wirtschaft wird nachhaltiger
Wir setzten auf die vielen innovativen kleinen
und mittelständischen Unternehmen, die
durch ihre Produkte und Dienstleistungen ein
wichtiger Teil unserer zukunftsfähigen Infrastruktur
sind. Flächen für Industrie- und Gewerbestandorte
wollen wir nach ökologischen
Gesichtspunkten ausweisen. Wir wollen eine
Stärkung der regionalen Wirtschaftskreisläufe
unter ökologischen und sozialen Kriterien
erreichen und zugleich Erfurt zu einer „Fair-
Trade-Stadt“ entwickeln.
Erfurt stärkt seine Innenstadt und
Ortskerne
Die Erhaltung und Stärkung innerstädtischer
Handelsstrukturen sind für uns BÜNDNISGRÜNE ein vorrangiges Ziel der Stadtentwicklung.
Einzelhandelseinrichtungen und Einzelhandelskomplexe
auf der „grünen Wiese“ sind ein
städte- und verkehrsplanerischer Irrweg ohne
Nachhaltigkeit.
Erfurt stärkt seine Kreativwirtschaft
Erfurt ist mit seinen zahlreichen Firmen in der
Medienbranche, dem Kombinat mit seinen
vielen AkteurInnen der Kreativwirtschaft
und dem Zughafen auf einem guten Weg. Wir
werden uns dafür einsetzen, eine gute Infrastruktur
für diesen dynamischen Wirtschaftszweig
zu schaffen und werben für eine weitere
Ansiedlung. Dazu zählen beispielsweise
Branchen wie Design, Musikwirtschaft, Buch-,
Presse- und Verlagswesen, Softwareunternehmen
und Mode, Musik und Kunstmarkt.
Erfurt – Die kreative Stadt
Die Attraktivität unserer Stadt wird bestimmt
von Tradition und Geschichte. Und ebenso
von einer lebendigen Kultur- und Kunstszene
an kreativen Orten. Die kulturellen Angebote
und die kulturelle Vielfalt einer Stadt haben
einen hohen Bindungsfaktor und sind zugleich
identitätsstiftend.
Erfurt lebt kulturelle Vielfalt
Für BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN gehören zu einer
kulturellen Vielfalt der Erhalt traditioneller
Kulturangebote, die Entwicklung eines technik- und
industriegeschichtlichen Museums ebenso
wie auch die Förderung offener Kulturräume,


temporärer Projekte und experimenteller
Kunstformen. BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN stehen
für eine Stadt in Bewegung! Kulturelle Vielfalt
ist eine wichtige Voraussetzung für den Dialog
der Kulturen und Generationen. Sie sichert
die Teilhabe aller Bevölkerungsgruppen und
-schichten. Deshalb muss es Kulturangebote für
Menschen jeden Alters geben und der Zugang
zu kulturellen Angeboten muss für alle bezahlbar
bleiben. Wir fordern für InhaberInnen des
Sozialausweises die Beibehaltung der günstigen
Eintrittspreise für Theater, Konzerte, Museen,
Ausstellungen und Freizeiteinrichtungen.
Erfurt fördert besser
Wir sind uns bewusst, dass für ein breites
und auch gefördertes Kulturangebot Geld
zur Verfügung gestellt werden muss. Dafür
fordern wir eine Überprüfung der bisherigen
Förderpraxis: Wir wollen die Vielfalt künstlerischer
Ausdrucksformen stärken und fordern
eine deutliche und spürbare Erhöhung der
Fördermittel. Wir stehen auch zukünftig für
die institutionelle Förderung, sehen aber auch
die Bedeutung von Projektförderungen und
wollen diese erweitern.
Erfurt unterstützt seine Freie Szene
Die Freie Szene ist ein Innovationsfeld kulturellen
Ausdrucks und städtischer Selbstreflexion.
Deshalb haben wir etwa auch ein Graffiti-
Konzept angestoßen und machen uns für die
finanziell untersetzte Fortsetzung dieses Projekts
stark. Das könnte auch ein Beispiel sein
für andere Projekte der Freien Szene, etwa
im Bereich Tanz. Die Fortsetzung der Wächterhäuser
betrachten wir als eine Möglichkeit,
Stadtentwicklung, Stadterhalt und kulturelle
Entfaltung zusammenzubringen.?Kunst und
Kultur sind Seismografen sozialer Entwicklungen
und sie sind zugleich Hilfen zur eigenen
Lebensführung. Deshalb setzen wir uns dafür
ein, die kulturelle Kinder- und Jugendarbeit
in allen Stadtteilen, insbesondere in Kooperation
mit Kindertagesstätten und Schulen,
zu erhalten bzw. auszubauen. Soziokulturelle
Zentren bieten Raum, die eigenen Erfahrungen
mit anderen zusammen zu erfassen,
darzustellen, auszudrücken und auszutauschen.
Deshalb treten wir von BÜNDNIS 90/
DIE GRÜNEN dafür ein mehr soziokulturelle
Begegnungsorte in den Stadtteilen außerhalb
der Kernstadt zu schaffen.
Erfurt will einen Ort für Kultur und
Kreativwirtschaft
In Erfurt soll innerstädtisch ein Ort für Kunst,
Kultur und Kreativwirtschaft entstehen, der
regionale und überragionale Leuchtkraft
entwickelt und Kreative aus der ganzen Bundesrepublik
anzieht. Junge, innovative Leute
sollen hier einen Ort der Entfaltung haben,
der die ganze Stadt bereichert. Das nützt
letztlich auch der Stadtkasse.


Erfurt – Die weltoffene Stadt
Erfurt liegt in der Mitte Deutschlands und im
Zentrum Europas. Dies begreifen wir als Chance.
Ob wirtschaftlich, wissenschaftlich oder
kulturell: Entwicklung gibt es nur im internationalen
Austausch und in grenzenüberschreitender
Kooperation.
Erfurt hat PartnerInnen
Wir wollen Kontakte zwischen Schulen,
Vereinen, BürgerInnen und Unternehmen mit
unseren Partnerstädten weiter fördern und
ausbauen. Jugendliche sollen durch SchülerInnenaustausche
an allen weiterführenden
Schulen die Möglichkeit bekommen, andere
Kulturen kennenzulernen. Erfurt profitiert
durch solche Kontakte, weil sie die Eine-
Welt-Bildung und interkulturelle Kompetenz
fördern.
Erfurt handelt fair und bio
Wir wollen, dass Erfurt eine „Fair-Trade -Town“
(Fair-Trade-Stadt) wird und damit einen
Beitrag zu einer verbesserten Lebenssituation
von KleinbäuerInnen und Arbeitenden in der
Welt leistet. Fair gehandelte Produkte und
an sozialen und umweltgerechten Standards
orientierte Dienstleistungen sollen auch im
Beschaffungswesen der Stadt selbstverständlich
werden und zur Nachhaltigkeit beitragen.
Erfurt sagt „Willkommen“
Wir setzen uns auf Landesebene dafür ein,
dass alle Menschen, die mindestens seit drei
Monaten in Erfurt ihren Wohnsitz haben,
unabhängig von ihrer Staatsbürgerschaft das
kommunale Wahlrecht bekommen. Flüchtlinge
heißen wir in unserer Stadt willkommen
und wollen ihnen helfen, sich bei uns zu
integrieren. Eine dezentrale Unterbringung
von Geflüchteten gehört dazu. Die im Alltag
oft unsichtbaren Hürden für eine echte Willkommenskultur
wollen wir beseitigen. Dafür
hat Erfurt viele verbindende Aktivitäten, wie
interkulturelle Stammtische und Cafés oder
Projekte und Vereine wie der „Flüchtlingsrat“,
„Fremde werden Freunde“, „Spirit of Football:
One Ball – One World“ oder „Springboard to
Learning“. Wir wollen diese Beispiele bürgerInnenschaftlichen
Engagements unterstützen. 

