Freie Wähler Erfurt
ERFURT sind wir ALLE!
Erfurt mit
Bürgerinnen und Bürgern
gestalten
Programm
2014 - 2025


Präambel
Als FREIE WÄHLER sehen wir die Bürgerrinnen und Bürger im Mittelpunkt unserer Politik.
2009 sind wir erstmals mit einer eigenen Liste zur Kommunalwahl in Erfurt angetreten und haben mit
4 Sitzen den Einzug in den Stadtrat geschafft. Dies war ein enormer Vertrauensvorschuss in unsere
Bürgervereinigung, die sich ausschließlich zum Ziel gesetzt hat, uneingeschränkt das Wohl Erfurts
sowie seiner Bürgerinnen und Bürger zu vertreten.
Kurz vor der Kommunalwahl 2014 können wir mit Stolz sagen: „Wir haben erfolgreich an der
Entwicklung unserer Stadt mitgearbeitet!" Auch in Zukunft wollen wir die Geschicke unserer Stadt
mitgestalten. Unser Wahlprogramm, dass zukunftsorientiert die Belange aller Bürgerinnen und
Bürger vertritt, gibt Ihnen die Sicherheit, dass sachorientierte, kompetente, erfahrene aber auch
junge Menschen, für Sie im Erfurter Stadtrat erfolgreiche Arbeit leisten.
Dabei nimmt für uns die Sachkompetenz einen besonderen Stellenwert ein. Unsere Kandidaten legen
ihre Themenschwerpunkte nach ihren jeweiligen Kompetenzen fest. So können wir das Wissen vieler
bündeln und somit gemeinsam die Entwicklung unserer Stadt positiv gestalten.
Hierbei hat das häufig verwendete Wort Nachhaltigkeit eine zentrale Bedeutung für uns. Ökologisch,
ökonomisch und sozial sinnvoll, wollen wir die Entwicklung der Stadt vorantreiben. Hier wollen wir
nicht nur mit Schlagwörtern aufwarten, sondern bieten Lösungen.
Unsere Arbeit definiert sich in erster Linie durch:
Politik, frei von Fraktionszwängen!
Politik, über Legislaturperioden hinaus schauend!
Politik, die von Sachverstand und nicht von Lobbyisten bestimmt wird!
Politik, die kritisch hinterfragt!
Politik, die mit Ihrem Geld sorgsam umgeht!
Politik, bei der Volksvertreter in ihren eigenen Fachbereichen eingesetzt werden!
Politik, der man endlich wieder vertrauen kann!
Wir als FREIE WÄHLER Erfurt e.V. sind weiterhin bestrebt, den parteiübergreifenden Dialog zu
fördern, um somit alte Fronten aufzubrechen. Erfurt kann nur gemeinsam und nicht durch einseitige
Blockpolitik gestaltet werden. Um Entscheidungen für Bürger verständlicher zu machen, ist es
wichtig, nichtöffentliche Sitzungen des Stadtrates und dessen Ausschüsse auf ein Minimum zu


reduzieren. Dies ist einer der bedeutendsten Schritte auf dem Weg zu mehr Transparenz.
Des Weiteren sind wir bestrebt, zukünftig mehr Einbindung der Bürger in wichtige städtische
Angelegenheiten zu erreichen. Hierfür muss der Beteiligungshaushalt der Stadt transparenter und
leichter Verständlich und vor allem verbindlicher aufgebaut werden, so dass es allen Erfurtern
möglich ist, sich an diesem wichtigen Mitbestimmungsinstrument zu beteiligen. Zum anderen
fordern wir, dass zukünftige stadtbildprägende Maßnahmen und Großbauprojekte gemeinsam mit
den Bürgern entschieden werden müssen. Da uns Ihre Meinung wichtig ist, wollen wir ein „Online-
Bürger-Meldesystem“ entwickeln, damit Probleme und Barrieren ohne große bürokratische Hürden
angesprochen und beseitigt werden können.
Um mehr Beteiligung der Erfurter, an politischen Entscheidungsprozessen zu ermöglichen, bitten wir
Sie bei der Kommunalwahl am 25. Mai 2014 um Ihr ganz persönliches Vertrauen.


Wirtschaft und Finanzen
„Erfurt – über neue Wege in eine sichere Zukunft“
Die stetigen Mehrbelastungen der kommunalen Haushalte, müssen durch gefestigte Wirtschafts- und
optimierte Verwaltungsstrukturen ausgeglichen werden. Vor allem die gute geographische Lage
ermöglicht es, Erfurt als Standort für Industrie und Dienstleister verschiedenster Branchen
auszubauen.
Wir als FREIE WÄHLER Erfurt e.V. setzen daher folgende Themenschwerpunkte:
- „Wer bestellt – der zahlt!“,
da die finanziellen Verpflichtungen von Bund und Land nicht mehr allein durch die
Kommunen getragen werden können. Umfangreiche Beschlüsse aus höheren Ebenen
werden zur nicht tragbaren Last unseres Haushaltes. Hier wollen wir vor allem
kommunale Interessen durchsetzen und der Schönfärberei des Bundes- sowie
Landesfinanzhaushaltes auf Kosten unserer Stadtkasse entgegenwirken.
- Kompetente und unbürokratische Unterstützung von Unternehmensgründungen,
um Gründern ihren Schritt zu erleichtern und somit einen Beitrag zur wirtschaftlichen
Entwicklung unserer Stadt leisten zu können. Wir streben die Einrichtung einer zentralen
Anlaufstelle für Gründer an. Hier sollen sie Unterstützung von der Antragsstellung bis
zum Aufbau von Netzwerken finden. Die Hilfe soll unbürokratisch, unkompliziert und auf
kurzen Dienstwegen funktionieren. Die bisherige einseitige Konzentration auf
prestigeträchtige Projekte als Chefsache, ist wenig zielführend für eine nachhaltige und
ökonomisch sinnvolle wirtschaftliche Entwicklung.
- Erhalt und Stärkung der kommunalen Unternehmen,
wobei gleichfalls der Verkauf von wirtschaftlichem kommunalem Eigentum unbedingt
vermieden werden muss. Das betrifft auch städtische Geschäftsanteile an
Wirtschaftsunternehmen, welche Gewinnanteile an die Stadt abführen.
- Externe Überprüfung der Stadtverwaltung und ihrer Arbeit,
da ein Großteil der städtischen Finanzen durch den Verwaltungsapparat aufgebraucht
wird. Der effiziente Umgang mit finanziellen und personellen Ressourcen sowie eine
transparente und verständliche Darstellung verwaltungstechnischer Aspekte ist hierbei
Grundvoraussetzung.


Weiterhin wird der demografische Wandel auch die Verwaltung vor neue Aufgaben
stellen, welche es zu lösen gilt. In den nächsten Jahren wird ein großer Teil der
Verwaltungsmitarbeiter in den Ruhestand gehen. Die frei werdenden Stellen klug und
unter Beibehaltung der Leistungsfähigkeit sowie Ausbau des Service am Bürger und ohne
Blick auf die Parteizugehörigkeit zu besetzen, wird eine wesentliche Aufgabe der
Verwaltung sein.
- Förderung der Wirtschaft als vordringliche Aufgabe der Kommunalpolitik,
unabhängig davon, ob es sich um Kleinbetriebe, Mittelständer oder Großunternehmen
handelt. Gerade den Kleinst- und Kleinbetrieben muss zukünftig eine stärkere Bedeutung
zugemessen werden, da sie i.d.R. nicht über ausreichend finanzielle und personelle
Ressourcen verfügen um sich umfänglich über bürokratische Hürden hinweg über
Fördermöglichkeiten und Standortfaktoren informieren zu können. Für die Kommune
stellen sie aber einen wesentlichen Wirtschaftsfaktor dar, schaffen Arbeits- und
Ausbildungsplätze.
- Wirtschaftswachstum um jeden Preis - nicht mit den FREIEN WÄHLERN,
da bei der Ansiedlung von neuen Unternehmen bzw. ihrer Erweiterung, stets die Belange
des Umwelt- und Naturschutzes sowie die Interessen der Anwohner gegen die
wirtschaftlichen Interessen abzuwägen sind.
- Einführung der wirtschaftlich üblichen doppelten Buchführung im städtischen Haushalt,
sodass die Stadt Klarheit über ihre finanzielle Lage erhält und somit ein effizientes
Controlling ermöglicht wird.
- Erfurt zu einem Hochtechnologiestandort entwickeln,
wobei insbesondere die Schaffung der Voraussetzungen für die Ansiedlung von
innovativen Unternehmen im Hochtechnologiebereich im Vordergrund stehen sollte.
Der FREIE WÄHLER Erfurt e.V. sieht auch bei folgenden Themen besonderen Handlungsbedarf:
- Gewinne der KOWO für Sanierung und sozialen Wohnungsneubau verwenden;
- Sozial geförderter Wohnungsbau mit stabilen Mieten;
- Gewinnung weiterer Investoren und Entlastung Erfurter Unternehmen durch Senkung
der Grund- und Gewerbesteuer;
- Förderung der Schaffung von Arbeitsplätzen für qualifizierte Fachkräfte;


Verkehr und Mobilität
„Erfurt – Drehscheibe und Verkehrsknotenpunkt
in Thüringen, Deutschland und Europa“
Der Sektor Verkehr und Mobilität ist eines der größten politischen Aufgabenfelder in Erfurt und
erfordert ein hohes Maß an Fachkompetenz. Neben den infrastrukturellen Großprojekten dürfen wir
nicht vergessen, dass in Erfurt auch zukünftig viel Handlungsbedarf besteht, um dem unentwegt
steigenden Bedürfnis nach Mobilität und dem ständig wachsenden Verkehrsaufkommen
insbesondere im inneren Stadtgebiet, besser gerecht zu werden.
Wir als FREIE WÄHLER Erfurt e.V. setzen daher folgende Themenschwerpunkte:
- Ausbau von Pkw-Stellflächen am Rand der Begegnungszone,
welche nach Möglichkeit an ihrem tatsächlichen Bedarf geschaffen werden sollen, um
einerseits einer Verkehrsüberlastung im Bereich Juri-Gagarin-Ring sowie rund um die
Begegnungszone und andererseits einer stetigen Minderung der Wohnqualität im
Gesamtgebiet vorzubeugen und gleichzeitig den Wegfall von Parkmöglichkeiten durch
die Begegnungszone zu kompensieren.
- Flächendeckende Einführung einer Höchstgeschwindigkeit von 30 km/h in
ausgewiesenen Wohngebieten,
zur Senkung von Lärmbelastungen, zur Steigerung der Sicherheit sowie zur verbesserten
Interaktion zwischen den verschiedenen Verkehrsteilnehmern.
Für Ein- und Ausfallstraßen sowie Straßen mit hohem Verkehrsaufkommen werden zur
Aufrechterhaltung eines effektiven und konstanten Verkehrsflusses durchgehende
geschwindigkeitsreduzierende Maßnahmen auf 30 km/h abgelehnt.
- Steigerung der Verkehrssicherheit vor Schulen, Kindergärten und Seniorenheimen,
durch die Umsetzung baulicher sowie rechtlicher Verkehrsberuhigungsmaßnahmen bzw.
die Berücksichtigung dieser Maßnahmen bei zukünftigen Planungsleistungen.
- Erweiterung der Südeinfahrt in der Arndtstraße
auf 2 Fahrbahnen mit insgesamt 3 Fahrstreifen um die gleichzeitige Einstufung der
Martin-Andersen-Nexö-Straße als Anliegerstraße zu ermöglichen.


- Attraktive Weiterentwicklung der P+R Angebote am Erfurter Stadtrand,
unter Einbeziehung von kurzzeitigen Abstellmöglichkeiten von Wohnmobilen sowie
perspektivisch die Etablierung eines Fernbusbahnhofes an einem dieser Standorte.
Der FREIE WÄHLER Erfurt e.V. sieht auch bei folgenden Themen besonderen Handlungsbedarf:
- Erhalt von Behindertenparkplätzen im Bereich der Begegnungszone;
- Ausbau von Rad- und Fußwegen zwischen den Ortsteilen und der Kernstadt;
- Sanierung von Rad- und Fußwegen nach einer Prioritätenliste;
- Erweiterung von dezentralen Abstellmöglichkeiten für Fahrräder im Innenstadtbereich;
- Stärkung und kontinuierlicher Ausbau des ÖPNV-Angebots sowie Erweiterung des
Verkehrsverbundes Mittelthüringen;
- Instandsetzung von Straßen und Brücken;
- Neubau der Pappelstiegbrücke;
- Etablierung einer Mobilitätszentrale in Erfurt;
- Kostenfreie Anwohnerparkzonen in allen Wohngebieten;
- Förderung aktiver und passiver Lärmschutzmaßnahmen an Hauptverkehrsstraßen und
Bahntrassen;
- Auflösung der Umweltzone;
- Förderung des Dialogs zwischen den Erfurter Interessenverbänden im Verkehrssektor
und der Politik sowie den betreffenden Teilbereichen der Stadtverwaltung Erfurt.


Umwelt und Stadtentwicklung
„Erfurt – historisch gewachsen, modern gestaltet, ökologisch bewusst –
Urbanität trifft Nachhaltigkeit“
Die Stadt Erfurt in ihrer Vielseitigkeit blickt in eine Zukunft der Veränderung und stetigen
Weiterentwicklung. In einem mittelalterlich geprägten Stadtkern, verbunden mit dem Einzug von
Moderne, entsteht ein individuelles Bild, welches Erfurt über Grenzen hinweg zu großer Bekanntheit
verhilft. Das bietet die Chance einer abwechslungsreichen Teilhabe. Neue und modernisierte
Stadtteile schaffen Raum für alle Generationen. Neben der Fürsorgepflicht und Barrierefreiheit ist
eine nachhaltige Planung oberstes Ziel, welche der Stadt einen lebendigen, lebensfrohen und
zukunftsorientierten Charakter verleiht.
Wir als FREIE WÄHLER Erfurt e.V. setzen daher folgende Themenschwerpunkte:
- Beschleunigung der Planung für die „ICE-City Ost und West“,
um einen Umkehreffekt mit der Fertigstellung der ICE-Trasse 2017 zu vermeiden. Die
positive Entwicklung, die durch das ICE-Kreuz ab 2017 zu erwarten ist, kann sich bei
unzureichender Planung ins Negative umkehren, da dann auch andere Ballungszentren in
kurzer Zeit erreichbar sind. Es soll ein neuer Stadtteil entstehen, welcher Erfurt als
Kongress- und Tagungsstandort etabliert. Dies jedoch nicht um jeden Preis, sondern zum
Wohle der Stadt Erfurt und ihrer Einwohner, die wir an allen Entscheidungen beteiligen
möchten.
- Kontinuierliche und kritische Überprüfung des Bauprojektes „Multifunktionsarena“,
wobei wir zum Ziel haben, dass eine bedarfsgerechte Trainings- und Sportstätte für 2.
Liga-Fußball und Leichtathletik entsteht. Ebenfalls ist es für uns wichtig, qualitative
Verbesserungen für die Zuschauer zu erreichen. Wir wollen in aller Deutlichkeit darlegen,
dass wir baulichen Handlungsbedarf im Steigerwaldstadion sehen, jedoch ein
umfangreicher Sportbetrieb in „Konferenzräumen“ mit Risiken verbunden sein dürfte.
- Aufwertung und Erhalt aller öffentlichen Grünanlagen als „Freizeitoasen“,
dies bedeutet neben der Schaffung auch die umfangreiche Pflege von Grünanlagen. Auch
in Vorbereitung auf die „BUGA 2021“ muss dieser Thematik ein hohes Maß an
Aufmerksamkeit beigemessen werden.


- Vorhandene Gewerbe- und Wohnungsbaustandorte für Neuansiedlungen nutzen,
um somit teilweise brach liegende Flächen neu zu gestalteten und eine weitere
Versiegelung von beispielsweise landwirtschaftlichen Nutzflächen so gering wie möglich
zu halten.
- Neubau einer dritten Schwimmhalle im Erfurter Norden,
entsprechend dem Beschluss des Sportstättenleitplans. Ebenso ist der Erhalt von
Wassersportanlagen im Allgemeinen, auch des Nordstrandes, ein wichtiges Ziel.
- BUGA – Konzept nur unter Beteiligung der Bevölkerung umsetzen,
da ein solch kostspieliges und umfangreiches Vorhaben mit den Ideen der Bürgerinnen
und Bürger verwirklicht werden muss.
- Mehr Gewicht für die Stimme der Ortsteilräte und Ortsteilbürgermeister,
weil Sie vor Ort wesentlich an den Entscheidungen, welche Ihren Ortsteil betreffen,
beteiligt sein müssen.
Der FREIE WÄHLER Erfurt e.V. sieht auch bei folgenden Themen besonderen Handlungsbedarf:
- Entwicklung der „Lingel-Fläche“ (Martin-Andersen-Nexö-Straße) zum Wohngebiet;
- Erhalt und Schaffung von städtischem Grün;
- Aufwertung des Steigerwaldes als Erholungsort;
- Zeitnahe Umsetzung des genehmigten ökologischen Wohngebiets Marienhöhe;
- Überprüfung möglicher Flächenentsiegelungen im Stadtgebiet;
- Unterstützung der Aktivitäten "Barrierefreies Erfurt";
- Anschaffung und Installation von mehr Müllbehältern im Stadtgebiet und im Steigerwald;
- Bereitstellung von Grundstücken für den sozialen Wohnungsbau.


Familie und Gesundheit
„Erfurt – ein Ort zum Wohlfühlen von der Geburt bis ins hohe Alter!"
Der demografische Wandel unserer Gesellschaft gilt als eindeutige Mahnung dafür, dass Familien
und der Erhalt der Gesundheit als zentrale Themen einer nachhaltigen Stadtpolitik zu sehen sind.
Hierbei spielt die Entscheidung von jungen Menschen für Nachwuchs und die Familienplanung eine
wichtige Rolle. Diese Entscheidung kann durch eine familien- und kinderfreundliche Stadtpolitik
wesentlich unterstützt werden.
Wir als FREIE WÄHLER Erfurt e.V. setzen daher folgende Themenschwerpunkte:
- Sicherstellung einer flächendeckenden Haus- und Facharztversorgung,
durch gezielte Fördermaßnahmen der Stadt zur Besetzung der freien Haus- und
Facharztstellen.
- Sanierung und Neubau von Spielplätzen in allen Stadtvierteln sowie den Ortsteilen,
um der positiven Entwicklung der Geburtenzahlen in Erfurt gerecht zu werden. In vielen
Stadtvierteln und Ortsteilen dienen Brachen oder Baustellen als Spielplätze, da bisher
geeignete Alternativen fehlen.
- Unterstützung und Sicherung der Angebote von Frauen- und Familienzentren,
aber auch die Etablierung einer Anlaufstelle für Männer und alleinerziehende Väter
erachten wir als wichtige Maßnahmen zum sozialen gesellschaftlichen Miteinander.
- Maßnahmen zur Sicherung eines selbstbestimmten Lebens im Alter,
durch neue Wohnformen und Projekte in zentraler, verkehrsgünstiger Lage.
- Ausbau und Intensivierung von Suchtpräventionsprogrammen,
sowie der Erhalt von Betreuungsangeboten für Suchtkranke, um ihnen die Rückkehr in
die Gesellschaft zu erleichtern. Der Ausbau der Präventionsprogramme wird in unserer
globalisierten Welt, welche ohne Beschaffungsgrenzen zu sein scheint, ein ganz
wesentlicher Punkt zum Schutz unserer Kinder und Jugendlichen.
Der FREIE WÄHLER Erfurt e.V. sieht auch bei folgenden Themen besonderen Handlungsbedarf:
- Unterstützung von Präventionsmaßnahmen zur Gesundheitsvorsorge;
- kostenfreie Nutzung von öffentlichen Sportstätten, Schwimmbädern und -hallen für alle


Kindergartenkinder sowie Schülerinnen und Schüler im Rahmen des Schulsportes;
- Erhalt des Familienpasses;
- Aktualisierung und Erweiterung des Bücherbestandes und keine Gebührenerhöhung für
die Bibliotheksnutzung;
- Erweiterung der Sportangebote für ältere Menschen in ihren Wohngebieten.


Bildung und Jugendförderung
„Erfurt – Chancen für klein und groß –
früh beginnen und kontinuierlich fördern“
Förderung und Investition in Bildung ist eine wesentliche Voraussetzung für eine nachhaltige
Entwicklung der Gesellschaft und unserer Stadt. Die derzeitig schwierige finanzielle Situation der
Stadt darf hier nicht als Ausrede missbraucht werden, um längst fällige Investitionen aufzuschieben.
Jede Verzögerung wirkt sich negativ auf die Entwicklung in Erfurt aus. Hierbei fassen wir Bildung in
einen wesentlich größeren Rahmen. Bildungsmöglichkeiten müssen für jedes Alter und barrierefrei
zur Verfügung stehen. Spätestens ab dem ersten Tag in der Kindertageseinrichtung liegt diese
Verantwortung auch in öffentlicher Hand. Die Möglichkeit zum lebenslangen Lernen erachten wir als
unabdingbar für eine moderne und zukunftsorientierte Gesellschaft.
Wir als FREIE WÄHLER Erfurt e.V. setzen daher folgende Themenschwerpunkte:
- Einführung eines beitragsfreien Vorschuljahres in Kindertageseinrichtungen,
sowie perspektivisch die stufenweise Beitragsfreiheit für alle Kita-Jahre.
- Konsequenter Abbau des Sanierungsstaus
in Kindertagesstätten, Schulen, Schulsporthallen- und Plätzen sowie den Außengeländen
dieser Einrichtungen.
- Moderne und zukunftsorientierte Ausstattung der Schulen,
gerade im Medienbereich und im Bereich zukunftsorientierter Technologien. Dies muss
in unmittelbarem Zusammenhang mit einer stärken medienpädagogischen Betreuung
der Kinder und Jugendlichen geschehen. Die Gefahren des Internets bzw. der sozialen
Netzwerke und der verantwortungsvolle Umgang mit ihnen müssen als Teil des
schulischen Lernprozesses gesehen werden.
- Schaffung von Freizeitmöglichkeiten,
zur Förderung der Kreativität und Eigenständigkeit von Jugendlichen.
- Verbesserung und Förderung außerschulischer Bildungsangebote,
wie zum Beispiel bedarfsorientierte Bildungskataloge der Volkshochschule sowie
Kooperation und Förderung der freien Träger der Jugend- und Erwachsenenbildung aber
auch ein erweitertes theaterpädagogisches und medienpädagogisches Angebot in
öffentlichen Einrichtungen.


- Kostenloser ÖPNV für alle Schülerinnen und Schüler bis zur 12. Klasse,
um zum Einen die bisherige ungerechte Praxis durch eine für alle Familien gerechte
Lösung zu ersetzen und zum Anderen, gerade in den höheren Klassen, die Nutzung des
ÖPNV gegenüber eigenen Fahrzeugen attraktiver zu gestalten und somit zu einer
wesentlichen Entlastung der Verkehrssituation beizutragen.
- Sicherung des Hochschulstandortes Erfurt,
bedeutet für uns eine klare Aussage zum Erhalt der Universität und der Fachhochschule.
Erfurt hat sich als erstklassiger Hochschulstandort qualifiziert und dieses Niveau muss
erhalten werden. Dies bedeutet auch Investitionen in das Umfeld der Hochschulen.
Studentisches Wohnen muss in Erfurt zu erschwinglichen Preisen möglich sein.
Der FREIE WÄHLER Erfurt e.V. sieht auch bei folgenden Themen besonderen Handlungsbedarf:
- Einführung des Semestertickets für Auszubildende;
- Mehr Mitbestimmung für Kinder- und Jugendliche durch den Aufbau eines Kinder- und
Jugendparlaments;
- Wiedereinführung der Essengeldpauschale zur Subventionierung der Schulspeisung;
- Förderung der Nachwuchs- und Jugendarbeit in Vereinen;
- Schaffung, Erhalt und Ausbau von Jugendzentren in den Ortsteilen;
- Stärkere Einbindung der Schulen in den Sozialraum und Ausbau der
Ganztagsschulangebote;
- Neubau diverser und dringend benötigter Schulsporthallen;
- Maßnahmen zur Ausweitung der Kooperationen zwischen Schule und Wirtschaft;
- Erweiterung der Kapazitäten der städtischen Musikschule;
- Bessere Vernetzung der städtischen Einrichtungen (Theater, Volkshochschule,
Bibliotheken usw.) mit den Erfurter Schulen;
- Kostenlose medienpädagogische Angebote der Volkshochschule, speziell für
Schulklassen;
- Ausweitung des Kursangebotes für Senioren an der Volkshochschule;
- Sanierung der Wohnheime für Schüler und Auszubildende;
- Einführung einer Kostenbremse für Wohnheimgebühren;
- Gleichbehandlung freier Schulträger;
- Schaffung von studentischem Wohnraum.


Kunst- und Kulturförderung
„Erfurt – international und doch traditionell“
Kunst und Kultur bilden die Grundlage des Zusammenlebens. Sie sind Bindeglied zwischen der
Vergangenheit und der Zukunft. Aus ihr erwächst das identitätsstiftende Potential und das tolerante
Miteinander der Bürgerinnen und Bürger.
Wir als FREIE WÄHLER Erfurt e.V. setzen daher folgende Themenschwerpunkte:
- Stärkung der Breitenkultur in der Kernstadt und in den Ortsteilen,
denn bürgerschaftliches Engagement kann maßgeblich zu einer stärkeren Identifizierung
mit dem Wohnquartier oder dem Ortsteil beitragen. Wir fördern Kultur als soziales
Bindemittel zwischen den Generationen und Kulturen und streben kulturelle Vielfalt in
allen Ortsteilen an.
- Erhalt des kulturellen Jahresthemas im 2 jährlichen Rhythmus,
um Kreativen jeglicher Richtung die Möglichkeit zu geben, im thematischen Bezug Kunst
und Kultur erlebbar zu machen.
- Erweiterung der Kapazitäten der städtischen Musikschule,
um den hohen Anmeldezahlen gerecht zu werden und zukünftig jedem Kind, welches
eine musikalische Ausbildung genießen möchte, auch die Möglichkeit zu geben.
- Entwicklung von Qualitätsstandards für die Angebote kultureller Bildung,
welche durch ein Gremium aus Verwaltung, Künstlern und Pädagogen diejenigen
kulturellen Einrichtungen und Angebote auszeichnet, die sich als besonders pädagogisch
hochwertig erweisen.
Der FREIE WÄHLER Erfurt e.V. sieht auch bei folgenden Themen besonderen Handlungsbedarf:
- Verbesserung der Zugangs- und Erlebnisqualität in Museen;
- Förderung von Merchandisingaktivitäten der Museen (z.B. Anger Museum,
Naturkundemuseum) um eine stärkere Identifizierung mit den Einrichtungen zu
erreichen;
- Möglichkeit zur kurzzeitigen (am Tag der Veranstaltung) Bewerbung von Veranstaltungen
vor den Einrichtungen, ohne Berechnung von Sondernutzungsgebühren;


- Begünstigung der Kreativwirtschaft und Auslobung von Wettbewerben zur Förderung der
Kunst im öffentlichen Raum;
- Entwicklung einer kulturfreundlichen Verwaltung;
- Festigung der kulturellen Infrastruktur der Museen und des Theater Erfurt als Teil der
kulturellen Grundversorgung;
- Kernaufgaben im Museum sind das Sammeln, Bewahren, Forschen sowie Ausstellen und
Vermitteln;
- Im Theater sollen konventionelle Inszenierungen neben experimentellen neuen Stücken
Teil des Spielplanes sein.
- Entwicklung des Petersbergs zu einem Ort des Erlebens und der Vielfalt als kulturelles
und historisches Denkmal, i.V.m. der Etablierung einer Betreibergesellschaft für das
gesamte Areal, nicht nur als kurzfristiges Projekt im Rahmen der BUGA Planung.
Kulturelle Bildung
"Bildungsstadt Erfurt - leben und erleben"
Als Teil der Allgemeinbildung ist sie unverzichtbarer Bestandteil einer ganzheitlichen
Persönlichkeitsbildung. Kulturelle Bildung zielt nicht einfach auf mehr Musik oder mehr Literatur,
sondern strebt die Synthese aus Wahrnehmen, Gestalten und Reflektieren an und zielt auf
Kompetenz bei der Durchdringung der Komplexität des Lebens.
Mit ihrem Ziel auf Kompetenzentwicklung kann sie Vorbild sein für die Umsetzung der zentralen
Empfehlung der OECD, die schulischen Bildungsprozesse soweit wie möglich umzustellen, dass neben
der Wissensvermittlung der Erwerb von Kompetenzen zentrale Bedeutung bekommt.
Wir als FREIE WÄHLER Erfurt e.V. setzen daher folgende Themenschwerpunkte:
- Entwickelung von Qualitätsstandards für die Angebote kultureller Bildung;
- Förderung von Synergien zwischen den Trägern kultureller Bildung;
- Entwicklung eigener Förderprogramme in der Landeshauptstadt Erfurt unter
Nutzung der Bundesprogramme wie "Kultur macht stark" und das
"Kulturagentenprogramm für kreative Schulen";
- kostenlose Nutzung aller Angebote für Kinder und Jugendliche;
- Erweiterung der Angebote, insbesondere der Kapazitäten der städtischen Musikschule;
- Förderung der Medienkompetenz von Kindern und Jugendlichen.


Sport, Freizeit und Tourismus
„Erfurt – begeistert, verzaubert, verwöhnt –
ein Besuch der sich lohnt“
Ein umfangreiches Sport- und Freizeitangebot ist ein Wohlfühlfaktor in unserer Stadt. Hier kommt
den Vereinen, welche sich Kunst, Kultur und Sport als Freizeitgestaltung verschrieben haben, eine
wesentliche Rolle zu. Ehrenamtliches Engagement ist für uns ein Hauptpfeiler der Gesellschaft und
verhindert "soziale Kälte".
Der Tourismus hat sich in Erfurt zu einem wesentlichen Wirtschaftsfaktor entwickelt. Neben der
stetigen Zunahme von Tagestouristen, steigen vor allem die Übernachtungszahlen und somit die Zahl
der Mehrtagesbesucher an. Dies bedeutet für die Zukunft, noch stärker an der Attraktivität Erfurts als
Stadt zum Erleben, Aktiv sein und Kulturerleben zu arbeiten.
Wir als FREIE WÄHLER Erfurt e.V. setzen daher folgende Themenschwerpunkte:
- Erhalt des Erfurter Zooparks,
wobei auch eine Integration des Aquariums in das Zooparkgelände angedacht ist.
- Kostenfreie Nutzung von kommunalen Sporteinrichtungen,
für alle gemeinnützigen Vereine der Stadt Erfurt zu Trainings- und Wettkampfzwecken.
- Stärkere Unterstützung, Förderung und Würdigung von ehrenamtlicher Arbeit,
um auch für Jugendliche ehrenamtliches Engagement attraktiv zu gestalten und den
Fortbestand der Erfurter Vereine zu sichern.
Der FREIE WÄHLER Erfurt e.V. sieht auch bei folgenden Themen besonderen Handlungsbedarf:
- Erstellung einer Prioritätenliste für sanierungsbedürftige Sportplätze und Sporthallen;
- Erhalt der Erfurter Kleingärten als Erholungsstandort;
- Fortführung der Entwicklung der „Erfurter Seen“ zum Freizeit- und Erholungsstandort;
- Umsetzung des Kunstrasenprogramms für die Erfurter Sportplätze;
- Erhalt des Dreienbrunnenbades und des Freibades Möbisburg;
- Aktivierung und Förderung des Breitensports;
- Touristische Angebote in Verbindung mit Kultur und Kunst;
- Hotels und Veranstaltungsmöglichkeiten in Bahnhofsnähe.


Ordnung und Sicherheit
„Erfurt – das Stadtbild als Visitenkarte unserer Gesellschaft“
Das Sicherheitsempfinden und die Einschätzungen von Ordnung und Sauberkeit sind wichtige
Bestandteile bei der Bestimmung des Wohlfühlfaktors für die Einwohner und Gäste unserer Stadt.
Wir als FREIE WÄHLER Erfurt e.V. setzen daher folgende Themenschwerpunkte:
- Höhere Leerungsintervalle von Abfallbehältern an Straßen und auf Plätzen,
um ein überquellen zu vermeiden und die damit verbundene Verschmutzung um diese
Behälter herum zu verhindern. Weiterhin fordern wir regelmäßige Reinigungen auf dem
Anger und anderen Plätzen unserer Stadt aber auch auf den zentralen Plätzen in den
Ortsteilen.
- Schaffung von öffentlichen Toilettenanlagen
sowie eine bessere Ausweisung der vorhandenen Toilettenanlagen in der Innenstadt.
Ebenso steht die Ausweitung des Konzeptes „Nette-Toilette“ im Vordergrund.
- Schnelles und konsequentes Vorgehen gegen Vandalismus jeder Art,
um das Stadtbild zu verbessern und vor allem den hohen Bestand an mittelalterlichen
Gebäuden zu schützen.
- Moderne, zeitgemäße und ausreichende Ausrüstung der Freiwilligen Feuerwehren,
um auch in den Ortsteilen einen optimalen Schutz und Hilfe in Gefahrensituationen zu
gewährleisten.
Der FREIE WÄHLER Erfurt e.V. sieht auch bei folgenden Themen besonderen Handlungsbedarf:
- Schaffung weiterer Sitzgelegenheiten im Stadtgebiet;
- Verstärkung der Anzahl der Kontaktbereichsbeamten;
- Stärkung der Zusammenarbeit zwischen Stadtverwaltung und Polizei;
- Ausstattung aller Busse und Bahnen mit Kamerasystem und Notrufknöpfen;
- Verbesserung der Sicherheit in Bussen und Bahnen bei Großveranstaltungen;
- Unterstützung und Stärkung der Freiwilligen Feuerwehren. 


