Öffentlicher Raum

Ausgangslage
Städterankings und Hochglanzbroschüren sind für uns weder Zeichen einer zufriedenen Bevölkerung, noch einer lebenswerten Stadt. Auch das vom OB gepriesene Motto „Wir sind BoomTowner“ lehnen wir ab, steht es doch zuallererst für eine profitorientierte Politik des Ausverkaufs der städtischen Seele. Sinnbildlich dafür ist die zunehmende Übernahme der Stadt durch große Ketten und das damit verbundene Zurückdrängen unserer kleinteiligen Ladenkultur.
 
Vermehrt sind es ausschließlich große Player, welche sich die Mieten in der Innenstadt noch leisten können. Äußere Perspektiven auf unsere Stadt stehen deshalb für uns hintenan. Die Unterstützung bei der Organisation und Bewirtschaftung von Kultur und Leben in unserer Stadt muss verbessert werden.
Vorhaben, Ziel & Umsetzung
Meist sind es die kleinen Details, die Erfurt den gewissen Charme verleihen. Eine lebendige Stadt pulsiert durch uns alle, die wir hier leben, tanzen, lachen, einkaufen, verweilen, oder bei trübem Wetter auch einfach mal dumm aus der Wäsche schauen. Erfurt als Lebensstadt wirkt vor allem durch seine gewachsene, kleinteilige Einzelhandels- und Handwerksstruktur, seine aktive Kneipenkultur sowie dem kulturellen und soziokulturellen Jahreskalender. Dazu gehört das Krämerbrückenfest genauso wie das KoCOLORes, oder die Wochenmärkte am Johannesplatz und im Rieth. Dies macht das Flair unserer Stadt aus, auch wenn es dabei nicht immer konfliktfrei zugeht. Eine unkomplizierte und flexible Verwaltung ist Schlüssel, um Menschen Lust auf die Mitgestaltung ihrer Stadt zu machen. Sei es durch die Planung von kleinen Konzerten und Märkten oder durch das Setzen und Pflegen von Blumen vor der Haustür.

Eine besondere Wertschätzung und Beachtung bei der Gestaltung öffentlicher Räume muss den Orts- und Stadtteilen zukommen. Gründerideen, welche die Stadt- und Ortsteile beleben, sowie kommunale Einrichtungen, wie Orts- und Stadteilzentren mit Café und Bibliothek und anderen Möglichkeiten müssen unbedingt gefördert werden. Jeder Stadtteil braucht einen eigenen Kern mit Handel, Dienstleistung und ausreichenden Möglichkeiten zum Begegnen, Sitzen und Verweilen.

Eine attraktive Begrünung, die an die Hochzeiten der Blumenstadt anknüpft, ist unser Ansporn. Hier gilt es, die Chance der BUGA zu nutzen. Vor allem aber, muss allen Verantwortlichen klar gemacht werden, dass das Leben auch nach einer BUGA weitergeht! Eine Stadt mit Aufenthaltsqualität braucht öffentliche, barrierefreie WCs, ausreichende, einladende Sitzgelegenheiten und Trinkwasserbrunnen. Zur Belebung des öffentlichen Raums werden wir das Wiederaufstellen von Kiosken prüfen lassen. Das Motto der "Essbaren Stadt", welches öffentlich zugängliche Obstbäume und Gemüsebeete vorsieht, soll gefördert werden. Projekte zur aktiven Nachbarschaft werden durch die bestehenden Stadtteilbüros unterstützt. Die Verwaltung wird eine offene und unkomplizierte Partnerin für Vereine, Initiativen und lokal verankerte Unternehmen sein, um Aktionen, Feste und Projekte im Bereich Soziales, Kunst, Kultur, Soziokultur, Umwelt und Wirtschaft zu unterstützen. Eine Stadt braucht Orte zur Selbstverwirklichung. Was dem Einen sein Kleingarten ist, ist dem Anderen das Straßenfest. Diese Orte und Freiräume gilt es zu schützen und auszubauen.

Wohnen ist kein Profitfeld

Ausgangslage
„Und, was bezahlt Ihr für Eure Wohnung? Diese Frage ist längst zum festen Bestandteil jedes Small Talks geworden. Einfach weil es zur Existenzfrage geworden ist. Die junge Familie, die sich eine größere Wohnung für den doppelten Quadratmeterpreis nicht leisten kann und stattdessen lieber ein Hochbett ins Zimmer einbaut. Die Altmieter, deren Haus aufwändig saniert wird und die Miete plötzlich kräftig anzieht. Sollen sie auf ihre alten Tage das Viertel wechseln? Die Hausverwaltungen, die Mieter in den Wahnsinn treiben, weil sie nicht erreichbar sind.“

Die Immobilienmärkte schwärmen vom dynamischen Immobilienmarkt in Erfurt. Sowohl Investoren als auch politische Verantwortliche freuen sich über Erfurt als „Boomtown“. Was Profiteure freut, bedeutet für „Otto-Normal-Familien“ in Erfurt eine Katastrophe. Bezahlbarer Wohnraum ist so gut wie nicht vorhanden. Galten einst 30 % des Einkommens für die Aufwendung von Mietkosten als „bezahlbares wohnen“, so hat sich im Sprachgebrauch der Immobilienbranche längst die Grenze von 40% des Einkommens als bezahlbarer Mietraum eingeschlichen. Das Problem liegt inzwischen nicht nur bei Neubauten, sondern vor allem auch in anziehenden Preisen des Bestands. Fragt man politische Verantwortliche in der Stadt, zucken diese mit den Schultern und verweisen auf den Markt. Sprich, es muss mehr gebaut werden.

Vorhaben, Ziel & Umsetzung
Wo kann eine Stadt selbst steuern und gestalten? Vor allem im Umgang und Betreiben mit eigenen Häusern und Flächen und natürlich über die KOWO. Dringlichste Anweisung muss der Verkaufsstopp von städtischen Häusern und Immobilien sein. Dazu gehört auch, dass das Sanierungskonzept der KOWO, welches die Veräußerung von Altbauten vorsieht, überarbeitet und der Zeit angepasst werden muss.
 
Zahlreiche Beispiele in Erfurt beweisen, dass durch den Verkauf von städtischen Häusern vor allem eines stattfindet: Verdrängung von alteingesessenen Mieterinnen und Mietern aus Ihren Stadtteilen, sowie die Zerschlagung von jahrelang gewachsenen Nachbarschaftsstrukturen. Darüber hinaus braucht es auf schnellstem Wege eine Vergaberichtlinie, welche Immobilien nicht dem Höchstbietenden, sondern nach Konzepten veräußert.
 
Deutschlandweit beweisen Städte, wie man mit solchen Vergaberichtlinien nicht nur bezahlbaren Wohnraum in Eigenverantwortung ermöglicht, sondern vor allem auch aktive Nachbarschaften durch ebendiese Modelle in den Stadtteilen etablieren kann. Das durch den Stadtrat ins Leben gerufene Bündnis für bezahlbares Wohnen hat bis heute keine Ergebnisse geliefert. Hier braucht es einen Zeitplan, der konkrete Maßnahmen zu fixierten Terminen einfordert.
 
Auch kann die Stadt dabei helfen, bei Verkäufen Mieter zu Eigentümern zu machen, etwa durch die Förderung und Beratung von Genossenschaften oder Mietshäusersyndikatsprojekten und ähnliches. Eine enge Kooperation mit den zahlreichen Wohnungsbaugenossenschaften in Erfurt ist Grundlage, um soziale Fragen beim Thema Wohnen zu beantworten und um Lösungen zu finden, die dem Gesamtwohl der Stadt dienen.

Stadtverwaltung als Dienstleister, Partner und Ermöglicher
Ausgangslage
Mit weit über 3000 Angestellten ist die Stadt Erfurt einer der größten Arbeitgeber. Seit Jahren wird über die unzureichende Erarbeitung eines Personalentwicklungskonzepts geklagt. Daraus ergeben sich für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter mangelnde Perspektiven. Durch psychische und physische Überlastung ist der Krankenstand extrem hoch. Ein Teil der kompetenten Mitarbeiterschaft hat die Stadt als Arbeitgeber bereits verlassen.

Aus eigenen Erfahrungen können wir bestätigen, dass man in der Verwaltung in jedem Amt auf freundliche und engagierte Mitarbeiter*innen und offene Ohren trifft. Starre Hierarchien scheinen jedoch die Eigenverantwortung zu lähmen. Leider hat seitens der Bürgerinnen und Bürger in den letzten Jahren das Vertrauen zur Verwaltung in vielen Bereichen gelitten. Das Gefühl Bittsteller zu sein, der auf das Wohl und Wehe der Verwaltung angewiesen ist, hat sich verbreitet. Auch beim Haushalt hat der OB jahrelang die Bürgerschaft und den Stadtrat warten lassen. Initiativen, aber auch die Verwaltung selbst waren in der vergangenen Amtszeit überwiegend gelähmt, da entweder eine Haushaltssperre vorlag, oder der Haushalt vom OB noch gar nicht eingebracht wurde.
Vorhaben, Ziel & Umsetzung
Serviceorientierung und Bürger*innenfreundlichkeit müssen Priorität haben. Eine Modernisierung vieler Kundensysteme ist überfällig und trägt zur Vereinfachung zahlreicher Prozesse bei. Die elektronischen Akten in der Stadtverwaltung und elektronischen Antrags- und Informationssysteme sollten eingeführt werden, um die Arbeit der Stadtverwaltung effektiver zu gestalten und um uns Bürger*innen Aufwand zu sparen. Angelegenheiten von Gebühren, Zahlungen und Dokumenten sollten auf die Einführung moderner Systeme hin überprüft werden. Dafür und für die Einführung weiterer Systeme wird eine Steuerungsgruppe ins Leben gerufen, die sich gut funktionierende Modelle in anderen Städten anschaut und Übertragungsmöglichkeiten prüft.

Trotzdem bedeutet Digitalisierung für uns nicht, auf jeden Trend aufzuspringen. Bei der Einführung und Anwendung von Systemen müssen Augenmaß und Nutzungsfreundlichkeit gerade mit Hinblick auf Barrierefreiheit und ältere Menschen gewahrt bleiben. Andererseits soll gleichzeitig die persönliche Beratung von Mensch zu Mensch gestärkt werden.

Dabei stehen wir für eine Amtskultur, die nicht verhindert, sondern Steine aus dem Weg räumt und das Engagement für die Stadt fördert. Die Stadtverwaltung muss Motor zukünftiger Entwicklungen sein. Für innovative Lösungen, braucht es nicht nur die klügsten Köpfe, sondern vor allem eine vertrauensvolle und wertschätzende Zusammenarbeit. Dies erfordert kreative, offene Arbeitsbedingungen, die ein gemeinsames Miteinander auf Augenhöhe ermöglichen.

Durch Kooperationen zu unseren Hochschulen und wissenschaftlichen Instituten sollten Methoden einer erfrischenden Arbeits- und Lernkultur in den Teams der Verwaltung immer auf dem neusten Stand sein. Die größte Herausforderung ist der hohe Krankenstand von etwa einem Fünftel der Mitarbeiter*innen, die längerfristig erkrankt sind. Hier gilt es, das Gesundheitsmanagement unbedingt zu verbessern. Chef der Stadtverwaltung heißt Teamplayer mit Vorbildfunktion zu sein.

Erfurt - Global
Ausgangslage
Beim in die Sterne schauen, geht es uns nicht um Horoskope. Die Zukunft der Menschheit entscheidet sich in den Städten. Auf unserem Erdball leben inzwischen über 8 Milliarden Menschen. Nach dem letzten UN-Bericht werden 2050 zwei Drittel der Menschen in Städten leben. Das bedeutet, dass auf eine Vielzahl von drängenden Fragen, die Lösungen in den Städten gefunden werden muss.

Wenn internationale Politik, globale Unternehmen und auch unsere Regierungen dabei Scheitern, bei Fragen von Globalisierung, Klimawandel und Digitalisierung den Menschen und die Tragfähigkeit der Erde in den Mittelpunkt zu stellen, dann müssen wir selbst handeln. In den Städten, vor der eigenen Haustür und natürlich in Kooperation mit dem Umland. Das erfordert Mut, Pioniergeist und Experimentierbereitschaft. Noch im Jahr 2018 misst sich Erfurt in Städterankings, die einzig auf attraktive Innen- und Einkaufsstädte sowie dynamische Immobilienmärkte fokussiert sind. Vorreiter bei wirklich drängenden Fragen? Fehlanzeige!
Vorhaben, Ziel & Umsetzung
Uns interessiert, wie sich das Leben in der Stadt von Morgen bestmöglich gestalten lässt. Was Nordhausen und andere Städte bereits haben, soll Erfurt nicht länger fehlen: ein Amt für Zukunftsfragen. Direkt am Dezernat des Oberbürgermeisters angegliedert arbeitet eine Gruppe Ämterübergreifend und entwickelt Lösungen und Konzepte.
 
Die eigentlichen Expert*innen sind wir alle. Deshalb sind breite Beteiligungsformate notwendig, um eine Vielzahl von Perspektiven bei der Lösungsfindung mit einfließen zu lassen. Der ganzheitliche Fokus schließt sämtliche Sektoren von Wirtschaft und Soziales, Bürgerservice, Bildung und Kultur, Stadtentwicklung, Verkehr und Umwelt mit ein. Universitäten, Hochschulen und Forschungsinstitute, benachbarte Gemeinden und Landkreise sowie das Land Thüringen werden in den Prozess eingebunden.
 
Erfurt wird eines der Zukunftslabore in Sachen Stadt von morgen. Gezielt werden dazu Mittel eingeworben und Ressourcen aufgebaut. Global denken, lokal handeln.

Kooperation statt Konkurrenz im Städteverbund

Erfurt ist Landeshauptstadt und Zentrum Thüringens. Diese Rolle löst nicht nur im ländlichen Raum, sondern auch in den kleinen und mittelgroßen Städten Thüringens zahlreiche Befürchtungen aus. Wir stehen für eine Landeshauptstadt, die einen starken ländlichen Raum für eine zukunftsfähige Entwicklung Thüringens braucht.
Unsere Haltung baut auf Vertrauen, Kooperation und Partnerschaft und stellt sich somit gegen das Konkurrenzdenken zwischen Landeshauptstadt, ländlichem Raum und den kleinen und mittelgroßen Städten Thüringens. Dieses gilt uns gleichwohl für unsere Erfurter Stadtviertel als auch für das Verhältnis zu größeren Städten wie Jena oder Leipzig.

Mobilität
Ausgangslage
Der größte alltägliche Unmut beim Thema Verkehr in Erfurt wird durch mangelnde oder fehlende Radwege und zu wenige Parkplätze ausgelöst. Daraus resultieren zahlreiche Konflikte zwischen Nutzer*innen von Straßenbahnen, Autos, Fahrrädern sowie Fußgänger*innen. Die Innenstadt ist bereits weitgehend verkehrsberuhigt, eine Begegnungszone ist weiterhin geplant. Dazu stehe ich.
Vorhaben, Ziel & Umsetzung
Große Bedeutung haben meines Erachtens die Umstellung des Fahrscheinsystems für Bus und Bahn, sowie die Sicherung der alltäglichen Schulwege. Es kann nicht sein, dass wir für kurze Erledigungen zwei Fahrscheine brauchen und man seine Kinder nicht ohne Sorge allein auf den Schulweg schicken kann.
Für das Thema der sicheren Schulwege würde ich mich an der Stadt Osnabrück mit ihrer temporären Bannmeile rund um Kitas und Schulen in den Morgenstunden orientieren. Darüber hinaus ist eine sichere Rad- und Fußverkehrs-Infrastruktur nötig. Ein Schülerticket ermöglicht es künftig, allen Schüler*innen, kostenfrei den ÖPNV zu nutzen.

Eine erste Maßnahme ist ein Sofortprogramm für Radwege, um hohe Bordsteine und andere Hindernisse zu beseitigen. Dafür richtet das Verkehrsamt eine Hotline und eine App zum Anzeigen der betreffenden Stellen ein. Zur Umsetzung des Radverkehrskonzeptes werden kurzfristig Investitionsmittel zur Verfügung gestellt. Mittelfristig muss Erfurt eine Stadt der kurzen Wege sein. Fuß- und Radwege müssen zur ersten Wahl der Fortbewegung werden. Dazu gehört eine neue Kultur der Mobilität, die Umweltfreundlichkeit bewirbt und fördert, z.B. mit einem attraktiven Mobilitätspaket für neu nach Erfurt gezogene Bürgerinnen und Bürger.

Arbeitspendler*innen die nach Erfurt kommen, müssen ausreichend Parkplätze an den Stadträndern vorfinden und eine kostengünstige Nutzung des Nahverkehrs angeboten bekommen. Nur so kann der städtische Verkehr entlastet, Luftqualität verbessert, und Lärm reduziert werden. Eine Kooperation und die weitere Entwicklung mit den großen und mittleren Arbeitgebern in der Stadt ist ein weiterer Schlüssel zur Entwicklung nachhaltiger Verkehrssysteme inklusive einer daran ausgerichteten Ladeinfrastruktur.

Ich möchte aktiv in Gespräche mit Investoren und Bauherren einsteigen, um gemeinsam Konzepte von autofreien Quartieren in Erfurt auf den Weg zu bringen. Geteilte Mobilität mit Stellplätzen für gemeinschaftlich genutzte Fahrzeuge in der Nachbarschaft sind in anderen Städten längst keine Seltenheit mehr und beweisen, dass das Konzept funktioniert.

Die Anbindung der Ortsteile an den ÖPNV genießt aus meiner Sicht weiterhin Priorität. Gerade für den ländlichen Raum wurden bereits zahlreiche interessante Mobilitätskonzepte entwickelt, die es zu prüfen und umzusetzen gilt. Hier würde ich gemeinsam mit EVAG, Ortsteilbürgermeister*innen und -räten sowie weiteren relevanten Akteuren gut funktionierende Modelle unter die Lupe nehmen. Auch genossenschaftlich und gemeinnützig oder ehrenamtlich organisierte Mobilität hat sich vielerorts als erfolgreich erwiesen. Um die Anbindung zu sichern und gleichzeitig die Kosten zu optimieren, sollten wir den Mut haben, auch solche Konzepte in unserer Stadt auszuprobieren. Querschnittsaufgabe muss die Barrierefreiheit sein.

Unsere Beteiligungskultur heißt Mitentscheiden
Ausgangslage
Hundebesitzer, Eltern, Seniorinnen, Sportler, Jugendliche, sowie Skater- und Graffitiszene saßen mehrmals mit Planern, Architektinnen und Stadtverwaltung an einem Tisch um diesen Park, den Stadtteilpark Johannesfeld, zu planen. In Erfurt & mit Erfolg! Beteiligung kann nicht nur funktionieren, sondern sogar Spaß machen. Nach massiver Kritik und nicht nachvollziehbaren Entscheidungen der Stadtverwaltung im Jahre 2015, hat sich in Sachen Bürgerbeteiligung einiges in Erfurt getan.
 
In einem sogenannten Trialogprozess haben Stadtverwaltung, Politik und Bürgerinitiativen in gemeinsamen Zukunftskonferenzen „Leitlinien für eine kooperative Bürgerbeteiligung“ auf den Weg gebracht. Durch Bauvorhaben, wie den Bürgerpark Johannesfeld aber auch bei der Erstellung des Integrierten Stadtentwicklungskonzepts hat die Stadtverwaltung in ersten Ansätzen gezeigt, wie Beteiligung funktionieren und zu konstruktiven und kreativen Lösungen führen kann. Ebenso zeigt beispielsweise die Teilnahme von Amtsleiter*innen an Fortbildungen zum Thema Beteiligung, dass die Notwendigkeit für Beteiligungsprozesse erkannt und gewollt ist.
 
Trotz dieser Fortschritte machen Großvorhaben wie das Gewerbegebiet in Urbich oder die Planung der ICE City deutlich: es fehlt an Fingerspitzengefühl und die Meinung der Bürgerinnen und Bürger steht zu oft an zweiter Stelle. Von einer wirklichen Beteiligungskultur ist Erfurt noch einige Schritte entfernt. Immer noch setzen sich Einzelinteressen auf Grund ihres Machtstatus´ durch.
Vorhaben, Ziel & Umsetzung
Die Bürgerteilhabe an Entscheidungen in der Stadt soll auf Basis des Trialogs weiterentwickelt werden. Dabei sollen vor allem repräsentative Elemente und echte Bürgerentscheide noch weiter gestärkt werden, um die Anliegen der Bürgerinnen und Bürger zu legitimieren. Aber auch schon in Bezug auf den Stadtrat soll eine verbesserte und rechtzeitige Information durch den Oberbürgermeister sichergestellt werden. Die Rollen von Bürgerbeteiligung, Entscheidungen des Stadtrats und das Verwaltungshandeln sollen klar voneinander abgegrenzt werden.
 
Dies wird durch eine Änderung der Hauptsatzung der Landeshauptstadt Erfurt erreicht. Darin werden auch die Ortsteile gestärkt. Den Ortsteilen werden weitere Aufgaben eigenständig übertragen. Außerdem sollen auch die innerstädtischen Ortsteile eine Ortsteilverfassung erhalten. Die Änderung der Hauptsatzung wird in einem partizipativen Prozess erarbeitet. Dabei ist der rechtliche Rahmen zur Bürgerbeteiligung auszuschöpfen und die organisatorische Unterstützung für Bürgerbeteiligung festzulegen.

Ziel ist es, den Erfurterinnen und Erfurtern rechtzeitig ausreichende Informationen zu wichtigen Entscheidungen zur Verfügung zu stellen und weiterhin Einspruch-Möglichkeiten zu schaffen. Besonders weitreichende Entscheidungen für die Entwicklung der Stadt sind künftig durch Bürgerbeteiligung möglichst repräsentativ zu treffen. Dazu werden auch andere städtische Satzungen zum Erreichen dieses Ziels entsprechend angepasst, um den rechtlichen Rahmen der Thüringer Kommunalordnung auszuschöpfen.

Leben und Nachbarschaft
Ausgangslage
Die vorliegenden Sozialdaten für Erfurt belegen die zunehmende gesellschaftliche Spaltung zwischen zahlreichen Stadtteilen und den dort befindlichen Bildungseinrichtungen wie Schulen, Kindertagesstätten aber auch weiteren Orten der Bildung wie Bibliotheken und Freizeiteinrichtungen. Diese Separierung unserer Stadtgesellschaft betrachten wir mit großer Sorge. Die gesellschaftliche Spaltung zu überwinden und ihr entgegenzuwirken, muss unser Ziel sein!

Bewerbungsmarathons für Eltern und Kinder um Kita- und Schulplätze, das Verdrängen von Bevölkerungsgruppen an den Stadtrand sowie die Reduzierung von kulturellen, gesundheitlichen, sozialen und wirtschaftlichen Angeboten in den Stadtteilen müssen der Vergangenheit angehören. Wohnort, finanzielle und gesundheitliche Situationen von Erfurterinnen und Erfurtern dürfen nicht über die Lebensgestaltung entscheiden.
Vorhaben, Ziel & Umsetzung
Um Chancengerechtigkeit zu unterstützen, wird ein „Pakt für Chancengerechtigkeit und zur Durchmischung von Stadtteilen und Bildungseinrichtungen“ ins Leben gerufen. Dieser soll sich mit der Frage beschäftigen, wie wir in unserer Stadt Rahmenbedingungen schaffen können, die Familien, Singles, Seniorinnen, Arbeitenden und Arbeitssuchenden, mit verschiedenen Grundvoraussetzungen das gemeinsame Lernen und autonome Gestalten der eigenen Biografie ermöglichen können.

Ein besonderes Augenmerk muss der soziale Frieden in den Stadtteilen erhalten. Dafür wird sich die Stadt weiter um bundesweite Fördermittel zur Stadtteil- und Sozialarbeit bewerben. Sozialarbeit und Schulsozialarbeit kommt für das soziale Miteinander sowie für Beteiligungsvorhaben vor Ort eine Schlüsselrolle zu. Durch ihr Wirken gilt es auch die Identität und Verbundenheit mit dem eigenen Wohnort zu fördern und Verantwortungsübernahme der Menschen in den Vierteln für ihren Stadtteil zu unterstützen. Stadtteile und Stadt funktionieren nur durch die Menschen, die in diesen Leben. Ein freundliches und sauberes Erscheinungsbild von Plätzen, Straßen, Parks und Spielplätzen als zentrale Orte des öffentlichen Lebens haben in jedem Stadtteil Priorität.
 
Darüber hinaus muss die Wohnraumpolitik eine soziale Durchmischung fördern. Auch die Frage, inwieweit Wohnen ein Profitfeld sein darf, muss hier offen diskutiert werden. Steigende Mieten sind ein wesentlicher Grund für innerstädtische Verdrängungsprozesse und damit der Potenzierung sozialer Problemlagen in bestimmten Stadtgebieten. Ist ein innenstadtnahes Wohnen nicht möglich, muss die Förderung des Öffentlichen Personennahverkehrs hinsichtlich Anbindung und Finanzierbarkeit in den Blick genommen werden.
 
Für die Chancengleichheit und Lebensqualität sind schnelle, bestenfalls fußläufig erreichbare Einkaufsmöglichkeiten, Ärzte und kulturelle, bildungs- und freizeitbezogene Angebote in den Stadt- und Ortsteilen ebenso relevant.

Wirtschaft
Ausgangslage
Erfurt hat sich in den letzten Jahren vor allem als Standort des Niedriglohnsektors etabliert. Ein Großteil der Wirtschaftsleistung findet in den ausgewiesenen Gewerbegebieten statt. Die eigentlichen Stadtviertel sind in den meisten Fällen zu reinen Wohngebieten verkümmert. Händlerinnen und Unternehmer aus Erfurt haben es gegenüber Großanbietern und Ketten immer schwieriger. Hingegen werden Ketten und globale operierende Konzerne hofiert. Dadurch verliert die Stadt ihren individuellen Charme.
 
Gerade die Innenstadt scheint durch die gezielte Ansiedlung seelenloser Ketten immer austausch- und verwechselbarer. Wirtschaft und Arbeit findet in den Kiezen leider so gut wie nicht statt. Die Rahmenbedingungen für findige Unternehmensgründerinnen und Gründer sind wenig attraktiv.
Vorhaben, Ziel & Umsetzung
Was Erfurt braucht ist ein starkes und flexibles System zur Förderung und Gründung von Unternehmensideen. Dabei spielt die Gestaltung einer lebendigen Stadtteilentwicklung eine zentrale Rolle. Im Vorbild anderer Städte sollen auch in Erfurt wirtschaftlich, dynamische Stadtquartiere ein zentraler Moment der Wirtschaftsleistung sein.
 
Dazu braucht es eine Mischnutzung der Quartiere sowie die Ausweisung von Erdgeschossflächen als Gewerbe- und Einzelhandelsflächen. Ein Wirtschaftsförderprogramm soll Gewerbe und Einzelhandelsflächen in den Stadtteilen und Unternehmensgründer zusammenführen und Beratungsleistungen anbieten.

Darüber hinaus setze ich auf die Förderung von regionalen Wirtschaftskreisläufen. Konkret bedeutet das, die Kooperation und den Austausch von Produzenten, Händlerinnen und Konsumenten aus der Region aktiv zu unterstützen.

Die Einführung von Nachhaltigkeitsstandards für Unternehmen entspricht der globalen Notwendigkeit und städtischer Selbstverpflichtung.
