Emden —
man Schaut auf unS!
Emden – solide Finanzen – erfolgreiche Entwicklung
Die Wirtschaftliche Entwicklung Emdens der letzten Jahre hat dazu geführt, daSS unsere Stadt mit ihren knapp 52.000 Einwohnern unter den dynamischen Städten Deutschlands VOm PrognoS-Institut auf Platz 2 eingestuft wird.
Dies liegt insbeSOndere daran, daSS unter maßgeblicher SOzialdemokratischer Beteiligung Zahlreiche geplante Objekte Verwirklicht Werden konnten Wie Z.B. das Emder Gründerlnnenzentrum, der Ausbau der Industrieansiedlungen im Frisiapark, das neu erStellte Landesmuseum, die „SOZiale Stadt „Barenburg, das Schulneubauprogramm mit einem Volumen VOn über 20 Millionen Euro, der BahnhofsVOrplatz, der Ausbau der Niedersachsenstraße und des Frisiakreisels SOWie die Kreuzung Nordkai, die Sanierung der BOrSSumer Schleuse und Zu guter Letzt das Projekt „Alter Binnenhafen/WaSSerStadt“, das im Zuge der FÖrderung des TourismuS und Erhöhung der LebenSQualität im Stadtzentrum Seit immerhin Ende der 1990er Jahre/Beginn dieses Jahrtausends entwickelt Werden konnte und jetzt in die Tat umgesetzt Wird.
Dieses Projekt „WaSSerStadt“, auch „WaterCity“ genannt, Wird Verglichen mit Hamburgs HafenCity, einer Stadt mit immerhin mehr als 1,7 Millionen Einwohnern!
Der begonnene Bau VOn Bürogebäuden, des Gebäudes für die Emder Stadtverwaltung SOWie der Kapitänshäuser, die Auslegung der Promenade rund um den historischen Hafen mit den BOOtsliegeplätzen und Einstellplätzen für Wohnmobile Wird das Gesicht unSerer Stadt nachhaltig ändern und nicht nur die Wirtschaft, SOndern auch die Lebensqualität der Emder Bürgerinnen und Bürger pOsitiv beeinfluSSen.
Trotz all der gewaltigen Investitionen der letzten Jahre Steht die FinanZWirtSchaft Emdens auf SOliden Füßen. Anders als die mei
Sten niederSächsischen Städte ist unser Haushalt nicht durch Ständig Wachsende KaSSenkredite geprägt. Wir Sind nach Wie VOr in der Lage, für Zukunftsfähige Projekte Fördermittel VOn Europa,
 
Bund Oder Land einZuWerben und auch unSeren dazu gefOrderten Anteil Zu leisten, da Wir mit eigenen Mitteln gegenfinanzieren können.
Wir in der Emder SPD Wollen Zum Wohle der Bürgerinnen und Bürger diese Solide Politik der VerantwOrtung fOrtsetzen und Weiter entwickeln, indem Wir unseren erfolgreichen Weg auch Weiterhin beSchreiten. Wir Werden Wie bisher Sagen, WaS geht Oder Was nicht.
Unser Interesse ist das Wohlergehen der Menschen in unserer Stadt. Deshalb richten Wir unsere Politik auf die Bedürfnisse, Wünsche und Verbesserungen des alltäglichen Lebens der Bürgerinnen und Bürger auS.
Emden – Stadt der Arbeit und Wirtschaft
Emden St nicht nur Wegen der beiden großen Arbeitgeber VolkSWagen und NordseeWerke und ihrer Vielen Zuliefererfirmen der Wirtschaftliche Mittelpunkt, das industrielle HerZ Ostfrieslands!
Die Betriebe in der HafenWirtschaft, im BauSektOr, MaSChinenbau, Handwerk und im breitgefächerten Dienstleistungsbereich geben nicht nur den Emderinnen und Emdern, SOndern auch Vielen MenSchen auS dem Umland Arbeitsplätze und SOrgen für eine Stärkung aller Bereiche der Wirtschaft bis hin Zum Einzelhandel.
DaSS das SO bleibt, ist erklärtes Ziel unserer Sozialdemokratischen Politik.
Wir unterStützen alle BeStrebungen, den Emder Hafen Weiter auSZubauen, SOWOhl für die bislang hier ansäSSigen Firmen als auch als Zukünftigen „Offshore“-Hafen, der in der Zukunft Zentraler VerSOrgungshafen für die VOr der Küste entstehenden Windkraftanlagen Sein SOl.
Wir Wollen durch unsere Wirtschaftspolitik verstärkt auch klein- und mittelständische Unternehmen unterstützen. Es gilt, den Einzelhandel und das Handwerk Zu Stärken, die Entwicklungen im TourismuS Zu fördern. Wir WOllen gemeinsam mit der Fachhochschule die ChanCen für EXIStenzgründungen Weiter VerbeSSern und KOOperationen ZWISChen FachhOchSchule und einheimischen Betrieben fördern. Dazu gehört auch der Weitere Ausbau für Industrieansiedlungen im Frisiapark.
?
Ein großes Anliegen ist uns, die Entwicklung EmdenS als Stadt der regenerativen Energien Zu fördern – PhOtOVoltaik, Solarzellen, Windenergie, BiomaSSe Sind dabei nur ein paar StichWOrte.
Gerade im Bereich der erneuerbaren Energien ist Emden Spitzenreiter. Der „EurOpean Energy AWard“ und der „EurOSOlar“ als bedeutsame AUSZeichnungen Verdeutlichen das Engagement Emdens in diesem ZukunftSträchtigen Bereich.
Neue hoffnungSVOlle Projekte Wie am RySumer Nacken Zeigen deutlich, daSS Wir nach Wie VOr auf eine Zukunft mit regenerativen Energien Setzen.
Einen Wiedereinstieg in die Atomkraft lehnen Wir in der Emder SPD genau SO auSOrücklich ab Wie einen Neubau eineS Atomkraftwerkes in unserer Region.
Uns ist Sehr bewusst, daSS der Weltweite Energiebedarf Ständig Steigt, Während die fOSSilen Energieträger Wie Uran, Öl, GaS und Kohle immer knapper Werden. Um SO Wichtiger ist der Weitere Ausbau der regenerativen Energien, der nicht Zuletzt Weitere Arbeitsplätze Schaffen Wird. Emden ist eine Stadt der erneuerbaren Energien und dieS SO| SO bleiben!
Wir Setzen uns dafür ein, daSS der Dreiklang der Emder Wirtschaft Hafen-Energie-AutOmobil erhalten bleibt, indem Wir unsere kOmmunale Wirtschaftspolitik auf deSSen UnterStützung ausrichten, positive Rahmenbedingungen Schaffen und Standortentwicklung VOrantreiben.
Hierzu gehört auSOrücklich, den eingeSchlagenen Weg der Wirtschaftsförderung mit kurzen Wegen, Schneller Entscheidung und Wenig Bürokratie Weiter Zu gehen.
Emden – Stadt der Bildung
Bildung ist ein Wichtiges Gut unserer Gesellschaft. Deshalb hat die niedersächsische SPD neue Perspektiven Zur Bildungspolitik entwickelt, um der rückwärtsgewandten Politik der CDU/FDP-Landesregierung entgegenzuWirken.
Wir Werden in Emden dafür SOrgen, im Rahmen der derzeitigen landespolitischen Vorgaben Weitgehend für eine gerechte und Chancengleiche Bildung und Ausbildung unserer Kinder Zu SOrgen. Dazu bedarf es guter KindertageSStätten und Schulen.
Gute KindertageSStätten, in denen die Kinder VOn klein auf nach ihren Fähigkeiten gefördert Werden, sind die Grundlage für einen erfolgreichen Schulbesuch und BerufsWeg. Wir Wissen, daSS aufgrund der demografischen Entwicklung die Zahl der Kinder auch in Emden eher Zurückgehen Wird. Wir Wollen diese Entwicklung dafür nutzen, die Qualität der Erziehung durch noch beSSere Angebote Zu Steigern, nicht aber, um Gruppen Zu Schließen.
In den letzten Jahren Sind über 20 Millionen EurO in den Neu- und Ausbau VOn Schulen investiert WOrden. Wir sind froh darüber, den Schülerinnen und Schülern unserer Stadt einen Schulbesuch in modernen und gut ausgestatteten Schulen ermöglichen Zu können. Wir unterstützen die Weitere Einrichtung VOn Ganztagseinrichtungen, um das gute Bildung Sangebot Ständig Weiter Zu entWickeln eben SO Wie etWaig erfOrderliche GrundSChulverbunde. In Emden haben Wir SChOn jetzt ein West nach Ostfriesland hineinwirkendes Angebot an allgemein bildenden und berufsbildenden Schulen. Emden bietet Vielen Menschen auch auS dem Umland inSOfern Zahlreiche Bildungsmöglichkeiten.
Wir Werden unS für den Erhalt und Einsatz VOn SchulsOZialarbeit an den Schulen einSetZen, damit GeWalt an den SChulen keine Chance hat.
Integrations-, Präventions- und SOzialarbeit sind für uns ein Wesentlicher Bestandteil der Arbeit an Schulen und KindertageSStätten.
Lernen hÖrt nie auf. Deshalb unterstützen Wir Weiterhin die Über Jahre erfolgreiche Arbeit der Einrichtungen der Erwachsenenbildung, die Volkshochschule Emden ebenSO Wie die MusikSchule und Weitere gemeinnützige Einrichtungen, Wie Z.B. die EvangeliSche FamilienbildungSStätte.
 
Emden ist Hochschulstandort. Die Fachhochschule Ostfriesland-Oldenburg-Wilhelmshaven (OOW) bietet vielen jungen Menschen eine Fülle VOn Studienmöglichkeiten. Wir Wollen, daSS sich diese jungen Menschen in unserer Stadt Wohl fühlen und der eine Oder andere auf Dauer eine neue Existenz in Emden aufbaut Oder einen Arbeitsplatz findet. Die Ständige VerbeSSerung der Zusammenarbeit ZWISChen FachhOchSchule und Stadt begreifen Wir als Herausforderung. Sie Wird für alle Früchte tragen.
Emden – Stadt der Kunst und Kultur
Emden bietet ein breites Spektrum an kulturellen Einrichtungen, die nicht nur VOn den Bürgerinnen und Bürgern genutzt Werden, SOndern auch touristische Anziehungspunkte sind. Viele West größere Städte sind VOn einem Solchen Angebot Weit entfernt.
Die Kunsthalle Emden – die Stiftung Eske und Henri Nannen und Schenkung Otto Van de LOO – mit der angeschloSSenen Malschule ist Weit über die Tore Emdens hinauS bekannt und Zieht Jahr für Jahr tauSende Kunstliebhaber in unsere Stadt.
Die Johannes à LaSCO Bibliothek ist Öffentliche Bibliothek mit dem Schwerpunkt „reformierter Protestantismus“ und herausragende Wichtige Forschungsstätte, die europaweit bekannt ist und für kulturelle, Wirtschaftliche und SOnstige Ereignisse häufig und gerne genutzt Wird.
Großen Anklang hat auch der Ausbau des OStfriesischen LandesmuseumS/RathauS am Delft gefunden, das nach 2-jähriger Bauzeit im letzten Jahr VÖllig neu WiedererÖffnet Werden konnte.
Wie Wichtig uns die Förderung aller Stadtgebiete ist, Zeigt und demonstriert der „Kulturbunker Barenburg“, der Vielfältig genutzt Wird. Als Kleinod Wird sich das „KulturhauS Faldern“ entpuppen, daSS durch unsere InterventiOn eine BegegnungSStätte der Bürgerinnen und Bürger Wie auch der Vereine im Stadtteil Faldern Werden SO|.
Ein Event der beSOnderen Art ist das Internationale Filmfest Emden-Aurich-Norderney, das in der Zwischenzeit bundeSWeites Ansehen erlangt hat und jährlich mindestens 20.000 BeSucher Ver Zeichnet.
 
Daneben bietet Emden ein Weites Spektrum VOm Schauspiel bis Zur SpÖldeel, VOn der Oper Oder dem Konzert im Neuen Theater bis hin Zu Chören aller Art, VOm Hobbykünstler bis Zum JaZZ in der VolkshOChSChule.
Es ist unser erklärtes Ziel, diese Vielfalt und daS hohe Niveau an Kultur und Kunst in unserer Stadt Zu erhalten.
Ein gutes Kulturangebot kOStet Geld, das WiSSen Wir! Aber Wir WiSSen auch, dieS ist gut angelegtes Geld. Emderinnen und Emder WiSSen diese Angebote Zu Schätzen, Zumal Sie als „Weicher“ StandOrtfaktOr die Attraktivität unserer Stadt erhÖhen.
Emden – eine lebenswerte Stadt!
Die SOZialdemokratiSChe Partei Deutschlands ist die Partei deS SOZialen GeWISSenS und der SOzialen VerantwOrtung. Nach Wie VOr Setzt unsere SOZialpolitik auf eine VerbeSSerung der Chancengleichheit und AUSgeWOgenheit der LebenSQualität der Bürgerinnen und Bürger EmdenS.
Wir WOllen unsere Stadt Weiterentwickeln, damit Sie für alle lebenS- und liebenSWert bleibt. Stadtentwicklung ist nicht immer nur Neues Schaffen, SOndern Vielfach auch einfach das Bestehende in Ordnung Zu halten.
Wir Wollen deshalb bei Verbesserter Haushaltslage die Mittel für die Sanierung der Wege, StraSSen, Plätze und Gebäude in allen Stadtteilen Emdens erhÖhen.
Begonnene Sanierungen, Wie Zum Beispiel in Friesland Oder Barenburg SOllen fOrtgeführt bZW. Zum AbSChluSS gebracht Werden.
Wir Wollen das Radwegenetz Weiterentwickeln und den Wall als ErholungSZOne Sanie
(T(?.
Darüber hinauS Werden Projekte Wie der Ausbau des alten BinnenhafenS und in der Folge die Entwicklung des Gebietes „Eisenbahndock“ für ein attraktivereS Leben in der InnenStadt SOrgen, das für alle MenSChen - Ob jung Oder alt – intereSSant Sein Wird.
 
Bedarfsgerecht Werden Wir Baugebiete erSchließen, WObei Wir überlegen, inwieweit beSOnders Ökologisches Bauen in Zeiten immer teurerer Energie einer beSOnderen FÖrderung bedarf.
Immer wird es Menschen auch in unserer Stadt geben, die der beSOnderen Hilfe bedürfen. Diese dürfen Wir nicht ihrem Schicksal überlaSSen. Dort WO es Verbände Oder Einrichtungen für diese Menschen gibt, Werden Wir sie nach Kräften unterstützen, WObei allerdings ehrlich gesagt Werden muSS, daSS eine Stadt Wie Emden nicht jede Kürzung auf Landes- Oder Bundesebene auSgleichen kann.
Manchmal sind jedoch unsere guten Kontakte Zur Bundesebene für unsere Region nützlich, Was sich in dem Bau des Autobahnzubringers im Stadtteil BOrSSum Zeigt. Hierdurch Wird nicht nur die Infrastruktur des Emder Hafens VerbeSSert, SOndern der Lärmbelästgung durch den LKW-Verkehr in den Stadtteilen Friesland und BOrSSum Einhalt geboten.
Emden – Stadt des Sports und des Ehrenamtes
In Emden gibt es ein reges Sportleben. Der Anteil der Mitgliedschaften in Sportvereinen ist deutlich höher als im Durchschnitt des Landes Niedersachsen. Nach einer Erhebung des Niedersächsischen Landesamtes für Statistik Weist Emden SOgar die höchste Dichte an Mitgliedschaften in Sportvereinen unter den kreisfreien Städten Niedersachsens auf.
Dies prägt natürlich das Gemeinwesen unserer Stadt. Vieles Wäre ohne die Mitarbeit Vieler in einem Verein Oder im Ehrenamt gar nicht möglich.
Ob bei der freiwilligen Feuerwehr, im Kleingartenbauverein, beim Van-Ameren-Bad Oder beim BunkermuSeum, um nur einige Zu nennen: Emder Bürgerinnen und Bürger prägen durch ihre Arbeit unsere Stadt. Dafür Sind Wir dankbar und Werden diese Arbeit, das ehrenamtliche Engagement, nach Kräften fördern und Stärken.
Dies gilt auch beSOnders für den Emder SpOrt. Für uns in der Emder SPD hat der BreitenSpOrt mit dem außerordentlichen ehrenamtlichen Engagement größte Priorität.
Allein 58 Emder SpOrtVereine SOrgen für ein allumfaSSendes Angebot, Welches UnterStützung und FÖrderung Verdient.
Im Hinblick auf Steigende EnergiekOsten Sind Wir gefordert, bei der ProblemlÖSung mitZuWirken, um Z.B. durch Inanspruchnahme regenerativer Energien KOStenSenkungen herbeizuführen. Wir Wollen dabei helfen, diese KOSten dauerhaft bezahlbar Zu gestalten! Das Städtische Freibad BOrSSum ist ein Beispiel hierfür
Für die Zukunft des SpOrts in Emden Wollen Wir einen SpOrtentwicklungsplan erStellen, der die Veränderungen in der BevölkerungSStruktur ebenSO Wie die Sich Verändernde Nachfrage nach SpOrtarten berückSichtigt.
Wir sind Stolz darauf, den Bau des „A|Wetterbades“ maßgeblich in die Wege geleitet Zu haben. Es hat sich mittlerweile als einzigartiges Objekt herauS geStellt, WelcheS allergrößtes IntereSSe bereits geweckt hat und Weiterhin Wecken Wird.
Wir haben den Umbau der Sportanlagen auf dem ehemaligen KaSernengelände Zu einem „Sportpark“ angestoßen. Wir Wollen in der nächsten Ratsperiode dafür SOrgen,
daSS diese Vision einer Zentralen SpOrtstätte Emdens Wirklichkeit Wird.
Wir sind bereit, neue Wege Zu beschreiten und entsprechende BeSChlÜSSe Zu faSSen – Zum Wohle aller.
Damit wir gemeinsam stolz auf unsere Stadt sind und zurecht sagen können:
Emden —
man Schaut auf unS!
