
VORWORT

LIEBE EMDERINNEN UND EMDER,

bei der Kommunalwahl am 11. September dieses Jahres sind Sie aufgefordert, zwei wichtige Entscheidungen zu treffen. Zum einen bestimmen Sie mit Ihren drei Stimmen über die politische Zusammensetzung unseres Stadtrates – zum anderen entscheiden Sie in einem gesonderten Wahlverfahren darüber, wer zukünftig als Oberbürgermeister für die nächsten acht Jahre an der Spitze unserer Stadt steht.
Der jetzt noch amtierende Oberbürgermeister Alwin Brinkmann hat sich nach 25 Amtsjahren dafür entschieden, nicht wieder zu kandidieren und das Amt in die Verantwortung eines Nachfolgers zu übergeben. Die CDU-Emden stellt hierzu anerkennend fest, dass Herr Brinkmann sich mit bedeutsamen städtebaulichen Akzenten und wirtschaftlichen Perspektiven um das Wohl seiner Heimatstadt verdient gemacht hat. Gesucht wird nun ein geeigneter Nachfolger.
Mit dem Stadtkämmerer Martin Lutz bewirbt sich eine Persönlichkeit um dieses Amt, welche nach Auffassung der CDU die allerbesten Voraussetzungen hierfür mitbringt. Er verfügt über eine herausragende kommunalpolitische Erfahrung und ?nanzpolitische Kompetenz. Seit vielen Jahren hält er die Finanzen unserer Stadt im ruhigen Fahrwasser und hat die vielschichtige Verwaltungsstruktur übersichtlich und klug aufgestellt. Sein weitsichtiges Wirken und Handeln hat ganz wesentlich dazu beigetragen, dass sich unsere Stadt so gut entwickeln konnte. Zudem war er auch zuständig für die Bereiche Jugend, Schule und Sport sowie für Soziales und öffentliche Sicherheit.
Es ist deshalb aus Sicht der CDU nicht vermessen, Sie ganz inständig darum zu bitten, Herrn Lutz bei seiner Bewerbung um das Amt des Oberbürgermeisters zu unterstützen und ihn auch zu wählen.
Aber auch die CDU hat in den letzten fünf Jahren mit Nachdruck bewiesen, dass sie bereit und in der Lage ist, Verantwortung für die Mitbürgerinnen und Mitbürger in Emden zu übernehmen und an der Zukunftsgestaltung unserer Stadt an vorderster Stelle mitzuwirken. Dabei haben wir immer im Interesse der Zukunftsfähigkeit unserer Stadt darauf geachtet, dass die Beschlüsse im Rat auch ?nanzierbar blieben und sich nicht zur Last zukünftiger Generationen entwickeln.
Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, die in dem nachfolgenden Programm zur Kommunalwahl 2011 enthaltenen Aspekte stellen die Schwerpunkte unseres kommunalpolitischen Handelns dar und erläutern, wofür die CDU in den kommenden fünf Jahren steht und sich einsetzen wird. Alle Vorschläge und Forderungen stehen natürlich unter einem Finanzierungsvorbehalt. Wir können und wir wollen nicht alles auf einmal umsetzen, sondern wir wollen dazu die gesamte Wahlperiode von fünf Jahren nutzen. Wir sind aber der guten Hoffnung, dass bei weiter guter Wirtschaftslage unseres Landes und damit verbundenen kontinuierlich guten Steuereinnahmen alles solide ?nanziert und abgearbeitet werden kann.



3

FINANZEN
IN ORDNUNG HALTEN
Die Sorge um die kommunalen Finanzen war von jeher ein Hauptaugenmerk der Emder CDU. Dabei galt als oberster Grundsatz: Wir dürfen in allen Handlungsfeldern der Politik nur soviel Geld ausgeben, wie wir tatsächlich unter dem Strich auch einnehmen. Das hört sich zwar sehr simpel an, erfordert im politischen Alltag aber ein hohes Maß an Disziplin. Leichtfertige Versprechungen beim Buhlen um des Wählers Gunst und ideologisch getriebene Ausgaben mit hohen Folgekosten sind Gift für die Finanzen einer Kommune.
Seit fünf Jahren hat es der Rat der Stadt Emden in einer Gemeinschaftsaufgabe geschafft, Jahr für Jahr tatsächlich einen „gedeckten Haushalt“ vorzulegen. Seit fünf Jahren gibt die Stadt Emden nur soviel Geld aus, wie sie auch tatsächlich einnimmt. Das ist in Niedersachsen und im ganzen Bundesgebiet schon etwas Besonderes. Nur so haben wir es auch geschafft, in den schwereren Krisenjahren gut über die Runden zu kommen. Einem nicht ausgeglichenen Haushalt hätte die CDU auch nicht zugestimmt. Da hätte es zuvor äußerster Sparanstrengungen bedurft.
HAUSHALTEN GEHT VOR AUSGEBEN DIESE GRUNDREGEL GILT BEI DER CDU AUCH FÜR DIE ZUKUNFT.
Für die CDU gilt dabei auch, dass wir kein „Tafelsilber“ verkaufen werden, um selbstverschuldete Lücken im Haushalt zu stopfen. Die Stadtwerke Emden mit Ihren Wirtschaftsbetrieben, die Gewoba, der BEE, die Zukunft Emden GmbH mit dem Frisiapark und auch unser Krankenhaus stellen erhebliche Vermögenswerte dar, die in der Vergangenheit noch aufgestockt und gesichert wurden. Auf diese Weise wird nach Auffassung der CDU auch sichergestellt, dass wir nicht zu Lasten der nach uns folgenden Generationen leben, sondern denen noch etwas übergeben können. So soll es auch in Zukunft bleiben.
Es muss in diesem Zusammenhang aber auch darauf hingewiesen werden, dass die gesunde ?nanzielle Situation der Stadt Emden in ganz erheblichem Maße auf die Existenz der Gewerbesteuer zurückzuführen ist. Allen Bestrebungen im Lande, die Gewerbesteuer abzuschaffen und durch andere Finanzinstrumente zu ersetzen, erteilt die CDU-Emden eine eindeutige Absage - auch wenn sie aus der eigenen Partei kommen sollten.
Wir werden aber auch allen Bestrebungen innerhalb unserer Stadt eine eindeutige Absage erteilen, zur Deckung des Haushaltes die ohnehin schon hohe Gewerbesteuer noch weiter anzuheben. Das ist mit der CDU nicht zu machen.
Es muss in Zukunft darum gehen, Emden als Industriestandort für Investoren interessant zu machen. Nur auf diese Weise können wir solide Finanzen dauerhaft sicherstellen.
4 

SCHNELLE ERSCHLIESSUNG
DES RYSUMER NACKENS

Der Lebensnerv unserer Stadt ist neben der Automobilindustrie der Hafen mit seinen vielfältigen Möglichkeiten. Er bietet eine große Anzahl von Arbeitsplätzen, sorgt mit seinen dort angesiedelten Betrieben für erhebliche Steuereinnahmen, schafft internationale Verbindungen und internationales Flair - vor allem aber steht ein moderner Hafen immer für zukünftige Entwicklungen. Ein Hafen, der sich nur mit den Problemen der Gegenwart beschäftigt und nicht für die Zukunft plant, wird im internationalen Wettbewerb keinen Bestand haben und langsam aber sicher seine Bedeutung verlieren.
Genau um diese Problematik geht es derzeit wieder in Emden. Nachdem die Bemühungen um den Ausbau des Dollarthafens Anfang der Achtziger Jahre gescheitert waren, und auch die Alternative eines Vorhafens an der Knock nicht umgesetzt werden konnte, steht die Stadt Emden mit ihrem Hafen erneut am Scheideweg. Um die Zukunft des Hafens zu sichern, ist es zwingend erforderlich, den Emder Hafen an der Knock zu erweitern. Nur hier kann er dauerhaft an das seeschifftiefe Wasser gebracht werden und so die zukünftigen Verkehre sichern.
Der bestehende Hafen mit seiner fast 100 Jahre alten Seeschleuse kann ohne weitere Anstrengungen in der Zukunft nicht konkurrenzfähig bleiben. Dieses hätte fatale Folgen für die Stadt Emden. Die CDU-Fraktion im Rat der Stadt Emden hat sich aus diesen Gründen mit Nachdruck dafür ausgesprochen, die Erweiterung des Emder Hafens am seeschifftiefen Wasser an der Knock mit allen Mitteln zu unterstützen.
Um dies erreichen zu können ist es aber zudem auch erforderlich, die Außenems zu vertiefen. Nur mit dieser Wasserbaumaßnahme macht die Hafenerweiterung an der Knock überhaupt Sinn. Da die Niederländer auf der anderen Seite der Ems sich mit der gleichen Problematik beschäftigen ist es angezeigt, die Emsvertiefung gemeinschaftlich durchzuführen. Hierzu sind die erforderlichen Planfeststellungen mit Nachdruck voranzutreiben. Hier ist der Bund in der P?icht und zwar nicht nur mit Worten sondern auch mit Taten.
Mit der Erweiterung des Hafens an der Knock ist es aber auch erforderlich, die im Landesraumordnungsprogramm ausgewiesene Industrie?äche auf dem Rysumer Nacken für eine industrielle Nutzung zu erschließen. Ein Hafen mit Zukunft braucht Hinterland für Industrien und andere hafenbezogene Betriebe. Hier geht es auch um die Trilogie der Hafenanbindung. Nur wenn See- und Binnenschiffe gemeinsam mit Schiene und Straße harmonieren, ist ein moderner Hafen voll handlungsfähig. Die hier vorhandenen ca. 500 Hektar an Fläche sind geradezu ideal für die gesamte Umstrukturierung des Emder Hafens. Mit dem jetzt aufgestellten Bebauungsplan und Flächennutzungsplan für einen Teilbereich dieser Fläche hat der Rat der Stadt Emden über die Parteigrenzen hinweg gezeigt, dass er zu dieser Hafen- und Industriepolitik steht.
Die CDU-Fraktion im Rat der Stadt Emden wird diese Entwicklung - insbesondere auch die verkehrliche Erschließung dieser Flächen - in Zukunft positiv begleiten. Hier entsteht mittelfristig die Chance für die Schaffung von mehreren tausend Arbeitsplätzen.



5

SANIERUNG
VON STRASSEN UND AUSBAU VON RADWEGEN
Obwohl wir in den letzten Jahren mit der Sanierung von innerstädtischen Straßen und Radwegen schon ein gutes Stück voran gekommen sind, befinden sich viele Straßen immer noch in einem schlechten Zustand. Hier möchte die CDU-Fraktion in der nächsten Ratsperiode mit Nachdruck für Abhilfe schaffen.
Höchste Dringlichkeit bei der Sanierung von Straßen hat für die CDU-Fraktion die Wolthuser/Uphuser Straße. Hier sind die Straßenschäden regelrecht massiv und das nicht nur im Fahrbahnbereich sondern auch im Bereich der Geh- und Radwege. Da die Gesamtsanierung voraussichtlich ca. 6 Millionen Euro kosten wird, ist diese Baumaßnahme auf mehrere Jahre zu verteilen. Dabei muss zunächst ein Ingenieurbüro damit beauftragt werden, den Sanierungsaufwand, die Sanierungsabschnitte und die Sanierungsreihenfolge nebst der jeweiligen Kosten festzulegen. Die Kosten für diese Untersuchung und den ersten Bauabschnitt wird die CDUFraktion schon in den Haushalt für das Jahr 2012 einbringen.
Großer Handlungsbedarf besteht weiterhin bei der Rudolf-Breitscheit-Straße, der Fürbringer Straße, den Straßen Am Düker, Hof von Holland und dem Rosentief. Dies ist nur eine beispielhafte Aufzählung der höchsten Dringlichkeit. Man wird sich hier mit den anderen Fraktionen im Rat einigen müssen.
Neben vielen Straßen in unserer Stadt befindet sich auch die innerörtliche Wegweisung in einem sehr schlechten Zustand. Es handelt sich hierbei um die großen gelben Schilder, auf denen die Richtungen für Nah- und Fernziele sowie wichtige innerörtlich Einrichtungen angegeben werden. Auf diesen Schildern sind die Namen der Ortsangaben z.T. gar nicht mehr oder nur sehr schlecht zu lesen. Auch fehlen aktuelle Hinweise auf neue wichtige innerörtliche Einrichtungen.
Insgesamt vermittelt der Zustand dieser Wegweisungsschilder einen schlechten Eindruck. Obwohl dies schon im letzten Jahr von der CDU angemahnt wurde, hat sich nichts geändert. Auch eine neue Planung, die den Gremien des Rates schon vor Wochen vorgelegt werden sollte, gibt es offenbar nicht. Hier wird die neue CDU-Fraktion ebenfalls sehr schnell für die erforderlichen Erneuerungsmaßnahmen sorgen.
Für die Sanierung von Radwegen will die CDU-Fraktion in der nächsten Ratsperiode - also fünf Jahre lang - in jedem Jahr 75.000 € zur Verfügung stellen. Höchste Dringlichkeit hat dabei der Fahrradweg am Larrelter Tief, beginnend von der Autobahnbrücke bis in die Ortschaft Larrelt. Dieser Radweg wird intensiv von Radfahrern genutzt und befindet sich in einem desolaten Zustand.
6 

EMDEN
VERKEHRSFREUNDLICH
GESTALTEN

Emden ist im hohen Maße vom Automobilbau geprägt. Mehrere tausend Einwohner und damit auch viele Familien leben von und mit dem Automobilbau. Und das ist gut so. Es ist ein großes Glück, das auf die Zukunft ausgerichtete Volkswagenwerk mit dem Passatbau in unserer Stadt zu haben.
Als Autostadt müssen wir bei der Gestaltung des Verkehrs?usses allerdings mit gutem Beispiel voran gehen. Hierzu zählen vor allem der Zustand von Straßen und Radwegen, die innerstädtische Verkehrsführung und Vorwegweisung, die Verkehrsabfertigung an Kreuzungen mit und ohne Signalanlagen, Lenkung des Verkehrs durch Umgehungsstraßen sowie die Führung des Schwerlastverkehrs.
Die CDU-Fraktion im Rat der Stadt Emden hat in der Vergangenheit gegen erheblichen Widerstand aus der Verwaltung dafür gesorgt, dass die unselige Busspur auf der Auricher Straße verschwindet und der Schwerlastverkehr aus der Neutorstraße verbannt wird.
In der neuen Ratsperiode wird sich die CDU-Fraktion vorrangig mit den nachfolgenden Verkehrsthemen auseinandersetzen:
• Durchforstung des immer größer werdenden Schilderwaldes in unserer Stadt. Es sollten nur soviel Verkehrszeichen aufgestellt werden, wie auch dringend geboten sind. Mindestens 100 Verkehrszeichen sollten abgebaut werden
• Die Vorwegweisung im gesamten Stadtgebiet be?ndet sich in einem sehr schlechten Zustand und bedarf dringend der Erneuerung.
• Die „Dreißiger Zonen“ sollten für die Verkehrsteilnehmer deutlicher gemacht werden. Hier sind eine bessere Beschilderung und Markierungen auf der Straße erforderlich. Zudem muss die „Dreißiger Zone“ im Bereich Port Arthur/Transvaal schon an der Hansa Straße bei Fritzen und am Bahnübergang an der Larrelter Straße beginnen.
• Die Geschwindigkeitsbeschränkung auf 30 km/h für alle Fahrzeugarten im Bereich Friesland rund um die Uhr wird von der Bevölkerung zunehmend als reine Schikane empfunden und kann auch nicht dauerhaft mit Straßenschäden begründet werden. Sie sollte dort jetzt aufgegeben werden. Für den LKW-Verkehr sollte sie allerdings weiterhin Bestand haben.
• Die Innenstadt Emdens mit dem City-Parkhaus sollte auf der Autobahn so beschildert werden, dass dieser Bereich nicht über die Auricher Straße sondern über die Larrelter Straße angefahren wird. Das ist wesentlich einfacher und entlastet die Innenstadt. Zudem würde das Parkhaus besser ausgelastet.
• Emden braucht dringend Busparkplätze. Es ist geradezu ein Armutszeugnis für eine Stadt mit mehr als 1 Million Tagesgästen, dass hierfür keine Busparkplätze vorhanden sind. Diese Busparkplätze gehören direkt neben das Parkhaus - dort ist auch Platz.



7

EIN KINDERFREUNDLICHES
EMDEN SCHAFFEN
Die CDU-Fraktion hat sich in der Vergangenheit immer dafür stark gemacht, die Gynäkologie mit der Geburtenstation und die Kinderklinik am Emder Krankenhaus zu erhalten. Dies war aus heutiger Sicht eine absolut richtige Entscheidung. Beide Bereiche wurden zwischenzeitlich umgebaut und modernisiert, werden medizinisch hervorragend betreut und be?nden sich in einem tollen Zustand. Hierfür muss allen Beteiligten im Klinikum aber auch dem Verein „Sterntaler“ ein großes Lob ausgesprochen werden.
Für die Kinder in unserer Stadt ist die medizinische Versorgung im Zusammenwirken mit den niedergelassenen Ärzten somit auf hohem Niveau sichergestellt. Diesen Zustand gilt es zu erhalten und den neuesten Erkenntnissen anzupassen.
Bei den Kindertageseinrichtungen besteht aus Sicht der CDU-Fraktion aber noch ein erheblicher Handlungsbedarf. Das gilt ganz besonders für Krippen- und Hortplätze. Hier gilt es also in der nächsten Ratsperiode einen Schwerpunkt zu setzen, um Abhilfe zu schaffen. Handlungsbedarf besteht aber auch beim baulichen und energetischen Zustand einiger Einrichtungen. Viele der Gebäude sind älter als 25 Jahre und im Laufe der Zeit nicht den modernen Erfordernissen angepasst worden. Das gilt ganz besonders für die Kindertageseinrichtung der lutherischen Kirche in der Basaltstraße. Hier wird sich die CDU-Fraktion für einen kompletten Neubau auf dem vorhandenen Gelände stark machen, da die Sanierung der alten Gebäudekomplexe keinen Sinn mehr macht. Die Gespräche mit dem Träger und den Eltern sowie die Planung des Vorhabens sollen in 2012 abgeschlossen sein, so dass im Jahr 2013 der Neubau fertig wird.
Ein besonderes Problem besteht nach Auskunft vieler junger Eltern mit den jetzigen Betreuungszeiten. In diversen Betrieben beginnt die Arbeitszeit mit der Frühschicht schon um 06.00 Uhr oder endet mit der Spätschicht um 21.00 Uhr. Bei diesen zeitlichen Konstellationen ist es bislang schwer für die Eltern, die Betreuung Ihrer Kinder sicherzustellen. Das gilt ganz besonders für alleinerziehende Elternteile. Die CDU-Fraktion plant daher, eine Betriebstageseinrichtung für Kinder zu schaffen, welche auch die vorgenannten Zeiten mit abdeckt. Hierüber sollen mit der Fachhochschule, der BBS I und der zuständigen Verwaltung umgehend Gespräche für die Realisierung eines solchen Vorhabens aufgenommen werden.
Die Kinderfreundlichkeit einer Stadt spiegelt sich aber auch oftmals in dem Zustand der Kinderspielplätze wieder. Das kann man dann an dem Spielwert der Geräte, an dem Zustand der Geräte vor allem aber am allgemeinen Pflegezustand der Spielplätze erkennen. Bis auf den Kinderspielplatz am Brauersgraben ist es um fast alle Plätze in der Stadt schlecht bestellt. Die Spielgeräte sind oft alt und haben keinen großen spielerischen Unterhaltungswert. Die Plätze sind überwiegend ungepflegt und laden nicht zum Spielen ein. Da dies Problem in einer der steuerstärksten Städte Niedersachsens nicht am Geld liegen kann, liegt der Mangel offensichtlich in den zuständigen Verwaltungsstrukturen. Hier wird die CDU-Fraktion mit Nachdruck für Abhilfe sorgen.
8 

SCHULE UND BILDUNG

Die Bildung der jungen Menschen in unserer Stadt liegt der CDU seit jeher sehr am Herzen. Eine gute Bildung ist das Beste, was wir unseren Kindern und Jugendlichen für ihr Leben mit auf den Weg geben können. Die Gestaltung der Bildungspolitik ist aber durch die Bestimmungen des Grundgesetzes ausschließlich Ländersache. Ob dies auf Dauer der richtige Weg ist, wird zunehmend parteiübergreifend in Frage gestellt. Auch aus Sicht der CDU-Fraktion im Rat der Stadt Emden wäre es wünschenswert, wenn bestimmte Bildungsstandards bundeseinheitlich geregelt werden könnten. Dies wäre sicherlich im Interesse der Kinder, deren Eltern auf der Suche nach geeigneten Arbeitsplätzen im Laufe der Schulzeit die Bundesländer und damit auch die Schulformen und Bildungsanforderungen wechseln.
Auf kommunaler Ebene ist es wichtig, dass der Schulträger - also die Stadt Emden - die gewünschten und vorgeschriebenen Schulformen zur Verfügung stellt, die Schulgebäude baulich und energetisch den Anforderungen entsprechen und das Schulumfeld mit z.B. Mensa, Sportplatz, Turnhalle, Schulhof, Bushaltestellen sowie Unterstellmöglichkeiten für Fahrräder auf Akzeptanz bei Schülern, Lehrern und Eltern stößt.
Obwohl insbesondere bei den Schulbauten energetisch und baulich erhebliche Anstrengungen unternommen worden sind, gibt es in diesen Bereichen noch bedeutsamen Handlungsbedarf, welcher auf einen enormen Investitionsstau zurückzuführen ist. Die CDU-Fraktion wird dafür Sorge tragen, dass die noch vorhandenen De?zite an den verbleibenden Schulstandorten Jahr für Jahr weiter abgebaut werden. Das gilt ganz besonders für den Brandschutz, die energetische Erneuerung, die Schulhöfe sowie die Klasseneinrichtungen. Keinesfalls darf es dazu kommen, dass das gesamte Geld in den Aufbau der IGS gesteckt wird. In Emden sollten alle Schulformen gleich behandelt
werden.
Nun aber zur IGS selbst. Diese Schulform wurde 2010 als Angebotsschule in Emden eingerichtet. Hierfür gab es eine Mehrheit im Rat von SPD und Grünen. Zudem hatte der Elternwille dies bestärkt und das Land hat diese Schulform als fünfzügige IGS auch genehmigt. Diese Schule hat somit Bestand und zwar in Borssum.
Anzumerken sei in diesem Zusammenhang, dass zum Zeitpunkt der Abstimmung weder der Standort dieser neuen Schule noch die Kosten für die Einrichtung dieser Schulform benannt werden sollten. Dies war letztlich auch der Grund dafür, warum die CDU-Fraktion seinerzeit gegen die IGS votiert hat, im übrigen zusammen mit dem Oberbürgermeister Brinkmann.
Heute wissen wir, dass der Schulstandort für diese Schule ungünstig und mit ganz erheblichen Kosten verbunden ist. Die später ermittelten 5,5 Millionen Euro sollen nach Angaben eines Architektenbüros bei weitem nicht reichen. In der „Light-Version“ kostet die IGS demnach 7 Millionen € (ohne Mensa) und in der gewünschten IGS Variante sollen sich die Kosten sogar auf 11,2 Millionen € (ohne Mensa) belaufen. Beide Varianten sprengen nach Auffassung der CDU-Fraktion alle ?nanziellen Vorstellungen und werden von der CDU-Fraktion auch nicht mitgetragen. Diese Kostenexplosion würde zulasten aller anderen dringend erforderlichen Investitionen in der Stadt gehen. Das wäre völlig ungerecht und nicht zu verantworten.



9

Im Zusammenhang mit den Ungereimtheiten um den Aufbau der IGS und einem derzeit ruhenden Schulentwicklungsplan hat die CDU-Fraktion im Rat der Stadt Emden das nachfolgende Positionspapier erarbeitet:
• Beide Gymnasien in Emden bleiben mit ihren Oberstufen an ihren Standorten erhalten. Hierfür gibt es derzeit genügend Schülerinnen und Schüler.
• Die Herrentorschule bleibt in ihrer Funktion als innerstädtische Realschule an ihrem derzeitigen Standort erhalten. Die CDU-Fraktion plädiert zudem dafür, die Einzugsgebiete für die Realschulen der Stadt freizugeben. Nur so bekommen wir Auskunft über einen wirklichen Standortbedarf. Sollte sich das Kollegium und die Elternschaft der Herrentorschule für die Schulform „Oberschule“ aussprechen, würde dies von der CDU-Fraktion begrüßt und unterstützt.
• Die im Alleingang der SPD-Fraktion an der Osterburgschule eingerichtete fünfzügige IGS bleibt an diesem Standort erhalten und wird dort in ?nanziell vertretbarer Weise ausgebaut. Dabei darf die vom Rat beschlossene Summe von 5,5 Millionen Euro (ohne Mensa) nicht überschritten werden.
• Sollte der Ausbau am Standort Osterburgschule für 5,5 Millionen Euro nicht umzusetzen sein, ist über eine horizontale Teilung der Schule nachzudenken. Hierzu ist zuvor die Genehmigung der Landesschulbehörde einzuholen. In diesem Zusammenhang sind als zweiter Standort für die IGS die Barenburgschule und die Wallschule zu untersuchen, ob sie geeignet sind, zwei oder drei Jahrgänge der IGS aufzunehmen. Insgesamt darf diese Lösung aber auch nicht mehr als 5,5 Millionen Euro kosten. Soweit dies möglich ist, muss dann der Schulentwicklungsplan entsprechend geändert oder ergänzt werden.
• Auf eine Oberstufe der IGS wird verzichtet. Dies ist am Standort der Schule nicht darstellbar, zudem wären hierfür wieder immense Kosten aufzubringen.
• Mit dem Landkreis Aurich sind über den Besuch der IGS in Pewsum klare Richtlinien zu entwickeln. Es kann und darf nicht sein, dass mit absehbar sinkenden Schülerzahlen die IGS in Borssum nicht mehr fünfzügig bleibt, wir aber trotzdem Kinder nach Pewsum zur IGS zulassen.
Die Aufteilung der Grundschulstandorte ?ndet die volle Unterstützung der CDU-Fraktion. Wenn auch die Standorte „Nesserlander Straße“ und „Emsschule“ aufgegeben wurden, so verbleiben in der Stadt immer noch 10 Schulstandorte für unsere „Kleinen“. Damit ist eine wohnortnahe Beschulung nach dem Prinzip „kurze Beine – kurze Wege“ weiterhin sichergestellt. Im Bereich der Grunschule Constantia ist aus Sicht der CDU-Fraktion zu prüfen, ob weitere Räume, die derzeit noch von der Musikschule genutzt werden, zugunsten der Grundschule geräumt werden müssen.
10 

FÜR EINE STADT
MIT KULTURELLEM FLAIR

Zu den sogenannten „weichen Standortfaktoren“ bei Ansiedlungsüberlegungen von Industriebetrieben zählt neben dem Bildungsangebot und der Gesundheitsversorgung auch das kulturelle Angebot. In diesem Zusammenhang lässt sich feststellen, dass sich die Seehafenstadt in den letzten Jahren mit der Kunsthalle, der Johannes a Lasco Bibliothek und dem Ostfriesischen Landesmuseum zu einem attraktiven Kulturstandort im Nordwesen des Landes entwickelt hat.
Gerade die Kunsthalle Emden mit den national und international anerkannten Ausstellungen hat sich im Laufe der Jahre zu einem ostfriesischen „Leuchtturmprojekt“ entwickelt. Mit jährlich fast 90.000 Besuchern ist die Kunsthalle neben ihrem Hauptzweck, nämlich der Vermittlung von Kunst, auch zu einem enormen Wirtschaftsfaktor in unserer Stadt geworden, von dem in erster Linie der Einzelhandel, das Hotelgewerbe und die Gastronomie einen großen Nutzen haben.
Aber auch das Ostfriesische Landesmuseum mit der international bekannten Rüstkammer, dem Silberschatz und der Moorleiche gehört zum großen kulturellen Dreiklang in unserer Stadt. Der sehr kostenaufwändige Umbau der letzten Jahre hat dem Museum doch einen neuen Glanz vermittelt.
Doch nicht allein die großen Namen machen den kulturellen Reichtum in unserer Stadt deutlich. Die CDU in Emden setzt auch auf ein vielfältiges, attraktives und bezahlbares Kulturangebot, welches die vielen ehrenamtlichen Gruppen und Vereine mit einbeziehen soll.
Zur Sicherung und zur Wahrung dieses reichhaltigen kulturellen Angebotes wird sich die CDU für die nächste Ratsperiode wie folgt positionieren:
• Die aufgestockte Förderung der Kunsthalle in Höhe von ca. 500.000 € muss dauerhaft Bestandteil des Haushaltes der Stadt Emden sein. Nur so bekommt die Kunsthalle neben den Mitteln des Landes auch die erforderliche kalkulierbare Sicherheit.
• Die bereits zugesagten städtischen Mittel für die Sanierung der Neuen Kirche müssen Bestandteil des Haushaltes bleiben.
• Die Aufrechterhaltung der Förderung des Emder Filmfestes muss durch den Haushalt abgesichert sein. Dieses Filmfest hat über die Grenzen Emdens und Ostfrieslands hinaus einen ausgezeichneten Ruf und bringt internationales Flair in unsere Stadt.
• Neben all den großen kulturellen Dingen müssen auch die kleineren Akteure aus den Vereinen und Verbänden ihre städtische Unterstützung erhalten. Sie sind genauso ein Garant der kulturellen Vielfalt.



11

LANDWIRTSCHAFTLICHE STRUKTUREN
SICHERN
OHNE LANDWIRTSCHAFT KEINE LANDSCHAFT
Wohl kaum eine andere Berufsgruppe hat in den letzten Jahren so viele Einbußen hinnehmen müssen wie die Landwirte in unserer Stadt. Es waren nicht nur die Seuchen und der damit verbundene Preisverfall von landwirtschaftlichen Erzeugnissen oder die viel zu niedrigen Milchpreise, welche die Bauern in eine schwierige – oftmals existenzbedrohende – Lage brachten, sondern vor allem der Verlust an dringend benötigten landwirtschaftlichen Flächen.
Die stetig steigende Ausweisung von Baugebieten, Gewerbegebieten, Industrieflächen und Flächen für den Ausgleich und Ersatz sowie die erhebliche Ausweitung von Schutzgebieten haben bei den Landwirten gerade in den letzten Jahren zu bedeutsamen Flächenverlusten geführt und eine Reihe von Betrieben in regelrechte Existenzsorgen gebracht. Das kann so nicht weitergehen.
Natürlich möchte auch die Emder CDU, dass in Zukunft noch Flächen für Wohnbebauung und Industrieansiedlungen zur Verfügung gestellt werden können. Die CDU fordert aber, dass die Belange der Landwirtschaft bei städtebaulichen Planungen in Zukunft mehr Berücksichtigung finden.
Es muss auch möglich sein, dass Flächen für Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen nicht zwingend in Emden gefunden werden müssen, wenn es bei anderen Gebietskörperschaften in der Umgebung bessere Möglichkeiten hierfür gibt.
Zudem bedarf es einer gesetzgeberischen Initiative, dass in bestimmten Situationen für Ausgleichs- und Ersatzflächen auch Geldmittel in Umweltstiftungen fließen können. Diese Gelder sollten sich dann an der Investitionssumme eines Vorhabens orientieren.
Wir wollen darüber hinaus die Kinder und Jugendlichen in unserer Stadt stärker mit der Landwirtschaft vertraut machen. Dazu wollen wir die Stadtverwaltung auffordern, in Gesprächen mit den Kindertageseinrichtungen und den Schulen auszuloten, in welcher Form dies geschehen kann. Wir wollen die nachwachsende Generation frühzeitig mit der Natur vertraut machen – und dazu eignet sich die Landwirtschaft am besten. Unsere Kinder sollen wissen, woher die Milch, das Fleisch und das Brot stammen.
12 

FÜR EINE
ATTRAKTIVE STADTGESTALTUNG
MIT MARITIMEM CHARAKTER

Seit einigen Jahren ist die Stadt Emden bei der Gestaltung des Kernstadtbereiches auf einem guten und richtigen Weg. Die Sanierung des alten Binnenhafens, die bauliche Gestaltung der Hafenpromenade, die Institutionalisierung der Museumsschiffe im Delft, das Baugebiet „Neuer Delft“, die Einstellplätze für Wohnmobile sowie der Rundweg um den alten Hafen haben dazu geführt, dass mehr als eine Millionen Tagesgäste den Weg in unsere Stadt gefunden haben. Sie emp?nden unsere Stadt als eine schöne Stadt – eine Stadt, in der man sich wohlfühlen kann. Dem können wir uns als CDU-Fraktion im Rat nur anschließen.
Dennoch gibt es in unserer Stadt in Sachen Gestaltung des Kernstadtbereiches noch eine Menge zu tun. Das gilt ganz besonders für die Einkaufsmöglichkeiten und dem damit verbundenen Warenangebot – aber auch das weitere Herausstellen des maritimen Charakters unserer Stadt hat eine große Bedeutung.
Nach Auffassung der CDU-Fraktion ist Emden aber nicht nur für den Tourismus „herauszuputzen“, sondern in erster Linie für die Bürgerinnen und Bürger, die in dieser Stadt wohnen und leben. Gerade die Wertschätzung der Bedürfnisse dieser Menschen gilt es zu beachten und soweit es möglich ist, auch in die Tat umzusetzen. Erst wenn beide Gruppen – Touristen und Einwohner – sich in der Stadt wohlfühlen, kann man die Stadtgestaltung als gelungen betrachten. Um dieses Ziel möglichst schnell zu erreichen hat sich die CDU für die nächste Ratsperiode die nachfolgenden Schwerpunkte gesetzt:
• Ansiedlung eines städtebaulich attraktiven Einkaufscenters mit einem gehobenen Warenangebot und einer verträglichen Größenordnung auf dem ehemaligen Kaufhallengelände. Hierzu zählen auch angemessene Parkmöglichkeiten.
• Verkehrsgutachterliche Überprüfung, ob die Neutorstraße zwischen Rathausplatz und ehemaliger Kaufhalle als Einbahnstraße geführt werden kann.
• Unterstützung und Umsetzung der Planungen für einen Hotelneubau an der Hafenpromenade (vier Sterne). Alternativ könnte dort aber auch ein Wohn- oder Geschäftshaus entstehen, welches sich der bereits vorhandenen Gebäudequalität anpasst. Auf jeden Fall muss die Lücke in den nächsten drei Jahren geschlossen werden.
• Neugestaltung des Parkplatzes hinter dem ehemaligen „Hinrichsgebäude“ mit der Option eines Parkdecks. Der jetzige Zustand dieses Parkplatzes im Kernbereich der Stadt ist sehr unbefriedigend.
• Aufstellung von „alten Seezeichen“ (Tonnen) an allen Zufahrten zur Stadt Emden • Sanierung der städtischen Gewässer. Insbesondere der Baum- und Sträucherbewuchs ist zu-
rückzuschneiden und die Uferbefestigungen sind zum Teil zu erneuern. Zudem sollten die Brückendurchlässe beleuchtet werden.
• Die Idee mit den Hausbooten im Falderndelft sollte weiter verfolgt werden, notfalls auch als Ferienwohnungen.



13

TOURISMUS
FÖRDERN UND STÄRKEN
Emden ist nicht nur eine Küstenstadt mit vielfältiger Hafenwirtschaft und Automobilindustrie, sondern in zunehmendem Maß auch ein touristischer Anziehungspunkt in dieser Region.
Die Wasserläufe im Stadtzentrum, der alte Binnenhafen mit den historischen Schiffen, die neu gestaltete Wasserstadt sowie der grüne Gürtel der Wallanlagen mit dem Burg- und Stephansplatz aber auch die großen Windenergieanlagen sind für unsere Gäste von großem Interesse.
Mit den „Emder Matjestagen“ sowie dem „Weihnachtsmarkt am Wasser“ haben sich zwei Veranstaltungen von hoher Qualität etabliert, die jedes Jahr mehr als 100.000 Touristen nach Emden locken. Dies gilt es zu erhalten und qualitativ weiter auszubauen.
Die größten touristischen Anziehungspunkte in Emden sind jedoch die Kunsthalle, das ostfriesische Landesmuseum und die Johannes a Lasco Bibliothek. Sie gelten als der „kulturelle Dreiklang“ in unserer Stadt und genießen internationale Bedeutung. Allein die Kunsthalle sorgt mit ihren Sonder- und Dauerausstellungen für mehr als 90.000 Besucher im Jahr. Die Wertschöpfung dieser drei „kulturellen Schwergewichte“ im Bereich des Tourismus ist für den Handel und die Gastronomie außergewöhnlich hoch. Für den Erhalt und die Bestandspflege dieser „Leuchtturmprojekte“ unserer Stadt ist die CDU gewillt, sich auch in Zukunft finanziell zu engagieren.
Trotz der stetig wachsenden Bedeutung des Tourismus in unserer Stadt ist gerade hier nach Auffassung der CDU aber noch großes Wachstumspotential vorhanden. Das gilt vor allem für die Tagesgäste und für die Förderung des Fahrradtourismus, der in Deutschland immer größere Bedeutung gewinnt. Die Attraktivität Emdens als Tourismusstadt sollte für die Zukunft durch folgende Maßnahmen weiter gestärkt werden:
• Einrichtung von mindestens acht Busparkplätzen im Innenstadtbereich. (Die CDU hält dabei die Park?äche vor dem Parkhaus nach wie vor für ideal)
• Schnelle Umsetzung der Fahrradstation am Bahnhof mit entsprechender personeller Besetzung • Ständige P?ege der Wallanlagen und der Parkanlagen „ Burgplatz“ und „Stephansplatz“ • Sanierung und Sauberhaltung der Stadtgewässer und weiterer Ausbau des Bootstourismus • Schaffung von zusätzlichen Plätzen für Wohnmobile an touristisch interessanten Standorten • touristische Vermarktung der regenerativen Energien (Windkraft) • die saubere Stadt als touristische Attraktivität • Suche nach einem neuen Campingplatzgelände als Ersatz für den Platz an der Knock
14 

DEN DEMOGRAFISCHEN WANDEL
AKTIV GESTALTEN

EINE GROSSE KOMMUNALE HERAUSFORDERUNG
Wohl kaum ein Thema hat die Politik, die Verwaltungen in allen Bereichen sowie gesellschaftliche Forschungseinrichtungen und -institute in den letzten 10 Jahren so intensiv beschäftigt wie der demografische Wandel mit seinen direkten und indirekten Folgen auf unser gesellschaftliches Leben. Weil das so ist, wurden im Bund, in den Ländern und auch im kommunalen Bereich zunächst einmal Arbeitskreise und Kommissionen ins Leben gerufen, welche die Dimension der Auswirkungen in den unterschiedlichen Lebensbereichen ausloten und nach Lösungen suchen sollten. Im Kern ging es dabei um die Frage:
„Wie erhalten wir ein modernes Gemeinwesen wie die Bundesrepublik Deutschland auf Dauer lebensfähig, wenn die Geburtenraten Jahr für Jahr sinken, die Lebenserwartung stetig steigt und das Wanderungssaldo negativ ist, das heißt, dass mehr Menschen aus Deutschland auswandern als hinzuziehen?“
Beschäftigt man sich intensiv mit den Ergebnissen der vorgenannten Kommissionen und Arbeitsgruppen so gehören zu deren Lösungsansätzen die nachfolgenden Forderungen:
• Umdenken in der Sozial- und Familienpolitik • Verbesserung der Lebenssituation für Kinder • Aufgabe der Vorurteile gegenüber älteren Beschäftigten • Umbau unserer Sozialsysteme insbesondere in der Pflegeversicherung
Es mangelt uns im Zusammenhang mit dem demogra?schen Wandel also nicht an Erkenntnissen, sondern in allen politischen Bereichen an dem Mut, die Erkenntnisse in die Tat umzusetzen.
Dies vorausgeschickt sollen nachstehend die Handlungsfelder benannt werden, in denen die Kommunen durch aktives Gestalten selbst Ein?uss nehmen können auf den Verlauf des demogra?schen Wandels in ihrem Bereich. Dabei gilt es zunächst, dem Geburtenrückgang Einhalt zu gebieten und durch eine Vielzahl von Maßnahmen ein gutes Umfeld und beste Voraussetzungen zu schaffen für junge Familien mit Kindern.
Kinder müssen in unserer Stadt willkommen sein. Das müssen die Eltern wissen, die Kinder müssen es merken und alle anderen sollten sich darüber freuen. Nach einhelliger Auffassung der CDUFraktion gehören zu diesem kommunalen Handlungsfeld die nachfolgenden Forderungen:
• Erhalt der Geburtenstation und der Kinderklinik im Emder Krankenhaus



15

• Kommunale Garantie für eine ausreichende Anzahl von niedergelassenen Kinderärzten • Keine Wartelisten bei den Kindertagesstätteneinrichtungen • Stabile und sozial gestaffelte Beiträge in den Kindertagesstätteneinrichtungen • Wohnortnahe Grundschulen mit einem Ganztagsangebot • Kostengünstiges Verpflegungsangebot in allen Schulen der Stadt • Attraktive und saubere Kinderspielplätze mit Unterhaltungswert, die erkennbar regelmäßig
gepflegt werden.
• Einrichtung einer städtischen Betriebskindertagesstätte, um auf die stark gestaffelten Arbeitszeiten zwischen 06:00 Uhr und 21:00 Uhr reagieren zu können.
Neben dem Versuch, dem rapiden Geburtenrückgang in unserem Land und auch in unserer Stadt Einhalt zu gebieten, muss es auch darum gehen, den bereits eingetretenen Folgen des schleichenden demogra?schen Wandels wirksam zu begegnen. Dabei gilt es zunächst festzustellen, dass keine dieser Folgen beklagenswert ist. Die Menschen in unserer Stadt werden älter, mit dem Alter müssen wir uns auf andere Krankheitsbilder und -verläufe einstellen, das Wohn- und Einkaufsverhalten ändert sich und das Interesse für die Teilnahme an herkömmlichen Veranstaltungen lässt nach.
Wertet man die Erkenntnisse aus diesem Bereich des demogra?schen Wandels aus, so muss man nach Auffassung der CDU-Fraktion u.a. zu folgenden Handlungskonzepten kommen:
• Schaffung eines speziellen Amtes, welches die Belange der älteren Mitbürger unter deren Beteiligung koordiniert und im Zusammenwirken mit den Gremien des Rates umsetzt.
• Ermittlung des Bedarfs und ggf. Schaffung altengerechter Wohnungen im Kernstadtbereich und in den Statteilen.
• Schaffung von ausreichenden Plätzen in Altenwohnanlagen und P?egeheimen. • Erprobung ggf. Schaffung von alternativen Wohnformen mit Versorgungssicherheit. Darunter
versteht man z.B. Seniorenwohngemeinschaften, wohnen in Hausgemeinschaften, wohnen im Mehrgenerationenhaus und P?egewohngruppen
• Einbeziehung des Krankenhauses bei der Planung einer besonderen Betreuung älterer Mitbürger im Falle einer stationären Aufnahme.
• Beteiligung aller Emder P?egedienste bei der Erarbeitung eines Konzeptes für die häusliche P?ege in unserer Stadt.
• Gesicherte Nahversorgung in den Stadtteilen – Organisation eines verlässlichen Bringedienstes für Lebensmittel in Zusammenarbeit mit den Nahversorgern.
• Gesetzliche Initiativen der politischen Parteien vor Ort zur Verbesserung und Entbürokratisierung der häuslichen P?ege
16 

ERHALT DER KREISFREIHEIT
UNSERER SEEHAFENSTADT EMDEN
In der letzten Zeit werden die Rufe aus Politik und Wirtschaft lauter, die sich für eine Verschmelzung der ostfriesischen Gebietskörperschaften zu einem Großkreis Ostfriesland stark machen. Sie begründen ihre Forderung damit, dass ein Großkreis aus Fördertöpfen Europas und Berlin besser bedient werden könne, das Gewicht des Großkreises politisch größer sei als die Vielstimmigkeit der vier Gebietskörperschaften, die wirtschaftliche Stärke der Region zunehmen würde, die Verwaltung zukünftig einfacher und kostengünstiger sei und ganz allgemein kleine Verwaltungseinheiten keine politische Zukunft mehr hätten.
Der CDU-Kreisverband Emden teilt in Übereinstimmung mit der CDU-Fraktion im Rat der Stadt Emden diese Auffassung nicht. Beide plädieren mit Nachdruck für die Beibehaltung der Kreisfreiheit der Stadt Emden und der damit verbundenen politischen Selbständigkeit. Größe ist nach Auffassung der CDU kein Indiz für wirtschaftliche oder politische Stärke. Zudem befürchten die Bürger den Verlust ihrer kommunalen Identität und die Schaffung eines Verwaltungsmolochs irgendwo in Ostfriesland über deren Sitz und Ausstattung nur gestritten wird. Die Stadt Emden ist im Rahmen ihrer Kreisfreiheit in jeder Beziehung gut aufgestellt, bürgernah und verfügt über einen ausgeglichenen Haushalt.
Die so oft beschworene ostfriesische Solidarität kann nach Auffassung der Emder CDU in dem neu geschaffenen Gremium des „Regionalrates“ erprobt und auch umgesetzt werden. Auch in diesem Gremium müssen erst einmal Erfahrungen mit der Gemeinsamkeit gesammelt werden. Das scheint allerdings gut zu funktionieren. Mit der Schaffung und dem Wirken des Regionalrates ist somit der Bedarf nach Gemeinsamkeit hinreichend gedeckt.
Sollten die ostfriesischen Gebietskörperschaften das Bedürfnis haben in ganz bestimmten Bereichen wie Krankenhäuser, Verkehrsverbünde, Tourismus, Leitstellen o.ä. Gemeinsamkeiten zu suchen, so ist dies im Einzelfall durchaus zu begrüßen.
Der CDU-Kreisverband Emden teilt in Übereinstimmung mit der CDU-Fraktion im Rat der Stadt Emden auch die Auffassung, dass die Sparkasse der Stadt Emden ihre Selbständigkeit behalten sollte. Eine Fusion mit anderen Sparkassen, so wie das von anderen Gebietskörperschaften und dort vorhandenen Sparkassen von Zeit zu Zeit angestrebt wird, findet bei der CDU keine Zustimmung. Die Sparkasse Emden ist gut aufgestellt, behauptet sich am Markt, erwirtschaftet zufriedenstellende Gewinne und ist ein guter Arbeitgeber. Fusionen zielen auf Synergieeffekte ab. Im Kern will man Personal abbauen, um die Gewinne zu optimieren. Das will in Emden keiner. Unsere Sparkasse ist für viele tausend Bürger und viele Betriebe des Mittelstandes ein zuverlässiger und krisensicherer Partner. Wir sind damit sehr zufrieden.



17

18 

VIELE MENSCHEN AUF DIESER WELT HABEN NICHT DAS RECHT
FREI UND GEHEIM ZU WÄHLEN.
VIELE MENSCHEN HABEN
FÜR DEN KAMPF UM FREIE WAHLEN
IHR LEBEN GELASSEN ODER IHRE FREIHEIT VERLOREN.
SIE HABEN DAS RECHT
FREI UND GEHEIM ZU WÄHLEN.
BITTE MACHEN SIE AUCH
DAVON GEBRAUCH.

