
Emden ist Zukunft
Zehn Schwerpunkte sozialdemokratischer Politik in Emden
1. Eine Bilanz, die sich sehen lassen kann!
Die fünfzehnte Ratsperiode in der Nachkriegsgeschichte geht zu Ende. Grund genug für uns Sozialdemokraten in Emden Bilanz zu ziehen: In den letzten fünf Jahren von 2006 – 2011 hat sich unsere Stadt erheblich weiterentwickelt. Es wurde viel investiert, in die Innenstadtsanierung genauso wie in die Wirtschaftsförderung, in den Ausbau unserer Kindertagesstätten und unserer Schulen, in Straßensanierungen aber auch in die Entwicklung zu einer Stadt der Kultur und des Tourismus. Die Ergebnisse können sich sehen lassen. Verwirklicht werden konnten zahlreiche Projekte wie zum Beispiel:
¾ Ausbau von Kindertagesstätten und Kinderkrippenplätzen ¾ Ausbau und Sanierung unserer Schulen ¾ Errichtung einer IGS in Emden ¾ Innenstadtsanierung und Neuer Delft ¾ Umfangreiche Straßensanierungen und Neugestaltungen in allen Stadtteilen ¾ Neubaugebiete in mehreren Stadtteilen ¾ Millioneninvestitionen in unser Klinikum ¾ Konsequenter Ausbau der Erneuerbaren Energien durch die Stadtwerke ¾ Beginn des Projektes „Rotes Siel“ ¾ Förderung der Kultur und des Ehrenamtes ¾ Förderung des Ausbaues von Sportanlagen und Sportheimen
Dies war nur möglich durch vorausschauendes, sparsames aber auch nachhaltiges Wirtschaften, Ideenreichtum und neue Wege der Einwerbung von Fördermitteln und durch ein gutes Miteinander von Rat und Verwaltung. Wir Sozialdemokraten haben immer, trotz einer Mehrheit im Rat, alle Fraktionen in die Entscheidungen mit einbezogen. Dies wird auch in der Zukunft so bleiben!
1

2. Arbeit und Beschäftigung – für gute Arbeit und faire Löhne!
Die Arbeitslosenquote lag in der Stadt im Sommer 2011 bei knapp 7 %. Diese Quote ist wesentlich niedriger als in vergangenen Zeiten, wo wir mit zweistelligen Arbeitslosenzahlen zu kämpfen hatten, dennoch aber noch viel zu hoch. Wir wollen, dass alle Menschen Arbeit bekommen – und zwar zu fairen Löhnen. Wir sind für einen gesetzlichen Mindestlohn und für die Begrenzung der Leiharbeit. Es muss der Grundsatz wieder gelten: Gleicher Lohn für gleiche Arbeit!
Mit unserer kommunalen Wirtschaftspolitik wollen wir die Bedingungen schaffen, vorhandene Arbeitsplätze zu erhalten und möglichst neue zu schaffen. Wir wollen verstärkt klein- und mittelständische Unternehmen unterstützen, den Einzelhandel und das Handwerk aber auch unsere Industrie und die Hafenwirtschaft stärken.
Dabei setzen wir insbesondere auf das Projekt „Rysumer Nacken“, um den Emder Hafen dauerhaft wettbewerbsfähig zu erhalten und neue Gewerbe- und Industrieflächen zu schaffen. Wir haben in Emden alle notwendigen Beschlüsse getroffen, nun ist das Land Niedersachsen gefragt, das Projekt zu starten!
Wir wollen in Emden das gute Ansiedlungsklima für Zukunftstechnologien von der Automobilbranche über die Logistik bis zur Energiewirtschaft ausbauen. Emden soll zu einer Energiedrehscheibe der erneuerbaren Energien weiterentwickelt werden. Mit Hilfe der Stadtwerke und der schon bei uns beheimateten Firmen sind wir dabei auf einem guten Weg.
Chancen für Arbeit und Wertschöpfung in unserer Stadt bietet ebenfalls der Tourismus, insbesondere der zunehmende Kulturtourismus. Das Tourismus- und Kulturangebot ist deshalb konsequent weiter auszubauen. Die Chancen als Hochschulstandort mit der Hochschule Emden – Leer sind zu nutzen. Insbesondere im Wissenschaftstransfer zwischen Hochschule und heimischen Betrieben sowie bei Existenzgründungen liegen hier große Möglichkeiten, die wir nutzen wollen.
Erhalten wollen wir trotz ständiger Veränderungen seitens des Bundes unser AAFöG, um allen Menschen in unserer Stadt die Chancen auf Arbeit und damit Teilhabe an der Gesellschaft zu erhalten.
2

3. Gute Schulen heißt bessere Chancen für unsere Kinder!
Wir Sozialdemokraten wollen ein gerechtes Bildungssystem, in dem alle Kinder die gleichen Chancen bekommen. Deshalb haben wir im Rat die Errichtung einer IGS beschlossen. Die hohen Anmeldezahlen zeigen deutlich, dass wir damit den Willen der Eltern und Kinder erfüllt haben. Wir können in Emden stolz darauf sein, ein gutes und breites Bildungsangebot zu haben. Unsere Schullandschaft ist nun komplett! Wir sind stolz darauf und wissen, dass die Eltern dies wollen. Wir werden aber das Schulangebot ständig weiter ausbauen müssen. Unser Ziel ist es, dass jedes Kind seinem Wunsch gemäß in Emden zur Schule gehen kann.
Unsere Schulen sind baulich und bei der Ausstattung mit Lehr- und Lernmitteln nach Millioneninvestitionen in einem guten Zustand. Doch auch hier darf es keinen Stillstand geben.
Wir wollen den weiteren Ausbau der Ganztagsangebote an allen Schulen. Dazu gehören für uns Mensen, Kultur- und Sportangebote, aber auch die Schulsozialarbeit.
Unser Ziel ist und bleibt: Mehr hochqualifizierte Schulabschlüsse unserer Kinder durch ein sehr gute Schullandschaft, denn eine gute Schulbildung verbessert die Chancen aller und fördert die Wirtschaftsentwicklung nicht nur in unserer Region.
Zu einem umfassenden Bildungsangebot in unserer Stadt gehört auch die Volkshochschule. Sie ist ein fester Bestandteil des Emder Bildungsangebotes. Darüber hinaus leistet sie wichtige Arbeit in der Integration. Sie gilt es weiterhin zu fördern und zu stärken, damit sie ihrer Aufgabe in der ergänzenden und Erwachsenenbildung gerecht werden kann! Lernen bleibt für alle ein lebenslanger Prozess!
4. Der beste Start für unsere Kleinsten!
Wir wollen das Krippen- und Kindertagesstättenangebot weiter ausbauen. Das ist für uns ein wesentlicher Beitrag für die bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf aber auch Ausdruck der Chancengleichheit für alle Kinder unserer Stadt. 3

Die CDU/FDP-Landesregierung hat leider ihr Wort gebrochen, wir Sozialdemokraten wollen dennoch, dass der Besuch der Einrichtungen einschließlich Frühstück oder Mittagessen für die Eltern gebührenfrei wird.
In Emden werden wir unser Tagesstättenausbauprogramm konsequent weiter umsetzen, um das Ziel zu erreichen, dass kein Kind in Emden auf einen Krippenoder Kita-Platz verzichten muss. Darüber hinaus wollen wir die Qualität der Erziehung durch Förderung von Qualifizierungsmaßahmen für die Erzieherinnen und Erzieher fördern. In unseren Einrichtungen müssen gut qualifizierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter arbeiten, die in der Lage sind, pädagogisch unseren Kleinsten den bestmöglichen Start für das spätere Leben zu ermöglichen.
Ein Programm für die musikalische Früherziehung in allen Emder Kindertagesstätten haben wir mit Hilfe der Musikschule auf den Weg gebracht, denn wir wissen wie wichtig gerade der frühe Kontakt mit der Musik für das spätere Leben ist.
In Emden fehlt es an Hortplätzen für Grundschulkinder. Wir Sozialdemokraten wollen schrittweise an allen Grundschulen Hortplätze schaffen, an denen qualifizierte Kräfte die Kinder betreuen.
5. Umwelt- und Naturschutz: Verantwortung und Chance
Wir Sozialdemokraten stehen für eine konsequente Umweltpolitik. Dies ist für uns Verantwortung und Chance zugleich. Im Meer und im Binnenland besteht die Verpflichtung, die Natur zu schützen. Diese Verpflichtung werden wir auch weiterhin mit Augenmaß erfüllen und dabei beachten, dass soziale, ökologische und wirtschaftliche Gesichtspunkte gleichgewichtig sind.
Wir wollen in den kommenden Jahren im engen Zusammenwirken mit der Wirtschaft und vor allem den Menschen in unserer Stadt unsere Spitzenstellung in diesem Bereich weiter ausbauen.
Im Stadtgebiet Emdens wird heute schon mit erneuerbaren Energien mehr Strom produziert, wie wir verbrauchen. Emden hat früh die Chancen und Möglichkeiten insbesondere der Windenergie erkannt und aufgegriffen. Für uns bleibt der 4

Klimaschutz ein wichtiger Aspekt unserer Stadtentwicklung, dabei vor allem der weitere Ausbau der erneuerbaren Energien ebenso wie der sparsame Umgang mit Energien.
Wir wollen die CO2 – Emissionen in Emden bis zum Jahr 2030 halbieren und werden dazu die konkreten Maßnahmen unseres Klimaschutzkonzeptes in den kommenden Jahren Schritt für Schritt umsetzen. Emdens Spitzenposition auf diesem Sektor zeigen die der Stadt verliehenen Preise Eurosolar und European Energy Award mehr als deutlich.
Ein wesentlicher Eckpfeiler unserer Umweltpolitik ist das Ökowerk in Emden. Tausenden jungen Menschen wird dort jedes Jahr im Regionalen Umweltzentrum die Natur ein wenig nähergebracht, viele Projekte wurden durch das Ökowerk verwirklicht.
Wir werden in den nächsten Jahren das Ökowerk stärken und weitere Aufgaben auf das Ökowerk übertragen, um damit Emden noch ökologischer zu entwickeln.
6. Kommunale Daseinsvorsorge – unsere erfolgreichen Töchter!
Wir Emder Sozialdemokraten sind stolz darauf, dafür gesorgt zu haben, dass die Energieversorgung, das Wasserwerk, die Abfallentsorgung aber auch das Klinikum, unser Krankenhaus hundertprozentig in kommunaler Hand geblieben sind, obwohl es immer wieder Kräfte gab, die uns das Heil in der Privatisierung versprachen.
Mit der Emder SPD wird es keine Privatisierungen in diesen Bereichen geben!
Unsere kommunalen Betriebe arbeiten hocheffizient und wirtschaftlich, stärken die Wirtschaftskraft der Stadt und bieten Arbeits- und Ausbildungsplätze in Emden.
Mit dem Klinikum Emden, in das wir in den letzten Jahren Millionen investiert haben, haben wir die stationäre aber auch ambulante Versorgung auf hohem Niveau gesichert. Wir wollen dieses Niveau ständig verbessern und neue weitere medizinische Angebote machen. 5

Auch die anderen Betriebe der Stadt, von der „Zukunft“ bis zur GEWOBA leisten wichtige Arbeit zum Wohle des Ganzen. Wir werden die Entwicklung dieser Gesellschaften zum Nutzen der Stadt weiterhin fördern.
7. Emdens soziales Gesicht ausbauen!
Emden ist eine Stadt mit einem sozialen Gesicht. Wir haben und wir werden weiterhin dafür sorgen, dass wir ein dichtes Netz sozialer Betreuung erhalten und ausbauen. In Emden muss jeder ein Angebot für Hilfe bekommen!
Wir wollen deshalb weiterhin die vielfältigen sozialen Einrichtungen von der Obdachlosenhilfe bis zur Beratungsstelle, vom „Kumm rin“ bis zur Jugendwerkstatt fördern und unterstützen. Das soziale Netz muss dicht geknüpft sein!
Für die Jugend in unserer Stadt wollen wir mit den Jugendheimen und professioneller Jugendarbeit im ständigen Zusammenwirken mit Vereinen und Verbänden ein umfassendes, pädagogisches Programm vorhalten.
Ein wichtiges Ziel unserer Politik der nächsten Jahre wird sein, dass Emden zu einer barrierefreien Stadt wird, so dass niemand wegen seiner Handycaps daran gehindert wird, am öffentlichen Leben teilzuhaben. Bei öffentlichen Bauten und Straßen werden wir darauf ein besonderes Augenmerk legen.
Durch den demografischen Wandel, den wir als Herausforderung für alle Bereiche städtischen Lebens begreifen und annehmen wollen, wird die Pflegebedürftigkeit einzelner Menschen weiter zunehmen. Eine zentrale Bedeutung hat für uns die Pflegequalität, die wir als Stadt als Aufsicht garantieren wollen. Für eine gute Pflege sind neben der auskömmlichen Finanzierung durch das Land gut qualifizierte und engagierte Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter notwendig. Wir arbeiten in der Region mit vielen Einrichtungen und den Berufsbildenden Schulen weiter daran, dass es nicht zu einem Mangel an Pflegepersonal kommt.
Gerade der soziale Bereich wäre ohne das vielfältige ehrenamtliche Engagement durch viele Menschen in unserer Stadt kaum denkbar. Wir wissen das und wissen dies sehr wohl zu würdigen.
6

8. Unsere Stadt entwickelt sich!
Wir werden weiterhin eine Stadtentwicklung betreiben, die nicht nur Neues schafft, sondern Bestehendes in Ordnung hält oder Altes zu neuem Glanz verhilft. Stadtentwicklung ist für uns ein ständiger nie aufhörender Prozess von notwendigen Sanierungen bis zu neuen kreativen Konzepten.
Wir wollen unser Straßen-, Radwege- und Fußwegenetz insgesamt auf einen ordentlichen Stand bringen. Wir wissen, es gibt viele Straßen mit Sanierungsbedarf, die nicht alle gleichzeitig auf einen guten Stand gebracht werden können. Wer aber mit offenen Augen durch Emden läuft, muss anerkennen, dass schon viel geleistet worden ist. Und dies gilt nicht nur für die Innenstadt, sondern ebenso für die einzelnen Stadtteile. Eine große Aufgabe wird für uns die mehr als notwendige Sanierung der Wolthuser/Uphuser-Straße, die wir demnächst beginnen.
Wir Sozialdemokraten werden die Straßen in Emden sanieren, ohne dabei den Bürger zur Kasse zu bitten. Ein Straßenausbaubeitragsatzung, wie von anderen gefordert, lehnen wir ab!
Zur Stadtentwicklung gehört auch der innenstädtische Bereich um die Kaufhalle herum. Wir sind froh, dass nach langem Stillstand der Erwerb des Grundstückes durch die Stadt gelungen ist und nunmehr dieses „Herzstück“ der Innenstadt neu beplant und entwickelt werden kann.
Mit der Sanierung des „Roten Siels“ und der weiteren Entwicklung um den Delft werden wir weitere Entwicklungsschritte für unsere Stadt gehen, die Attraktivität zu steigern.
Wir wollen ebenso das Radwegenetz in Emden weiter verbessern und Lücken schließen.
In den Emder Grünanlagen oder dem Stadtwald sehen wir die klassischen Naherholungsgebiete unserer Stadt. Eine Verbesserung der Pflege ist trotz der beschränkten finanziellen Mittel unser Ziel.
Die Zeit der großen Neubaugebiete ist auch angesichts der demografischen Entwicklung vorbei. Dennoch wollen wir auch die Wohn- und damit die 7

Lebensqualität in allen Stadtteilen verbessern. Hierzu gehört die bessere Pflege von Anlagen ebenso wie die notwendige Erneuerung oder die Lückenbebauung.
Das erfolgreiche Projekt „Soziale Stadt Barenburg“ wollen wir trotz des Rückzuges des Bundes und des Landes Niedersachsen aus der Finanzierung nach Kräften fortsetzen.
9. Stadt am Meer – voller Kultur und dabei sportlich!
Emden ist eine Stadt voller Kultur für alle Altersgruppen. Mit dem Landesmuseum im Rathaus, der Kunsthalle Stiftung Nannen, der a Lasco-Bibliothek, dem Theater, dem Kulturhaus Faldern oder dem Kulturbunker in Barenburg und vielen weiteren Einrichtungen haben wir ein Maß erreicht, dass in Teilen dem Niveau wesentlich größerer Städte entspricht. Dazu kommt demnächst die sanierte „Neue Kirche“ in Faldern. Kulturelle Events mit überregionaler Ausstrahlung wie das „Filmfest Emden – Norderney“.bereichern das Angebot herausragend.
Diese Vielfalt, dieses Niveau werden wir durch weitere Förderung erhalten und wenn möglich weiter ausbauen. Wir wissen, dass Emden durch diese Einrichtungen und ihre Veranstaltungen zunehmend auch touristisch interessant und attraktiv geworden ist.
Mit dem „Apollo-Projekt“, also dem Erwerb und dem neuen Konzept für das Apollo wollen wir dieses große Angebot zusätzlich erweitern, um deutlich gewordene Lücken im kulturellen Angebot zu schließen aber auch, um dieses historisch wertvolle Gebäude dauerhaft zu sichern.
Emden ist aber auch eine sportliche Stadt. Mehr als die Hälfte der Menschen in unserer Stadt sind Mitglied eines der über fünfzig Sportvereine. Die Emder SPD wird den Sport weiterhin im bewährten Zusammenspiel mit dem Stadtsportbund fördern. Dabei ist zu überlegen, ob nicht weitere Verwaltungsaufgaben der Stadt direkt vom SSB erledigt werden könnten, um auf überflüssigen Verwaltungsaufwand zu verzichten.
8

Kultur, Sport, der soziale Bereich aber auch weitere Aufgaben werden in Emden vielfach von Menschen übernommen, die dies ehrenamtlich für ihre Stadt tun. Wir danken allen ehrenamtlich Tätigen und werden dieses bürgerschaftliche Engagement nach Kräften fördern. Sie alle tragen dazu bei, dass unser Emden so liebenswert ist, wie es ist!
10. In Emden wird solide gewirtschaftet!
Trotz der Investitionen der letzten Jahre in Millionenhöhe sind die Finanzen unserer Stadt solide und in Ordnung. Im Gegensatz zu vielen Städten und Kreisen in Niedersachsen sind wir nicht mit Kassenkrediten belastet, die die Handlungs- und Gestaltungsfreiheit zusätzlich einschränken.
In den letzten fünf Jahren haben wir in Emden ausgeglichene Haushalte vorzuweisen. Dafür tragen Sozialdemokraten mit ihrer Mehrheit die Verantwortung. Haushaltsdisziplin und Solidität sind ein Markenzeichen der Emder SPD – dies wird auch in Zukunft so bleiben!
Die erstmalig vorgelegte Eröffnungsbilanz unserer Stadt bestätigt dies – auch im Vergleich zu wesentlich größeren Städten – mehr als eindrucksvoll.
Wir werden also nichts versprechen, wenn wir es nicht tatsächlich umsetzen, also finanzieren können. Nicht alles geht von heute auf morgen. So werden wir daran festhalten, dass wir unser Straßen- und Wegenetz grundsätzlich nach objektiven Prioritäten sanieren oder erneuern.
Eins ist uns Emder Sozialdemokraten besonders wichtig:
Wir wollen gestalten und es soll gemeinsam gestaltet werden; dazu bedarf es der finanziellen Spielräume, die wir durch eine solide Haushaltsführung erwirtschaftet haben.
… und zum Schluss:
Wir wollen sie, die Emder Bürgerinnen und Bürger in die Entscheidungen mit einbeziehen. Wir werden deshalb Instrumente wie Bürgerbefragungen, Bürgerpanels, 9

Bürgerversammlungen und Bürgerentscheidungen nutzen, um gute Entscheidungen für unsere Stadt zu treffen. Die Emder SPD hat mit ihren Oberbürgermeistern Hans Susemihl, Hermann Schierig, Jan Klinkenborg, Herbert Alberts und zuletzt Alwin Brinkmann und vielen Jahren der absoluten Mehrheit im Rat erfolgreiche Politik für unsere Stadt gemacht. Emden ist heute schon Zukunft, vieles konnte in den letzten Jahren erreicht werden, vieles liegt noch vor uns. Diesen erfolgreichen Weg wollen wir mit ihnen gemeinsam, den Bürgerinnen und Bürgern Emdens gern fortsetzen. Die wesentlichen Punkte unserer Vorhaben legen wir ihnen in diesem Programm vor. Daran wollen wir uns messen lassen. Wir bitten sie um ihre Stimmen bei den kommenden Kommunalwahlen. Mit ihren Stimmen bei den Wahlen am 11.09.2011 können sie dazu beitragen, dass Bernd Bornemann neuer Oberbürgermeister unserer schönen Stadt wird und eine SPD-Ratsfraktion die Mehrheit im Rat erhält. Gemeinsam können wir Emden weiterentwickeln, für die Menschen in unserer Stadt!
