Frischer Wind
Frische Politik
Frische in Personen
Afd- 11mal Kommunales

Bewegendes für eine frische kommunale Politik in Ostfriesland und überall

1. Wir sind neu. Wir haben frischen politischen Mut. Die Afd Ostfriesland lebt und wirkt mit vielen engagierten Mitgliedern. Mit Freunden und aktiven Unterstützern. Eine junge Partei mit lebenserfahrenen, realitätsbezogenen Menschen. Unser Ziel, die besten politischen Ideen einzubringen und umzusetzen zum Wohl der Menschen in unserer Region. Wir wollen einer Bürgergesellschaft. Eine Gesellschaft, die sich durch den Mut zur Wahrheit und Werte auszeichnet. Wir wollen im Dialog die besseren Ideen und Lösungsansätze für Ostfriesland und seine Kommunen mit den Bürgern verwirklichen. Wir schließen niemanden aus. Wir laden jeden ein!

2. Unsere politischen Inhalte orientieren sich am Machbaren. Machbar, als ein Beispiel für frische AfD Politik, die Beendigung von Planungen bzw. Genehmigungen neuer Windkraftprojekte in Ostfriesland. Konkrete Politik für Menschen. Kommunalpolitik ist kein Wunschkonzert. Die Afd schreibt keine Kommunalprogramme in Bücherform. Kurz, knapp und am Ende der Wahlperiode auch überprüfbar. So sollen unsere Wahlzusagen sein.

3. Ostfriesland ein Ganzes - statt nur ein Teil von vielen Teilen. Die AfD will sich für eine solidarische Gemeinschaft der Kreise in Ostfriesland einsetzen und die kommunale Zusammenarbeit bei der Entwicklung unserer Heimat fördern. Zwischen den kommunalen Gebietskörperschaften und ihren Unternehmen, sollen strategische Allianzen gebildet werden. 

Die vorhandenen Kliniken sind hierfür ein sehr gutes Beispiel. Hier ist kommunale Zukunft mit frischem Wind zu entwickeln. Spitzenmedizin soll wieder gefördert und etabliert werden. Die Standorte sind durch einen strategischen Klinik-Verbund zu stärken. Kompetente Ärzte sollen Ostfriesland wieder begehren. Im Mittelpunkt der Afd steht der Bürger. Der Bürger Ostfrieslands ist unser Souverän. 

Der Bürger, der sich in die Kreisgesellschaft einbringt, die Familie als Chance sieht, Kindern eine fröhliche Zukunft geben will, Ehrenamt und bürgerschaftliches Engagement lebt, Hilfe zur Selbsthilfe für sich und andere anstrebt und strafrechtlich unauffällig ist, findet in der AfD immer eine dauerhaft politische Heimat.

4. Kinder haben mit der Afd Ostfriesland einen wichtigen politischen Partner. Kindertagesstätten, Kindergärten und die Schulen sind qualitativ und personell zu stärken. Die Afd bekennt sich zum dreigliedrigen Schulsystem und fordert ein Ende der ideologisch motivierten rot-grün-sozialistischen Schulexperimente zum Schaden unserer Kinder. Vor Schulschließungen sind nun umgehend erneute Überprüfungen bezogen auf Notwendigkeit und Sinnhaftigkeit anzustellen.

5. Senioren haben mit der AfD einen wichtigen politischen Koalitionspartner. Die Afd will helfen, Ostfriesland zum seniorengerechtesten Landstrich Niedersachsens zu entwickeln. Städte und Gemeinden sollen hierzu in einen Wettbewerb der frischen Ideen eintreten. Wir von der Afd werden die Projekte unterstützen und, wo es möglich ist, auch mit kommunalen Etats finanziell begleiten.

Die Idee von Investoren, ein Therapiebad in Rhauderfehn bauen zu wollen, findet bei der AfD eine uneingeschränkte Unterstützung. Die Gemeinde solle mithelfen, ein gemeinsames Pilotprojekt aktiver Seniorenpolitik daraus zu machen. Andere Gemeinden sollten hiervon lernen und nachziehen.

6 Bürgerfreundliche Verwaltung ist als frisches Ziel ab sofort mit Leben zu erfüllen. Mit der AfD!

Die da oben - und wir da unten, das ist immer wieder zu hören. Die Afd ist gerne der Kummerkasten und Kümmerer für die Bürger. Wir helfen mit Freude. Wir schaffen das gemeinsam mit Ihnen! Ein Beispiel? Wer aus einem Tierheim einen Hund in Obhut nimmt, sollte für ihn nur den halben Hundesteuersatz dauerhaft bezahlen.

7 Ausländerrecht und das Asylrecht ist auch Kommunal- und Heimatpolitik!

Die Bürgergesellschaft verlangt nach Lösungen. Eine schleichende Verwaltung schafft dauerhaft Missmut und Frust in Ostfriesland. Die Probleme sind für unsere Bürger und Migranten gleichermaßen unzumutbar. Die verantwortlichen Ausländerbehörden in Ostfriesland sind durch kommunale Spitzenbeamte schneller, effektiver, entscheidungsfreudiger und mutiger zu führen.

Das Ausländer- und Asylrecht ist strikter vor Ort anzuwenden. Wer kriminell ist, sozial betrügt, falsche Identitäten verwendet, sexuell belästigt, nicht anerkannt ist und bleibt, medizinische Gefälligkeitsatteste zur Verzögerung der rechtliche einwandfreien Rückführung vorlegt, kurzum unser Gastrecht missbraucht, ist durch Behörden Ostfrieslands auf direktem Weg umgehend auszuweisen.

Ein Kirchenasyl gibt es nach bestehenden Gesetzen auch nicht. Das Bundesrecht ist und bleibt auch das Recht in unserer Heimat Ostfriesland.

8 Die Finanzpolitik der kommunalen Gebietskörperschaften bedarf ebenfalls frischen Windes. 
Wer bestellt, zahlt.
Kassensturz in allen Kommunen am 12. September 2016
Transparenz Beteiligung der Bürger im Umgang der Mittel
Finanzbedarfsermittlung in allen Bereichen kommunaler Gebietskörperschaften Ostfrieslands
Eine neue und bessere Finanzplanung mit Prioritätenlisten
Schulen und Bildung genießen höchste Priorität bezüglich Investitionen 
sparsamere Verwaltungsführung und Verwaltungsvereinfachungen
höhere Zuweisung aus dem Betriebsergebnis der Sparkasse
keine jährlichen Kreiszuschüsse mehr für das Klinikum Leer

9
Tourismus und Kultur in Ostfriesland fehlt ein Masterplan. Wir von der AfD Ostfriesland werden dieses Thema mit frischem Wind wiederbeleben. Touristen erwarten immer mehr moderne und serviceorientierte heimatliche Herbergen und Hotels mit Niveau. Die Veränderung des Reiseverhaltens von Menschen erfährt für die Zukunft neue Herausforderungen für Ostfriesland.

Es werden aktuell und vor allem zukünftig mehr als bisher anspruchsvollere Urlauber und Kurzzeitbesucher in unsere Heimat kommen. Um diese langfristig zu binden, benötigen wir in Ostfriesland neue Qualitäten und Standards. Restverwertungen bei Zimmern Einrichtungen und Services schaden den Anbietern langfristig.

Die Afd wird kommunal bezüglich Tourismus unterstützen wirken. In Wort und Tat und mit kommunalen Mitteln. Die heimische Kultur Ostfrieslands ist in den Mittelpunkt zu stellen. Museen sind zu modernisieren. 

10 Ohne lebendige Wirtschaft geht nicht. Die Afd öffnet Unternehmen und Betrieben mit frischem Wind die Türen der Verwaltungen. Frischer Wind bei der Planung, Umsetzung und Realisierung von Geschäftsideen. Bauanträge von Unternehmen sind zu beschleunigen. Investitionen können und sollen öffentlich bei Bedarf auch finanziell begleitet werden. Eine Anschubfinanzierung für zu belebende Geschäftsstraßen bei und in den Kommunen hat Top-Priorität für die Afd.

11 Die Afd fordert konsequenten Schutz vor Gewalt und Kriminalität. Unsere Polizei, auch die Kriminalpolizei, ist in unserer Heimat Ostfriesland personell erheblich zu verstärken. Die Polizei ist materiell auf den neuesten Stand der Technik zu bringen ihr gegenüber ist Wertschätzung zu zeigen. 
Gerichte haben für die zügige und nachhaltige Aburteilungen für Kriminelle zu sorgen. Gesetze sind ausreichend vorhanden. Woran es fehlt, ist die entsprechende Durchsetzung. Der Ermessensspielraum für eine deutliche Würdigung von Straftaten wird hier bisher viel zu großzügig zu Gunsten der Täter gehandhabt. Das muss sich ändern. Kein Täterschutz, sondern Opferschutz.

Dies wir auch eine Aufgabe der Afd in Niedersachen im Landtag sein, der 2018 neu gewählt wird. 

Afd - kommunal. Die Erste Wahl
