,,Helfen Sie uns, die Nuss zu knacken!"

Mehr Emden!

Kommunalwahlprogramm der CDU-Emden
Für die Wahlperiode 2016-2021 (Kurzfassung)
Auf unser Versprechen können Sie vertrauen

 Schaffung von 200-250 Wohneinheiten verschiedener Größenordnungen mit bezahlbarem Wohnraum für Menschen mit geringem und mittlerem Einkommen sowie Studenten.
 Zügige Entwicklung und Umsetzung des Programmes der ,,Sozialen Stadt Port Arthur/Transvaal und südliche Ringstraße" durch sofortigen Abriss des Ültjekomplexes und dem Sanierungsbeginn in der Althusiusstraße.
 Konsolidierung des Haushaltes der Stadt Emden zur Erhaltung der finanziellen Eigenständigkeit der Stadt.
 Umsetzung weiterer Maßnahmen zur Steigerung der Attraktivität der Emder Innenstadt, durch Sanierung des Neuen Marktes unter Beibehaltung der vorhandenen Parkmöglichkeiten, Ansiedlung eines Einkaufszentrums im alten Kaufhallengebäude (möglichst ohne Abriss dieser Immobilie), Weiterentwicklung des Konzeptes für den ruhenden und fließenden Verkehr.
 Weitere Sanierung von Straßen und Radwegen mit den Schwerpunkten: Fertigstellung der Wolthuser/Uphuser Straße, Komplettsanierung der Althusiusstraße, Sanierung der Trogstrecke, und jährlich 75.000 für die Erneuerung von Radwegen.
 Konsequente Fortführung des Sanierungsprogrammes für die Emder Schulen mit dem Schwerpunkt der Berufsbildenden Schulen.
 Planungen für die Substanzerhaltung des Emder Hafens mit Nachdruck vorantreiben. Hierzu zählen die Große Seeschleuse, die weitere Sanierung von Kaianlagen und die Vertiefung der Außenems.
 Förderung und finanzielle Absicherung der sportlichen Aktivitäten in den Emder Sportvereinen durch verlässliche Zuschussgewährung.
 Umsetzung eines schlüssigen Konzeptes zur Förderung des Tourismus in der Stadt sowie Absicherung des Campingplatzes an der Knock durch Änderung des Flächennutzungsplanes in diesem Bereich.
 Emden für das digitale Zeitalter rüsten durch schnelle Umsetzung des schnellen Internets in der gesamten Stadt und den Außenbereichen sowie Erweiterung des kostenlosen WLAN Zuganges in der Kernstadt.

 Die CDU möchte den mit großem finanziellen Aufwand erreichten hohen Standard in der frühkindlichen Erziehung sichern. Jetzt gilt es , die bauliche Substanz in allen Einrichtungen zu erhalten, die Ausstattungen zu ergänzen und der zeitlichen Entwicklung anzupassen. Vor allem aber müssen die Gebühren im Rahmen einer moderaten Einkommensstaffelung für alle bezahlbar bleiben. Kleines Geld für kleinere und mittlere Einkommen ­ das ist hier die Devise der CDU. Bei der letzten Kommunalwahl im Jahre 2011 hatten die Sozialdemokraten den Emder Familien noch die völlige Abschaffung der Gebühren versprochen. Daraus ist in fünf Jahren trotz enormer Zuwächse bei den Steuern nichts geworden.
 Die CDU wird auch im Kommunalwahlkampf die Planungen für ein Großklinikum in Georgsheil unterstützen. Nur so ist auf Dauer gesichert, dass die moderne Medizin auch in Ostfriesland stattfindet. Voraussetzung für diese Planungen ist natürlich, dass mit dem Verbleib der medizinischen Versorgungszentren im jetzigen Klinikum Emden und dem Rettungsdienst eine professionelle Grundversorgung in unserer Stadt erhalten bleibt und das Gesamtvorhaben des Klinikneubaus mit min. 60% der Erstellungskosten vom Land gefördert wird. Sollte das nicht der Fall sein, bleibt für die CDU alles beim alten.
 Im Stadtteil Constantia müssen in den nächsten Jahren erhebliche Anstrengungen unternommen werden, um dem ,,städtebaulichen Alterungsprozess" Einhalt zu gebieten. Es bedarf dringend einer Grundsanierung der Grachten, einige der großen Schwarzerlen, die den Straßenkörper zerstören und die Versorgungsleitungen in der Erde gefährden, müssen entfernt werden. Zudem bedarf es einer Grundsanierung der Straße ,,Groote Gracht". Hier werden durch die großen Akazien die Pflastersteine und Beete angehoben, so dass in manchen Bereichen der Zustand schon als Gefährdungslage einzustufen ist.
 Die Sicherung der noch vorhandenen landwirtschaftlichen Strukturen ist bei jeder Kommunalwahl ein sehr wichtiges Anliegen für die CDU. Es sollen keine weiteren Flächen als Ersatz- oder Ausgleichsflächen in Anspruch genommen werden. Ersatz und Ausgleich für Industrieansiedlungen, Baugebiete und ähnlichen Vorhaben, sollen durch Geldleistungen kompensiert werden.



