FDP Erlangen
Programm zur Kommunalwahl
am 16. März 2014
in Erlangen
kompetenter
sozialer
sympathischer
liberaler


Programm der FDP Erlangen zur Kommunalwahl 2014
Vorwort
Das Wahlprogramm der Erlanger FDP für die Legislaturperiode 2014 bis 2020
unterscheidet sich bewusst von früheren Wahlprogrammen sowie deutlich von den
Programmen der konkurrierenden Parteien.
Das zentrale Ziel der FDP Erlangen war es, bei diesem Programm darauf zu
verzichten, ein reines „Lyrik-Wahlprogramm“ zu erstellen, in dem pauschale Phrasen
zu allen anstehenden Handlungs- und Problemfeldern niedergeschrieben werden,
ohne dabei inhaltlich bindend zu sein. Vielmehr wollen wir uns auf einige wenige
tatsächlich realisierbare Punkte konzentrieren, deren Umsetzung wir auch in
der nächsten Legislaturperiode anstreben.
Das hier präsentierte konzentrierte Wahlprogramm der Erlanger FDP kann deshalb
nicht alle Einzelthemen abbilden, aber es ist in den wichtigsten Punkten vollständig.
Wichtig für uns war, dass wir Programmpunkte finden, die wie ein Katalysator wirken
und größere Entwicklungsprozesse anstoßen. Manchmal sind es auch kleine Ideen
aus denen etwas Großes erwächst.
Und wir sind der Überzeugung, dass in Erlangen schon sehr vieles sehr gut ist.
Wir haben zum Beispiel eine der höchsten Quoten an Krippenplätzen und
selbstverständlich eine Vollversorgung bei Kindergartenplätzen. Die Stadt hat sich
auch baulich in den vergangenen zwei Jahrzehnten absolut positiv entwickelt. In den
Feldern Wirtschaftsfreundlichkeit und Integration wird Erlangen überregional
beispielhaft hervorgehoben.
Auch hier gilt: Das Bessere ist der Feind des Guten.
Dafür brauchen wir eine starke FDP Fraktion im Stadtrat und eine liberale
Oberbürgermeisterin Dr. Elisabeth Preuß an der Spitze der Verwaltung.


Präambel
Über allem steht unser freiheitliches und demokratisches Selbstverständnis.
Liberale stellen den Wert der Freiheit jedes Einzelnen in den Mittelpunkt ihres
politischen Bemühens. Liberalen geht es nicht um Gestaltung einer abstrakten
Gesellschaftsutopie, sondern um den Schutz der konkreten
Selbstbestimmungsrechte des Einzelnen. Liberale stellen der Fremdbestimmung
durch die Gemeinschaft selbstbewusst den Vorrang des Individuums gegenüber.
Für Freie Demokraten ist staatliches Handeln nur dann akzeptabel und legitim, wenn
es dem Schutz der Würde des Menschen, der Unversehrtheit des Einzelnen und
seines Eigentums, also seiner persönlichen Freiheit dient.
Das Alles mit dem Bewusstsein, dass dies nur durch die Übernahme von
Verantwortung für die Gesellschaft geschaffen werden kann. Jeder Einzelne kann
und muss (nach unserem ehemaligen Bundespräsidenten Theodor Heuss)
Verantwortung übernehmen, damit die Staatsform Demokratie zur Lebensform
Demokratie wird. Eine faire und gerechte Gesellschaft lebt vom Miteinander und vom
Einsatz des Stärkeren für den Schwächeren. Deshalb ist die Förderung des
Ehrenamts als Ausdruck einer freien und selbstbestimmten Gemeinschaft von
Individuen von größter Bedeutung. Eigeninitiative und Engagement sind nicht nur
Antrieb für wirtschaftlichen, sondern auch für gesellschaftlichen Fortschritt.
Im Wettbewerb um die besten Ideen und Problemlösungen bietet eine liberale
Gesellschaft die beste Gewähr für qualitatives Wachstum und mehr Freiheitsräume
des Einzelnen. Liberale wissen um die Auswüchse politischer
Selbstüberschätzung, die sich im anmaßenden Glauben an universelle Planungs- 
Und Steuerungseuphorie gegenüber menschlichen Schicksalen niedergeschlagen
hat und niederschlägt. Bürokratie und Bevormundung, Verbots(un)kultur und
Ernährungsdiktatur sowie Planwirtschaft sind Ergebnisse solcher politischer
Überheblichkeit, die sich noch immer unter dem Deckmantel des Guten gegen die
Freiheit des Einzelnen stellen. Wem jede Verantwortung durch immer neue
Vorschriften genommen wird, der wird folgerichtig keine Verantwortung übernehmen
und sein handeln nicht hinterfragen.


Mündige und selbstbestimmte Bürgerinnen und Bürger sind in einer
demokratischen Gesellschaft die Garanten für deren Schutz und deren
Fortbestehen.
Die FDP weiß, dass Freiheit und Verantwortung Rechte und Pflichten für den
Einzelnen sich selbst und anderen gegenüber bedeutet. Freiheit heißt
Selbstverpflichtung - nicht Beliebigkeit.
Freiheit und Verantwortung lassen sich nicht Verstaatlichen.


Mobilität
Die Bürgerinnen und Bürger von Erlangen, aber auch alle anderen Menschen, die in
unsere Stadt kommen wollen, wünschen sich einen schnellen und staufreien
Zugang, unabhängig von dem gewählten Verkehrsmittel.
Die bisherigen Planungen für eine Stadtumlandbahn (StUB) lehnt die Erlanger
FDP ab. Den neuen Überlegungen für eine so genannte Campusbahn, die den
Siemens-Campus und die Universität mit Nürnberg verbindet, stehen wir jedoch
aufgeschlossen gegenüber. In jedem Fall bestehen wir als Erlanger FDP auf einer
soliden Finanzierung.
Daher ist für uns Voraussetzung, dass
A) mindestens 90% der Kosten auch für nicht eigene Trassen gefördert werden.
B) die bisher geplante Kostenverteilung zwischen den Kommunen zugunsten
Erlangens verändert wird.
Darüber hinaus sind wir die einzige Partei im Erlanger Stadtrat die die
Bürgerinnen und Bürger vor einer endgültigen Abstimmung in die Planungen
über die Kosten, die Routen und die Zukunftsperspektive der Campus-Bahn
oder der StUB einbeziehen möchte.
Anders als die anderen Parteien sehen wir bei einem Projekt dieser Ausmaße die
Notwendigkeit die Bürger frühzeitig und ergebnisoffen in den stadt- und
verkehrsplanerischen Prozess einzubinden.
Unabhängig hiervon halten wir als FDP nach wie vor einen Ausbau der Kosbacher
Brücke für den ÖPNV, aber auch für den motorisierten Individualverkehr (MIV) für
sinnvoll.
Erlangen benötigt als Fahrradstadt den weiteren Ausbau von Fahrradwegen. Aber
wir wollen keine unsicheren "Schein"-Fahrradwege, sondern ein sicheres
Nebeneinander von Fahrrädern und Autos sowie von Fahrrädern und Fußgängern.


Darüber hinaus müssen mehr Parkplätze für Einwohner und Besucher geschaffen
werden, insbesondere eine Tiefgarage am Theaterplatz. Dies wird zu einer
Belebung der nördlichen Altstadt führen.
Am Hugenottenplatz als zentralem Busumsteigepunkt wollen wir festhalten damit
die nördliche Innenstadt für alle Bürger auch weiterhin gut erreichbar ist.
Die Verkehrsüberwachung, gegen deren Übertragung nach Nürnberg wir als
einzige Fraktion waren, muss wieder mehr individuelle Regelungen nach Augenmaß
ermöglichen. Es kann nicht sein, dass es Gewerbetreibenden in unserer Stadt
faktisch unmöglich gemacht wird, ihre Geschäfte zu beliefern.
Wirtschaft:
Unternehmen tragen durch ihre Arbeitsplätze, durch ihre Kreativität, ihre Produkte
und durch ihr vielfältiges Engagement zur Lebensqualität in Erlangen bei. Das
Sponsoring beispielsweise im Bereich der schönen Künste, im Sport oder als Partner
von allgemeinbildenden Schulen zeigt, dass die Erlanger Wirtschaft Ihre
Verantwortung für den Standort Erlangen annimmt.
Daher wird sich die FDP auch in Zukunft dafür einsetzen, dass die in Erlangen
ansässigen Unternehmen angemessen werben dürfen. Die Neufassung der
Gestaltungssatzung wird von der FDP engmaschig begleitet werden.
Gewerbeflächen sind in Erlangen Mangelware. Die Ablehnung des G6 durch den
Bürgerentscheid hält die FDP nach wie vor für einen großen Fehler. Wir wollen, dass
Erlanger Firmen, die expandieren wollen, dies in Erlangen tun können und dass
auswärtige Firmen, die bei uns investieren wollen, dies nicht mangels Flächen
anderswo tun müssen.
Die Stadt Erlangen benötigt ein hohes Gewerbesteuereinkommen, um dies direkt
für Verkehr, Kindergärten, Schulen etc. verwenden zu können. Jede Firma in
Erlangen zahlt Gewerbesteuer, die direkt an die Stadt Erlangen geht, jedoch zahlen
die Universität und die Stadt Erlangen keine Gewerbesteuer.


Daher zählt Erlangen leider zu den Städten mit den geringsten
Gewerbesteuereinnahmen, obwohl Erlangen zu den Städten mit dem größten pro
Kopf Einkommen gehört.
Die FDP möchte daher mittelständisches Unternehmertum und die Ansiedlung
neuer Firmen fördern. Die Erweiterung der vorhandenen Gewerbeflächen
möchten wir vorantreiben.
Dogmatischer und rein ideologiegetriebener Umweltschutz darf dabei Wachstum und
Fortschritt nicht verhindern. Das gilt für den Bau des Max-Planck-Institutes auf den
Universitätsvorbehaltsflächen neben dem Naturschutzgebiet ebenso wie für den Bau
einer Sporthalle an der Hartmannstraße.
Finanzen
Die FDP steht für solide kommunale Finanzen und einen verantwortungsvollen
Umgang mit Steuergeldern.
Dass wir als Motor und als Wächter auftreten, haben wir in der vergangenen
Legislaturperiode bewiesen. So wollen wir es, auch wenn das bedeutet erneut aus
einer möglichen Koalition auszutreten, weiter führen.
Eine massive Überschuldung des städtischen Haushaltes wird es mit der FDP
Fraktion nicht geben. Ebenso sehen wir aktuell keinen Anlass, städtische Betriebe
zu privatisieren.
Kommunale Aufgaben unterziehen wir regelmäßig einer Kosten-Nutzen Analyse, um
der Verwaltung Aufwand und damit Kosten zu sparen und Gelder sinnvoll
einzusetzen.
Wir sind der Ansicht, dass es eine Finanzpolitik mit Augenmaß geben muss. Nicht
jede neue Investition, nicht jeder interkommunale Wettbewerb, nicht jede
bürokratische Neuerung muss von der Erlanger Verwaltung betrieben werden. Das
Gute und Schöne in Erlangen gilt es zu bewahren und fortzusetzen. Die
Verwaltungsbürokratie muss hierauf ihr Augenmerk legen.


Konkret fordern wir, dass auch in den städtischen Ämtern ein grundlegendes
Verständnis wirtschaftlichen Handelns Einzug hält. So fordern wir, dass
Verwaltungsvorlagen über kostenintensive Entscheidungen zukünftig seriös geprüfte
Alternativen beinhalten sowie auch eine realistische Einschätzung der Nicht-
Umsetzung einer bestimmten Maßnahme darstellen.
Das Contracting, welches die FDP mit großem Erfolg bereits bei der VHS und
zukünftig auch beim Kulturprojektbüro eingeführt hat soll als haushaltspolitisches
Instrument verstärkt zur Geltung kommen. Die Erfahrung zeigt, dass in den Ämtern
durchaus finanzpolitische Vernunft herrscht, so die Verwaltungsführung diese denn
zulässt.
Wir sind deshalb der Ansicht, dass es eine Frage der Verwaltungsführung mit
klaren und erfüllbaren Zielvorgaben, kompetenter Anleitung und Mut zur
Eigeninitiative ist, ob eine kommunale Verwaltung bürgerfreundlich und zugleich
wirtschaftlich vernünftig arbeitet.
Mit unserer Oberbürgermeisterkandidatin Dr. Elisabeth Preuß bringen wir eine
führungsstarke und erfahrene Kommunalpolitikerin aus Erlangen ins Rennen weil wir
wissen, dass sie die Stadt zum Wohle aller mit wirtschaftlicher Weitsicht und sozialer
Verantwortung leiten kann.
An der Förderung von Ehrenamt und Vereinen werden wir weiterhin festhalten,
da dies unmittelbar den Bürgern unserer Stadt zugute kommt.
Sport und Sportstätten
Im Laufe des bisherigen und anhaltenden Schulsanierungsprogramms wurden
etliche Schulsporthallen grundlegend saniert. Weitere werden folgen. Das Erlanger
Konzept, wonach Schulsporthallen auch für den Vereinssport zur Verfügung
stehen halten wir für außerordentlich zielführend.
Die Regierung von Mittelfranken mahnt allerdings den Bau von Schulsporthallen
in Erlangen seit vielen Jahren an.


Unser erklärtes Ziel ist es daher, den Neubau einer Schulsporthalle
(Mehrzweckhalle) an der Hartmannstraße voranzubringen, welche den Vereinen,
der Universität und der Franconian International School zur Verfügung steht – sowie
dem HC Erlangen als Wettkampfstätte dient.
Darüber hinaus haben wir uns maßgeblich für den Neubau einer Schwimmhalle
beim Freibad West stark gemacht. Hier ist eine zeitnahe Lösung bereits
beschlossen, wobei wir uns weiterhin dafür einsetzen, dass der 10 Meter
Sprungturm erhalten bleibt, da er gerade für Jugendliche hochattraktiv ist.
Das Freibad West wird auf Initiative der FDP-Fraktion ab Herbst 2014 von der
Stadt Erlangen saniert. Die Erlanger Stadtwerke (ESTW) planen und bauen
gleichzeitig das neue Hallenbad West. Bis zu dessen Fertigstellung soll der
Frankenhof offen gehalten werden.
Wohnen
Wohnraum ist in Erlangen ein äußerst knappes und teures Gut und zwar bis weit in
mittlere Einkommensbereiche hinein. Auch Grund und Boden sind begrenzt.
Studenten, Alleinerziehende, Familien ohne oder mit geringem Einkommen haben
ein Recht auf eine kommunale Wohnraumpolitik, die es den Mieterinnen und
Mietern, aber auch den Bewohnern von Wohneigentum ermöglicht, dass nach den
Ausgaben für Wohnen noch finanzieller Spielraum für Bildung, Sport, Kultur und
bürgerschaftliches Engagement vorhanden bleibt.
Die Umsetzung des Strategieprogramms "Wohnen" der Stadt Erlangen reicht
bisher nicht aus, um zu mehr bezahlbarem Wohnraum zu kommen.
Die Gewobau und andere Bauträger müssen bezahlbares Wohnen schaffen können.
Unser Ziel als FDP Fraktion ist eine integrierte, ideologiefreie Stadtplanung, die
alle Mitspieler auch wenn sie noch nicht Eigentümer oder Mieter sein können,
frühzeitig einbindet. Ziel der integrierten Stadtplanung muss es sein, unter der
Mitwirkung aller an der Planung Beteiligten keine Schlafstädte, sondern
Lebensräume mit kurzen Wegen entstehen zu lassen, die den Herausforderungen


des demographischen Wandels und der Inklusion gerecht werden. Das gilt
besonders in den Entwicklungsgebieten im Stadtwesten.
In den bestehenden Stadtteilen muss der Wohnungsbau optimiert werden, zum
Beispiel durch Aufstockungen, Ausbau von Dachgeschossen oder Anbauten. So
kann zentrumsnahes Wohnen geschaffen und generationen- und
kulturenübergreifendes Zusammenleben ermöglicht werden. Neue Wohnformen
im Alter oder für Menschen mit Behinderungen verbessern die Teilhabe dieser
Bewohner am Leben in der Stadt.
Kultur
Erlangen bietet für alle Vorlieben und Interessen ein vielfältiges Kulturangebot, das
von den Bürgerinnen und Bürgern gut angenommen wird. Neben den Festivals, dem
Markgrafentheater, dem Kunstpalais und dem gVe, die durch ihre Attraktivität auch
über die Region hinaus Anziehungskraft entfalten, bieten unzählige Kulturangebote
den kulturbegeisterten Erlangern eine breite Facette - viele davon bei freiem Eintritt.
In der kommenden Legislaturperiode besteht mit der Erweiterung des
Stadtmuseums zum Museumskarree (Pinolihaus) eine Chance, unsere Erlanger
Stadtgeschichte, aber auch Beiträge zum Diskurs aktueller gesellschaftlicher
Herausforderungen für die Erlangerinnen und Erlanger aller Generationen noch
besser darzubieten.
Die Stadtbibliothek und das Kunstpalais im Palais Stutterheim sprechen mit großem
Erfolg breite Teile der Bevölkerung an. Mit der Zweigstelle der Stadtbibliothek im
Stadtteilhaus im Stadtwesten, für die sich die FDP stark gemacht hat, soll eine
neue Keimzelle für Kulturangebote im Westen entstehen, die vor allem für Kinder,
Ältere und mobilitätseingeschränkte Menschen eine echte Steigerung der
Lebensqualität darstellen wird.
Das Kunstmuseum Erlangen ist ein Kleinod im Löwenich'schen Palais. Gemeinsam
mit dem Verein Kunstmuseum möchte die FDP beginnen, die Zukunft dieser
einzigartigen Sammlung und Ausstellungsfläche für regionale Kunst zu
sichern. Überwiegend ehrenamtliche Kräfte haben in jahrelanger Kleinarbeit ein


hochwertiges Zeugnis für das Schaffen fränkischer Künstler gesammelt. Seit vielen
Legislaturperioden unterstützen die Liberalen dieses Anliegen.
Inklusion
Inklusion beschreibt die Ermöglichung von gleichberechtigter Teilhabe
Behinderter am gesellschaftlichen Leben. Durch die Ratifizierung im deutschen
Bundestag hat die Behindertenrechtskonvention der Vereinten Nationen den Rang
eines Bundesgesetzes. Das heißt, dass die 50 Paragraphen der Konvention nach
und nach umgesetzt werden müssen.
Die Stadt Erlangen hat mit einem „Runden Tisch Bildung“ begonnen. In diesem Jahr
wird eine Inklusionskonferenz unter Leitung der neuen Oberbürgermeisterin
Elisabeth Preuß die Umsetzung vorantreiben – zum Wohle aller Menschen:
Behinderter und Nicht-Behinderter.
Das ist jedoch nicht genug für die Erlanger FDP – eine Integration Behinderter muss
alle Bevölkerungsgruppen übergreifen – Arme und Reiche, Gebildete und
Weniger-gebildete, Einheimische und Zugewanderte.
Bildung von Partnerklassen zwischen Regelschulen und Schulen für Menschen mit
Behinderungen sind mögliche Wege zur Inklusion.
Barrierefreiheit heißt dabei viel mehr als nur keine Stufen, sondern schließt
Barrierefreiheit für Hör- und Sehbehinderte ebenso ein, wie das Beseitigen von
Barrieren in den Köpfen. Inklusion ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Ämter der
Stadt betrifft. Hier fordert die FDP eine enge Zusammenarbeit mit dem Landkreis,
um Synergien zu nutzen.
Im Bereich der Stadtplanung müssen alle Partner an einen Tisch, um
selbstbestimmtes Leben im Quartier zu ermöglichen.
Die FDP fordert das wichtige Informationen der Stadt auch in leichter Sprache
aufgelegt werden, in Druckmedien sowohl als auch im Internet. In Erlangen muss
selbstbestimmtes Leben für Jeden ermöglicht werden.


Integration
Mit der Beantragung der Erstellung eines Leitbildes "Integration" im Jahr 2003 hat
die FDP dem Integrationsprozess in Erlangen angestoßen und entscheidende
Impulse gegeben. Regelmäßiges Monitoring durch Fachleute zeigt sowohl unsere
Fortschritte, als auch zukünftigen Handlungsbedarf auf. Nach wie vor ist auch in
Erlangen das Elternhaus entscheidend für den Schulerfolg der Kinder. Die
frühkindliche Bildung in den familienpädagogischen Einrichtungen und
unterschiedlichsten Kindertagesstätten können deshalb dazu beitragen, die Weichen
für Erfolg in der Schule positiv zu stellen. Das international evaluierte Hippy-
Programm (Vorschulprogramm) würde durch die Erweiterung um das ebenso
evaluierte Programm „Opstapje“ (Förderung im Krippenalter) eine gute Unterstützung
erhalten.
Die von der FDP beantragten Bildungsprogramme wi.l.D (Sprachförderung) und
"Die Begleiter" (Bildungspaten) sind erfolgreich und müssen beibehalten werden.
Sprachförderung ist der Schlüssel dafür, dass Kinder den ihren Fähigkeiten
entsprechenden Schulabschluss auch erreichen können.
Die weltpolitische Lage deutet darauf hin, dass die Aufnahme von Flüchtlingen in den
kommenden Jahren Thema in allen bayrischen Kommunen bleiben wird.
Die Aufnahme von Flüchtlingen ist für Liberale selbstverständlich. Für uns geht
es nicht um das „ob“, sondern um das „wie“.
Es steht also im Vordergrund, dass die Flüchtlinge menschenwürdig
untergebracht sind, schnell qualifizierten Deutschunterricht erhalten, die Kinder
beschult werden und die Erwachsenen arbeiten dürfen, was auch von den Liberalen
im EU-Parlament unterstützt wird.
Das unglaubliche ehrenamtliche Engagement aus Vereinen, Kirchen und
Religionsgemeinschaften, Schulen und unzähligen Einzelpersonen muss
unterstützt werden. Sollte die Zahl der Flüchtlinge in Erlangen wie prognostiziert
ansteigen, müssen sowohl die Stellen der „AWO-Flüchtlingsberater“ als auch
städtische Stellen aufgestockt werden, um die ehrenamtlichen Kräfte nicht zu
überfordern. Die Vergangenheit zeigt, dass die Akzeptanz der Flüchtlinge in der
Nachbarschaft unmittelbar mit der sozialen Betreuung der Flüchtlinge


zusammenhängt. Die Stadt kann z.B. durch Information über Versicherung im
Ehrenamt, die Bereitstellung von Räumen für den Deutschunterricht, Organisation
gemeinsamer Veranstaltungen für Anwohner und Flüchtlinge viel zu guter
Nachbarschaft beitragen. Wir sorgen dafür, dass die Unterbringung von
Flüchtlingen dezentralisiert stattfindet.
Umwelt
Die FDP hat mit der Ablehnung der Südumgehung die Trinkwasserqualität in
Erlangen dauerhaft gesichert. Die Erlanger FDP steht für eine sichere kommunale
Trinkwasserversorgung.
Das Pilotprojekt Energieplussiedlung im Stadtwesten wird von der FDP
unterstützt da es nicht nur privaten Bauherren innovatives Bauen ermöglicht,
sondern gleichzeitig die Erfahrungen mit neuer Umwelttechnologie fördert. Mit
Passivhäusern können auch private Bauherren viel zur Klimabilanz der Stadt
beitragen. Daher setzen wir uns hier für Ausnahmeregelungen innerhalb der
Bebauungspläne ein. Eigene Initiative von Bürgern darf hier nicht an bürokratischen
Vorschriften scheitern.
Die Arbeitsgruppe EnergieeffizientER als konzertierte Aktion von Verwaltung,
Industrie, Handwerk, ESTW, GewoBau und der lokalen Agenda 21 ist auf dem
richtigen Weg und wird von der FDP-Fraktion weiter unterstützt. Energiesparen durch
energetische Sanierung soll weiter nicht aus dem Auge verloren werden, denn
Energie gar nicht erst zu verbrauchen, ist noch effizienter als Energie aus
regenerativen Energiequellen. Auch bei der Abfallvermeidung, dem Trennen und
dem Recycling können sowohl Großverbraucher als auch der einzelne Bürger viel
erreichen.
Beim Hochwasserschutz hingegen ist der einzelne Bürger überfordert. Aufgrund der
immer häufiger werdenden starken Regenfälle und Überschwemmungen muss die
Stadt den Hochwasserschutz ausbauen. Das bereits beschlossene Konzept für
den Bereich Essenbach muss schnellstmöglich umgesetzt werden.
Auch beim Lärmschutz an Autobahnen sind die Bürger auf Staat oder Kommune
angewiesen. Im Süden der Stadt fehlt entlang der A73 bei Eltersdorf noch ein Stück


vom Lärmschutzwall. Wie schon in der Vergangenheit bei Kosbach wird die FDP
hier kommunale Gelder beantragen, die die Lebensqualität der betroffenen Bürger
steigern werden.
Senioren
Immer mehr Menschen werden immer älter, viele bleiben vital und aktiv und möchten
daher im Alter selbstbestimmt leben. Mit oft nur wenig Aufwand kann der Verbleib in
den eigenen vier Wänden sowie die Teilnahme an den vielfältigen Angeboten der
Stadtgesellschaft für viele Menschen ermöglicht werden. Klare Beschilderung,
deutliche Durchsagen, ausreichend lange Grünphasen sind nur einige Beispiele,
bei denen die Kommune mit wenig Aufwand den Alltag erleichtern kann.
Selbstständig Leben in den eigenen Wänden im gewohnten Stadtteil fördern
heißt dass die kommunalen Altenbetreuer hierzu eine einfache und kostengünstige
Hilfe darstellen. Neue Wohnformen im Alter auch für Senioren mit
unterschiedlichsten Behinderungen, sind genauso wichtig wie Einkaufshilfen und
Ruhemöglichkeiten beim Einkauf. Hier leistet der Seniorenbeirat wertvolle Arbeit, die
die Liberalen weiterhin unterstützen werden.
Auch wenn es "die" Seniorin, "den" Senior nicht gibt, so ist doch unbestritten, dass
sich die nachberufliche Lebensphase in den letzten Jahren stark gewandelt hat.
Daher wird es Aufgabe der kommenden Legislaturperiode im Stadtrat sein ein neues
seniorenpolitisches Konzept zu erarbeiten. Wie für Inklusion gilt auch hier:
Seniorenpolitik ist Querschnittsaufgabe und damit Aufgabe der gesamten
Stadtverwaltung.
Bildung
Wir wollen nicht nur in Beton investieren, sondern vor allem in die Köpfe unserer
Kinder. Die größten Einflussmöglichkeiten bestehen dabei in der frühkindlichen
Bildung.


Wesentliches Ziel jeder liberalen Politik ist es, die individuellen Möglichkeiten und
Lebensentwürfe des Einzelnen zu respektieren und bestmöglich zu fördern.
Liberale Bildungspolitik zielt daher nicht darauf ab, jeden Einzelnen gleich zu fördern.
Wir nehmen im Gegenteil zur Kenntnis, dass die Unterschiedlichkeit der jeweiligen
Leistungsfähigkeit, die im Bereich körperlicher Fähigkeiten ganz selbstverständlich
hingenommen wird, auch für geistige Möglichkeiten gilt. Wir leiten aus dieser
Erkenntnis den ethisch-moralischen Auftrag ab, jeden nach seinen individuellen
Möglichkeiten bestmöglich zu fördern.
Vor diesem Hintergrund fordern wir als FDP, dass Krippenplätze weiter ausgebaut
werden, um eine individuelle Frühförderung in Kleingruppen zu ermöglichen. Dabei
sind unterschiedliche Gruppengrößen sicherzustellen, je nach dem individuellen
Förderbedarf der einzelnen Kinder.
Die Entscheidungshoheit über die Gruppengröße muss dezentral bei den
Einrichtungen liegen. Ebenso unterstützen wir, dass jedes Kind entsprechend
seiner Leistungsfähigkeit die Möglichkeit bekommt, die optimale Schulform zu
besuchen.
Zusätzlich soll das Angebot an gebundenen Ganztagsschulen insbesondere für
diejenigen Kinder und Jugendlichen ausgebaut werden, für die eine sinnvolle
Strukturierung des Tagesablaufes durch das Elternhaus nicht gewährleistet ist. Diese
sinnvolle Strukturierung soll über das schulische Curriculum hinausgehende
Angebote erreicht werden, etwa im Bereich Sport, Wissenschaft, Kultur, Wirtschaft
oder Informatik. Diese, gerne auch ehrenamtlichen Zusatzangebote, beispielweise
durch Vereine, sollen allen Schülern offen stehen.
Ebenso möchten die Liberalen zusätzliche Realschulplätze schaffen, ggf. durch
bedarfsgerechte Umwidmung von Schulen. Wir brauchen mehr Realschulplätze,
nicht unbedingt mehr Schulgebäude. Zusätzlich fordern wir, dass
Schulpatenschaften weiter ausgebaut werden, da sie ein hervorragendes
bildungspolitisches Modell darstellen.


15
Mittelstand (Einzelhandel und Gastronomie)
Für die FDP ist Erlangen die lebens- und liebenswerteste kleinste Großstadt
Bayerns. Wir schätzen die Vielfalt im mittelständischen Einzelhandel und im
gastronomischen Angebot. Erlangen lebt von dieser Pluralität.
Damit die Innen- und die Altstadt auch weiterhin ein attraktives Lebensquartier
bestehend aus Wohnraum, Einzelhandel, Gastronomie und Plätzen bleibt, stellen wir
diverse Regelungen, Verordnungen und Satzungen rund um Gastronomie und
Einzelhandel auf dem Prüfstand.
So ist beispielsweise die Liberalisierung der Marktsatzung eines unserer Anliegen,
aber auch die Regelung der Sperrstunde, die flexible Handhabung der
Regelungen zum Fettabscheider und diverse Ausnahmebestände möchten wir an
die heutige Lebensrealität anpassen.
Für die Taxi-Unternehmer wollen wir Vorschriften abbauen und den Taxen eine
sinnvolle Ergänzung des ÖPNV ermöglichen.
Damit es in Erlangen auch weiterhin die lokalen Besonderheiten, wie rund um die
Schiffstraße, den Bohlenplatz, den Neustädter Kirchplatz oder die Nürnberger
Straße gibt, setzen wir uns für unbürokratische und flexible Lösungen besonders im
Umgang zwischen Verwaltung und Mittelstand ein. Hier muss zukünftig gelten:
Augenmaß vor schrifttreuem Bürokratismus. Die FDP hat deshalb bereits Anträge zu
einer Lockerung der Verwaltungsvorschriften gestellt.
Wir wollen Erlangen als Einkaufsstadt mit einem besonderen und
abwechslungsreichen Angebot erhalten. Deshalb haben wir uns für saisonale
Veranstaltungen stark gemacht. Die positiven Veränderungen des Weihnachtsmarkts
(Waldweihnacht) auf dem Schlossplatz haben wir maßgeblich vorangetrieben.
Ebenso haben wir die Einrichtung einer Eislauffläche (Erlangen on Ice) durch das
Citymanagement unterstützt und die Erlanger Sternennacht positiv begleitet.


Weil wir der Meinung sind, dass Erlangen viel zu bieten hat und dass der Erlanger
Mittelstand das Rückgrat eines vielfältigen und abwechslungsreichen
Stadtlebens ist, wollen wir solche Projekte weiterhin mit dem nötigen Augenmaß
unterstützen.
Konkret bedeutet dies auch, dass wir uns nicht in Sonntagsreden um „schönste
Straßen Erlangens“ oder „ eine lebendige Gastronomieszene“ ergehen. Wir wollen
dass die Verwaltung kleinteilige Ausschreibungsverfahren zu Gunsten der
lokalen Unternehmen vornimmt, dass bürokratische Hürden für neue
Ladengeschäfte nicht an Parkplatzabnahmegebühren scheitern und das
saisonale Initiativen Erlanger Mittelständler nicht an bürokratischen
Hemmnissen scheitern.
Wir wollen, dass die Einkaufsstadt Erlangen gleichzeitig auch Lebensstadt bleibt
und wollen quartiersbezogene Aktionen weiterhin unterstützen. Dies muss nicht über
den großen Antrag im Stadtrat geschehen sondern durch die Schaffung kurzer
Wege für Engagierte in die Stadtverwaltung hinein.
Dabei übersehen wir nicht, dass Erlangen eine eigene Identität hat und diese
wahren muss. Wir sehen aber, dass viel positive Kreativität und Initiative zum Wohle
der Stadtgesellschaft und des Erlanger Lebensgefühls freigesetzt werden kann.
Bürgerschaftliches Leben in Erlangen
Erlangen zeichnet sich durch gelebtes Engagement aus. Nirgendwo sonst findet
sich eine solche Vielzahl an kulturellen, karitativen und gemeinnützigen Vereinen und
Initiativen. Dies gilt es zu bewahren und zu fördern. Das dies gelingt ist Teil unserer
liberalen Politik.
Nur durch konsequenten Bürokratieabbau, durch Förderung des Ehrenamtes ob
finanzieller Art oder mit Vergünstigungen beim ÖPNV allein ist dies nicht getan. Wir
haben uns deshalb bereits in der Vergangenheit unter anderem für
Sonderparkgenehmigungen für ehrenamtliches Engagement in der ambulanten
Betreuung stark gemacht.


Ebenso wichtig ist uns jedoch, dass Ehrenamt substantiell gewürdigt wird. Wir
wollen eine Verwaltungsspitze, die Erlangen kennt und Erlanger Engagement in allen
seinen Ausprägungen ernst nimmt. Dr. Elisabeth Preuß wird als Oberbürgermeisterin
der Stadt Erlangen deshalb das Ehrenamt in besonderem Maße fördern und
unterstützen können.   



 

