ProgrammWir wollen dieses Land grundsätzlich neu ausrichten – und zwar ausschließlich an den Interessen unserer Bürger, nicht irgendwelcher Lobbygruppen oder Ideologen und es demokratisieren, sodass der Wille des Volkes wieder zählt und nicht der des Führungskaders der Altparteien.Wir wollen unsere Stadt Erfurt als lebenswerte ostdeutsche Großstadt erhalten, statt unter Anleitung hypermoralischer Besserwisser einen multireligiösen und multiethnischen Schmelztiegel wie in Westdeutschland zu schaffen!Wir wollen unsere Heimatstadt endlich sicher, familien- und kinderfreundlich machen sowie unseren Fachkräftenachwuchs aus eigener Kraft großziehen und ihm starke Wurzeln in unserer Region geben.Gemeinsam mit vielen Bürgerinitiativen- und Bürgerbewegungen wollen wir Teil eines umfassenden Reformprojekts sein, welches unsere Stadt und unser Land wieder vom Kopf auf die Füße stellt. Hierzu haben Sie uns in den Erfurter Stadtrat gewählt.Folgende Punkte haben wir in unser Programm aufgenommen und werden wir mit aller Kraft versuchen umzusetzen, auch wenn wir mit sehr viel Gegenwind zu rechnen haben.Kommunalwahlprogramm Stand März 2024für eine saubere und sichere StadtAusgehend vom Erfurter Anger ist die Sicherheit in unserer schönen Stadt in weiten Teilen und zu bestimmten Tageszeiten nicht mehr garantiert und verschlechtert sich zusehends. Nachts trauen sich immer weniger Frauen ohne Begleitung durch die Straßen zu gehen oder den ÖPNV zu nutzen. Allein die Zahl der Straftaten auf dem Anger hat sich seit 2021 mehr als verdoppelt. Damit einher geht ein massiver Vertrauensverlust der Erfurter in die Stadtspitze, dieses Problem zu lösen.Wir werden im Gegensatz zu den Altparteien nicht nur reden, sondern Erfolge schaffen. Dies beginnt mit einer Videoüberwachung auf dem Anger. Bei Bedarf kann diese auch an weiteren zentralen Kriminalitätsschwerpunkten eingerichtet werden. Weiterhin wollen wir das ehrenamtliche Engagement unserer Bürger in Form einer Bürgerstadtwache aktivieren, die von der Ordnungsbehörde geführt wird. Die angemessene Ausstattung der Ordnungsbehörde mit Ausrüstung und Personal ist ein weiterer Baustein unserer Sicherheitspolitik.Die vermehrte Verortung der Straftaten im Milieu der Ausländerkriminalität (32 Prozent aller im Jahr 2022 ermittelten Tatverdächtigen in Erfurt hatten keine deutsche Staatsbürgerschaft) werden wir klar benennen. Straffällig gewordene Ausländer wollen wir vorrangig abschieben.Die AfD wird in Erfurt jenes Maß an Sicherheit wiederherstellen, welches wir hier über Jahrzehnte gewohnt waren. Langfristig wollen wir unter anderem den Erfurter Anger, die Magdeburger Allee und den Willy-Brandt-Platz wieder so sicher machen, dass die polizeilichen Einstufungen als dauerhafte Kriminalitätsschwerpunkte aufgehoben werden können.Alkoholverbotszonen müssen so ausgestaltet und kontrolliert werden, dass sie Störer wirksam aus unserer Innenstadt verdrängen und so die Verwahrlosung des öffentlichen Raums beendet wird.Erfurts traurige Führungsrolle in der europäischen Drogenproblematik ist eine Schande für die Stadt. Die Ursachen für den Drogenmissbrauch in Erfurt müssen dringend in den Blick genommen und konsequent beseitigt werden. Pöbeleien und Gefährdungslagen in Parks, im ÖPNV und an Bus- oder Bahnhaltestellen wollen wir durch eine stärkere Bestreifung und Kontrolle durch Polizei und Ordnungsbehörde begegnen.In unseren Parks und in der Natur rund um die Stadt wird immer wieder Müll illegal entsorgt. Diesem Problem werden wir Herr werden, indem wir zusätzliche Meldemöglichkeit einrichten. In der Nähe von Parks werden wir die Einhaltung der Nachtruhe durchsetzen.für eine Stadt, die Heimat bleibtDie politisch herbeigeführte, nicht endende Masseneinwanderung verursacht in Erfurt schwerste Probleme. Der Bevölkerungszuwachs durch Ausländer trifft auf einen ohnehin schon äußerst angespannten Wohnungsmarkt. Dadurch verschärft sich die Wohnungsnot weiter. Ein großer Teil der Zuwanderer ist zudem nicht in der Lage oder dazu bereit, sich in die Stadtgesellschaft oder auch nur in den Arbeitsmarkt zu integrieren. Einige Stadtteile sind in den letzten Jahren bevölkerungspolitisch gekippt, weil schwerpunktmäßig Ausländer in Sozialwohnungen und Plattenbaugebieten untergebracht wurden. Das verursacht soziale Konflikte und kulturelle Spannungen.Wir erleben weiterhin eine stark um sich greifende Kriminalität mit teilweise verstörenden Gewaltausbrüchen. Straftaten werden nachweislich weit überproportional von Ausländern begangen. Mittlerweile werden auf dem Anger, der einst „guten Stube“ der Stadt, Kinder von migrantischen Jugendbanden ausgeraubt.In den Erfurter Schulen steigt der Anteil von Schülern mit Migrationshintergrund drastisch an. In manchen Schulen beträgt er bereits bis zu 63 Prozent. Dadurch entstehen Sprachbarrieren und kulturelle Konflikte. Lehrer sind zunehmend mit der Situation überfordert. Die Bildungschancen unserer Kinder verschlechtern sich in der Folge erheblich.Wir werden deshalb in der Migrationspolitik auch in Erfurt für einen Kurswechsel sorgen. Die Unterbringung von Migranten soll nicht mehr zulasten der Bürger erfolgen. Um den Wohnungsmarkt zu entlasten, werden wir alle rechtlich zulässigen Möglichkeiten nutzen, um vom Land zugewiesene Asylbewerber in neu zu errichtenden provisorischen Einrichtungen menschenwürdig und kostengünstig unterzubringen. Zudem werden wir im Rahmen der gesetzlichen Regelungen Asylbewerber zur Reinigung und Pflege der entsprechenden Einrichtungen heranziehen, statt dies auf Kosten des Steuerzahlers durch externe Dienstleister erbringen zu lassen.Selbstverständlich werden wir den gesetzlichen Rahmen ausschöpfen, um die Versorgung von Asylbewerbern im weitestmöglichen Umfang durch Sachleistungen statt Geldleistungen zu erbringen. Asylbewerber und Flüchtlinge, die nicht arbeiten und Sozialleistungen beziehen, werden wir zu gemeinnütziger Arbeit heranziehen. Erfurt soll für Ausländer, die in den Sozialstaat einwandern wollen, so unattraktiv werden, dass sie freiwillig weiterziehen.Die Ausländerbehörde werden wir nach Kräften unterstützen, um ausreisepflichtige Ausländer abzuschieben. Vorrangig soll die Abschiebung krimineller Ausländer erfolgen.Wir stehen allen Ausländern, die sich legal in unserer Stadt aufhalten und unsere Leitkultur akzeptieren, aufgeschlossen gegenüber. Das gilt vor allem für Menschen, die in Erfurt oder Thüringen den Lebensunterhalt ihrer Familie durch Arbeit erwirtschaften und ihr Schicksal mit unserer Stadtgemeinschaft aus innerer Überzeugung dauerhaft verbinden wollen. Gern werden wir sie bei ihrer Integration auch aktiv unterstützen.bezahlbarer Wohnraum ist machbarÜber 216.000 Menschen wohnen in Erfurt. Die Belegungsquote für Wohnraum liegt aktuell bei 99,5 Prozent. Es gibt so gut wie keine freien Wohnungen mehr, besonders nicht für kinderreiche Familien. Gleichzeitig entsteht aufgrund verfehlter politischer Entscheidungen auf allen Ebenen kaum noch neuer, geschweige denn sozialer Wohnraum. Für die Erfurter, die Wohnraum haben, werden die Nebenkosten zunehmend zum Problem.Das ist eine Entwicklung mit Ansage, die ihre Ursachen in der ungezügelten Migration, einer desaströsen Energiepolitik, aber auch zu einem wesentlichen Teil in der personellen Ausstattung und in der Führung der Erfurter Stadtverwaltung hat. Ein massives Problem ist die fehlende vorausschauende Planung. Dies gilt besonders im Bereich des Wohnflächenbedarfs. „Unter 20 Wohneinheiten fasst in der Erfurter Stadtverwaltung mangels Personals und aufgrund überkomplexer Planungsanforderungen niemand einen Stift an“, so eine entsprechende Aussage aus dem Bauausschuss. Jeder, der bauen will, hat nach unserer Auffassung Anspruch auf die hierfür erforderlichen öffentlichen Planungsleistungen. Zur Not ist die Leistung durch private Dritte sicherzustellen. In erster Linie muss jedoch die Personalentwicklung der städtischen Planungsbehörde angegangen und überbordende Bürokratie abgebaut werden.Wir setzen uns dafür ein, dass mittelfristig genügend Wohnungsbauland bereitsteht. Derzeit wird die herrschende Wohnungsnot durch Zwang und Verbote lediglich verwaltet.Außerdem möchten wir durch eine entsprechende Ausweisung neuer Flächen, schnellere Genehmigungsverfahren und eine auflagenarme Bauleitplanung erreichen, dass wieder preisgünstiger Wohnraum geschaffen werden kann.Zum guten Wohnen in Erfurt gehören für uns Einfamilienhäuser genauso wie Wohnscheiben. Wir werden uns also für die Bereitstellung von Grundstücken für die Schaffung attraktiver Mehrfamilienhäuser sowie genügend Ein- und Zweifamilienhäuser stark machen. Bei der Schaffung von neuem Wohnraum werden wir kinderreiche Familien begünstigen. Besonders berücksichtigen und fördern möchten wir die Grundstücksvergabe an bauwillige junge Familien mit einem Kinderbaulandabschlag.Die dezentrale Unterbringung von Asylbewerbern hat dazu geführt, dass diese sich stark in Wohneinheiten der Kommunalen Wohnungsgesellschaft mbH Erfurt (KoWo) konzentrieren. Dies hat in bestimmten Wohngebieten zu Ausländerquoten von teilweise über 30 Prozent geführt. Die AfD wird sich dafür einsetzen, dass sich die KoWo auf ihr Kerngeschäft, die Schaffung von günstigem Wohnraum für Erfurter, konzentrieren kann. Wir wollen deshalb alle rechtlich zulässigen Möglichkeiten nutzen, um vom Land zugewiesene Asylbewerber in neu zu errichtenden provisorischen Einrichtungen menschenwürdig und kostengünstig unterzubringen. Damit wird automatisch wieder mehr sozialer Wohnraum für Erfurter bereitstehen.Eine der Folgen der verfehlten Energiepolitik der Altparteien ist die Verteuerung der Mietnebenkosten. Besonders betroffen sind die Mieter der KoWo, die zumeist über Fernwärme versorgt werden. Die Erfurter zahlen derzeit bundesweit mit die höchsten Fernwärmekosten. Wir setzen uns dafür ein, die von der Stadt beeinflussbaren Nebenkosten zu senken. Einer kommunalen Wärmeplanung, die zu einer weiteren Erhöhung der Heizkosten führt, werden wir eine Absage erteilen.damit das Rad sich drehen kannErfurt ist verkehrstechnisch hervorragend angebunden. Unsere Stadt liegt zentral im Herzen Deutschlands und Europas, verfügt über Anschlüsse an zwei Autobahnen und einen Flughafen. Obendrein kann seit 2017 von Erfurt aus fast jede Metropolregion Deutschlands in relativ kurzer Zeit mit dem Zug erreicht werden. Diese hervorragende Verkehrsanbindung wollen wir erhalten und möglichst noch weiter ausbauen.Innerhalb von Erfurt betreiben die Altparteien eine ideologiegeleitete Verkehrspolitik gegen den Kraftverkehr. Unter der Projektbezeichnung „Begegnungszone“ wurde der Verkehr in der Innenstadt massiv eingeschränkt. Der Pkw-Verkehr soll nach dem Willen der Altparteien durch erhebliche finanzielle Belastungen aus der Stadt weitgehend herausgedrängt werden. Das führt zu einem Park- und Verkehrschaos in der Innenstadt. Alternativen für das Auto gibt es für viele nicht, besonders wenn man auch außerhalb von Erfurt mobil sein will.Die Behinderung des Individualverkehrs wird es mit der AfD nicht mehr geben. Zu einer modernen freiheitlich-bürgernahen Landeshauptstadt gehören das Recht und die Möglichkeit, sich in Erfurt für den Pkw als Fortbewegungsmittel zu entscheiden. Wir werden daher prüfen, inwiefern verkehrseinschränkende Maßnahmen der letzten Jahre aufgehoben werden können.Ergänzend stehen wir für die Realisierung von Radverkehrswegen auf anderen Routen als dem Kfz-Hauptverkehrsnetz. Dieses darf jedoch nicht zur Reduzierung von Pkw-Parkflächen führen. Für Elektro-Roller sollen gesonderte Abstellflächen ausgewiesen werden.So wollen wir Verkehrsbeeinträchtigungen insbesondere für Fußgänger, Radfahrer, Rollatoren oder Sehbehinderte vermeiden.Scharfen Widerstand wird es von uns gegen das von der Rathausspitze verfolgte ‚Parkraumkonzept‘ für Erfurt geben. Wir halten nichts vom Verdrängen des Pendlerverkehrs aus der Innenstadt, zulasten derer, die dort arbeiten und einkaufen.Für die Einrichtung von Familienparkplätzen in der Innenstadt machen wir uns stark! Das soll die Mobilität für Menschen mit Kindern erleichtern. Die von den Altparteien beabsichtigte zehnfache Erhöhung der Gebühren für Bewohnerparkausweise lehnen wir entschieden ab.Fehlende Parkplätze wollen wir nicht einfach mit weiteren Parkhäusern ausgleichen, da dies angesichts des knappen Wohnraums in Erfurt einer Flächenverschwendung gleichkommt. Wir setzen uns daher dafür ein, dass die Errichtung von Tiefgaragenparkplätzen in Kombination mit darüber liegendem Wohnraum vorrangig verfolgt wird.Ideologischen Verkehrsprojekten, wie der Förderung oder Bevorzugung von Pkw-Elektromobilität in Erfurt, erteilen wir eine klare Absage. Unsere bevorzugte elektrische Alternative zum Verbrennungsmotor ist die Erfurter Straßenbahn! Die Geschichte hat gezeigt, dass Technologieentscheidungen durch eine bevormundende Politik in der Regel in Sackgassen führen.Zwangsbeiträge aller Erfurter für einen fahrscheinfreien öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV) lehnt die AfD ab. Wir setzen uns im Gegenzug für besonders günstige Kurzstreckentickets ein.Des Weiteren wollen wir für Menschen mit Behinderung, Kinder, Auszubildende und sozial schwache Erfurter eine möglichst kostenfreie Nutzung des ÖPNV gewährleisten.Den Ausbau der Straßenbahnlinie 9 und die damit verbundene totale Verdrängung des Autoverkehrs aus der Friedrich-Engels-Straße und weitere damit einhergehende Beschränkungen wird es mit uns nicht geben.Darüber hinaus sieht die AfD Investitionen in die sanierungsbedürftige Infrastruktur statt weiterer Millionenprojekte als prioritäre Aufgabe an.sozial ohne rot zu werdenSoziale Verantwortung heißt für uns vor allem, sich zunächst auf die bedürftigen Erfurter zu konzentrieren. Wir wollen den Fokus von städtischen Integrationsmaßnahmen weg von Asylbewerbern hin zu Langzeitarbeitslosen lenken.Des Weiteren werden wir uns dafür einsetzen, dass Asylbewerber und Flüchtlinge, die nicht arbeiten und Sozialleistungen beziehen, im Gegenzug zu gemeinnütziger Arbeit herangezogen werden.Langfristiges Ziel der AfD ist die Entfernung der Bettelbanden aus dem Erfurter Stadtbild. In enger Zusammenarbeit mit dem Ordnungsamt und der Polizei wollen wir verstärkt gegen aufdringliches Betteln vorgehen.Wir bekennen uns ausdrücklich für den Erhalt der Beschäftigungsmöglichkeiten für Menschen mit Behinderungen. Diese Angebote wollen wir weiter ausbauen, sodass mit dem Einkommen ein selbstbestimmtes Leben möglich ist.Die Erfurter Tafel e.V. wollen wir tatkräftig unterstützen und dafür sorgen, dass derartige Einrichtungen weniger in Anspruch genommen werden müssen.Erfurt soll Wirtschaftszentrum werdenErfurt hat exzellente Rahmenbedingungen und großes Potenzial für eine nachhaltig gute wirtschaftliche Entwicklung, beispielsweise durch seine Lage im Herzen Deutschlands und Europas und die günstige Verkehrsanbindung. Die bisherigen politischen Verantwortlichen haben die wirtschaftliche Entwicklung unserer Stadt hinsichtlich einer zielorientierten Industriepolitik jedoch eher ausgebremst.Zur Wirtschaftsförderung wollen wir weitere Flächen zur Gewerbeentwicklung ausweisen und dabei insbesondere den Planungszeitraum verringern. Wir wollen einen Plan zur Sanierung und Vermarktung der brachliegenden Altstandorte in Erfurt Nord entwickeln und umsetzen.Die Ausweisung neuer Gewerbegebiete darf nicht zu Lasten von landwirtschaftlichen Flächen am Rande der Stadt gehen. Diesbezüglich sind die Einwohner vor Ort der beste Ratgeber. Wir lehnen deshalb beispielsweise das geplante Gewerbegebiet URB 648 ab. Vorteilhaft ist hingegen aus unserer Sicht die weitere Wirtschaftsentwicklung rund um den Erfurter Hauptbahnhof. Dem Ausbau von Einkaufzentren wie dem „Thüringen Park“ stehen wir positiv gegenüber.Als größter Bremsklotz für neue Ansiedlungen von Unternehmen entpuppte sich in den vergangenen Jahren vor allem die fehlende Fähigkeit der Erfurter Stadtverwaltung, ausreichend Personal einzustellen. Lange Verfahren und eine schlechte Erreichbarkeit vergraulten Interessenten.Stattdessen braucht unsere Stadt eine wirtschaftsfreundlich agierende Stadtverwaltung, welche die Ansiedlung von Wirtschaftsunternehmen zuvorkommend begleitet und Anfragen und Anträge zügig und unterstützend bearbeitet.Erfurt ist Messestadt – dazu stehen wir und machen uns für einen weiteren Ausbau stark. Der internationale Flughafen Erfurt-Weimar gehört zur Landeshauptstadt. Die AfD stellt sich gegen alle Versuche, diesen wichtigen Verkehrsdrehpunkt zu verkleinern oder gar zu schließen.Erfurt war schon immer Garnisonstadt. Wir wollen alles notwendige unternehmen, um die Bundeswehr als Arbeit- und Auftraggeber in und für Erfurt zu erhalten und ihr die dafür erforderlichen Entwicklungsmöglichkeiten bieten.eine Stadt der Gastfreundschaft und KulturDie Förderung von Tourismus und Kultur ist essenziell für die Entwicklung unserer Landeshauptstadt. Wir setzen auf eine ausgewogene und effiziente Nutzung der Ressourcen, um die Attraktivität der Stadt zu steigern. Klassische Formen des Tourismus und Kultur-Attraktionen wollen wir vor dem Missbrauch durch den politischen Zeitgeist schützen.Wir stehen für eine transparente und bedarfsgerechte Kulturförderung. Die Mittel sollen verstärkt in Projekte fließen, die einen breiten gesellschaftlichen Nutzen stiften, statt in politisch motivierte Initiativen, welche nur das linksgrüne Milieu ansprechen. Wir streben eine unabhängige Bewertung von Förderanträgen an, um sicherzustellen, dass die kulturelle Vielfalt der Stadt effektiv unterstützt wird.Eine Überprüfung der Höhe der finanziellen Unterstützung des Theaters halten wir für notwendig. Ein Theater, welches bis 2030 über 100 Millionen Euro an Subventionen verschlingt, während anderen Projekten die Finanzierung versagt wird, ist nicht hinnehmbar. Ziel ist es, die finanziellen Mittel effizienter einzusetzen, um ein qualitativ hochwertiges Theatererlebnis für die Bürger zu sichern, ohne die Belastung für den Steuerzahler unnötig hoch zu gestalten. Zum Zweck der Kosteneinsparung und Angebotserweiterung wollen wir die Zusammenarbeit mit dem Staatstheater Weimar prüfen und gegebenenfalls umsetzen.Die Neue Mühle steht seit Jahren brach und sie zu sanieren, würde wenigstens 2,5 Mio. Euro kosten. Es bietet sich daher an, das UNESCO-Dokumentationszentrum für das jüdisch-mittelalterliche Erbe von Erfurt in der Neuen Mühle zu errichten und so ihrem Verfall entgegenzuwirken. Die räumliche Nähe zur Neuen Synagoge und zum jüdischen Gemeindezentrum lassen den Standort für geeignet erscheinen.Wir bekennen uns weiterhin zum Erhalt sowie zur Weiterentwicklung des Erfurter Garten- und Freizeitparks (EGA). Die EGA ist einer der stärksten Besuchermagnete der Stadt. Zudem ist sie für die Identität Erfurts als Blumenstadt unabdingbar. Sie benötigt daher eine auskömmliche Finanzierung, um den Weiterbetrieb ohne Einschränkungen sicherzustellen.Der Thüringer Zoopark in Erfurt braucht eine Bestandsgarantie. Wir setzen uns dafür ein, dass der Abbau des Sanierungsstaus und die Weiterentwicklung der Anlagen gemeinsam mit den ehrenamtlichen Partnern vorangetrieben wird.Die AfD bekennt sich zur reichen Erfurter Industriegeschichte. Sie unterstützt in diesem Zusammenhang historische Forschungen und Bestrebungen zur Etablierung eines Zentrums für Industriekultur. Für die Einrichtung eines Thüringer Museums für Elektrotechnik in Erfurt wollen wir uns einsetzen.Ein großes Augenmerk liegt für uns ebenfalls in der Erschaffung der Naherholungsgebiete „Erfurter Seen“ im Norden der Stadt. Erfurts reichhaltige Bäderkultur muss erhalten bleiben. Eine systematische Mängelerfassung und Beseitigung dieser ist für alle Bäder unabdingbar und sollte Vorrang vor dem Bau einer neuen Schwimmhalle haben.Die AfD möchte eine höhere Auslastung der Multifunktionsarena erreichen. Zu diesem Zweck möchten wir Barrieren abbauen und weitere Nutzer gewinnen. Es braucht zudem ein erweitertes Nutzungs- und Sanierungskonzept für die Erfurter Sportstätten. Der politisch motivierten Einflussnahme auf die Fankultur erteilen wir eine klare Absage.Für besonders bewahrenswert halten wir die traditionelle Architektur in Erfurt. Neu- und Ersatzbauten sollen sich architektonisch in das Stadtbild mit dem Ziel der optischen Verschönerung einfügen. Einer Minderung der Attraktivität der Altstadt durch Solaranlagen stellen wir uns entgegen.Erfurt unter StromDie durch die Bundesgesetzgebung vorgegebene Verpflichtung zur kommunalen Wärmeplanung wird ein wichtiger Schwerpunkt der kommenden Wahlperiode des Erfurter Stadtrates. Als Folge der unverantwortlichen Energiepolitik der Bundes- und Landesregierung sind die Kommunen gezwungen, nach neuen Möglichkeiten der Wärme- und Energieerzeugung zu suchen.Die Verteuerung fossiler Energieträger ist allein auf die wirtschaftsfeindliche Politik der Altparteien zurückzuführen. Dem muss ein Riegel vorgeschoben werden. Die AfD wird keine kommunale Wärmeplanung bestätigen, die für Erfurter zu weiteren Heizkostenerhöhungen führt.Dem privaten Ausbau Erneuerbarer Energien stehen wir grundsätzlich positiv gegenüber, wenn diese nicht aus städtischen Mitteln subventioniert werden. Bei kommunalen Projekten entscheiden wir über den Ausbau Erneuerbarer Energien im Einzelfall und nach Wirtschaftlichkeit. Jegliche Verpflichtung zum Bau von Anlagen zur Erzeugung erneuerbarer Energie auf und in Neu- und Altbauten lehnen wir ab.Die Stadtwerke haben aus unserer Sicht den Auftrag, den Erfurtern preisgünstige Energie zur Verfügung zu stellen. Der gesamte Betrieb ist an diesem Ziel auszurichten, statt teure erneuerbare Energieprojekte zu betreiben.Die AfD erteilt teuren und volkswirtschaftlich unrentablen Energieprojekten und Experimenten eine Absage.eine Heimat für Kinder und FamilienDie Interessen von Familien sind für uns von zentraler Bedeutung und Motivation für unser politisches Handeln. Wir wollen unsere Landeshauptstadt zu einer familien- und kinderfreundlicheren Stadt machen. Natürlich werden wir den Erfurter Familienpass erhalten und in seiner Attraktivität durch weitere Angebote erhöhen. Das darf aber nicht durch unangemessen hohe Gebühren für die Betreuung von Kindern in öffentlichen Einrichtungen konterkariert werden.Die Höhe der Kindergartengebühren aber auch der Hortgebühren ist insgesamt derart unsozial, dass sie faktisch einen Bestrafungscharakter für alle Paare haben, die sich für Kinder entscheiden. Diese kinderfeindliche Landes- und Stadtpolitik werden wir durch eine klare haushaltspolitische Prioritätensetzung zugunsten der Erfurter Familien beenden.Die stark belastete mittlere Einkommensschicht der Arbeiter, Angestellten, Selbstständigen und Kleinunternehmern werden wir bei den Kindergarten- und Krippengebühren endlich deutlich entlasten. Wir werden uns für die Förderung von weiteren Betriebskindergärten einsetzen, um den hohen Platzbedarf in Erfurt zu decken. Darüber hinaus wollen wir uns für die Schaffung weiterer Plätze durch Sanierung der Kindergärten und den Neubau weiterer Einrichtungen einsetzen.Eltern müssen eine echte Wahl haben, wo und mit welchem Konzept sie ihre Kinder betreuen lassen wollen. Dazu müssen die Betreuungsangebote erhöht werden. Das Betreuungspersonal möchten wir entlasten, indem wir Personal mit hauptsächlichen Leitungs- und Organisationsfunktionen beim Betreuungsschlüssel außer Acht lassen. Zudem werden wir uns dafür stark machen, dass auch für das Vorschulalter weitere Angebote zur frühkindlichen Bildung im Bereich der sprachlichen, naturwissenschaftlich-technischen und künstlerischen Entwicklung zur Verfügung stehen. Wichtig ist uns in dem Zusammenhang eine frühzeitige Erfassung des Förderbedarfs, insbesondere des Sprachstandes.Der Abbau des hohen Sanierungsstaus bei den Kindergärten ist aus unserer Sicht eine weitere wichtige Aufgabe der Stadt, der wir uns widmen werden. Für einen besseren Sonnenschutz der Kinder auf Erfurter Spielplätzen in den Sommermonaten werden wir für eine kurzfristige und verkehrssichere Beschattung der Spielplätze durch Installation von Sonnensegeln oder vergleichbaren Schattenspendern sorgen. Durch die Bepflanzung der kommunalen Spielplätze mit Bäumen und hohen Sträuchern soll langfristig eine natürliche Beschattung erreicht werden.Beim städtischen Wohnungsbau setzen wir uns für die verstärkte Schaffung von geeignetem Wohnraum für kinderreiche Familien ein, um zu verhindern, dass diese aus der Stadt wegziehen müssen, weil ihnen die eigenen vier Wände zu klein werden und sie keine bezahlbaren Wohnungen in angemessener Größe in Erfurt finden. Besonders berücksichtigen und fördern möchten wir die Grundstücksvergabe an bauwillige junge Familien durch die Einführung eines Kinderbaulandabschlags.Nicht zuletzt wollen wir durch die Einrichtung von Familienparkplätzen in der Innenstadt gewährleisten, dass die Mobilität von Eltern mit Kindern verbessert wird.eine Stadt der hellen KöpfeHohe Standards in Bildung und Wissenschaft sind Grundpfeiler für das wirtschaftliche Wohlergehen einer ganzen Region. Wir wollen daher gut ausgestattete Bildungseinrichtungen, in denen unsere Schüler, Auszubildenden und Studenten optimal auf das Leben und den Beruf vorbereitet werden. Dafür müssen wir viele Missstände beseitigen, für die die Altparteien verantwortlich sind. So ist bereits der Sanierungsstau an Erfurter Schulen und Turnhallen gigantisch und wächst stetig weiter an. Der aktuelle Sanierungsbedarf an unseren Schulen beträgt mittlerweile über 560 Millionen Euro. Diesen wollen wir konsequent abbauen. Hinzukommt der dringende Bedarf zur Erweiterung der Plätze insbesondere an den weiterführenden Schulen.Angesichts dieser gravierenden Probleme stellt die Sanierung von Schulen und Turnhallen sowie die Erweiterung der Schulkapazität für uns die erste Priorität im Bildungsbereich dar. Wir lehnen die Umwandlung von Schulen in andere Schularten ab und priorisieren stattdessen die Sanierung vorhandener Einrichtungen oder Neubau.Für die AfD ist es zudem nicht akzeptabel, dass trotz des Lehrermangels und der zusätzlichen Belastung durch die Integration von ausländischen Kindern und Jugendlichen auch noch die sogenannte Inklusion behinderter Kinder zeitgleich umgesetzt werden soll. Angesichts des fehlenden und überforderten Personals verhindert dies die bedarfsgerechte Beschulung sowohl der leistungsschwachen als auch der leistungsstarken Kinder. Es gibt keinen Grund, große Mengen an Steuergeld dafür auszugeben, dass unser weltweit einzigartiges Förderschulsystem geschliffen wird, um Schüler, Lehrer und Eltern mit diesem Projekt zu überfordern. Die AfD wird sich daher für den Erhalt der Erfurter Förderschulen einsetzen.Die Anzahl der Schüler mit Migrationshintergrund, die Deutsch nicht als Muttersprache sprechen, nimmt seit Jahren stetig zu. In den Erfurter Schulen beträgt ihr Anteil bereits bis zu 63 Prozent. Um die dadurch entstehende Belastung an Erfurter Schulen abzubauen, machen wir uns insbesondere für eine Höchstquote von Schülern stark, die Deutsch als Fremdsprache sprechen und nicht über ein hierfür ausreichendes Sprachniveau verfügen. Die nicht im normalen Schulbetrieb beschulbaren Kinder sollen in besonderen Auffangklassen in gesonderten Schuleinrichtungen ihrem Bedarf angepasst unterrichtet werden.Einen hohen Stellenwert hat für uns die naturwissenschaftlich-technische Wissensvermittlung, welche wir auch durch entsprechende Freizeitangebote verbessern wollen. Möglichst früh wollen wir so das Interesse an Zukunftsthemen wie ‚Robotik‘ und ‚KI‘ wecken, entsprechendes Wissen vermitteln und den Wettbewerbsgeist unserer Kinder fördern. Hierbei soll insbesondere die Zusammenarbeit mit geeigneten Vereinen angestrebt werden.Wir werden uns zudem für echte politische Neutralität an den Erfurter Schulen einsetzen. Projekten, die eine politisch tendenziöse Beeinflussung von Schülern und Jugendlichen fördern, werden wir uns entschieden entgegenstellen.Es ist uns ein Anliegen, Erfurter Schülern eine gesunde, regionale und kostengünstige Versorgung mit vielseitigem Speisenangebot und Getränken zu ermöglichen. Hierzu gehört die Bereitstellung geeigneter Räumlichkeiten und ausreichender Zeiträume. Zudem möchten wir uns dafür einsetzen, dass die Schulzeiten besser an den Lebensrhythmus unserer Kinder angepasst werden und so eine höhere Aufmerksamkeit im Unterricht gewährleistet wird.Bereits frühzeitig wollen wir die Erfurter Unternehmen und Handwerksbetriebe in die schulische Berufsvorbereitung mit einbinden, um unsere Schüler auf die Praxis in Ausbildung und Beruf optimal vorzubereiten. Wir werden auch dafür sorgen, dass das Angebot zur beruflichen Aus- und Weiterbildung in Erfurt weiter ausgebaut wird.Der Wert der Erfurter Hochschulen für unsere Stadt ist uns bewusst. Wir werden daher die Steigerung der Attraktivität des Hochschulstandortes Erfurt nach Kräften unterstützen.Wir setzen uns für die Ausreichung von Stipendien für Medizin- und Zahnmedizinstudenten ein, wenn sich diese im Gegenzug zu einer zehnjährigen Tätigkeit im Erfurter Gesundheitswesen verpflichten.echte Bürgerbeteiligung statt SimulationIn einer demokratisch verfassten Stadt sollte in allen wesentlichen Belangen der Bürger das letzte Wort haben. Zwar reden alle Parteien gern von Bürgerbeteiligung, aber leider merkt man davon bisher wenig. Beispielsweise wird durch die Politik der Altparteien gegen die Mehrheit der Erfurter eine desaströse Zuwanderung in die Stadt immer weiter befeuert, obwohl die negativen Auswirkungen deutlich zu spüren sind.Egal ob es um Asylunterkünfte im Wohnumfeld, den Wunsch nach mehr Parkplätzen, die Sanierung von Schulen oder Turnhallen oder um die Gebühren für das Anwohnerparken geht: Eine echte Mitentscheidung der Erfurter bei wichtigen Themen gibt es nicht. In aller Regel werden sie von den Altparteien mit leeren Absichtserklärungen abgespeist, um dann zur Tagesordnung überzugehen.Wenn die Erfurter doch mal gefragt werden, dann nur dort, wo das linke Parteien-Klüngel es für sich verwerten kann. Häufig geschieht dies dann unter manipulativen Umständen. So erfolgte die Beteiligung der Einwohner zur Frage der Zweispurigkeit eines Teilabschnitts der Clara-Zetkin-Straße bewusst in der Corona-Zeit, als deutlich weniger Verkehr die Teststrecke durchlief und mehr Parkplätze zur Verfügung standen. All das verkehrte sich unter normalen Bedingungen später ins Gegenteil. Die befragten Bürger wurden so getäuscht.In den letzten Jahren entfachte zudem eine kleine linksradikale Minderheit mit dem Vorstoß der Umbenennung des Nettelbeckufers den Kulturkampf in Erfurt. Das wurde von der politisch zugeneigten Verwaltungsspitze und dem Altparteienblock im Stadtrat bereitwillig aufgegriffen. Trotz hoher positiver Resonanz seitens der Bürger ist ein gegen die Umbenennung gerichteter Einwohnerantrag vom Stadtrat abgebügelt worden. Von allen Fraktionen stimmte nur die AfD-Fraktion dem Einwohnerantrag zu. „Bürgerbeteiligung“ unter der Bedingung, dass sie den politischen Überzeugungen der Altparteien und des Oberbürgermeisters entspricht, ist eine Farce und deshalb undemokratisch.Die AfD hat sich in den vergangenen Jahren als Ansprechpartner für die Interessen der Bürger etabliert. Zu unseren Grundprinzipien zählt, die Wünsche der Ortsteile vorrangig zu berücksichtigen. Das werden wir auch weiterhin durch unser Abstimmverhalten, beispielsweise bei Bebauungsplanungen oder bei Haushaltsänderungsanträgen, so handhaben.Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Erfurter in Entscheidungen mit langfristigen und bedeutenden Auswirkungen für die Stadt besser einbezogen werden. So wollen wir sicherstellen, dass der Mehrheitswille der Erfurter auch im Zusammenhang mit der Zuwanderungs-, Verkehrs- und Klimapolitik sowie bei Fragen der inneren Sicherheit und der finanzpolitischen Schwerpunktsetzung auch außerhalb von Wahlen regelmäßig abgefragt und im Rahmen des rechtlich Möglichen berücksichtigt wird. Der Einflussnahme von lauten, aber eine Minderheit repräsentierenden Verbänden und anderen Lobbyisten stehen wir kritisch gegenüber und werden sie zurückdrängen.Wichtig ist für uns auch, einfache Kommunikationswege zwischen Bürger und Verwaltung bereitzustellen. Die Erfurter haben Anspruch auf eine effiziente, dienstleistungsorientierte Verwaltung, die sich durch Bürgernähe auszeichnet. Wir wollen, dass sich auch berufstätige Menschen auf eine aufmerksame und unkomplizierte Stadtverwaltung verlassen können. Dazu sollen die Servicestellen sowohl zeitlich flexibel als auch räumlich gut erreichbar sein.Eine Digitalisierung für eine effiziente Verwaltung mit kurzen Warte- und Bearbeitungszeiten wollen wir voranbringen und dabei niemanden zurücklassen. Während einer möglichst kurzen Übergangsphase bleibt die analoge Form für Verwaltungsvorgänge aufrechterhalten.keine Macht den NervensägenDie von der herrschenden Politik seit Jahren angestrebte „gesellschaftliche Transformation“ wird auch in Erfurt mit autoritären und manipulativen Methoden von den Altparteien durchgesetzt. In den letzten drei Jahren zeigte sich dieser neue Politikstil im Umgang mit dem Bürger nicht nur in menschenwürdewidrigen Impf- oder Maskenzwängen, Ausgangssperren und der monatelangen völligen Beseitigung des Grundrechts auf Versammlungsfreiheit.Seit Jahren versuchen Gruppierungen aus dem Vorfeld des herrschenden politischen Lagers, eine Vielzahl von politischer Kritik oder Meinungsäußerungen als „unsagbar“ einzuordnen.Darunter fällt selbst moderate Kritik an der herrschenden Zuwanderungspolitik der Altparteien ebenso wie das „falsche“ Produkt im Sortiment eines Kunsthandwerkstands auf dem Weihnachtsmarkt. Die öffentliche Äußerung der biologischen Tatsache, dass es lediglich zwei Geschlechter – nämlich männlich und weiblich – gibt, führt in die gesellschaftliche Ächtung.Gleiches gilt für das Beharren auf einem traditionellen Familienideal aus Mann, Frau und Kindern. Wer sich nicht an diese Denk- und Sprechverbote hält und womöglich noch öffentlich widerspricht, muss leider auch in Erfurt mit politischer Gewalt, sozialer Ausgrenzung und wirtschaftlicher Vernichtung rechnen. Der Vergleich mit DDR-Verhältnissen ist nicht mehr weit hergeholt.Wir werden deshalb dafür sorgen, dass die Stadtverwaltung zukünftig wieder allen Bürgern unabhängig von ihren politischen, weltanschaulichen und religiösen Überzeugungen neutral dient. Politische Bevormundung und Zwang durch die Stadtverwaltung werden wir konsequent unterbinden. Mit uns wird endlich wieder jeder Erfurter unabhängig von seiner persönlichen Überzeugung freien Zugang zu den öffentlichen Einrichtungen unserer Stadt haben. Die Äußerung abweichender politischer Überzeugungen werden mit uns in Erfurt nicht mehr das gesellschaftliche, berufliche oder geschäftliche Aus bedeuten.Meinungsfreiheit wird bei uns groß geschrieben! Verfassungsfeindliche Übergriffe der Landespolitik, welche die Ämter der Stadt für den Kampf gegen die Meinungsfreiheit missbraucht, müssen unterbunden werden. Nach unserer Überzeugung braucht es vor diesen Hintergründen eine umfassende Aufarbeitung der entsprechenden Verwaltungspraxis der vergangenen Jahre.Bei der Kommunikation der Stadtverwaltung mit den Erfurtern werden wir die konsequente Anwendung der deutschen Rechtschreibung und Sprache durchsetzen. Ideologische Sprachveränderungen wie das sogenannte Gendern werden wir aus der Stadtverwaltung verbannen.Politisch-ideologische Erziehungsversuche, die sich gegen die Nutzung von Pkw in der Stadt richten und zu skurrilen Projekten wie der „einspurigen Clara“ oder der „einspurigen Nordhäuser“ führen, gehören nach unserer Überzeugung nicht zu den Aufgaben einer dem Bürger dienenden Stadtverwaltung. Wir werden sie daher zukünftig unterbinden.Herablassendes Verhalten aus der Führungsebene der Stadtverwaltung, wie die Aussage, der Bürger habe keinen Anspruch auf einen Parkplatz, werden wir nicht mehr tolerieren.Die politische Vereinnahmung unserer Stadt erfolgte in den vergangenen Jahren auch gerade durch die großzügige Finanzierung der politischen Lobbyorganisationen der in Erfurt herrschenden Altparteien. Diese Finanzierung des linken Vorfelds werden wir ebenfalls beenden.Projekte sollen zukünftig nur dann aus dem Stadthaushalt gefördert werden, wenn die Projektträger einen politisch neutralen Umgang mit allen Erfurtern gewährleisten.unser Geld für unsere InteressenAlle politischen Ziele der AfD unterliegen am Ende vor allem auch der finanziellen Machbarkeit. Hier sieht es in Erfurt leider düster aus. Unsere politischen Mitbewerber haben die letzten zwei Jahrzehnte schlecht gewirtschaftet und geplant, was man am städtischen Haushalt erkennen kann.Für uns ist die haushaltspolitische Prioritätensetzung klar. Ausgaben für ideologische Projekte und die Finanzierung linker Organisationen und Lobbygruppen werden von der AfD nicht unterstützt. Geld geben wir dort aus, wo der Nutzen für die Erfurter am größten ist und so, dass es möglichst der breiten Stadtbevölkerung zugutekommt.Insbesondere die Aufwendungen für die Unterbringung und Versorgung von Migranten werden wir auf das gesetzlich geforderte Minimum reduzieren. Wir werden aber auch die finanziellen Folgen von Fehlentscheidungen beseitigen. Freiwillige Mehraufwendungen der Stadt in mehrfacher Millionenhöhe, zum Beispiel für die Einzelunterbringung von Migranten, wird es mit uns nicht mehr geben.Auch bei anderen ideologischen Projekten der bisherigen Rathauskoalition werden wir den Rotstift ansetzen. So wollen wir angesichts des verschwindend geringen Anteils Erfurts am CO2-Ausstoß keinen Cent für Klima-Projekte ausgeben. Es ist eine skurrile Vorstellung, aus Erfurt heraus das Weltklima retten zu müssen oder zu können. Thüringen zählt zu den Ländern mit den geringsten Treibhausgas-Emissionen pro Kopf. Es ist daher im Interesse der Erfurter, Steuergeld statt in den vermeintlichen Klimaschutz lieber in die Instandhaltung der Infrastruktur, die Sanierung von Schulen, Turnhallen und Kindergärten, für geringere Kindergartengebühren, die innere Sicherheit oder den sozialen Wohnungsbau zu investieren. Auch die Feuerwehr darf nicht zu kurz kommen. Dafür werden wir uns mit all unserer Kraft einsetzen.Die AfD sieht den Hochwasserschutz als dringende Aufgabe an, die konsequent in Angriff genommen werden muss. Wir werden uns dafür einsetzen, dass das Hochwasserschutzkonzept der Stadt überarbeitet wird und Planungs- sowie Umsetzungsmaßnahmen im Zweifel an externe Unternehmen vergeben werden, um eine effiziente Umsetzung zu gewährleisten.Den Ortsteilen räumen wir eine höhere Priorität und mehr Mitspracherechte als bisher bei Investitionen ein. Bei allen Haushaltsverhandlungen haben wir aufgezeigt, wo das Geld der Erfurter versickert. Diesmal konnten wir bereits oft das Zünglein an der Waage sein und haben insbesondere Anträgen der Erfurter Ortsteile die nötigen Stimmen für eine Berücksichtigung im Haushalt verschaffen können. Das werden wir auch in Zukunft weiter so handhaben.Wir werden uns für ein nachhaltiges und schlankes Personalentwicklungskonzept stark machen, das die Stadt seit 12 Jahren in Aussicht stellt. Dabei geht es uns nicht darum, Personal abzubauen, sondern vor allem darum, dieses angesichts der vielen unerledigten Aufgaben in unserer Stadt zweckmäßiger und effizienter einzusetzen.In der letzten Legislaturperiode haben wir für Transparenz gesorgt. Der Sanierungsstau hat sich von 2021 zu 2022 in Erfurt von 965 Mio. Euro auf 1.125 Mio. Euro erhöht. Für 2023 verweigerte der Oberbürgermeister eine Auskunft. Mittlerweile wissen wir, dass der Investitionsstau weiter gestiegen ist. Angesichts dessen setzen wir auf ein umfassendes Investitionskonzept mit integrierter Prioritätenliste. Hierbei legen wir besonderen Fokus auf die Modernisierung und Entwicklung der städtischen Infrastruktur. Dabei lehnen wir sogenannte „Low-Budget“-Sanierungen, wie sie im Zughafen durchgeführt wurden, ausdrücklich ab und setzen auf langfristige und nachhaltige Sanierungskonzepte.Mit großer Sorge sehen wir auf die mittelfristige Finanzplanung der herrschenden Politik, die in den nächsten Jahren für einen drastischen Anstieg der Schulden sorgen wird, ohne dass die Erfurter einen Mehrwert hiervon haben. Wir wollen einerseits die Belastung unserer Stadt mit Schulden nicht weiter steigern. Andererseits sehen wir angesichts der riesigen Herausforderungen die Aufgabe der Schuldentilgung mittelfristig nicht als absolute Priorität. Erfurt nutzt keine Verringerung des Schuldenbergs, wenn dafür Infrastruktur, Schulen und Kindergärten verfallen, die innere Sicherheit nicht gewährleistet werden kann und die Stadt dadurch im Wettbewerb mit anderen aufstrebenden Regionen bei der wirtschaftlichen Entwicklung das Nachsehen hat.Zu soliden Finanzen gehört obendrein die gesetzlich vorgeschriebene Mindestrücklage, welche die Stadt weiterhin nicht vollständig vorhält, obwohl die ursprüngliche Begründung niedriger Darlehenszinsen längst nicht mehr greift.Erfurt hat kein Einnahmenproblem, sondern ein Ausgabenproblem. Geld ist genug da, es fließt nur in die falschen Bereiche. Wir haben 2019 versprochen, uns in Erfurt für eine verantwortungsbewusste und zielgerichtete Haushaltspolitik einzusetzen. Das haben wir auch getan und werden es weiterhin tun. Bisher wurden unsere Anträge zwar von allen anderen Fraktionen immer abgelehnt, aber in Teilen dann still und heimlich von der Verwaltung doch realisiert.Holen wir uns unsere Stadt zurück!