Die Ökologischen Demokraten in ErfurtDie ÖDP steht für mehr als nur Naturschutz. Unser Ökologie-Begriff blickt auf den Menschen in seiner ganzen Lebenswelt, die Familie, Freunde, Nachbarn, Arbeitsplatz, Schule, Verein, Stadtgesellschaft und auch Natur, die uns umgibt. Wir begreifen unsere Lebensräume als kostbaren Teil einer Welt, die uns anvertraut ist, und streben danach, mit dieser sorgsam und bewusst umzugehen. Das Programm der ÖDP Erfurt spiegelt diese Grundhaltung wieder. Gemeinwohl- und Familienorientierung, Gerechtigkeit und Nachhaltigkeit, Beteiligung und Transparenz ziehen sich als roter Faden durch unsere Themenschwerpunkte. Wir erleben Erfurt als eine wunderschöne, zukunftsfähige und lebenswerte Stadt. Wir wollen durch unsere Arbeit dazu beitragen, dass unsere Stadt für alle Erfurterinnen und Erfurter, ob Jung oder Alt, neu zugezogen oder alteingesessene Puffbohne, auch weiterhin diese Stadt bleibt. Das geht nicht ohne Dich! Hilf uns durch deine Stimme, deine Rückmeldung oder dein eigenes Engagement, die Zukunft unserer Stadt zu gestal- ten! Dieses Programm ist kein Kurzprogramm sondern will dir einen detailierten Einblick in unsere Ideen geben, damit wir gemeinsam und im lebendigen Austausch Erfurt gestallten können. Die Aufzählungen am Ende eines Abschnitts geben dir aber einen ersten Eindruck über unsere Kernfoderungen. Besuch uns auf gemeinsam-fuer-erfurt.de, diskutier mit uns am Stand, den Sozialen Medien oder schreib uns an infooedp-mittelthueringen.de. Damit das Gute gewinnt! Inklusives, familien- und generationengereches ErfurtAls Ökologische Demokraten fühlen wir uns dem ökosystemischen Ansatz von Uri Bronfenbrenner verbunden und sehen Bindung und Bildung als Fundament gelungener gesellschaftlicher Entwicklung vom Individuum über die Familie, Kindergarten, Schule, Arbeitsplatz, Partei, Gemeinde, Stadt und so weiter (mehr hierzu auch im Grundsatzprogramm der ÖDP)1. Wir erleben aber, dass sich im Besonderen junge Familien zunehmend unter Druck fühlen, ihren Kindern ein sicheres, geborgenes und auch materiell abgesichertes Aufwachsen zu ermöglichen. Gerade dann sind wir alle darauf angewiesen, dass unsere Kinder in Krippe, Kindergarten und Schule eine angemessene Zuwendung erfahren. Das Ländermonitoring zum frühkindlichen Bildungssystem der Bertelsmann-Stiftung2 3legt nun wiederholt nahe, dass eine „Kinder-Verwahrung“ durch einen ungünstigen Personalschlüssel beziehungsweise Betreuungsquotienten in vielen Thüringer Krippen und Kindertagesstätten der Regelfall und nicht die Ausnahme ist. Erfurt ist hier leider keine Ausnahme und auch in Erfurt sehen die Träger und Wohlfahrtsverbände, wie im Artikel von Elena Rauch in der Thüringer allgemeinen vom 16.11.2023 „Thüringens Wohlfahrtsverbände und Gewerkschaft fordern besseren Betreuungsschlüssel in Kindergärten“4 5 geschildert, die Betreuungssituation als bedenklich an. Die Folgen einer unzureichenden Fachbetreuung können für die Entwicklung der Kinder dramatisch sein (siehe etwa die Beiträge des Deutschlandfunks unter „Fehlendes Personal in der Kita. Wer betreut unsere Kinder?“)6. Aus breit angelegten Längsschnittuntersuchungen des Early Child Care Research Network des National Institute of Child Health and Human Development (1991-2007) oder der Haifa-Studie (Sagi, A., et al. 2002 und Love, J. M., et al. 2003) können wir schließen, dass eine unzureichende oder schlechte Fremdbetreuungsqualität die Gefahr einer andauernden Bindungsstörung substanziell erhöht und damit erhebliche Folgen für die kognitive Entwicklung und psychische Gesundheit der Kinder haben kann. Kurz gesagt: Verwahr-Betreuung schädigt unsere Kinder anhaltend! Wenn Minister Holter hervorhebt, dass in Thüringen mit die meisten Vorschulkinder überhaupt betreut würden und es mit zehn Stunden den höchsten Betreuungsanspruch im bundesweiten Vergleich gäbe, bereitet uns dies unter den genannten Bedingungen erhebliche Sorgen.Auf Landesebene fordert die ÖDP Mittelthüringen daher, die elterliche Wahlfreiheit über Betreuungsformen zu respektieren und zu fördern. Wir sehen hier ein steuer- und sozialversicherungspflichtiges Erziehungsgehalt, die Verbesserung von Teilzeitmodellen für Eltern und die qualitative Verbesserung des Betreuungsangebots in vorschulischen und schulischen Einrichtungen als geeignete Maßnahmen an und verweisen hier auch auf den gegenwärtigen Stand der Bindungs- und Entwicklungsforschung in Bezug auf außerfamiliäre Betreuung7. Gleichermaßen fordert die ÖDP ein Pflegegehalt für alle, die ihre Angehörigen zu Hause betreuen, damit diese in Würde leben können. Die Gewährung des Pflegegehalts soll nicht von der Art der Betreuung (häusliche Betreuung oder Heimunterbringung) abhängig sein. Maßstab hierfür darf nur das Ausmaß der Pflegebedürftigkeit sein. Der Aufwand für die verschiedenen Pflegestufen darf hierbei nicht nur wirtschaftlich berechnet werden. Pflegearbeit verdient Anerkennung und soziale und wirtschaftliche Absicherung.In Erfurt streben wir bezüglich der Betreuungsangebote einen Betreuungsschlüssel von 2,0 für Kinder bis zwei Jahren und 3,0 bei Kindern bis drei Jahren sowie bis maximal 7,0 bis zur Einschulung in Abhängigkeit von individuellen Förderbedarfen in der Gruppe an. Ein allgemeines Entwicklungsmonitoring beziehungsweise eine Entwicklungsdiagnostik sollte regelhaft erhoben werden und jedes Kind entsprechend dieser Erhebung bei Bedarf frühzeitig gefördert werden. Die Kommune kann hier für die Umsetzung finanziell wie organisatorisch die Sorge tragen! Wir setzen uns auch für die qualitative Aufwertung der Schuleingangsuntersuchungen ein. Dies beinhaltet im Besonderen ein frühes diagnostisches Monitoring und eine fachlich breite Expertise des Entwicklungsstandes des jeweiligen Kindes. Sorgen wir dafür, dass sich unsere Kinder in Thüringen und Erfurt „gut aufgehoben fühlen“!Die Lernumgebung für unsere Schülerinnen und Schüler sollte die gesellschaftliche Wertschätzung gegenüber den Erfurter Kindern und Jugendlichen widerspiegeln, allein der bauliche Zustand vieler Schulgebäude setzt hier ein völlig anderes Signal. Als Ökologische Demokraten ist es uns auch ein Anliegen die Entwicklung der Schulinfrastruktur partizipativ zu gestalten und vor allem Schülerschaft, Lehrende und Eltern daran angemessen zu beteiligen. Dort, wo es unter anderem baulich möglich ist, werben wir für die Gestaltung eines modernen, barrierefreien und  vernetzten Schulcampus eingebunden in sein Quartier. Wir wollen mit der Stadt- und Schulgesellschaft diskutieren, ob durch die perspektivische Zusammenführung bisher getrennter Schulzweige auch ein längeres gemeinsames Lernen und eine intelligente und nachhaltige Ressourcennutzung erleichtert werden können. Die Diskussion um die Gründung des Gymnasium 11 in der Greifswalderstraße an Stelle einer Regelschule nehmen wir als segregierend wahr und sprechen uns für ein integriertes Schulkonzept aus, das nicht in Hauptschule, Realschule und Gymnasium denkt, sondern in Teilen eines Schulcampus und einer Schulgemeinschaft. Auch baulich sind Schulen ein Modell der und für unsere Stadtgesellschaft! Klimagerechter Neu- und Umbau ist hierbei für uns kein Randthema! Ein konsequentes klimaangepasstes und nachhaltiges Schulgebäude ist auch ein starkes Versprechen an die Schülerschaft, Sorge für deren Zukunft ernst zu nehmen! Zum Thema Schulinfrastruktur gehört aus Sicht der ÖDP auch der sichere und nachhaltige Schulweg. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass im Besonderen Schülerinnen und Schüler, die zu Fuß oder mit dem Fahrrad oder dem ÖPNV ihren Schulweg zurücklegen, dies sicher tun können. Hier halten wir die Beteiligung der Schülerinnen und Schüler neben den Eltern für einen guten Weg, um gegebenenfalls für alle tragbare Veränderungen auf den Weg zu bringen.Barrieren stehen einer gerechten Teilhabe viel zu häufig im Weg und selten sind diese Barrieren rein baulicher Natur. Die Stadt Erfurt steht aus unserer Sicht in der Verantwortung, die Voraussetzungen für gelungene Inklusion in ihrem Einflussfeld zu schaffen. Zum Beispiel in der Personalqualifizierung und Akquise für Schulbegleiter und Integrationshelfer sehen wir — in Abstimmung mit Betroffenen und Trägern — eine Koordinierungsaufgabe der Kommune. Leider ist es nicht selbstverständlich, dass Schulen, Betroffene und Eltern bei Problemen im Zusammenhang mit inklusiver Beschulung einen zeitnahen und niedrigschwelligen Zugang zu Beratung, Koordination und ergänzenden Hilfen haben. Dies übersteigt auch gegenwärtig die Ressourcen der Kommune und wir sehen Land und Bund in der Verantwortung, die Kommunen in die Lage zu versetzen hier tätig zu werden - die ÖDP will sich aber bereits jetzt für eine Stärkung der bestehenden Beratungs- und Hilfsangebote vor Ort einsetzen!Im schulischen Bereich kann auch die Integration geflüchteter Kinder und Jugendlicher nicht allein im Verantwortungsbereich der Schulen liegen, sondern bedarf immer einer gelebten gesellschaftlichen Haltung. Gerade im Bereich der schulischen Integration geflüchteter Kinder, Jugendlicher und ihrer Eltern ist das ergänzende, ehrenamtliche Engagement vom Vorlesepaten bis hin zu Mentorenprogramm daher unverzichtbar, damit Gutes gelingt. Hier Angebote und Engagierte mit den Schulen in Kontakt zu bringen, ist aus Sicht der ÖDP eine wichtige Aufgabe der Stadt, die es zu stärken gilt.Wir setzen uns für ein inklusives, solidarisches sowie familien- und generationengerechtes Erfurt ein:- einen angemessenen und entwicklungsförderlichen Betreuungsschlüssel in allen Einrichtungen- eine Evaluation und Förderung der frühkindlichen Bildungsangebote- die Aufwertung der Schuleingangsuntersuchung mit angemessener Entwicklungsdiagnostik- eine Priorisierung der Schulsanierung im Haushaltsplan der Stadt- partizipative Schulentwicklungsplanung- sichere Schulwege für Fussgänger und Fahrradfahrer- BiciBus (Fahrradkolonnen von Schülerinnen und Schülern) unterstützen - Inklusionshürden abbauen- Barrierefreies Stadtportal als Beteiligungsinstrument- AGG-Beratungs- und Vertrauensstelle stärken- Jährliche Berichtspflicht mit Entwicklungsplan- Barrierefreie Lieblingsplätze (am Beispiel Nürnberg)Fußnoten1. (zurück zum Text)https://www.oedp.de/programm/grundsatzprogramm/bindung-und-bildung/beziehung-als-voraussetzung-fuer-bildung2. (zurück zum Text)https://www.laendermonitor.de/de/startseite3. (zurück zum Text)https://www.laendermonitor.de/de/report-profile-der-bundeslaender/bundeslaender/thueringen4. (zurück zum Text)https://www.thueringer-allgemeine.de/politik/article240600938/Ambitioniert-aber-begruendet.html5. (zurück zum Text)https://www.thueringer-allgemeine.de/politik/article240600938/Ambitioniert-aber-begruendet.html6. (zurück zum Text)https://www.deutschlandfunk.de/auswege-kita-personalmangel-100.html7. (zurück zum Text) Zemp, M., Bodenmann, G., & Zimmermann, P. (2019). Außerfamiliäre Betreuung von Kleinkindern. Bindungstheoretische Hinweise für Therapeuten, Pädagogen und Pädiater. Berlin, Wiesbaden: Springer.- Transparente und bürgernahe PolitikAls Ökologische Demokraten glauben wir, dass ein gelingendes Miteinander und eine nachhaltige Politik nur dann möglich sind, wenn alle gesellschaftlichen Gruppen sich hinreichend an den Entscheidungen der Stadtpolitik beteiligt fühlen. Wir begrüßen die Beteiligungsprozesse wie etwa zur „Grünen Clara“, zur Fortschreibung des Klimaschutzkonzeptes oder den Live-Stream der Stadtratssitzungen, setzen uns aber für einen weiteren Ausbau dieser Angebote ein. Wir wünschen uns die Einrichtung eines Zunkunftslabors als Beteiligungs- und Stadtentwicklungsinstrument, als Schnittstelle von Experten, Bürgerinnen und Bürgern, Verwaltung und Stadtrat, um eine positive, nachhaltige und langfristige Entwicklungsperspektive im Konsens zu festigen. Eine personell und finanziell gut ausgestattete Koordinierungsstelle für Bürgerbeteiligung soll alle Aufgaben insbesondere zur informellen Beteiligung der Stadtgesellschaft bündeln.Im Besonderen wollen wir:- das Bürgerinformationssystem ausbauen und barrierefrei gestalten- den Ausbau offener und wohnortnaher Bürgersprechstunden- Bürgerbeteiligungsprozesse ausbauen und stärken- Leitlinien für Bürgerbeteiligung erstellen- die Einrichtung einer Koordinierungsstelle für Bürgerbeteiligung- Einrichtung eines Zukunftslabors ErfurtMental Stark in ErfurtGemeinsam besser vor- und versorgenDas Thema „mentale“ oder "psychische Gesundheit“ hat spätestens durch die dichten und vielfältigen Krisen der letzten Jahre, wie der Corona-Pandemie und dem Ukraine-Krieg, eine scheinbar neue Relevanz erhalten: Krankenkassen, Versorgungs- und Beratungseinrichtungen, Therapeuten, Lehrer und viele weitere zeichnen das Bild eines zunehmenden Versorgungsbedarfs, also steigenden Anfragen nach Therapie und Beratung bei einer weitgehend unveränderten und aus unserer Sicht in weiten Teilen unzureichenden Versorgungssituation von Hilfesuchenden1. Dies betrifft auch den Freistaat Thüringen und die Stadt Erfurt im Besonderen.Natürlich sind hier im besonderen Bund und Länder in der Verantwortung, die entsprechenden Versorgungsstrukturen auszugestalten. Den Kommunen kommt hier aber unter anderem durch das Thüringer Gesetz zur Hilfe und Unterbringung psychisch kranker Menschen (ThürPsychKG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. Februar 2009 eine entscheidende Rolle zu2. Zwar stellen Gesundheitsförderung und Prävention keine generischen Pflichtaufgaben der Kommune im Sinne der Sozialgesetzbücher dar. Gerade dort, wo Versorgungslücken bestehen, stehen die Kommunen aber im Sinne der Ottawa Charta (1996) hier in einer besonderen Verantwortung. Wir fühlen uns im Besonderen mit den Thüringer Psychiatrie- und Suchtkoordinatoren verbunden, die mit viel Energie im Land für die Anliegen der Betroffenen kämpfen. Wir unterstützen diese in der Forderung zur Einrichtung psychiatrischer Krisendienste auf kommunaler Ebene, um so den Betroffenen verlässlich und unabhängig vom Wohnort eine zeitnahe Versorgungs- und Behandlungsperspektive zu ermöglichen3. Als Ökologische Demokraten sehen wir in Gesundheit keine Dienstleistung, keine Ware und kein Spekulationsobjekt! Initiativen wie das Gesundheitskollektiv (GeKo) in Berlin erscheinen uns hier als partizipatives, niedrigschwelliges und von der Stadtgesellschaft getragenes Gegenmodell als Alternative. Wir wollen ein GeKo unterstützen und uns für den Aufbau eines GeKo einsetzen.Die vielfältigen Angebote des Bereichs "Seelisch fit in Erfurt"4 wie die Erfurter Gespräche zur Seelischen Gesundheit, die Arbeit der Betroffenen- und Angehörigeninitiativen oder das Projekt "Verrückt? Na und!" des Vereins "Irrsinnig Menschlich e.V." leisten aus unserer Sicht in einer zunehmend angespannten Versorgungssituation einen wertvollen und wichtigen Dienst. Als Ökologische Demokraten setzen wir uns dafür ein, diesen Angeboten eine nachhaltige Planung zu ermöglichen, sie barrierefrei und niedrigschwellig zu gestallten und die Akteure im Bereich seelische Gesundheit und Vorsorge immer besser zu koordinieren.Wir befürworten und werben für ein Modellprojekt des Planungsbereichs Erfurt zur Verbesserung der Koordinierung psychiatrisch-psychotherapeutischer und weiterer Hilfen unter Einbeziehung der Kassenärztlichen Vereinigung Thüringen und den Trägern ambulanter sowie (teil-) stationärer Hilfen, angelehnt an das niederländische Modell. Ziel ist es, Bedarfe empirisch belastbar zu erfassen, Versorgung zu planen und vor allem unmittelbare und angemessene Hilfen für Hilfesuchende in der Regelversorgung zu ermöglichen.Wir setzen uns in Erfurt ein für:- Bessere und verlässliche Ausstattung des Sozialpsychiatrischen Dienstes (SPDi)- Stärkung der Koordinierungsfunktion des Sozialpsychiatrischen Dienstes (SPDi) im Geiste der Ottawa Charta (1996)- Einrichtung eines Krisendienstes und ggf. Umsetzung des Flexible Assertive Community Treatment (FACT) durch den sozialpsychiatrischen Dienst (SPDi) bzw.  den Gemeindepsychiatrischen Verbund (GPV)- Niedrigschwellige und bedarfsnahe Angebote nachhaltig stärken, angelehnt an das niederländische Modell- Lokale Initiativen ("Seelisch fit in Erfurt") verlässlich absichern- Förderung eines lokalen Gesundheitskollektivs nach dem Vorbild des GeKo Berlin e.V., denn Gesundheit ist keine Ware!Fußnoten1. (zurück zum Text) Siehe etwa jüngst den Artikel der Thüringer Allgemeinen von Hanno Müller vom 11.10.2023 (https://www.thueringer-allgemeine.de/leben/gesundheit-medizin/in-thueringen-hoher-anstieg-bei-psychischen-erkrankungen-id239778107.html) der sich auf den entsprechenden Bereich der Barmer bezieht (https://www.bifg.de/publikationen/reporte/gesundheitsreport-2023) oder die entsprechende Meldung der dpa, wie sie von Zeit online unter der Überschrift „AOK: Starke Zunahme psychischer Erkrankungen in Thüringen“ (https://www.zeit.de/news/2023-10/18/aok-starke-zunahme-psychischer-erkrankungen-in-thueringen) die sich auf den AOK Bericht „51 Prozent mehr psychische Erkrankungen seit 2012 in Thüringen“ (https://www.aok.de/pp/plus/pm/51-prozent-mehr-psychische-erkrankungen-seit-2012-in-thueringen/)  bezieht oder die Berichterstattung des Mitteldeutschen Rundfunks (MDR) „Starke Zunahme an psychischen Erkrankungen in Thüringen“ aus dem Juni diesen Jahres im Zuge der Vorstellung des Krankenhausspiegels (https://www.mdr.de/nachrichten/thueringen/krankenhausspiegel-psychatrie-stoerungen-100.html)2. (zurück zum Text) Anmerkung zum Thüringer Gesetz zur Hilfe und Unterbringung psychisch kranker Menschen (ThürPsychKG) in der Fassung der Bekanntmachung vom 5. Februar 2009: Das so genannte PsychKG des Freistaates bleibt unserer Auffassung nach weit hinter den Anforderungen der Zeit zurück und konzentriert sich nach wie vor vor allem auf die Bereiche Unterbringung und Zwangsbehandlung sowie die hiermit verbundene Rechtsstellung bei akuter Selbst- oder Fremdgefährdung. Einzelne Bundesländer wie das Land Hessen mit dem Hessisches Gesetz über Hilfen bei psychischen Krankheiten (Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz - PsychKHG) vom 4. Mai 2017 oder das Land Baden-Württemberg mit dem Gesetz über Hilfen und Schutzmaßnahmen bei psychischen Krankheiten (Psychisch-Kranken-Hilfe-Gesetz - PsychKHG) vom 25. November 2014 betonen den Aspekt der Hilfen (Teil II des jeweiligen Gesetzestextes) und nehmen dezidiert und im Vergleich zum Thüringer Gesetz stärkeren Bezug auf etwa gemeindepsychiatrische Verbünde, ehrenamtliche Hilfe und Selbsthilfe sowie Koordinierung der Hilfsangebote vor Ort. Wir sehen das Land hier in der Verantwortung, die kommunale Gesundheitsfürsorge, im Besonderen im Bereich der psychischen Gesundheit, durch ein zeitgemäßes und bedarfsgemäßes PsychKG zu stärken.3. (zurück zum Text) Siehe Positionspaper https://tls-suchtfragen.de/wp-content/uploads/2022/01/Positionspapier-Krisendienst_2022.pdf4. (zurück zum Text) siehe https://www.erfurt.de/ef/de/leben/sozges/seelischegesundheit/index.htmlKlimaneutrales ErfurtNachhaltig und gerechtDer Klimaentscheid in Erfurt, der sich im vergangenen Jahr mit über 7.000 gültigen Unterschriften erfolgreich für ein Bürgerbegehren eingesetzt hat1, die Stadt bis 2035 klimaneutral zu machen, zeigt, dass ökologische und Nachhaltigkeitsthemen den Erfurterinnen und Erfurtern durchaus wichtig sind. Gleichzeitig erfahren Projekte, die sich um die Themen Flächengerechtigkeit und motorisierter Individualverkehr drehen, wie etwa die Fahrbahnreduzierung und Begrünung der Clara-Zetkin-Straße oder die Aufstellung von Parklets im Stadtgebiet, einen spürbaren Gegenwind und scheinen nicht nur den diesbezüglichen Diskurs im Stadtrat sondern auch unter den Erfurter zu polarisieren2.Als Ökologische Demokraten in Erfurt stehen wir hinter dem Ziel einer klimaneutralen Stadt 2035 und sehen es hier als unsere Aufgabe, gerade bei den diesbezüglich skeptischen Erfurterinnen und Erfurtern um Zustimmung und Unterstützung zu werben. Wir sehen hier den Ausbau der Informations- und vor allem Beteiligungsprozesse der Bürger als einen wichtigen Baustein.Wir setzen uns dafür ein, dass die Bürgerinnen und Bürger aktiv an der Energiewende teilnehmen können, indem sie in erneuerbare Energieprojekte investieren und von den ökonomischen und ökologischen Vorteilen profitieren können. Ansätze wie Bürger-Energie können hier ein wertvoller Beitrag sein.Wir werden uns dafür einsetzen, dass für jeden Stadtteil und jeden Ortsteil ein transparentes Integriertes Energetisches Quartierskonzept unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger als Planungsgrundlage für die kommunale Wärmeplanung und das Integrierte Klimaschutzkonzept erstellt wird.Die Installation kleinster Photovoltaikanlagen ist zweifellos eine Möglichkeit, um zur Energiewende beizutragen. Allerdings müssen wir betonen, dass, solange ein sinnvolles Smart-Grid und ein hinreichender Effizienzgrad nicht etabliert sind, nicht jede Photovoltaikanlage einen sinnvollen und bedeutenden Beitrag zur Energiewende leisten kann. Es ist unerlässlich, dass wir daran arbeiten, ein effizientes und intelligentes Netzwerk zu schaffen, das die dezentrale Energieerzeugung von Kleinstanlagen optimal nutzt. Bis dahin plädieren wir für eine konsequente Nutzung von Dachgroßflächen und eine Abwägung von Denkmalschutzaspekten und Solarifizierung. Wir setzen uns dafür ein, dass in Anlehnung an die Landesenergieagenturen die Stadt eine personell und institutionell Koordination schafft, um den Ausbau bestehender Photovoltaikkapazitäten transparent und bürgernah umzusetzen.Die TH2ECO Initiative hat unsere uneingeschränkte Unterstützung für den Ausbau der Wasserstoffinfrastruktur in Thüringen und Erfurt. Wir sind fest davon überzeugt, dass eine transparente und inklusive Bürgerbeteiligung hier einen wesentlichen Beitrag zur erfolgreichen Umsetzung dieser Initiative und der Akzeptanz der Energiewende und Dekarbonisierung leisten wird.Fußnoten1. (zurück zum Text)https://klimaentscheid-erfurt.de2. (zurück zum Text)https://www.thueringen24.de/erfurt/article300143546/erfurt-clara-zetkin-strasse-gruene-clara-baenke-euro-facebook-f.htmlFlächengerechtes Erfurt Teilhabe stärken, Raum neu denkenWir stellen die Frage nach Flächengerechtigkeit an die Stadtgesellschaft: Wem gehört die Stadt? Wie kann die verfügbare Fläche in der Stadt für alle gerecht aufgeteilt werden? Welche Nutzungsansprüche haben wir und welche werden zu wenig berücksichtigt? Können sich z.B. alle Verkehrsteilnehmer und -teilnehmerinnen sicher durch die Stadt bewegen? Als ÖDP wollen wir die Bedürfnisse aller Verkehrsteilnehmer, insbesondere die der vulnerabelsten, in den Fokus rücken: Wie sicher sind unsere Schulwege für Kinder und Jugendliche? Haben mobilitätseingeschränkte Personen ausreichend Möglichkeiten, sich selbstständig in ihrem nahen Wohnumfeld zu versorgen? Stehen ihnen sichere (Fuß-)Wege, abgesenkte Bordsteinkanten zur Überquerung der Straßen und hinreichend lange Ampelphasen zur Verfügung? Welche Flächen wollen wir zukünftig noch für individuellen Verkehr vorhalten? Welche alternativen Lösungen können wir entwickeln?Für uns beinhaltet Flächengerechtigkeit aber mehr als nur Fragen des Verkehrs und der Mobilität. Wir möchten auch mit der Stadtgesellschaft diskutieren, was eine menschengerechte Stadt ausmacht, welche Flächen wir für Grün, Gewässer, Natur und Naherholung, für Kultur und soziale Teilhabe vorhalten wollen. Vor allem in Bezug auf die zukünftigen Herausforderungen des Klimawandels, vor denen wir stehen bzw. die aktuell schon spürbar und gar nicht mehr so entfernt sind, müssen wir uns die Frage stellen: Reichen unsere Anstrengungen des Klimaschutzes und der Klimaanpassung aus? Haben wir die Notwendigkeit von Grün- und Gewässerfächen, von Kaltluftschneisen und Frischluftentstehungsgebieten in unserer Stadtplanung ausreichend berücksichtigt, um einer Überhitzung der Kernstadt zu begegnen? Hier wollen wir versuchen, gute Ansätze in unserer Stadt und gute Praxisbeispiele aus anderen Städten weiterzudenken. Das Beispiel der Grünen Oasen aus Jena halten wir für einen guten Beginn. Wir setzen uns dafür ein, dass Grün- und Wasserflächen im Besonderen in der Innenstadt (die Gera, der Brühler Garten, der Klostergarten der Ursulinen) soweit irgend möglich erhalten bleiben und im Falle von Versiegelung oder Bebauung möglichst nahe Ausgleichsflächen geschaffen werden (die geplante Bebauung des Klostergartens der Ursulinen sehen wir z.B. kritisch). Aus unserer Sicht sollte eine solche Form der Flächengerechtigkeit im Stadtentwicklungskonzept verankert werden. Besondere Beachtung verdient hier aus unserer Sicht der Ansatz der Heat Resilient City in der Stadtplanung und -entwicklung! Die konsequente Begrünung und Reaktivierung vergrabener Oberflächengewässer, wie zum Beispiel beim Westlichen Stadtgrabenbach in München, geben hier ein gutes Beispiel, wie das Konzept die Lebensqualität in der Stadt deutlich steigern kann!Ein angesichts der bestehenden -- aus unserer Sicht zu konservativen und statischen -- Bevölkerungsprognose und den zunehmenden Trends hinsichtlich Pflegebedürftigkeit, Single-Haushalten und Zweitwohnungen in seiner Dramatik völlig unterschätztes Problem ist die sich anbahnende Wohnungsnot in Erfurt. Leider müssen wir annehmen, dass dies im besonderen Maße Menschen mit körperlichen, kognitiven oder psychischen Einschränkungen, Menschen mit niedrigen Renten oder Einkommen, kinderreiche Familien oder marginalisierte oder diskriminierte Personengruppen betreffen wird. Flächengerechtigkeit ist für uns ökologische Demokraten daher auch ein Thema von Inklusion und Teilhabe! Angesichts der vielen Herausforderungen im Zuge der Klimakrise auf die Bauwirtschaft und die Stadtplanung muss aus unserer Sicht die Kommune stärker als Akteur in den Wohnungsmarkt eingreifen!Wir setzen uns ein für:- Stadt als starker Akteur im Wohnungsbau (Stärkung der KoWo & allgemein des genossenschaftlichen Bauen und Wohnens, Gemeindebauten, städtische Liegenschaften Erbbaurecht…)- Filetstücke wie die ICE-City West oder das Braugold-Areal partizipativ entwickeln- Umlandvernetzung und ÖPNV-Ausbau- Sozial- und flächengerechte Bodennutzung festschreiben (s. Gemeinwohlökonomie, Progressive und bedarfsorientierte Quotierung von Sozial- und Barrierefreiem Wohnen)- Evidenzbasierte Stadtplanung durch eGovernance, SmartCity33 und digitales Bürgerportal für mehr Transparenz und Teilhabe in der Stadtentwicklung- „Mitbauzentrale“ nach dem Münchener Vorbild- Förderung  beziehungsweise Bevorzugung von autofreiem  Wohnen, Rückdrängung des unangemessenen Flächenverbrauchs durch Parkflächen und Parkhäuser- Bedarfsermittlung, qualifizierten Mietspiegel und Wohnraumstatistik konsequent einführen und transparent veröffentlichen- Erhalt der Stadtbiotope und Ökosysteme (Gera, der Brühler Garten, der Klostergarten der Ursulinen), Grün-Ausbau am Beispiel der Grünen Oasen aus Jena- Smarter innerstädtischer Lieferverkehr (Mikro-Depots)- Flächengerechtigkeit in der Wege- und Quartiersplanung und -entwicklung (hin zur Stadt der kleinen Wege, fußgänger- und radfreundliche Stadt ausbauen) Fahrrad- und Fußgängerstadt ErfurtDie Stadt Erfurt bewirbt sich gerne als „Radfahrstadt“ unter anderem mit der Thüringer Städtekette 1 und dem Werben um Radtouristen2. Dieses Selbstportrait wird durch den unhaltbaren Zustand vieler Fahrradwege und makabren Konzepten wie „den kürzesten Radweg der Welt“ 3 kontrastiert. Wie Franka Hummels am 20.05.2015 in der Thüringer Allgemeinen feststellte4, ist Radfahren in Erfurt nicht nur mühsam und umständlich, sondern teilweise sehr gefährlich. So kritisiert der Allgemeine Deutsche Fahrrad-Club Kreisverband Erfurt e. V. (ADFC) nach unserer Auffassung zu Recht zentrale Elemente der Radverkehrspolitik in Erfurt5. Als Ökologische Demokraten setzen wir uns für eine integrierte und nachhaltige Stadt- und Verkehrsplanung ein, die Fußgänger und Radfahrer gegenüber dem motorisierten Individualverkehr priorisiert. Wir drängen auf durchgehende Achsen von gut angebundenen und exklusiven Radschnellwegen entlang der Transversalachsen der Stadt und entlang der Thüringer Städtekette. Wir befürworten die Einrichtung von Fahrrad- und Lastenradstationen am Schnittpunkt dieser Achsen mit den Straßenbahntrassen unter der Federführung der Erfurter Verkehrsbetriebe EVAG nach dem Vorbild von Städten wie zum Beispiel Mainz6 7. Hier sehen wir auch den Ausbau der P+R-Flächen und eine engmaschige Anbindung an den ÖPNV und die Fahrradführung als dringlich Entwicklungsaufgabe der Stadtentwicklung!Wir setzen uns ferner für eine nachhaltige Weiterentwicklung des Nahverkehrskonzepts der Stadt ein, die Themen wie autonomes Fahren und smarte Mobilität8 mitdenkt und wollen den ÖPNV allgemein stärken. Das Konzept der 15-Minuten-Stadt wollen wir für Erfurt gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern umsetzen9 10. Wir befürworten Aktionstage mit kostenloser ÖPNV-Nutzung und sprechen uns mittelfristig dafür aus, die ÖPNV-Nutzung schrittweise für die Fahrgäste zu vergünstigen. Wir sprechen uns für eine kostenlose ÖPNV-Nutzung für Schülerinnen und Schüler, Studentinnen und Studenten sowie Sozialausweis- oder Familienkarteninhaber aus. Mobilität darf in Erfurt kein finanzielles Privileg sein! Im Besonderen dürfen Mobilitätseinschränkungen etwa im Zuge einer Behinderung nicht von der Nutzung des ÖPNV und allgemeiner Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ausschließen. Hier sehen wir infrastrukturell wie personell noch erheblichen Aufholbedarf in Erfurt!Wir halten Tempo 30 im Stadtbereich für eine angemessene Maßnahme, um den Verkehrsfluss zu sichern, die Verkehrsführung unter anderem an vielen Ampeln und Kreuzungen zu vereinfachen, Lärm- und Feinstaubbelastung zu begrenzen und den Verkehr für alle Beteiligten sicherer zu gestalten! Es ist so zum Beispiel möglich, viele Ampelübergänge durch eine Zebrastreifenführung zu ersetzen. Dort wo der Handlungsspielraum der Kommune hier begrenzt ist, wollen wir uns landes- und bundespolitisch dafür einsetzen, den Kommunen größeren Handlungsspielraum zu geben.Wir begrüßen nachdrücklich den Beteiligungsprozess und wissenschaftliche Begleitung, etwa im Zuge der „Grünen Clara“ (siehe 2.8), fordern hier aber, die Beteiligungsprozesse so zu gestalten, dass sie möglichst viele Bürgerinnen und Bürger erreichen und auch den persönlichen Kontakt ermöglich. Mit den Fakultäten und Fachrichtungen Verkehrs- und Transportwesen der Fachhochschule Erfurt oder dem Institute for Planetary Health Behaviour (IPB) der Universität Erfurt haben wir gut vernetzte Experten vor Ort. Wir sprechen uns hier für eine operative Projektbegleitung aus. Im Besonderen sehen wir hier die intelligente Koordinierung der Mobilitätsdienstleistungen als wesentliche Aufgabe des ÖPNV.Wir setzen uns ein für:- exklusive Radschnellwegeachsen durch die Stadt- eine nachhaltige Verkehrswegeplanung mit dem Fokus auf Radfahrern und Fußgängern und dem ÖPNV- Fahrrad- und Lastenradstationen im Betrieb der EVAG und Anbindung an den ÖPNV- Mobilitätshürden abbauen, Barrierefreiheit leben- Smarten ÖPNV- eine kostenlose ÖPNV-Nutzung für Schülerinnen und Schüler, Studentinnen und Studenten sowie Sozialausweis- oder Familienkarteninhaber- Erfurt als 15-Minuten-Stadt- Tempo 30 für ein sicheres Miteinander im Verkehr- die Reduktion der Feinstaub- und Lärmbelastung- die Förderung personennaher Beteiligungsprozesse der StadtentwicklungFußnoten- (zurück zum Text)http://www.thueringer-staedtekette.de/index.php?id=42- (zurück zum Text)https://www.erfurt-tourismus.de/sehens-wissenswertes/freizeit-und-ausflugstipps/radwandern- (zurück zum Text)https://www.thueringer-allgemeine.de/regionen/erfurt/debatte-zum-kuerzesten-radweg-der-welt-id236213789.html- (zurück zum Text)https://www.thueringer-allgemeine.de/leben/vermischtes/auto-verkehr/article220919265/Absteigen-schieben-umkurven-Erfurt-der-Alptraum-jedes-Hollandradfahrers.html- (zurück zum Text)https://erfurt.adfc.de/artikel/adfc-einschaetzung-zu-erfurter-radverkehrsprojekten- (zurück zum Text)https://www.mainzer-mobilitaet.de/mehr-mobilitaet/meinrad/lastenrad- (zurück zum Text)https://www.mainzer-mobilitaet.de/mehr-mobilitaet/meinrad- (zurück zum Text) Zum Konzept der smarten Mobilität siehe https://www.digitale-technologien.de/DT/Redaktion/DE/Downloads/Publikation/SSW/2021/SSW_Mobilit%C3%A4t.pdf?blob=publicationFile&v=1 im Besonderen auch das Erfurter Teilprojekt BML EcoSys MobilityLab Erfurt – Intelligentes KI-Quartier- (zurück zum Text)https://www.strasse-zurueckerobern.de/geschichten/die-15-minuten-stadt/- (zurück zum Text)https://nordost.vcd.org/der-vcd-im-nordosten/mobilitaetspioniere-in-europa-verkehr/die-15-minuten-stadtSportstadt ErfurtGemeinsam für eine aktive ZukunftErfurt ist stolz darauf, sich auch als Sportstadt, als Stadt mit einem Sportgymnasium und Olympiastützpunkt und Leistungszentrum, als Stadt, die Athleten wie den Olympiasieger und Rekordgeher Hartwig Gauder, die Weltrekordhalterin über 400m Hürden Sabine Busch, die Olympiasiegerin im Eisschnelllaufen Gunda Niemann-Stirnemann, den Olympiasieger über 800m Nils Schumann oder den Olympiasieger Roland Matthes und viele weitere Rekordsportler hervorgebracht hat, zu präsentieren.Die Erstellung des Sportentwicklungsplans Erfurt 20301 hat durch eine breite Palette von Workshop-Themen und weiteren Beteiligungsprozessen das Engagement der Stadt verdeutlicht, den Sport in all seinen Facetten zu fördern. Als Ökologische Demokraten setzen wir uns dafür ein, diese Beteiligungsprozesse auszuweiten – insbesondere auf Gruppen, die von niedrigschwelligen und barrierearmen Sportangeboten besonders profitieren könnten, aber in den etablierten Beteiligungsprozessen leicht übersehen werden.Der öffentliche Diskurs, angestoßen durch den Artikel 'Von wegen Sportstadt Erfurt' von Jakob Maschke2, zeigt, dass es unterschiedliche Wahrnehmungen zur Sportförderung in Erfurt gibt. Dies unterstreicht aus Sicht der ÖDP die Notwendigkeit, die Kommunikation zwischen Vereinen, Stadtsportbund, Verwaltung und Bürgerinnen und Bürgern zu verbessern und von einem verstärkten Beteiligungsprozess profitieren zu lassen. Die lokalen Vereine bedürfen aus unserer Sicht mehr Unterstützung für ihre in weiten Teilen ehrenamtliche Tätigkeit, um den Sport auch institutionell verlässlich im Leben der Stadt zu verankern. Wir wollen den Stadtsportbund dazu ertüchtigen, die lokalen Vereine hier stärker zu unterstützen! Beispielsweise wurden die Mittel des Programms Integration durch Sport3 4 des Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB) in nicht nennenswertem Umfang abgerufen, wohl da entweder das Projekt nicht bekannt oder Antragsaufwand und Ressourcen der Vereine begrenzt sind. Hier kann ein personell gut ausgestatteter Stadtsportbund die Vereine entlasten und ganz praktisch unterstützen. Darüber hinaus sehen wir den Stadtsportbund auch in der Verantwortung, die vielen unterschiedlichen Sportveranstaltungen der städtischen Vereine zu koordinieren und stärken. Zum Beispiel durch eine Koordinierung, Bewerbung und Unterstützung der Durchführung von Laufveranstaltungen kann ein gut ausgestatteter Stadtsportbund, der auf diesen Veranstaltungen immer auch mit einem Stand vertreten sein sollte,  ein wirksames Zeichen setzen!Die lokalen Vereine benötigen mehr Unterstützung für ihre größtenteils ehrenamtliche Arbeit, um den Sport auch institutionell zuverlässig im Leben der Stadt zu verankern. Wir wollen den Stadtsportbund stärken, damit dieser die lokalen Vereine effektiver unterstützt. Zum Beispiel wurden die Mittel des Programms 'Integration durch Sport' des Deutschen Olympischen Sportbundes (DOSB) kaum abgerufen – ein Zeichen dafür, dass entweder das Projekt nicht ausreichend bekannt ist oder der Antragsaufwand und die Ressourcen der Vereine begrenzt sind. Hier kann ein personell gut ausgestatteter Stadtsportbund die Vereine entlasten und praktisch unterstützen. Darüber hinaus wünschen wir uns, dass die vielen unterschiedlichen Sportveranstaltungen der städtischen Vereine durch den Stadtsportbund stärker koordiniert und etwa in einem Sportkalender veröffentlicht werden.Wir setzen uns für einen nachhaltigen Erhalt und bedarfsgerechten Ausbau der städtischen Sportstätten ein. Dies umfasst auch die mögliche Errichtung weiterer Schwimmsportstätten, sofern eine nachhaltige Lösung durch die Stadtgesellschaft getragen wird. Projekte wie Freisport- oder Calisthenics-Anlagen sollten in unmittelbarer Nähe zu vorhandenen Park- und Spielplatzflächen berücksichtigt und unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger geplant werden. Auch die vom Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) geförderten Sportboxen können aus unserer Sicht eine gute Möglichkeit sein das Sport und Bewegungsangebot zu erweitern. Wir setzen uns dafür ein, dass jedes Quartier und jeder Stadtteil Erfurts  seinen Bewohnerinnen und Bewohner niedrigschwellig die Möglichkeit bietet sich sportlich zu betätigen. Bezüglich der Sportanlagensatzung und Sportanlagentarifordnung regen wir an freie Nutzungszeiten so diese nicht mit dem übrigen Nutzungsplan in Konkurrenz stehen als "Bürgersportzeit" zur Verfügung zu stellen.Daneben stehen wir für einen nachhaltigen Erhalt und bedarfsgerechten Ausbau der städtischen Sportstätten. Dies kann auch eine weitere Schwimmsportstätte umfassen, sofern eine nachhaltige Lösung durch die Stadtgesellschaft getragen wird. Aber auch Projekte wie die Freisport- oder Calisthenics-Anlagen in unmittelbarer Nachbarschaft oder Ergänzung zu vorhandenen Park- und Spielplatzflächen oder die vom Deutschen Olympischen Sportbund (DOSB) geförderten Sportboxen sollten hier systematisch städtebaulich unter Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger mitgedacht werden. Wir setzen uns dafür ein, dass jedes Quartier und jeder Stadtteil Erfurts  seinen Bewohnerinnen und Bewohner niedrigschwellig die Möglichkeit bietet sich sportlich zu betätigen. Bezüglich der Sportanlagensatzung und Sportanlagentarifordnung regen wir an freie Nutzungszeiten so diese nicht mit dem übrigen Nutzungsplan in Konkurrenz stehen als "Bürgersportzeit" zur Verfügung zu stellen. Der Vorschlag der CDU-Fraktion im Erfurter Stadtrat zur Einrichtung einer Olympiameile5 wirkt angesichts dieser Aufgaben als nachrangig: Es ist anzunehmen, dass Hartwig Gauder mehr Wert auf den Erhalt der im Volksmund liebevoll als „Gauder-Bahn“ bezeichneten Laufstrecke als auf eine wie auch immer gestaltete Olympiameile gelegt hätte!Wir setzen uns für eine lebendige Sportstadt Erfurt ein:- Weitere Stärkung der Bürgerbeteiligung an der Entwicklung der Sport- und Freizeitstätten - Einen abgestimmten Sportveranstaltungskalender der Stadt!- Niedrigschwellige und lebensortnahe Sportmöglichkeiten in dem Stadtteil und Quartier- Bürgersportzeiten- Stärkere Unterstützung der Vereine in der Ausrichtung lokaler Sportveranstaltungen- Stärkere Unterstützung der Vereine in Abruf und Umsetzung bundes- und landesweiter Förderprojekte- Stadtpokale für bestimmte Sportarten- Nachhaltiger und ökologischer Sportstättenerhalt und -bau, im Besonderen Erhalt der „Gauder-Bahn“- Freisportanlagen und Sportboxen in der Stadt- und Sportplanung berücksichtigen- Stadtsportkonferenz zum Austausch der Vereine untereinander und mit der Stadt und dem Stadtsportbund- Stadtsporttag mit offenem Vereinsangebot und Bewerbung der Vereine- Inklusion und Integration im Sport stärkenFußnoten1. (zurück zum Text)https://erfurter-sportbetrieb.de/downloads/2. (zurück zum Text)https://www.digitale-technologien.de/DT/Redaktion/DE/Downloads/Publikation/SSW/2021/SSW_Mobilität.pdf?blob=publicationFile&v=13. (zurück zum Text)www.thueringen-sport.de/unsere-themen/integration-durch-sport/4. (zurück zum Text)https://www.bmi.bund.de/DE/themen/heimat-integration/integration/integration-sport/integration-sport-node.html5. (zurück zum Text)https://buergerinfo.erfurt.de/bi/vo0050.php?__kvonr=55740Starkes Personal für ein starkes ErfurtTrotz der wiederholten Aufforderung durch den Stadtrat ist es dem Oberbürgermeister Andreas Bausewein und der Stadtverwaltung nicht gelungen, ein angemessenes Personalentwicklungskonzept vorzulegen oder Strukturen für eine nachhaltige Personalgewinnung und -entwicklung im Personal- und Organisationsamt zu schaffen1 2 3 4 5. Fraktionsübergreifend wird eine teilweise ausgeprägte Personalmangelsituation in der Verwaltung der Stadt und gerade auch bezüglich wichtiger Funktionsstellen kritisiert. Es ist anzunehmen, dass sich im Zuge der demographischen Veränderungen der nächsten Jahre diese Situation verschärfen wird. Auch wurde die Praxis, sich in der Besetzung wichtiger Funktionsstellen auf externe Berater und Headhunter verlassen zu müssen, wie jüngst bei der Besetzung des „Chef-Stadtplaners“ geschehen6, von Mitarbeitern der Verwaltung und einigen Bürgern kritisch gesehen. Als Ökologische Demokraten fordern wir ein nachhaltig angelegtes Personalentwicklungskonzept, eine stärkere Beteiligung der Verwaltungsmitarbeiter an Besetzung und Struktur wichtiger Funktionsstellen und eine dezidierte und transparente Qualifizierungs- und Fachkräftegewinnungsoffensive der Stadt.In diesem Zusammenhang ist auch auf die bundesweit diskutierten Vorkommnisse am Theater Erfurt zu verweisen7. Der offene Konflikt zwischen Oberbürgermeister und Gleichstellungsbeauftragten hat auf tragische und für die Betroffenen schmerzliche Art und Weise die Mängel des Thüringer Gleichstellungsgesetzes und die fehlenden Schutzstrukturen der städtischen Verwaltung offenbart. Wir vermissen in den ostentativen und kritisch bis zugespitzten Einlassungen vieler Verantwortlicher die notwendige Sorge für und Empathie mit den Betroffenen.Wir fordern daher:- einen verbindlichen, nachhaltigen und langfristigen Personalentwicklungsplan- eine angemessene Ausstattung des Personal- und Organisationsamts zur Fachkräftegewinnung und -entwicklung- ein verbessertes Gesundheitsmanagement für die Stadtbediensteten mit umfänglichem Beratungsangebot- die Schaffung einer externen und neutralen Mediations-, Ombuds- beziehungsweise Beratungsstelle für Betroffene von Mobbing und Übergriffen am ArbeitsplatzFußnoten1. (zurück zum Text)http://www.die-linke-erfurt.de/fileadmin/KV-EF/Fraktion/Anträge/2012/20120328/Erstellung%20eines%20Personalentwicklungskonzeptes.pdf2. (zurück zum Text)https://gruene-erfurt.de/2022/11/09/personalentwicklung-und-stellenbesetzung-muessen-zur-chefsache-werden/3. (zurück zum Text)https://buergerinfo.erfurt.de/bi/to0050.php?__ktonr=4556314. (zurück zum Text) 5. (zurück zum Text)https://www.erfurt.de/ef/de/leben/beruf/stadtverwaltungarbeitgeber/147016.html#pk_campaign=Redirector-Webcode&pk_kwd=ef1470166. (zurück zum Text)https://www.thueringer-allgemeine.de/regionen/erfurt/article239166345/Neuer-Erfurter-Chef-Stadtplaner-wurde-von-seinen-Grosstanten-nach-Thueringen-gelockt.html7. (zurück zum Text)https://www.mdr.de/nachrichten/thueringen/mitte-thueringen/erfurt/gleichstellung-kuendigung-bausewein-kritik-klage-100.htmlUnsere Positionen zu weiteren kommunalpolitischen ThemenEin dominierendes Thema in der öffentlichen Diskussion, der medialen Berichterstattung und teilweise heftigen Diskussionen im Erfurter Stadtrat sind die Kriminalitätsschwerpunkte Bahnhof und Anger als zwei zentrale Plätze der Stadt Erfurt und die von einigen Fraktionen in diesem Zusammenhang erhobene Forderung nach einer umfänglichen Videoüberwachung und des so genannten Anger-KOBB (Kontaktbereichsdienst). Die Debatte scheint nachvollziehbar emotionalisiert1 und polarisiert. Die einen fürchten durch eine umfänglichere Videoüberwachung eine sich bereits durch die gegenwärtigen Maßnahmen andeutende Verlagerung oder Ausweitung der Kriminalität in angrenzende Bereiche der Innenstadt, die anderen eine anhaltende, wenn nicht zunehmende Verfestigung einer No-Go-Area im Herzen der touristisch bedeutenden Altstadt. Hier positioniert sich die ÖDP in Erfurt wie folgt: Wir sehen in einer durchgehenden und großflächigen Videoüberwachung einen deutlichen Eingriff in die Persönlichkeitsrechte der Bürgerinnen und Bürger und können diese nur dann als verhältnismäßig betrachten, so diese in erheblichem Maß die Aufklärung und Prävention von Straftaten ermöglicht und zu keinen adversen Effekten wie der Verlagerung der Kriminalitätsschwerpunkte führt. Zur diesbezüglichen Evaluation kann eine zeitlich begrenzte Erprobung angemessen sein. Wir begrüßen die gemeinsamen Streifen des Ordnungsdienstes und der Polizei sowie den Anger-KOBB und wünschen uns hier eine stärkere Bestreifung nicht nur im Bereich Anger und Bahnhof, sondern auch in den Bereichen der Erfurter Parks. Die Absprache der beteiligten Behörden, wie Ordnungsbehörde, Landes- und Bundespolizei, sowie Anwohner und Gewerbetreibende, der Sozialarbeit vor Ort und Bürgerinnen und Bürger muss aus unserer Sicht institutionalisiert und gestärkt werden.Die Umsetzung des Hochwasserschutzes, im Besonderen in einigen Erfurter Ortsteilen geriet in den letzten Jahren deutlich in stocken2 und lastet in der konkreten Umsetzung häufig auf wenigen ehrenamtlich engagierten Bürgern. Wir mahnen hier eine zügige, beteiligungsorientierte und ökologisch nachhaltige Lösung an und werden uns gegenüber den Landesbehörden hierfür stark machen!Immer wieder ist auch die Führung, Ausgestaltung und Finanzierung des Erfurt Zooparks ein Thema im Stadtrat. Zuletzt im MDR-Artikel "Nur kleines Geld für den Zoo 'Der großenTiere' in Erfurt" wurde auf die teilweise schwierige finanzielle Situation und immer wieder auch auf Haltungsbedingungen verwiesen3. Als Ökologische Demokraten stehen wir dem Betrieb des Zoos in der gegenwärtigen Form kritisch gegenüber! Es ist aus unserer Sicht nur unzureichend möglich, für viele der im Erfurter Zoopark gehaltenen Arten ein wirklich artgerechtes Leben zu ermöglichen. Der naturbildende und akademische Auftrag des Zoos steht für uns hinter diesen Rechten zurück. Wir sehen auch, dass der Zoopark für viele Erfurterinnen und Erfurter ein beliebtes und geschätztes Ausflugsziel ist und wollen daher den Zoopark mittelfristig zu einem sich wirtschaftlich selbst tragenden Wildpark mit entsprechendem naturpädagogischen Auftrag entwickeln. Ein angemessener Beteiligungsprozess sollte diese Weiterentwicklung des Zoo-Angebots begleiten.Die ÖDP-Erfurt spricht sich zudem für eine konsequente, sichere, transparente und nachhaltige Digitalisierungsoffensive nach dem Smart-City Konzept aus. Wir halten hier eine personell stabile Institutionalisierung für notwendig, damit Smart-City gelebt und nicht nur zum Feigenblatt der Verwaltung und Modebegriff wird.Wir sehen im neu gegründeten beziehungsweise dem neu zu gründenden Amt für Migration und Integration eine große Chance ein lokales Integrationsmanagement unter Beteiligung aller Akteure und Bürgerinnen und Bürgern umzusetzen und setzen uns für eine bürgernahe Ausgestaltung des Amtes ein!Fußnoten1. (zurück zum Text)https://www.thueringer-allgemeine.de/regionen/erfurt/article239868753/Anger-Erfurt-Zwei-Ueberfaelle-auf-ihr-Kind-Stadtraetin-fordert-Videoueberwachung.html2. (zurück zum Text)https://www.mdr.de/nachrichten/thueringen/mitte-thueringen/erfurt/hochwasserschutz-deiche-100.html3. (zurück zum Text)https://www.mdr.de/nachrichten/thueringen/mitte-thueringen/erfurt/zoo-park-leitung-tiere-baerwolff-100.html#:~:text=Der%20Stadtrat%20hatte%20sich%20damals2024%2F25%20steht%20eine%20Null