Heimat.
Stadt.
Erfurt.
Kommunalwahlprogramm der CDU Erfurt

Vorwort des Kreisvorsitzenden
Liebe Bürgerinnen und Bürger Erfurts,
als Kreisvorsitzender der CDU Erfurt freue ich mich, Ihnen
das Kommunalwahlprogramm 2024 vorstellen zu dürfen.
Erfurt, unsere wunderschöne Stadt mit ihrer reichen Geschichte
und ihren vielfältigen Potenzialen, verdient eine zukunftsorientierte und dynamische Entwicklung. Unter der Führung des
bisherigen Oberbürgermeisters Bausewein waren wir jedoch nun
bereits 18 Jahre einem Stillstand ausgesetzt, der nicht länger hingenommen werden kann.
Sicherlich hat Erfurt glänzen können, doch die Bundesgartenschau etwa darf nicht über die
Missstände hinweg täuschen. Es ist viel liegen geblieben. Die dringend notwendige Sanierung
der Schulen und Kindergärten, die maroden Straßen und andere infrastrukturelle aber auch
wirtschaftliche Herausforderungen erfordern unsere umgehende Aufmerksamkeit und
konkrete Maßnahmen.
Als Erfurter Union setzen wir uns dafür ein, dass Erfurt wieder mit voller Kraft voranschreitet
und die vielfältigen Bedürfnisse und Anliegen unserer Bürgerinnen und Bürger ernst
genommen werden. Es ist an der Zeit, die Zukunft unserer Stadt mit klarem Blick und
entschiedenem Handeln zu gestalten. Den ersten Schritt gehen wir mit diesem Programm.
Herzlichst,
Ihr Wolfgang Weißkopf

CDU-Kreisvorsitzender

Präambel
Liebe Erfurterinnen und Erfurter,
wir stehen in unserer Heimatstadt, in
unserem Land, ja auf unserem gesamten
Kontinent vor bedeutenden Herausforderungen aber auch Chancen. Die
Nachwirkungen der Pandemie, der
Ukraine-Krieg, die Energiekrise und die
damit einhergehende Inflation, aber
auch die Migrationskrise geben uns
Fragen mit, auf die wir mutige und
verantwortungsvolle Antworten finden
müssen. Diese Antworten können wir
nicht alleine geben, sondern wir sind auf
Ihre Unterstützung und ihr Mittun
angewiesen.

1

Nur gemeinsam können wir unsere
Heimatstadt Erfurt zu einer bürgernahen
und zukunftsorientierten Stadt entwickeln.
Zu einer Stadt, die weltoffen und kreativ ist,
innovativ denkt sowie finanziell solide
handelt. Zu einer Stadt, die jedem Kind und
jedem Jugendlichen beste Bildungschancen
ermöglicht, sozial gerecht ist und alle
Generationen Möglichkeiten eröffnet, am
gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Zu
einer Stadt, die ihre Wirtschaft aufblühen
lässt und gleichwohl auf ihren ökologischen
Fußabdruck achtet. Zu einer Stadt, die
Wissenschaft
und
Forschung
beste
Bedingungen bietet und selbst visionär sich
zu einer Smart-City entwickelt. Zu einer
Stadt, die jedem ein sicheres und
bezahlbares Zuhause garantiert. Zu einer
Stadt, in der wir gerne leben, weil sie unsere
Heimat ist.

Am 26. Mai 2024 findet die Wahl zum
Erfurter Stadtrat statt. An diesem Tag
können Sie Ihre Stimme abgeben und die
Weichen für die kommenden fünf Jahre
stellen. Ihre Stimme entscheidet, ob Erfurt
sich zu einer modernen und lebenswerten
Stadt entwickelt, die die Chancen der Zeit
erkennt und erfolgreich in die Zukunft
blickt. Oder ob der lähmende Stillstand in
der Stadtpolitik, verursacht durch einen
amtsmüden Oberbürgermeister, dazu führt,
dass Erfurt weiter den Anschluss verliert.
Unser Kommunalwahlprogramm ist eine
Einladung an Sie, frischen Wind in die
Politik unserer Heimatstadt zu bringen.
Diskutieren Sie mit uns über unsere Ideen
und Visionen. Wir freuen uns auf Ihre
Anregungen.
Ihre CDU Erfurt

Unsere Themen
1.
2.
3.
4.
5.
6.
7.
8.

Sicher leben
Unsere Stadt sauber halten
Wirtschaftliche Stärke
Familien stärken und
Generationen verbinden
Gut und bezahlbar wohnen
Moderne Schulen und
Kindergärten
Leistungsfähige
Hochschulen
Eine Stimme für Kultur
und Brauchtum

9. Solide Finanzen
10. Stadtentwicklung mit Visionen
11. Starke und eigenständige
Ortsteile
12. Mobilität für alle
Verkehrsteilnehmer
13. Auf unsere Umwelt achten
14. Sportstadt entwickeln
15. Integrationsbereitschaft der
Stadtgesellschaft nicht
überfordern
16. Moderne und bürgernahe
Stadtverwaltung

2

1. Sicher leben
Ohne öffentliche Sicherheit und Ordnung gibt es keine Freiheit, keine Demokratie, keine
gute Wohn- und Lebensqualität. Die Bürger haben ein Recht darauf, sich in unserer Stadt
sicher und geborgen zu fühlen. Kriminalität muss konsequent bekämpft und
unterbunden werden. Rechtsfreie Räume darf es in unserer Stadt nicht geben und es
muss klar, sein, dass niemand über dem Gesetz steht, auch nicht aufgrund seiner
politischen, moralischen oder religiösen Haltung. Sicherheit und Ordnung gibt es nur
mit einer guten Personalausstattung des kommunalen Ordnungsdienstes, aber auch
einer gelebten Partnerschaft mit der Polizei, den Kameraden der Berufsfeuerwehr sowie
den ehrenamtlich Tätigen und anderen Akteuren der Stadtgesellschaft.
Viele Bürger und vor allem Bürgerinnen haben das Gefühl, dass ihre Sicherheit in
unserer Stadt gefährdet ist. Insbesondere der Kriminalitätsschwerpunkt Anger und die
zunehmende Anzahl von Wohnungseinbrüchen - besonders in den Ortsteilen - sorgen
für große Besorgnis in der Bevölkerung.
Als CDU Erfurt haben wir ein klares Ziel: Wir wollen diese Situation verändern. Unsere
Stadt soll wieder zu einem Ort werden, in dem sich die Bürger sicher fühlen können.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass die Polizeipräsenz deutlich erhöht wird. Dies wird einen wesentlichen Beitrag
dafür leisten, die Sicherheit und das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürger zu
erhöhen. Zudem werden wir die Ausstattung der Mitarbeiter des Ordnungsdienstes
verbessern und gezielt in deren Ausbildung investieren.
dass der Anger wieder zu einem Ort wird, auf dem alle Bürger bedenkenlos und
gerne verweilen können. Die Einrichtung der Angerwache und der Einsatz von
Videoüberwachung sind richtige Schritte, den wir seit Jahren angemahnt haben.
dass die Videoüberwachung nicht nur auf dem Anger, sondern auch an anderen
gefährdeten Orten zum Einsatz kommt. Durch den Einsatz der Videoüberwachung
kann die Reaktionszeit der Polizei verkürzt werden. Auf diese Weise können die
Einsatzkräfte schneller vor Ort sein und auf Ordnungswidrigkeiten und Straftaten
reagieren. Zudem können die Videoaufzeichnungen im Rahmen der Strafverfolgung
eingesetzt werden, um Täter zu identifizieren und dann strafrechtlich zu belangen.

3

den Kriminalitätsatlas gemeinsam mit dem Kriminalpräventiven Rat jährlich
fortzuschreiben, um Präventionsmaßnahmen gezielt und wirksam einsetzen zu
können. Auf diese Weise können Angsträume festgestellt und vorhandene
Problempunkte beseitigt werden.
entschieden gegen Drogenkriminalität vorzugehen und zielgerichtete
Maßnahmen zur Bekämpfung von Beschaffungskriminalität zu ergreifen. Dabei
werden wir einen klaren Schwerpunkt auf Prävention setzen, insbesondere für
unsere Kinder und Jugendlichen. Das Suchtpräventionskonzept der Stadt ist ein
erster guter Ansatz, der jetzt zügig in die Praxis umgesetzt werden muss. Unser Ziel
ist es, dass die Erfurter Schulen drogenfrei sind. Zu diesem Zweck setzen wir uns
dafür ein, dass das Aufklärungsprojekt „Revolution Train“ regelmäßig in Erfurt Halt
macht. Ergänzend werden wir ein Sicherheitsnetzwerk unter Beteiligung der Polizei,
Behörden und gesellschaftlichen Akteuren etablieren, um den Kampf gegen
Drogenkonsum und Drogenkriminalität wirksam zu führen.
effektive Maßnahmen gegen Wohnungseinbruchsdiebstahl zu ergreifen.
Insbesondere die hohe Zahl an Wohnungseinbrüchen in Erfurt beunruhigt die
Bevölkerung. Der Schutz des Eigentums ist ein wichtiger Grundsatz unserer
freiheitlich-demokratischen Grundordnung. Daher müssen Wohnungseinbrüche
durch die Polizei stärker verfolgt werden. Deshalb setzen wir uns für eine stärkere
Polizeipräsenz in den Wohngebieten und Ortsteilen ein. Dies steigert die
Aufklärungsquote und schreckt die Täter ab. Zudem wollen wir einen Fokus auf
verstärkte Aufklärungs- und Beratungsleistungen legen, um die Eigentümer in die
Lage zu versetzen, wirksame Schutzmechanismen einzurichten. Da dies schon beim
Bau
eines
Wohnhauses
berücksichtigt
werden
sollte,
werden
wir
Beratungsgutscheine durch das Bauamt im Rahmen des Baugenehmigungsprozesses
ausreichen.
dass die Beleuchtung im öffentlichen Raum deutlich verbessert wird. Ein
wesentlicher Aspekt für mehr Sicherheit ist eine optimale Beleuchtung der
öffentlichen Räume. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass zusätzliche
Lichtquellen in der Stadt – gerade in schlecht beleuchteten Bereichen und in
Parkanlagen – installiert werden. Um Energie einzusparen, können auch
Bewegungsmelder zum Einsatz kommen.
dass der Brand- und Katastrophenschutz in Erfurt gut ausgestattet und die Arbeit
der Rettungskräfte wertgeschätzt wird. Der Brand- und Katastrophenschutz ist für
uns eine wichtige Säule der öffentlichen Sicherheit und Ordnung. Unzählige
ehrenamtliche Bürgerinnen und Bürger, aber auch die Kameraden der
Berufsfeuerwehr leisten eine großartige Arbeit für unser Allgemeinwohl und setzen
oft genug ihr eigenes Leben aufs Spiel, um Mitmenschen aus Gefahren zu retten. Um
die ehrenamtlichen Kräfte wie auch die Kräfte der Berufsfeuerwehr bei ihrer
wichtigen Arbeit zu unterstützen und für sie bestmögliche Arbeitsbedingungen zu
schaffen, bedarf es einer zeitgemäßen Ausstattung, persönlicher Schutzausrüstung,
moderner Fahrzeuge, leistungsfähiger Fernmeldemittel und technischer
Einsatzgeräte. Neben einer finanziellen Unterstützung müssen auch bürokratische
Regeln überprüft werden, um für eine Entlastung der betroffenen Einsatzkräfte zu
sorgen. Ausbildung und Weiterbildung sind zu fördern. Zur Verbesserung der
Wertschätzung ihrer Leistung fordern wir die Einführung eines Helferpasses, mit
dem den Kameraden der Feuerwehren aber auch des Rettungsdienstes, des
Technischen Hilfswerks sowie den ehrenamtlichen Helfern eine unentgeltliche
Teilnahme an Freizeitangeboten, inklusive der kostenfreien Nutzung der
Schwimmbäder und Schwimmhallen zur Steigerung der für den Dienst
erforderlichen Fitness, in der Landeshauptstadt Erfurt ermöglicht werden soll.

4

den Schulweg sicherer zu gestalten, denn der Schutz unserer Kinder ist ein
zentrales Anliegen unserer Politik. Um dies zu erreichen, werden wir die
Einführung eines Tempolimits von 30 km/h vor allen Schulen und
Kindertagesstätten vorantreiben. Zudem gehören für uns sichere und beleuchtete
Radwege zu den Schulen und Sporteinrichtungen genauso dazu, wie das absolute
Halteverbot direkt vor Schuleingängen. Mit diesen Maßnahmen möchten wir das
Risiko von Unfällen reduzieren und den Kindern eine sichere Umgebung bieten.

2. Unsere Stadt sauber halten
Neben der Sicherheit stellt die Sauberkeit für uns als CDU Erfurt einen elementaren
Faktor für eine hohe Lebensqualität und eine attraktive Stadt dar, denn mit der Sauberkeit steht und fällt nicht nur das Image einer Stadt. Vielmehr hängt davon ganz
entscheidend ab, ob sich die Menschen in Erfurt wohlfühlen. Nicht von ungefähr kommt
deshalb das Sprichwort: „Ordnung ist die kleine Schwester der Sicherheit“. Leider gibt es
in Erfurt einige Orte, die mit Müll und Unrat so übersät sind, dass sie ein schlechtes Licht
auf unsere Stadt werfen. Das wollen wir als CDU Erfurt ändern.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass an zentralen Plätzen in den Ortsteilen und an jedem Parkautomat bzw. in den
Parks Hundetoilettentüten zur Verfügung gestellt werden, damit das Geschäft der
vierbeinigen Freunde nicht auf der Straße und den Wegen zurückbleibt.
dass gerade Parks und Grünanlagen, wie z.B. der Luisenpark oder der Brühler
Garten, verstärkt durch den Ordnungsdienst kontrolliert werden, um diese vor
Vermüllung und Vandalismus zu schützen. Im Steigerwald sollen vermehrt
Mülleimer aufgestellt werden, um diesen nachhaltig sauber zu halten.

5

dass eine Bürgerstiftung für Grünanlagen ins Leben gerufen wird, die sich der
Pflege, dem Erhalt und dem Ausbau von Grünanlagen widmet.
dass das Grüne Klassenzimmer auf der EGA erhalten bleibt und weitere in
Schulnähe erschlossen werden, damit bereits die Kinder und Jugendlichen die
Bedeutung von Garten- und Grünanlagen in städtischen Gebieten erfahren.
dass Schmierereien und Vandalismusschäden wirksam bekämpft und schnell
beseitigt werden. Entsprechende Straftaten oder Ordnungswidrigkeiten sollen in
stärkeren Maße geahndet werden.
dass zeitlich und örtlich begrenzte Alkoholverbote ausgesprochen werden, da der
Missbrauch von Alkohol und Drogen auf öffentlichen Plätzen das Stadtbild und den
Ruf unserer Stadt schädigt.
dass auf Kinderspielplätzen ein generelles Alkohol- und Rauchverbot
durchgesetzt wird, damit unsere Kleinsten in einer sauberen Umgebung spielen
können.
dass es mehr öffentliche Toiletten im ganzen Stadtgebiet gibt.

3. Wirtschaftliche Stärke
Eine gesunde Wirtschaftsstruktur in Erfurt ist die Basis für sichere Arbeitsplätze, gute
Verdienstmöglichkeiten und kommunale Steuereinnahmen. Diese wiederum bieten der
Stadt die Möglichkeiten für die Finanzierung u.a. von Straßen- und
Schulbaubaumaßnahmen sowie von sozialen, kulturellen und sportlichen Angeboten.
Aufgabe der Politik ist es daher, die Attraktivität der Stadt als Wirtschaftsstandort zu
stärken, indem für Unternehmen optimale Rahmenbedingungen geschaffen werden.
Dazu zählen u.a. hochwertige Standorte für Forschung und Wissenschaft, die
Verfügbarkeit von Fachkräften, ein hoher Freizeitwert, ausreichend Wohnraum und die
Bereitstellung notwendiger Gewerbe- und Industrieflächen.

6

Ebenfalls sind Immobilienkosten und eine moderne digitale Infrastruktur wesentliche
Standortfaktoren. Leider gibt es in der Stadtverwaltung für Unternehmer und
Handwerker keine kompetenten Ansprechpartner, die klare Entwicklungsziele für die
Wirtschaft definieren. Das wollen wir als CDU Erfurt ändern.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass die Glasfaserinfrastruktur zügig ausgebaut wird, denn jedes Unternehmen
muss Zugang zu schnellem Internet haben.
dass der Gewerbesteuerhebesatz nicht erhöht wird. Angesichts von steigenden
Kosten z.B. für Energie und Zinsen dürfen die Unternehmen nicht noch weiter
belastet werden. Langfristiges Ziel ist die Senkung des Hebesatzes.
dass die Stadtverwaltung ein Servicepartner der Unternehmen und Handwerker
wird. Dazu braucht es u.a. eines Lotsen, der als Ansprechpartner fungiert. Durch
Digitalisierung und Entbürokratisierung werden wir die Prozesse verschlanken und
dadurch effizienter gestalten. Dies wird zu einer wesentlichen Beschleunigung der
Genehmigungsverfahren führen.
den Erfurter Wirtschaftskongress Erwicon zu einem Highlight der Thüringer
Wirtschaftsveranstaltungen zu entwickeln, um so den Wirtschaftsstandort Erfurt
noch attraktiver zu bewerben.
die Errichtung einer unabhängigen und eigenständigen Stadtentwicklungsgesellschaft voranzutreiben, die für die vorhandenen und ansiedlungswilligen
Unternehmen zur Verfügung steht. Ihre Aufgaben sollen u.a. darin bestehen, neue
Gewerbegebiete
zu
erschließen,
ein
modernes
und
innovatives
Standortmarketing zu entwickeln und in Zusammenarbeit mit Banken und
Sparkassen, Wirtschaftsverbänden und –netzwerken, der Handwerkskammer und
der IHK z.B. junge Unternehmen in der Wachstumsphase zu unterstützen. Darüber
hinaus soll die Stadtentwicklungsgesellschaft wichtige neue Impulse für die
Weiterentwicklung des Wirtschaftsstandortes Erfurt geben.
dass eine aktive Liegenschaftspolitik betrieben wird, um mittels einer
strategischen Flächenvorsorge für Bildung, Gewerbe, Wohnen, Verkehr, Grünflächen
und öffentliche Räume zukünftige Entwicklungsoptionen zu sichern. Dazu gehört für
uns an erster Stelle ein gesondertes Gewerbeflächenmanagement. Denn die
Verfügbarkeit von Flächen und Infrastrukturen ist eine zentrale Voraussetzung, um
die Handlungsfähigkeit einer wachsenden Kommune sicherzustellen. Wichtig ist uns
dabei, dass die Eingriffe in den Naturraum so gering wie möglich bleiben. Deshalb
hat für uns eine Wieder- oder Zwischennutzung von Brachflächen Priorität vor der
Neuinanspruchnahme von Flächen.
die ICE-City Ost und West zum Gründerhub zu machen. Dazu soll ein
Innovations-Campus und ein Gründerzentrum in der ICE-City geschaffen
werden. Wir wollen eine Kultur des Gründergeistes und der Risikobereitschaft
fördern. Gründer schaffen Zukunft. Sie schaffen Innovationen und sorgen damit für
Dynamik in der gesamten Wirtschaft und Gesellschaft. Die Startups von heute sind
die Arbeitgeber von morgen. Mit jeder gelungenen Neugründung entstehen drei bis
fünf Arbeitsplätze. Gründerinnen und Gründer verfügen über ein hohes Maß an
Eigeninitiative, Selbstverantwortlichkeit und Engagement. Diesen Kern des
wirtschaftlichen und gesellschaftlichen Erfolgs wollen wir weiterhin gezielt fördern.
Jeder Gründer bzw. Investor hat eine Vielzahl an Standorten zur Auswahl. Die
Entscheidung wird auf den Standort fallen, der die besten Entwicklungsperspektiven
darstellt. Dies soll unsere Landeshauptstadt Erfurt sein.
dass eine Fachkräftestrategie für unsere Landeshauptstadt erarbeitet wird,
damit die besten Köpfe nach Erfurt geholt bzw. hier gehalten werden. Dazu sollen
auch die Potentiale der gesteuerten Migration genutzt werden.

7

4. Familien stärken und
Generationen verbinden
Familien in ihrer Vielfalt sind das Fundament unserer Gesellschaft und das wichtigste
soziale Netz. Viele junge Menschen wünschen sich, eine Familie zu gründen und Kinder
zu bekommen. Für uns als CDU Erfurt zeichnet sich gute kommunale Politik deshalb
dadurch aus, dass sie sich an den Bedürfnissen von Familien mit Kindern ausrichtet.
Denn eine Stadt für Kinder ist eine Stadt mit Zukunft. Gleichzeitig muss sich die Stadt
Erfurt mit den Folgen der demografischen Entwicklung und einer immer älter
werdenden Bevölkerung auseinandersetzen. Entscheidende Bedeutung kommt dabei
dem Zusammenhalt der Generationen zu. Leider gelingt es den politisch
Verantwortlichen in unserer Stadt nur unzureichend, diesen Herausforderungen gerecht
zu werden. Das wollen wir als CDU Erfurt ändern.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass sich Erfurt zu einer der familienfreundlichsten Städte Thüringens
entwickelt. Neben der konsequenten Sanierung von Kindergärten und
Kinderkrippen sollen alle Spielplätze in Erfurt erhalten und gepflegt werden. Denn
Spielplätze zählen zu den wichtigsten Orten für die Entwicklung der Kinder
außerhalb des häuslichen Bereiches. Um dies noch besser zu ermöglichen, werden
wir die Einführung von Spielplatzpaten unterstützen und fördern.
dass Kinder aus sozial benachteiligten Familien stärker in die Gesellschaft
integriert werden. Dazu wollen wir die Kooperation zwischen Schulen und örtlichen
Vereinen fördern.
dass sanierte Jugendzentren in allen Teilen unserer Stadt und den Ortsteilen
vorhanden sind, denn junge Menschen brauchen kulturellen Raum und attraktive
Freizeitangebote, um sich entfalten zu können. Zusätzlich werden wir den Bedarf an
Streetworkern überprüfen und bei Bedarf neue einstellen.

8

dass ein Seniorenpass eingeführt wird, mit dem die verbilligte Inanspruchnahme
kommunaler Leistungen verbunden sein wird. Dies entlastet unsere Senioren und
trägt maßgeblich dazu bei, dass sie auch weiterhin intensiv am gesellschaftlichen
Leben teilnehmen.
dass eine Initiative gegen Vereinsamung gestartet wird. Im Rahmen dieser
Initiative, die wir gemeinsam mit dem Seniorenbeirat initiieren, werden wir uns
dafür einsetzen, dass mehr Orte der Gemeinsamkeit (wie z.B. Seniorenzentren)
entstehen.
dass
in
Erfurt
eine
optimale
stationäre
aber
auch
ambulante
Gesundheitsversorgung gewährleistet und eine ausreichende Anzahl von
Pflegeeinrichtungen vorgehalten wird. Für uns gilt dabei der Grundsatz „ambulant
vor stationär“, um den Menschen möglichst lange ein Leben in ihrem gewohnten
Lebensumfeld zu ermöglichen.
dass die städtische Infrastruktur einen hohen Grad an barrierefreien
Einrichtungen enthalten muss, damit besonders unsere Senioren aber auch
Menschen mit Behinderungen den Alltag gut meistern können. Um dies
sicherzustellen, soll ein Masterplan „Barrierefreiheit“ erarbeitet werden. Zudem
werden
wir
die
Errichtung
altersgerechter
Wohnkonzepte,
wie
z.B.
Mehrgenerationenhäuser oder Pflege-Wohngemeinschaften, gezielt unterstützen. Im
Rahmen der Stadtplanung und –entwicklung werden wir zudem einen SeniorenCheck einführen, um sicherzustellen, dass deren Bedürfnisse hinreichend
berücksichtigt werden.
dass das Ehrenamt durch die Vergabe eines eigenständigen Erfurter
Ehrenamtspasses gezielt gefördert wird. Denn ehrenamtliches Engagement
erinnert uns daran, dass die wahre Stärke einer Gesellschaft in ihrer Fähigkeit liegt,
füreinander da zu sein! Alle, die Sie sich ehrenamtlich engagieren, sind echte Helden
des Alltags. Ihr Einsatz für die Gesellschaft ist im wahrsten Sinne des Wortes
unbezahlbar und unschätzbar viel wert.
dass Bürgerdialog und Bürgerbeteiligung wieder ernst genommen werden. Eine
lebendige Bürgergesellschaft lebt davon, dass sich die Menschen vor Ort in die
wichtigen kommunalen Entscheidungsprozesse aktiv einbringen können.
Bürgerbeteiligung ist daher für uns ein Stück gelebte Demokratie. Denn dadurch
werden Entscheidungsprozesse transparent und nachvollziehbar gemacht, die
Qualität der Entscheidungen steigt und die Akzeptanz nimmt spürbar zu. Die
bestehenden Leitlinien für eine kooperative Bürgerbeteiligung sollen in diesem
Sinne fortgeschrieben werden.

9

5. Gut und bezahlbar wohnen
Zu einem glücklichen Leben gehört guter und bezahlbarer Wohnraum, sei es das Haus
im Grünen oder die Wohnung in der Innenstadt. Möglichst viele Erfurterinnen und
Erfurter sollten sich den Traum von den eigenen vier Wänden verwirklichen können, sei
es das Eigenheim, eine Eigentumswohnung oder einen Anteil an einer
Wohnungsbaugenossenschaft. Die Senkung der Grunderwerbssteuer ist ein wichtiger
Ansatzpunkt. Die aktuelle Stadtpolitik erschwert jedoch die Realisierung dieses Traums
für viele Menschen. Darüber hinaus wird der vorhandene Wohnraum durch den
anhaltenden Zuzug knapper und dadurch für viele unbezahlbar. Dies wollen wir als CDU
Erfurt ändern. Neben der Schaffung von mehr Wohnraum durch Ausweisung neuer
Wohnbaugebiete werden wir uns für das Instrument Nachverdichtung einsetzen, ohne
das für uns besonders wichtige mittelalterliche Stadtbild nachhaltig zu beeinträchtigen.
Wichtig ist uns dabei auch auf die besonderen Bedürfnisse nach altersgerechten
Wohnungen für unsere Senioren sowie Menschen mit Beeinträchtigungen einzugehen.
Überdies brauchen wir ein Umdenken innerhalb des Bauamtes in der Erfurter
Stadtverwaltung; hin zu einem Servicedienstleister für Bauherren.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass kooperative Bau- und Wohnformen wie Genossenschaften gefördert
werden. Durch gezielte Unterstützung dieser Wohnmodelle möchten wir Familien
entlasten und ihnen bezahlbaren Wohnraum bieten. Dabei werden wir bürokratische
Hürden abbauen und die Bürgerbeteiligung stärken, um die Vielfalt an Wohnformen
zu erweitern und den sozialen Zusammenhalt in Erfurt zu stärken. Unser Ziel ist es,
Familien eine Heimat in Erfurt zu ermöglichen und eine lebenswerte
Stadtgesellschaft zu schaffen.
dass neue Wohnbaugebiete ausgewiesen werden, um auch den Bau von
Eigenheimen mit der Möglichkeit zum bauträgerfreien Bauen zu fördern.
dass gezielte Nachverdichtungen erfolgen, damit weiterer Wohnraum nachhaltig
und ressourcenschonend entstehen kann. Nachverdichtung kann dabei auf
vielfältige Weise erfolgen, zum Beispiel durch die Schließung von Baulücken,
Bebauung
in
der
‚zweiten
Reihe‘,
Dachgeschossausbauten
und
Gebäudeaufstockungen sowohl von Wohn- als auch Gewerbeimmobilien.

10

dass Maßnahmen geprüft werden, um ggfs. auch temporäre Leerstände auf dem
Wohnungsmarkt zu vermeiden.
dass die entsprechenden Genehmigungsverfahren schnell und unbürokratisch
erfolgen. Unser Ziel ist es, dass Bebauungspläne nach maximal drei Jahren nach
Einleitung des jeweiligen Verfahrens in Kraft treten und Baugenehmigungen
spätestens drei Monate nach Eingang der vollständigen Unterlagen erteilt werden.
Dazu ist ein Umdenken innerhalb des Bauamtes erforderlich. Unser Ziel ist es, die
Stadtverwaltung zu einem Servicedienstleister der Bauherren fortzuentwickeln.
Neben einer optimalen digitalen und personellen Ausstattung, einer effizienten
Aufgabenwahrnehmung und einer lösungsorientierten Abstimmung zwischen den
Ämtern, werden wir Planungsleistungen beschleunigen und von der Möglichkeit der
Nutzung von Genehmigungsfiktionen umfassend Gebrauch machen.
dass sich Neubauten stärker architektonisch in das Stadtbild einfügen. Gerade
das mittelalterliche Stadtbild ist ein Aushängeschild Erfurts und muss bewahrt
werden, zumal es jährlich eine große Zahl an Touristen anzieht und damit ein
wesentlicher Wirtschaftsfaktor ist. Damit neue Wohngebiete als Ortsteil
wahrgenommen werden, muss neben dem geplanten Wohnraum auch ausreichend
Platz für halbprivate Flächen wie Vorgärten, für nichtstörendes Gewerbe, öffentliche
Parks und spätere Bauten der sozialen Infrastruktur vorgesehen werden.
dass die energetische Sanierung von Gebäuden in Erfurt gefördert wird. Erfurt
muss umbauen, um den Klimaschutz aktiv voranzutreiben. Wir werden gezielte
Beratung anbieten, um Hauseigentümer bei der energetischen Sanierung bzw. bei
der Installation von Photovoltaikanlagen zu unterstützen, ohne dabei die Belange des
Denkmalschutzes außer Acht zu lassen. Unser Ziel ist es, den Energieverbrauch zu
reduzieren, den CO2-Ausstoß zu verringern und langfristig eine nachhaltige und
klimafreundliche Stadt zu schaffen. Durch die Förderung der energetischen
Gebäudesanierung tragen wir zum Schutz unserer Umwelt und zur Verbesserung der
Lebensqualität für alle Erfurterinnen und Erfurter bei. Gemeinsam setzen wir ein
starkes Zeichen für den Klimaschutz in unserer Stadt.
dass auch ausreichend bezahlbarer Parkraum, z.B. durch die Ausweisung neuer
Bewohnerparkzonen, den Bau von Quartiersgaragen und Parkpaletten, zur
Verfügung steht.
dass der soziale Wohnungsbau gefördert wird. Unser Ziel ist es, dass jeder Erfurter
Bürger, unabhängig von seinem Einkommen, Zugang zu angemessenem Wohnraum
hat. Wir streben eine lebenswerte Stadt an, in der niemand aufgrund
unangemessener Mieten oder Wohnungsnot benachteiligt wird. Deswegen werden
wir den Bau neuer Wohnungen ermöglichen.

11

6. Moderne Schulen und Kindergärten
Erfurt verfügt über eine vielfältige Bildungslandschaft, die nicht nur von öffentlichen,
sondern auch von zahlreichen freien Trägern gestaltet wird. Als CDU Erfurt wollen wir
diese Vielfalt erhalten und ausbauen. Denn die wichtigste Ressource unserer Stadt ist
und bleibt die Bildung unserer Kinder. Wir treten für ein Schulwesen ein, das die freie
Wahl der Schulformen entsprechend der Begabung und der Leistungsfähigkeit
ermöglicht, die Rahmenbedingungen für alle Schulen optimiert und über
Betreuungsangebote jungen Familien hilft, Familie und Beruf zu verbinden.
Unsere Kinder sind unser wertvollstes Potenzial. In sie zu investieren, heißt, in die
Zukunft der Stadt zu investieren. Deshalb ist es eine unserer wichtigsten Aufgaben,
sicherzustellen, dass wir ausreichend Lehrkräfte und eine gute und moderne
Bildungsinfrastruktur haben. Leider ist sowohl die bauliche Situation der Erfurter
Schulen als auch deren technische Ausstattung oftmals mangelhaft. Mittlerweile gibt es
einen Sanierungsstau an Erfurter Schulen in Höhe von ca. 500 Millionen Euro. Das
wollen wir als CDU Erfurt ändern, denn Bildung ist, unabhängig von sozialer Herkunft,
der entscheidende Faktor für die persönliche Entwicklung und die beruflichen Chancen
eines jeden Menschen.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass eine ausreichende Zahl von wohnortnahen Plätzen in den Kindergärten und
Kinderkrippen der Stadt vorhanden ist. Um dies sicherzustellen, werden wir die
Sanierung und den notwendigen Neubau von Kindergärten und Kinderkrippen
konsequent vorantreiben. Damit garantieren wir allen Kindern einen
chancengerechten Einstieg in das Bildungssystem und ermöglichen den Eltern die
bessere Vereinbarkeit von Beruf und Familie.
dass die Zusammenarbeit der Grundschulen und Kindergärten insbesondere im
Bereich der Vorschulen gestärkt wird, um zukünftigen Schulanfängern den
Übergang noch leichter zu machen und eine bestmögliche Basis für die Schule zu
schaffen. Gleiches gilt für den Übergang von der Grundschule zu den
weiterführenden Schulen.

12

dass Kooperationen zwischen Sportvereinen und Kindergärten sowie
Grundschulen ausgebaut werden, um noch mehr Kinder frühzeitig an den Sport
heranzuführen.
dass es in Erfurt endlich wieder eine verlässliche Schulnetzplanung gibt, die auch
die neuen Baugebiete und deren Einwohnerstruktur hinreichend berücksichtigt.
Außerdem stehen wir für den Erhalt und die Förderung der Schulen in kirchlicher
und freier Trägerschaft ein.
dass Schülerinnen und Schüler wohnortnah beschult werden können.
dass es durch einen weiteren Ausbau des Radwegenetzes in Erfurt Schülerinnen
und Schülern ermöglicht wird, den Schulweg sicher mit dem Fahrrad
zurückzulegen. Zudem werden wir einen Ideenwettbewerb für mehr Sicherheit auf
dem Schulweg ins Leben rufen.
dass allen Erfurter Schülerinnen und Schülern sowie den Auszubildenden
unabhängig von ihrem Wohnort eine kostenfreie Nutzung der ÖPNV Angebote
Erfurts ermöglicht wird.
dass in Erfurt in einer weiterführenden Schule ein internationaler Schulzweig
eingerichtet wird. Gastprofessoren an der Universität und an der Fachhochschule
sowie internationalen Mitarbeitern von Firmen in Erfurt wird es dadurch erleichtert,
ihre Familien mitzubringen, wenn ihren Kindern ein international anerkannter
Schulabschluss
ermöglicht
wird.
Überdies
wollen
wir
die
Schüleraustauschprogramme mit den Erfurter Partnerstädten im In- und Ausland
intensivieren.
dass Förderschulen erhalten bleiben, da Inklusion nur dann gelingen wird, wenn auf
die besonderen Belange der zu fördernden Kinder auch eingegangen werden kann.
dass die Mittel des Startchancenprogramms des Bundes auch an den
Schwerpunktschulen ankommen. Insbesondere durch die Einstellung von
Verwaltungsassistenten an den Schwerpunktschulen können die Lehrkräfte von
Verwaltungsaufgaben entlastet werden. Diese haben dann mehr Zeit, sich auf die
Beschulung der Kinder zu konzentrieren.
dass an Grundschulen eine Integrationsquote eingeführt wird. Unserer Ansicht
nach sollten mindestens 75% der Schüler in einer Klasse Deutsch als Muttersprache
beherrschen. Diese Integrationsquote soll die Chancen aller Kinder verbessern und
die Lehrer vor Überforderung schützen.
dass der Sanierungsstau an den Erfurter Schulen in Höhe von 500 Millionen Euro
in den nächsten Jahren aufgelöst wird. Um dies zu schaffen, werden wir mittels
eines sog. Mietmodells die Einbindung privaten Kapitals über sog. ÖPP-Projekte
(Öffentlich-Private-Partnerschaften) vorantreiben. Neubauten sollten, wenn möglich,
in Typenbauweise realisiert werden.
dass eine Digitalisierungsoffensive für die Erfurter Schulen gestartet wird, um
diese zukunftsfest aufzustellen. Ziel muss es sein, jedes analoge Klassenzimmer in
ein digitales Klassenzimmer zu verwandeln. Neben der digitalen Ausstattung, ist es
unser Ziel auch die Medienkompetenz von Schülerinnen und Schülern, sowie der
Lehrerinnen und Lehrern durch gezielte Programme, Kooperationen und
Weiterbildungen zu fördern. Schülerinnen und Schüler müssen in der Lage sein mit
digitalen Medien verantwortungsvoll umzugehen. Lehrerinnen und Lehrer müssen
in der Lage sein, digitale Inhalte effektiv in den Unterricht einbinden zu können und
die bereitgestellte digitale Infrastruktur auch nutzen zu können.
dass die Schulsozialarbeit und die Schulpsychologen bedarfsgerecht vorhanden
sind.
dass ein Handwerkertag an den Schulen initiiert wird, um bereits frühzeitig die
Kinder und Jugendlichen für eine duale Ausbildung vor Ort in spannenden
Handwerksberufen zu begeistern.

13

7. Leistungsfähige Hochschulen
Erfurt hat eine lange Tradition als Hochschulstandort. Die Universität, die
Fachhochschule, sowie die privaten Hochschulen sind unverzichtbarer und wertvoller
Bestandteil unserer Stadt. Hochschulen gehören zu den zentralen Faktoren für eine
zukunftsorientierte Entwicklung einer Stadt. Neben ihren vielfältigen positiven
gesellschaftlichen, sozialen und kulturellen Wirkungen können sie unmittelbar die
regionale Wirtschaft stärken, indem sie helfen, Fachkräfte zu gewinnen, Digitalisierung,
Innovationen und den Transformationsprozess zu fördern und somit zum
Produktivitätswachstum in Erfurt beizutragen.
Um dies auch zukünftig sicherzustellen und um national und international als
Wissenschaftsstandort attraktiv zu bleiben, sind gute Bedingungen für Forschung und
Lehre unabdingbar. Dazu gehört neben ausreichendem und qualifizierten Lehrpersonal,
einer adäquaten räumlichen und technischen Ausstattung auch, dass unsere
Hochschulen im Zeitalter der Digitalisierung ankommen. Leider wird diese
Digitalisierung in unserer Stadt völlig verschlafen. Das wollen wir als CDU Erfurt ändern.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass alle Studenten der Erfurter Hochschulen zum Beginn ihres Studiums
herzlich in unserer Stadt willkommen geheißen werden. Um sie finanziell zu
entlasten, wollen wir die Angebote des Familienpasses auf Studenten erweitern. Um
das studentische Leben zu fördern, soll ergänzend ein Studenten-Club am Campus
der Universität und der Fachhochschulen etabliert werden, der studentisch
betrieben an die Tradition des UNI-K.u.M. anknüpft.
dass der gewaltige Sanierungsstau an den Gebäuden der Universität aufgelöst
wird. Insbesondere das Audimax der Universität Erfurt muss wieder zu einem
repräsentativen Vorlesungs- und Veranstaltungsort werden. Aber auch die
Außenstandorte der Fachhochschule bedürfen dringend der Sanierung, da der
bauliche und technische Standard meist ungenügend ist.

14

dass die Hochschulen als Wirtschaftsfaktor, Arbeitgeber und Innovationstreiber
unterstützt werden. Gerade Ausgründungen aus den Hochschulen sowie der
Technologietransfer z.B. durch Forschungskooperationen verbessert insgesamt die
Wettbewerbsfähigkeit der Unternehmen und trägt insgesamt zur Modernisierung der
Wirtschaftsstruktur bei. Gerade in Ostdeutschland müssen die Unternehmen ihre
Innovationsfähigkeit deutlich steigern, um dem sinkenden Arbeitskräfteangebot
entgegenzuwirken.
Dies
werden
wir
durch
die
Etablierung
einer
Innovationspartnerschaft mit den Hochschulen sowie durch die Einrichtung eines
Hochschulgründungszentrums unterstützen. Um die Dialogfähigkeit zwischen
Wirtschaft und Wissenschaft zu erhöhen, werden wir ein Diskussionsforum
„Wirtschaft trifft Wissenschaft“ ins Leben rufen.
dass die Universität und die Fachhochschulen stärker kooperieren und so
Synergieeffekte besser nutzen können. Unser langfristiges Ziel ist ein „Campus
Erfurt“, in dem sich die Hochschulen und die Stadt z.B. durch die Ausweisung neuer
Lehr- und Lernräume einbringen. Auf diese Weise verbinden wir nicht nur die
Hochschulen untereinander, sondern sorgen für eine enge Verknüpfung der
Wissenschaftseinrichtungen mit der Stadtgesellschaft. Unser Ziel ist es, die Alma
Mater zu einer „Bürger-Universität“ zu entwickeln, die fest im Alltag der Erfurter
verankert ist. Dies wird das kulturelle, soziale und interkulturelle Leben Erfurts
nachhaltig bereichern.
dass unsere ausländischen Studenten optimale Chancen erhalten, sich nach einem
erfolgreichen Studium auf dem Arbeitsmarkt als Fachkräfte zu integrieren. Hier
bedarf es enger Abstimmungen zwischen der Ausländerbehörde der Stadt und den
Hochschulen.
dass die klinische Ausbildung der Studenten der privaten medizinischen
Hochschule (HMU) ab 2025 am Helios-Klinikum Erfurt erfolgen soll. Dazu müssen
entsprechende Verträge abgeschlossen werden und dieses Krankenhaus den Status
Universitätsklinikum erhalten. Hierzu sind Kriterien zu erarbeiten und zu erfüllen.
Durch die neue Hochschule kommen pro Jahrgang über 200 Studenten und
wissenschaftliche Mitarbeiter in unsere Stadt und die Versorgung unserer Region mit
Ärzten wird signifikant verbessert.
dass die Mieten nicht weiter steigen, damit Wohnen und Studieren in Erfurt
bezahlbar bleibt, denn nur so kann Erfurt auch weiterhin attraktiv für Studierende
und Wissenschaftler sein.
dass die Hochschulstandorte für die Studierenden leicht per Fahrrad zu
erreichen sind.

15

8. Eine Stimme für Kultur und Brauchtum
Kultur verbindet. Sie stiftet Kreativität und Identität, baut Brücken und regt zum
Austausch an. Erfurt hat ein reiches materielles und immaterielles kulturelles Erbe, das
es zu bewahren und weiterentwickeln gilt. Zu den großartigen Baudenkmälern und der
historischen Altstadt gesellt sich ein breitgefächertes, attraktives kulturelles Angebot,
das für die Stadt ein unverzichtbarer Bestandteil der städtischen Lebensqualität ist. Die
Förderung von Kultur ist eine gesamtgesellschaftliche Pflichtaufgabe. Zudem ist Kultur
ein Standortfaktor im ständigen Wettstreit um die klügsten Köpfe.
Leider wird die Kultur aber auch die Pflege unseres Brauchtums in unserer Stadt immer
noch nicht mit der notwendigen Aufmerksamkeit behandelt. Das wollen wir als CDU
Erfurt gemeinsam mit den Kulturschaffenden ändern.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass Erfurt einen eigenen Hauptstadtvertrag mit dem Land abschließt, um die
Kulturförderung finanziell auf eine solidere Grundlage zu stellen. Damit wird endlich
anerkannt, dass die Kulturangebote der Stadt Erfurt weit über die Grenzen der
Landeshauptstadt hinaus reichen und auch die Attraktivität des Freistaats Thüringen
als Kulturstandort erhöht.
dass das UNESCO-Weltkulturerbe „Mittelalterliches jüdisches Erbe“ mit der
Alten und Kleinen Synagoge, der mittelalterlichen Mikwe, dem Steinernen Haus
und dem jüdischen Schatz als große Chance für die weltweite touristische
Vermarktung Erfurts und für die weitere kulturhistorische Profilierung Erfurts
genutzt wird. Es ist ein Welterbezentrum inmitten der jüdischen
Sehenswürdigkeiten zu planen und zu errichten. Darüber hinaus ist ein
Vermarktungskonzept zu erarbeiten und zügig umzusetzen. Überdies wollen wir das
„Erfurter Denkmalgespräch“ als Veranstaltungsformat entwickeln, um unseren
historischen Baubestand überregional bekannt zu machen.
dass die Museumspädagogik vollumfänglich den Erfurter Kindern und Jugendlichen
wieder angeboten werden kann und dass der Museumseintritt für Kinder bis zum
14. Lebensjahr unentgeltlich ist.

16

dass ein Museumsentwicklungsplan zügig auf den Weg gebracht wird.
Insbesondere sprechen wir uns für die Wiederaktivierung der Neuen
Mühle/Schlösserstraße, für die Sanierung des Eingangsbereichs/Seitenchor der
Barfüßerkirche, für die Erhaltung des Margarethe-Reichardt-Hauses aus. Überdies
soll die Sammlung des Volkskundemuseums weiterhin sichtbar bleiben. Zudem
fordern wir das Land auf, ein landesgeschichtliches Museum in Erfurt an geeigneter
Stelle zu errichten.
dass die kulturelle und wirtschaftliche Bedeutung der Kreativszene in Erfurt
wertgeschätzt und gestärkt wird. Dass muss sich auch im strategischen
Kulturkonzept niederschlagen. Zudem muss die freie Szene verlässlich finanziert
werden.
dass die Erfurter Traditionsfeste (wie z.B. Petersbergfest, Weinfest,
Vogelschießen, Karnevalsumzug) auch in Zukunft ein fester Bestandteil unseres
Kalenders bleiben.
dass die Städtepartnerschaften mit Leben gefüllt werden. Insbesondere die
Städtepartnerschaft mit Mainz bedarf dringend einer Aktivierung.
dass das Kindermedienfestival Goldener Spatz als deutschlandweit bedeutendes
Kinderfilm- und größtes Thüringer Filmfestival auskömmlich finanziert wird. Erfurt
muss seiner Verantwortung als Zustifter der Deutschen Kindermedienstiftung
Goldener Spatz gerecht werden. Als CDU Erfurt sprechen wir uns für eine Erhöhung
der Förderung und eine noch bessere Zusammenarbeit des Festivals mit den
städtischen Einrichtungen aus.
dass der Umfang der institutionellen und projektorientierten Kulturförderung
gesteigert wird. Um dies zu erreichen, wollen wir einen Kulturentwicklungsplan auf
den Weg bringen. Denn Kultur findet nicht nur im Theater und in den Museen statt,
sondern auch in den vielen kulturellen Vereinen der Stadt und in den Ortsteilen.
dass das städtische Chorleben besonders gefördert wird. Wir werden uns für
regelmäßige Chor-Konzerte auf den Domstufen und die Stiftung eines Erfurter
Chor-Preises einsetzen. Zudem werden wir regionales Kirchenchor-Festival
anregen.
dass die Publikationen und Internetauftritte der Museen schrittweise
mehrsprachig gestaltet werden, um dem Stellenwert der Landeshauptstadt und der
Internationalität ihrer Besucher Rechnung zu tragen.
dass die Erinnerungskultur in Erfurt (z.B. in der Gedenkstätte Andreasstraße
sowie in der Gedenkstätte Topf und Söhne) wachgehalten wird. Denn die
Auseinandersetzung
mit
unserer
Geschichte,
insbesondere
mit
dem
Nationalsozialismus und der kommunistischen Diktatur, muss in allen Generationen
geschehen. Im Rahmen von Schulprojekten sollen alle Erfurter Schüler im Laufe
ihrer Schulzeit diese beiden Orte als Orte des Gedenkens wahrnehmen.

17

9. Solide Finanzen
Um eine Stadt zukunftsfähig zu gestalten, braucht es finanzieller Spielräume. Ein
geordneter und ausgeglichener Haushalt ist dafür eine unerlässliche Basis. Jeder Euro,
den wir für Zinsen ausgeben müssen, fehlt für Investitionen in wachsende soziale,
demografische und kulturelle Aufgaben sowie für den dringenden Erhalt und
Modernisierung unserer Infrastruktur. Leider wird der städtische Haushalt in den
letzten Jahren immer weiter gegen die Wand gefahren. Schuldenberge werden
aufgetürmt, die eine schwere Belastung für kommende Generationen darstellen. Das
wollen wir als CDU Erfurt ändern.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass Erfurt wieder zu soliden Haushalten findet. Dies darf jedoch nicht dadurch
erfolgen, dass die kommunalen Steuersätze und Gebühren angehoben werden.
Vielmehr muss die Stadt ein wirtschafts- und gründerfreundliches Klima schaffen,
das zur Ansiedlung neuer Unternehmen bzw. zur Bindung bestehender
Unternehmen führt.
das Fördermittelmanagement effizienter und zielgerichteter auszugestalten.
Zudem fordern wir die Etablierung eines Fördermittelbeauftragten, der als
Ansprechpartner für Wirtschaft und Zivilgesellschaft zur Verfügung steht.
dass das Land Erfurt als Landeshauptstadt finanziell stärker unterstützt. In einem
Hauptstadtvertrag soll berücksichtigt werden, dass Erfurt besondere Lasten zu
tragen hat, weil es eine kulturelle und logistische Infrastruktur vorhalten muss, die
für viele Menschen auch außerhalb der Stadtgrenzen wichtig ist.
dass jeder Investitionsentscheidung eine nachvollziehbare Folgekostenberechnung zugrunde gelegt wird. Zudem soll gerade bei größeren
Investitionsvorhaben die Finanzierung durch Öffentlich-Private-Partnerschaften
geprüft werden. Dies entlastet den städtischen Haushalt.
dass die Auflage von Kommunalanleihen geprüft wird, um so den finanziellen
Handlungsspielraum
zu
erhöhen
und
Finanzmittel
für
wichtige
Zukunftsinvestitionen zu erschließen.

18

dass die Schuldensituation nicht aus dem Ruder läuft, denn auf Schuldenbergen
können unsere Kinder und Enkelkinder nicht spielen. Zudem binden Schuldendienst
und Zinsen Gelder, die für wichtige Investitionen, z.B. in Schulen und Kindergärten,
erforderlich wären.
dass städtische Unternehmen in ihrer wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit
gestärkt werden, um ihre Aufgaben im Rahmen der Daseinsvorsorge effizient
wahrnehmen und durch Ausschüttungen den Stadthaushalt stärken zu können.
dass die Grundsteuerreform aufkommensneutral durchgeführt wird. Dazu werden
wir die Hebesätze so anpassen, dass das Aufkommen nicht zu Lasten der Bürger
steigt.
dass die Vorschläge der Bürger im Rahmen der Bürgerhaushalte ernst genommen werden. Denn nur eine transparente Beteiligung der Bevölkerung an der
Haushalts- und Finanzplanung gibt die Gewähr, dass sich die Bürgerinnen und Bürger dauerhaft für ihr Gemeinwesen engagieren und ihren Sachverstand einbringen.

10. Stadtentwicklung mit Visionen
Erfurts zentrale Lage und seine Entwicklung hin zu einem der wichtigsten deutschen
und europäischen Verkehrsknotenpunkte ist ein erheblicher Standortvorteil gegenüber
anderen Städten. Leider werden diese Potenziale bislang für die Entwicklung unserer
Stadt nicht hinreichend genutzt. Ein Beispiel dafür sind die bislang noch nicht
ausreichend genutzten Potenziale der ICE-City Ost und West. Das wollen wir als CDU
Erfurt ändern.

19

Als CDU Erfurt werden wir uns daher dafür einsetzen,
dass zu der attraktiven Verkehrsanbindung jetzt auch eine leistungsstarke
Wirtschafts- und Wissenschaftslandschaft hinzukommt. Hierzu sollen die
ansässigen Unternehmen bei ihrer Entwicklung unbürokratisch und zügig
unterstützt werden und die Ansiedlung neuer, auch größerer Unternehmen, vor
allem mit hochwertigen Arbeitsplätzen ermöglicht werden. Hierzu ist ein
entsprechendes Gewerbegebiet und entsprechende Wohngebiete schnellstmöglich
zu entwickeln. Dabei sind Brachflächen und Freiraumflächen in den Blick zu
nehmen.
dass mit der ICE-City ein modernes Dienstleistungs- und Kongresszentrum mit
mittelfristig ca. 1.000 Arbeitsplätzen entsteht. Trotz kontinuierlich steigenden
Fernzugangeboten und 15 Jahren Planungszeit für die ICE-City-Ost ist es bislang
noch zu keiner Grundsteinlegung für eine Neuansiedlung gekommen. Die
angekündigten Großinvestitionen der Deutschen Bahn AG und der Deutschen
Agentur für Transfer und Innovation finden unsere Unterstützung. Aber auch ein
Kongresszentrum an diesem wichtigen Bahnknoten hätte gute Zukunftschancen.
Auch die Blockade in der ICE-City-West muss endlich aufgelöst werden.
dass der ehemalige BUGA-Standort Petersberg entsprechend seiner
kulturhistorischen Bedeutung, seiner über 1000-jährigen Geschichte und seines
touristischen sowie Freizeitpotenzials angemessen weiterentwickelt wird. Unser
Ziel ist es, für diesen historischen Ort ein angemessenes Nutzungskonzept zu
erarbeiten, die historischen Gebäude zu erhalten und vollständig für die
Öffentlichkeit zu öffnen und attraktiv zu präsentieren.
dass der Flughafen Erfurt-Weimar International auch in Zukunft erfolgreich
arbeiten kann. Der Flughafen ist ein wesentlicher Teil der Infrastruktur Erfurts und
ein wichtiger Standortfaktor. Er besitzt eine perfekte Lage in der Mitte Deutschlands.
Sowohl die Attraktivität und Auslastung als auch seine Wirtschaftlichkeit müssen
nachhaltig gesteigert werden. Hierzu bedarf es kreativer Ideen, die die gesamte
Produktpalette wie die Betriebsabläufe einschließen. Lärmbelästigungen,
insbesondere für die westlichen Ortsteile, sind im Interesse der Einwohner möglichst
gering zu halten. Zudem wollen wir weitere Gewerbeflächen im Umfeld des
Flughafens erschließen, um so den Wirtschaftsstandort Erfurt zu stärken. Zudem
wollen wir den Flughafen technologieoffen fortentwickeln, so dass er ggfs. auch
elektrisch angetriebene Flugzeuge abfertigen kann. Zudem werden dafür werben,
dass auch die Bundeswehr den Flughafen intensiver nutzt.
dass Erfurts Innenstadt einen attraktiven Mix aus Einzelhandel, Wohnen,
Arbeiten, Freizeit und Tourismus auch in Zukunft verkörpert. Der Einzelhandel
und die Gastronomie sind das finanzielle Fundament für die Erhaltung der
wertvollen Bausubstanz in der historischen Altstadt, was wiederum täglich tausende
Touristen nach Erfurt anzieht. Durch ständige Modernisierungen der Verkaufsräume
und Aktualisierung der Angebotspalette sollen in Kombination mit OnlineAngeboten die Kunden in die Ladengeschäfte gelockt werden. Für die
verkehrsberuhigte Innenstadt sind günstige Parkangebote am Innenstadtrand die
wichtigste Voraussetzung. Dabei spielt das im Bau befindliche Parkhaus am
Hirschgarten eine zentrale Rolle. Bei den Parkgebühren der Stadt ist die Obergrenze
erreicht. Sie dürfen nicht weiter steigen. Als CDU werden wir die Einführung eines
gebührenfreien Kurzparkens unterstützen. Für die Nutzung der Stadtbahn in der
Innenstadt werden wir einen ermäßigten City-Tarif einführen.

20

dass in Erfurt eine Markthalle entsteht mit einem absoluten Einkaufserlebnis.
Dazu soll mindestens eine der ehemaligen Paketposthallen aus der Gründerzeit
saniert und zu einer großen attraktiven Markthalle umgebaut werden. Unser Ziel ist
es, dass hier frische landwirtschaftliche und gärtnerische Produkte sowie
Lebensmittel aus der Region angeboten werden. Wir wollen damit regionale
Wertschöpfungsketten unterstützen und unseren Gastronomen, Touristen und
Erfurtern die Möglichkeit geben, direkt von den Erzeugern zu kaufen. Gleichzeitig
geben wir Thüringer Firmen die Möglichkeit der Direktvermarktung mit kurzen
Transportwegen.
dass auf dem Petersberg an einer geeigneten Stelle ein Stadtstrand mit
bewirtschafteter Außengastronomie errichtet wird.
dass an touristisch besonderen Orten (z.B. der Krämerbrücke) auch an Sonntagen
die Geschäfte geöffnet sein dürfen. Mit dieser Maßnahme können wir einen großen
Beitrag leisten, um unsere Stadt für Touristen noch attraktiver zu machen.
dass das vorhandene Potential der Erfurter Seen deutlich besser für
Freizeitnutzung, Naherholung und Tourismus zügig erschlossen wird. Insbesondere
sollen Spazier- und Wanderwege rund um die Erfurter Seen ausgebaut und erhalten,
sowie die Radwege besser miteinander vernetzt werden.
dass das Land sich stärker an der Finanzierung des Thüringer Zoopark in Erfurt
beteiligt, um diesen für die Besucher attraktiver zu gestalten.

11. Starke und eigenständige Ortsteile
Mit dem Erhalt einer eigenen Identität der früher selbständigen Orte unter dem Dach der
Stadt Erfurt wird in unseren Ortsteilen viel ehrenamtliches Engagement freigesetzt. Dies
wollen wir als CDU Erfurt auch weiterhin fördern. Leider finden die dörflichen Ortsteile
im Rathaus mit ihren Anliegen kein Gehör und werden finanziell vernachlässigt.
Ehrenamtlich Engagierte und Bürger fühlen sich nicht mehr ernst genommen. Das
wollen wir als CDU Erfurt ändern.

21

Als CDU Erfurt werden wir uns daher dafür einsetzen,
dass ein Ortsteilentwicklungskonzept erarbeitet wird, um allen Ortsteilen eine
nachhaltige Entwicklungsperspektive bis zum Jahr 2030 aufzuzeigen.
dass den Ortsteilen sowohl mehr Mitsprachemöglichkeiten als auch ein größeres
finanzielles Budget zugewiesen wird, um u.a. das Vereinsleben zu unterstützen.
Damit wollen wir sicherstellen, dass die vielen ehrenamtlichen Aktivitäten im
Vereinsleben so z.B. in Kirmesvereinen, Karnevalsvereine, Feuerwehrvereinen sowie
in den vielen Sportvereinen hinreichend gewürdigt werden. Wir wollen, dass die
Ortsteile nicht länger als Bittsteller auftreten müssen.
dass die bürokratischen Vorgaben für Ortsteilfeste auf ein Mindestmaß reduziert
werden.
Ortsteilkonferenzen durchzuführen, um zu erfahren, wo sprichwörtlich „der Schuh
drückt“.
dass die Ortsteilbürgermeister und die Ortsteilräte eng in die Entscheidungsprozesse (z.B. im Rahmen der Aufstellung von Bebauungsplänen) eingebunden
werden, da sie die ersten Anlaufstellen für die Bürgerinnen und Bürger in einem
Ortsteil sind, wenn etwas nicht funktioniert.
ein Bus-on-demand-Systems als Pilotprojekt zu testen, um eine flexibleren ÖPNV
für die Ortsteile zu etablieren. Gerade für die ländlicheren Ortsteile muss eine
flexible und individuellere Lösung des ÖPNV ganz unabhängig von Fahrplänen und
Haltestellen gefunden werden. Unsere Vorstellung ist, dass die Buchung des Busses
mittels App erfolgen kann und die Fahrpreise denjenigen einer regulären
Beförderung entsprechen.
dass zur Belebung der Gastronomie in den Ortsteilen Initiativen ergriffen
werden, um das bestehende Gastgewerbe zu entlasten und Anreize zur
Neuansiedlung zu schaffen.
dass genossenschaftliche Dorfläden in jedem ländlichen Ortsteil etabliert werden.
So kann die Vermarktung der regional erzeugten Produkte vor Ort ermöglicht und
unterstützt werden.

22

12. Mobilität für alle Verkehrsteilnehmer
Menschen haben verschiedene Bedürfnisse an Mobilität. Wir als CDU Erfurt stehen für
einen
Interessenausgleich
und
ein
gleichberechtigtes
Miteinander
aller
Verkehrsteilnehmer unabhängig von Art und Mittel der Fortbewegung. Deshalb wird es
mit der CDU Erfurt auch keine absolut autofreie Innenstadt geben. Denn dies wäre eine
klare Benachteiligung des Autos als individuelles Fortbewegungsmittel. Klar ist aber
auch, dass sich die Mobilität von morgen konsequent am Umwelt- und Klimaschutz zu
orientieren hat. Statt ideologischer Verbote setzen wir jedoch lieber auf Anreize und
Innovationskraft. Das aktuelle Erfurter Straßennetz als Basis der Mobilität ist in einem
besorgniserregenden Zustand. Dies werden wir als CDU ändern.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass das Erfurter Straßen- und Wegenetz umfassend saniert wird; dies dient auch
dem Lärmschutz. Denn jede Form der Mobilität braucht eine intakte und
leistungsfähige Infrastruktur. Dabei wollen wir die Chancen der Digitalisierung
nutzen, um den Verkehrsfluss zu verbessern und die Verkehrsarten optimaler zu
verknüpfen. Wir stehen für den Erhalt und den Ausbau einer bedarfsgerechten
Verkehrsinfrastruktur zur Sicherstellung einer stadtverträglichen Mobilität. Den
Rückbau von Hauptverkehrsstraßen sowie die flächendeckende Einführung von
Tempo 30 auf Hauptverkehrsstraßen lehnen wir ab.
dass die Ladesäuleninfrastruktur ausgebaut wird. Dafür wollen wir zusätzliche öffentliche Ladesäulen installieren und zwar dort, wo der Bedarf der Bevölkerung am
höchsten aus. Um dies zu erreichen, werden wir bestehende Infrastrukturen nutzen.
das System des öffentlichen Nahverkehrs (ÖPNV) weiter ausgebaut wird. Neben
der Straßenbahnlinie Nr. 9 werden wir die Erweiterung der Straßenbahnlinie nach
Schmira und andere Ortsteile prüfen, um die dort neu entstehenden Wohngebiete
besser an das ÖPNV-Netz anzuschließen. Zudem sollen auf Buslinien - gerade in den
Abend- und Nachtstunden - individuelle Haltemöglichkeiten eingeführt werden. Dies
ist ein wesentlicher Beitrag zu mehr Sicherheit der Fahrgäste.

23

dass das Radwegekonzept umgesetzt wird, insbesondere durch den Ausbau des
Radwegenetzes
(Innenstadt-Fahrradring).
Separate
Abbiegespuren,
gut
abgestimmte Ampelschaltungen und klar und deutlich ausgewiesene Fahrradwege
sind dabei für uns die Maßstäbe. Zudem sollen möglichst in allen Parkhäusern
kostenfreie Radabstellmöglichkeiten nebst Möglichkeiten zur Aufladung von EBikes integriert werden.
dass die Parkraumgestaltung modernisiert und den flexibilisiert wird.
Insbesondere wollen wir ein digitales Parkraumbewirtschaftungssystem unter
Nutzung von öffentlichen Daten einrichten, damit die Verfügbarbarkeit von
Parkplätzen online und nutzerfreundlich abrufbar ist. Dies reduziert Fahrten für die
Parkplatzsuche und schont die Umwelt. Zudem wollen wir das Anwohnerparken
erleichtern. Zu diesem Zweck wollen wir mit privaten Parkhausbetreibern in einen
Dialog treten, um hier für mehr Dauerparkplätze zu werben. Wir wollen außerdem
Unternehmen und Supermärkte mit Parkplätzen bzw. Parkhäusern ansprechen, ihre
Stellplätze außerhalb der Geschäftszeiten für die Allgemeinheit freizugeben.
dass Fußgänger als Verkehrsteilnehmer nicht vergessen werden. Wir brauchen gut
ausgebaute Gehwege und müssen auf sicherere Übergänge, ob Zebrastreifen,
Ampelüberweg, Bahnübergang oder Unter- und Überführungen, setzen. Dabei ist
selbstverständlich auch auf Barrierefreiheit zu achten, um Kinderwägen und
Rollstühlen eine unkomplizierte Bewegung zu ermöglichen, besonders bei der
Überwindung von Höhenunterschieden.
dass Haltestellen im öffentlichen Nahverkehr so ausgebaut werden, dass auch für
Menschen mit körperlichen Einschränkungen der Ein- und Ausstieg in öffentliche
Verkehrsmittel
kein
Problem
darstellt.
Die
barrierefreien
Einund
Ausstiegmöglichkeiten sollen des Weiteren gut erkennbar gekennzeichnet werden.
dass die Taxipreise wieder auf ein finanzierbares Maß zurückgeführt werden, um
die Nutzung von Taxis wieder attraktiver zu gestalten.

24

13. Auf unsere Umwelt achten
Der Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und die Bewahrung der Schöpfung sind
Kernanliegen der CDU und ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Politik. Wir haben
der Verantwortung gerecht zu werden, dass die heutige Generation, vor allem aber die
Generationen unserer Kinder und Enkel in einer guten und gesunden Umwelt
aufwachsen können. Dies kann aber nur dann gelingen, wenn wir den Schutz der
natürlichen Lebensgrundlagen mit der wirtschaftlichen und sozialen Entwicklung in
Einklang bringen. Wir stehen für eine Umwelt- und Klimaschutzpolitik, die sich an der
Wirksamkeit und nicht an der Symbolik der Maßnahmen orientiert. Wir sind überzeugt:
Menschen verhalten sich klima- und umweltfreundlich nicht durch Verbote und
Bevormundung, sondern durch Überzeugung, Vorbilder und mit Hilfe technischer
Innovationen. Leider sind die aktuellen umweltschutzpolitischen Belange im Erfurter
Rathaus entweder ideologisch geprägt oder völlig praxisfern. Das wollen wir als CDU
Erfurt ändern.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass ein Energie- und Klimaschutzkonzept für die Landeshauptstadt erarbeitet
wird, das die Energieversorgung jederzeit sicherstellt sowie gewährleistet, dass
Energie zu verträglichen Preisen angeboten wird. Der Verbrauch von fossilen
Energieträgern soll schrittweise zurückgeführt werden, um klimaschädliche CO2Emissionen zu reduzieren. Bei erfolgreicher Erprobung steht die CDU der Nutzung
von Tiefengeothermie aufgeschlossen gegenüber. Dabei sollen die realen
geologischen
und
technischen
Bedingungen
hinreichend
genau
auf
Wirtschaftlichkeit geprüft werden. Zudem soll der Ausbau des Fernwärmenetzes
zügig vorangetrieben werden. Das Kraftwerk in Schwerborn soll mittels einer
Pipeline mit „grünem“ Wasserstoff aus Kirchheiligen (Unstrut-Hainich-Kreis) so früh
wie möglich versorgt werden. Ab 2030 soll Erfurt an das Wasserstoff-Kernnetz
Deutschlands angeschlossen werden.
dass im GVZ eine Wasserstoff-Tankstelle und Schnellladestationen für die
Betankung von Lkw entstehen und Anfang 2025 in Betrieb gehen.

25

dass mit einer verstärkten Öffentlichkeitsarbeit besonders in den sozialen
Medien für einen verantwortungsbewussten Umgang mit unserer Umwelt
geworben wird (#cleanef).
dass der Energieverbrauch und die CO2-Emissionen der kommunalen Gebäude
durch gezielte energetische Sanierungen und weiterer Maßnahmen konsequent
reduziert wird. Die kommunalen Gebäude sollen nach unserer Auffassung hier
Vorbildcharakter haben.
dass mehr Grünflächen in Erfurt entstehen. Stadtgrün, insbesondere Bäume und
Sträucher, sind in einer Stadt von besonderem Wert, da sie im Vergleich zum
ländlichen Bereich seltener sind und für die Gesundheit, die Erholung und das Klima
einer Stadt in höherem Maße benötigt werden.
dass der Entstehung von sog. Wärmeinseln infolge des Klimawandels vorgebeugt
wird, insbesondere durch die Begrünung von Dächern und Fassaden, das Anlegen
von schattenspendenden Baumanlagen sowie die Errichtung von Wasserelementen
im Stadtgebiet.
dass gefällte Bäume an den Straßenrändern wieder ersetzt werden und
zusätzliche, wo dies möglich ist, gepflanzt werden. Gepflasterte Verkehrsinseln
sollen entsiegelt und mit bodendeckenden Pflanzen versehen werden.
dass die Verkehrsinfrastruktur optimiert wird, um Emissionen zu senken. Ein
fließender Verkehr ist dabei umweltfreundlicher als ein stehender Verkehr. Deshalb
favorisieren wir auch die Errichtung von Kreisverkehren statt Kreuzungen mit
Ampelanlagen. Eine Politik, die den motorisierten Individualverkehr durch gewollte
Behinderungen des Verkehrsflusses unattraktiv machen will, lehnen wir ab.
dass geprüft wird, inwieweit Parkplätze für die Montage von PhotovoltaikAnlagen überdacht werden können. Zur Finanzierung dieser Möglichkeit könnten
Genossenschaftslösungen unter Einbeziehung der Erfurterinnen und Erfurter in
Erwägung gezogen werden.
dass die Busse des Stadtverkehrs auf klimaneutrale Antriebe umgestellt werden.
Ausschlaggebend für die konkrete Antriebsform (Batterie oder Wasserstoff) wird das
Kosten-Nutzen-Verhältnis sein. Förderprogramme des Bundes zur Erneuerung der
Busflotte werden wir konsequent nutzen. Den Einsatz klimaneutraler Treibstoffe
schließen wir nicht aus, wenn dies effizient und wirtschaftlich sinnvoll ist.
dass eine aktive Landbewirtschaftung und Nutztierhaltung in den Erfurter
Ortsteilen weiterhin möglich ist. Landwirtschaftlich genutzte Flächen in den
Ortsteilen können einen wichtigen Beitrag zur regionalen Lebensmittelerzeugung
leisten und tragen insbesondere in Krisenzeiten zur Ernährungssicherung der
Stadtbevölkerung bei. Das verhindert zudem lange Transportwege und dient dem
Klimaschutz.

26

14. Sportstadt entwickeln
Der Sport spielt in unserer Stadt eine ganz entscheidende und wichtige Rolle: Er
begeistert, er führt zusammen und integriert, er stärkt die Gemeinschaft und das
Miteinander. Zudem sorgt er für eine Leistungsfähigkeit bis ins hohe Alter. Kein anderer
gesellschaftlicher Bereich aktiviert eine solch große Zahl von freiwillig Engagierten. Die
Förderung und Weiterentwicklung des Sports in Erfurt – des Spitzen- und Breitensports
– ist für uns deshalb eine ganz wesentliche Aufgabe. Wir wollen, dass Erfurt sportlich auf
der Erfolgsspur bleibt und dass auch in Zukunft Olympiasieger, Welt- und
Europameister aus Erfurt kommen. Leider gibt es derzeit in der Stadt keine verlässliche
Sportpolitik, die Spitzen- und Breitensport mit gleicher Aufmerksamkeit fördert. Das
wollen wir als CDU Erfurt ändern und den Sport zum Aushängeschild unserer
Landeshauptstadt machen.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass unsere Sportstätten in einem guten baulichen und technischen Zustand sind
und dass diese gut für alle Erfurterinnen und Erfurter erreichbar sind. Nur so
können sie echte Heimstätten des Sports werden. Hierfür wollen wir einen
Mindestbetrag in Höhe von jährlich 500.000 EURO zur im Haushalt zur Verfügung
stellen.
dass die Einrichtung von Outdoor-Sportanlagen und Trimm-Dich-Pfaden weiter
vorangetrieben wird.
dass eine gezielte Sportstätten-Förderung als Basis für den Leistungssport
etabliert wird. Hierzu werden wir Gespräche mit dem Land und dem
Landessportbund führen.
dass ein Kombiticket für den ÖPNV bei allen Sportgroßveranstaltungen
eingeführt wird. Zudem treten wir dafür ein, dass diese Veranstaltungen stärker
durch die Stadt unterstützt werden.
dass Patenschaften zwischen Schulen und den umliegenden Vereinen verstärkt
hergestellt werden, um vor allem im Bereich des Sports Schülerinnen und Schülern
vor Ort an ihren Schulen bessere Nachmittagsangebote zu ermöglichen.
Insbesondere treten wir für die Wiederbelebung des „Erfurter Schulstaffellaufs“
ein, um die Schüler sportlich zu aktivieren.

27

dass die Sportvereine einen kompetenten Ansprechpartner für ihre Sorgen und
Probleme erhalten. Deshalb werden wir zu regelmäßigen „Sportgesprächen“
einladen, um so mit den Verantwortlichen des Sports regelmäßig im Kontakt zu
bleiben.
dass Sporthallen und Schulsportanlagen für den Freizeitsport geöffnet werden.
Denn so können wichtige Synergieeffekte bei der Nutzung der Sportstätten erzielt
werden.
dass die Thüringenhalle zügig so in Stand gesetzt wird, damit sie auch für den Sport
genutzt werden kann.
dass die Eissporthalle saniert und erhalten bleibt.
dass Erfurt eine moderne Sportförderrichtlinie erhält, die auch kleinere
Sportvereine angemessen berücksichtigt.

15. Integrationsbereitschaft der
Stadtgesellschaft nicht überfordern
Hilfe für Menschen in Not ist uns ein zentrales Anliegen, das sich aus unserem
christlichen Wertefundament ableitet. Angesichts globaler Krisen stellen wir uns
unserer Verantwortung und humanitären Verpflichtung, Vertriebene und
Schutzsuchende aufzunehmen. Wir stehen für eine klare Trennung von Zuwanderung in
den Arbeitsmarkt und Asyl- oder Schutzansprüchen. Denn Fachkräfte kommen in der
Regel nicht als Flüchtlinge. Eine ungeregelte Zuwanderung in unsere Sozialsysteme
kann nicht in unserem Interesse sein, denn sie überfordert unsere Stadt und unsere
Gesellschaft. Das gilt insbesondere auch für die soziale Betreuung, Beschulung,
Aufnahme in Kindergärten oder auch für die Gesundheitsversorgung. Ein „Weiter-so“
darf es nicht geben. Von der Landes- und Bundesebene erwarten wir eine ausreichende
finanzielle Unterstützung bei der Bewältigung des Migrationsproblems.

28

Zudem fordern wir eine konsequente Durchsetzung der Ausreisepflicht von denjenigen,
die kein Bleiberecht in Deutschland haben. Im optimalen Fall erfolgen Asylverfahren
nicht in Deutschland, sondern in sicheren Drittstaaten. Entsprechende Vereinbarungen
sind durch die Bundesregierung zeitnah abzuschließen.
Als CDU Erfurt werden wir uns daher dafür einsetzen,
dass das Land die Stadt Erfurt finanziell bei der Bewältigung des
Migrationsproblems angemessen unterstützt.
dass Asylverfahren beschleunigt und chancenlose Asylanträge für Menschen aus
sicheren Drittstaaten innerhalb von drei Monaten beschieden werden und dass
nur diejenigen Asylsuchenden an die Kommunen verteilt werden, die über eine
Bleibeperspektive verfügen. Entsprechend konsequent sind die abgelehnten
Asylsuchenden abzuschieben. Nur so ist es möglich, ausreichende Ressourcen für
die tatsächlich schutzbedürftigen Flüchtlinge vorzuhalten. Zudem ist die
konsequente Umsetzung einer ablehnenden Asylentscheidung eine Frage der
Rechtsstaatlichkeit. Werden solche Entscheidungen nicht durchgesetzt, gefährdet
das die Funktions- und Handlungsfähigkeit und nicht zuletzt das Vertrauen in
unsere staatlichen Institutionen.
dass grundsätzlich nur noch das Sachleistungsprinzip zur Anwendung gelangt,
bzw. dass Bezahlkarten ausgeben werden, um Dinge des täglichen Bedarfs zu
erwerben. Geldzahlungen an Asylsuchende lehnen wir als übermäßige PullFaktoren entschieden ab.
dass keine Gruppe von Flüchtlingen einen Sonderstatus erhält. Bürgergeldzahlungen an Flüchtlinge aus der Ukraine lehnen wir daher ab.
dass Menschen, die eine Bleibeperspektive in Deutschland haben, sich aktiv
integrieren. Ehrliches Bemühen um Integration, z.B. durch das frühzeitige Ableisten
von Praktika, soll belohnt, Integrationsverweigerung sanktioniert werden, um dem
doppelten Grundsatz des Förderns und Forderns gerecht zu werden.
dass keine Parallelgesellschaften entstehen. Erfurt ist eine internationale Stadt, in
der Menschen mit Bleibeperspektive als Mitbürger willkommen sind. Integration
setzt jedoch eine soziale Durchmischung der Wohngebiete voraus. Eine
Gettoisierung, wie sie in anderen Großstädten Deutschlands stattfindet, lehnen wir
ab. Denn auf diese Weise steigt die Wahrscheinlichkeit für Armut, Kriminalität und
Konflikte mit der Mehrheitsgesellschaft. Deshalb müssen Möglichkeiten für
Wohnsitzauflagen gesetzlich geschaffen und dann umgesetzt werden.
dass in Schulklassen der Anteil von Kindern, die die deutsche Sprache nicht
beherrschen, auf maximal 25 Prozent begrenzt wird. Nur mit einer ausreichend
großen Anzahl an Muttersprachlern in einer Klasse können Lernziele erreicht
werden. Zudem wird auf diese Weise der Spracherwerb für die Kinder mit
Bleibeperspektive deutlich verbessert.
dass
mit
Migranten
mit
Bleibeperspektive
individuelle
Integrationsvereinbarungen abgeschlossen werden, bei denen die zügige
Integration in den Arbeitsmarkt ins Zentrum gestellt wird. Soziale Leistungen
müssen auch von der Erfüllung dieser Integrationsvereinbarungen abhängig
gemacht werden können. Die Schlüssel zur Integration sind unserer Auffassung nach
Sprache, Arbeit, gesellschaftliche Teilhabe und die Bereitschaft, sich auf die Regeln
und Werte des freiheitlichen Staates, der pluralistischen Gesellschaft und die
Alltagskultur des Landes einzulassen.

29

16. Moderne und bürgernahe
Stadtverwaltung
Unser Ziel als CDU Erfurt ist es, Erfurt zu einer der innovativsten Städte
Mitteldeutschlands zu machen, die als Trendsetter in Sachen Digitalisierung gilt. Digitale
Anwendungen - wie die ErfurtApp - sollen fester Bestandteil unseres Alltags werden und
unser Leben einfacher und unkomplizierter gestalten. Innerhalb der Verwaltung werden
digitale Prozesse helfen, die Verfahren zu beschleunigen und transparenter zu gestalten.
Um dieses Ziel zu erreichen, muss eine umfassende Digitalisierungsstrategie für Erfurt
entwickelt werden. Diese Strategie muss unter anderem den Ausbau der digitalen
Infrastruktur, die Förderung von digitalen Bildungsangeboten und die Einführung
innovativen E-Government-Dienstleistungen umfassen. Gleichzeitig möchten wir die
Chancen und Vorteile, die eine Smart City bietet, nutzen. Durch eine smarte
Infrastruktur können wir die Lebensqualität in Erfurt extrem verbessern und gleichzeitig
ökologische und ökonomische Effizienzgewinne erzielen. Gleichzeitig soll die
Inanspruchnahme von Verwaltungsdienstleistungen auf analogem Wege weiterhin für
alle Bürger verfügbar sein, die dies wünschen.
Leider gibt es in Erfurt weder eine Digitalisierungsstrategie, noch sind Ansätze zur
Entwicklung auf dem Weg zu einer Smart City erkennbar. Das wollen wir als CDU Erfurt
ändern.
Als CDU Erfurt setzen wir uns daher dafür ein,
dass Erfurt in allen Stadtgebieten mit Gigabit-Geschwindigkeit an das Internet
angeschlossen wird. Unser Ziel ist es, den Breitbandausbau im gesamten
Stadtgebiet unserer Landeshauptstadt zu forcieren, damit auch die Ortsteile an
zukunftsfähiges Internet angebunden sind. Denn eine moderne und zukunftsfähige
Infrastruktur ist entscheidend für die digitale Teilhabe und den wirtschaftlichen
Erfolg unserer Stadt. Mit einem leistungsstarken Glasfasernetz schaffen wir die
Voraussetzungen für schnelles Internet, innovative Technologien und neue digitale
Möglichkeiten, die allen Bürgern zugutekommen.

30

dass die Bürger ihre Verwaltungsvorgänge zeitunabhängig und ohne
Warteschlangen erledigen können sollen. Die Digitalisierung der Verwaltung soll
im Ergebnis dazu führen, dass der Bürger nicht mehr zum Amt gehen muss,
sondern, dass das Amt sprichwörtlich auf das eigene Sofa kommt. Um dies zu
erreichen, sollen innovative Technologien, wie z.B. eine benutzerfreundliche
ErfurtApp, ein ErfurtBot sowie Self-Service-Terminals auf den Weg gebracht werden.
Je nach Wunsch, können die Erfurter so leicht und nutzerfreundlich mit der
Stadtverwaltung in Kontakt treten.
dass der Zahlungsverkehr mit der Stadt über elektronische Bezahlmöglichkeiten
(z.B. PayPal, Apple Pay oder GooglePay) abgewickelt werden kann.
dass ein eigener Ausschuss im Stadtrat für "Digitalisierung" gegründet wird, um
die Bedeutung dieses Themas allen Verantwortlichen bewusst zu machen. Dieser
Ausschuss wird als zentrale Plattform dienen, um Expertise zu bündeln, Strategien
zu entwickeln und Maßnahmen zur Förderung der Digitalisierung in Erfurt zu planen
und umzusetzen.
dass die Ratsarbeit insgesamt digitalisiert wird. Logische Folge einer digitalen
Verwaltung ist auch eine papierlose und volldigitale Ratsarbeit.
dass öffentliche Daten zugänglich gemacht werden. Es ist uns wichtig, dass die
Daten der Stadt Erfurt offen und transparent zugänglich gemacht werden. Daher
setzen wir uns nachdrücklich für die Etablierung eines Open-Data-Portals ein. Wir
sind überzeugt, dass kommunale Daten keine Verschlusssache der Verwaltung sein
sollten! Indem wir die Daten öffnen, ermöglichen wir es Bürgern, Forschern,
Unternehmen und anderen Interessierten, diese Informationen zu nutzen, um
Innovationen voranzutreiben und Lösungen für die Herausforderungen unserer
Stadt zu finden.
dass Arbeit im volldigitalisierten Rathaus ohne Papier auskommt. Die
Bereitstellung digitaler Anwendungen für die Erfurter setzt voraus, dass die
Verwaltung an dieser Stelle vorweg geht, um modern, bürgernah und effizient auch
in Zukunft agieren zu können. Um dieses Ziel zu erreichen, fordern wir die
Einführung der elektronischen Akte in allen Ämtern bis zum Jahr 2030.
dass eine umfassende Digitalisierungsstrategie unter Berücksichtigung des
neuen OZGs auf den Weg gebracht wird, um Erfurt zu einer Smart City zu
entwickeln. Diese Strategie wird es uns ermöglichen, die vielfältigen Chancen der
digitalen Transformation zu nutzen und gleichzeitig die Bedürfnisse und Anliegen
unserer Bürger in den Fokus zu rücken. Neben der Einführung von Möglichkeiten
der Telemedizin (Smarte Gesundheit), wollen wir, dass moderne Technik uns
wirksam hilft, die mitunter vielen Staus in Erfurt zu reduzieren (Smarter Verkehr).
Dazu sollen Sensoren und KI-gesteuerte Systeme eingesetzt werden, die den Verkehr
in Echtzeit analysieren. Zudem soll intelligentes Parkleitsystem errichtet werden,
das Autofahrer zu freien Parkplätzen führt, was Zeit spart und den Verkehr reduziert.
Überdies werden wir ein Pilotprojekt zur Einführung eines autonom fahrenden ÖPNV
in Erfurt auf den Weg bringen. Zudem wollen wir die vorhandenen Laternenmasten
der Stadt mit intelligenter Technik und Sensorik ausstatten lassen (Smarte
Infrastruktur). Konkret sollen die Lichtmasten unter anderem über W-LAN, und
Umweltsensorik verfügen. Alle von den Lichtmasten gesammelten Daten (z.B.
Temperatur, Feuchte, Emissionen, Schadstoffe, Straßenbelag, Verkehrsfluss) sollen
auf einer Smart-Data-Plattform gespeichert werden, auf die alle Bürger nach
Maßgabe der Datenschutzgesetze Zugriff haben sollen. Diese Transparenz der Daten
ist uns ein besonderes Anliegen, da nur dadurch eine echte Wertschöpfung (z.B.
Entwicklung von Apps) durch die Unternehmen, die diese Daten nutzen, erzeugt
werden kann. Überdies sollen die modernen Lichtmasten gleichzeitig mit ELadestationen ausgestattet werden, um die E-Mobilität im Stadtgebiet zu fördern.

31

dass ein Personalentwicklungskonzept in enger Zusammenarbeit mit den
Personalvertretungen auf den Weg gebracht wird, das gemeinsam mit einer
digitalen Aufgabenkritik die Attraktivität der Stadtverwaltung als moderner
Arbeitgeber für die Kollegen von heute aber auch für die Nachwuchskräfte von
morgen weiter steigern wird.
dass ein Smart-City-Beirat, bestehend aus Vertretern der Verwaltung, der
Wirtschaft, der Wissenschaft und der Stadtgesellschaft, gegründet wird, um die
Smart-City-Strategie in unserer Stadt zu verankern.

32

V.i.S.d.P. Wolfgang Weißkopf
CDU Erfurt
Wenigemarkt 17 | 99084 Erfurt
info@cdu-erfurt.de
0361 644 2644

