 Die Kommunalwahl im September 2004 wird nach der Europawahl im Sommer 2004 die entscheidende Weichenstellung für Städte, Gemeinden und Kreise in Nordrhein-Westfalen, aber auch darüber hinaus für das Land Nordrhein-Westfalen selbst sein. 
Aufbauend auf den Ergebnissen der Kommunalwahl aus dem Jahre 1999 und der dort erreichten  Zahl von ca. 800 Mandatsträger/innen landesweit wollen, wir alles daran setzen, diese Position  im besten liberalen Sinne weiter auszubauen:
  Wir wollen die Zahl der kommunalen Mandatsträger/innen der FDP in Städten, Gemein den und Kreisen in 2004 verdoppeln!
  Wir wollen damit den Nährboden liberaler Politik in der kommunalen Selbstverwaltung aber  auch zur Beseitigung des Reformstaus im Lande Nordrhein-Westfalen stärken. Nur wenn es  gelingt, die Kommunalwahl zur guten Ausgangsbasis für die Landtagswahl im Mai 2005 zu  machen, haben wir die reale Chance, die festgefahrenen Verhältnisse in Nordrhein-Westfalen für  die Bürgerinnen und Bürger, auch zu Gunsten von Städten und Gemeinden durch liberale Politik  wirklich zu verbessern und neues Tempo für NRW zu gewinnen.
  Deshalb muss die FDP in allen Städten, Gemeinden und Kreisen stärken werden! Und wir werden in einem engagierten Wahlkampf schon für die Europawahl, erst recht für die Kommunalwahl dafür die Grundlagen schaffen!
  Wir wollen dafür auch in möglichst allen Städten, Gemeinden und Kreisen auch mit einem
 eigenen Kandidaten für das Amt des Bürgermeisters/der Bürgermeisterin des Landrates/der Landrätin antreten.
  Die Kernbotschaft und die Ziele lauten:
  Klare liberale Sachpolitik! Kompetente Kandidatinnen und Kandidaten! Greifbare und vermittel bare Ziele! Offensiv den Wahlkampf und die politische Auseinandersetzung um die besten Ideen  mit Blick auf die Europawahl und die Kommunalwahl 2004 führen!
  Dazu brauchen wir in jeder der 396 Städte und Gemeinden für die Menschen begreifbare und  vermittelbare konkrete Ziele. Formulieren Sie sie aus diesem Rahmenprogramm und aufgrund  Ihrer politischen Situation und Arbeit und begeistern Sie die Menschen dafür!
  Wir wollen Ihnen so gut es geht dabei helfen und für die Wählerinnen und Wähler mit diesem  Kommunalwahlprogramm wichtige Entscheidungshilfen geben.


I. Freiheit zur Verantwortung – der Zukunftsweg! 
 Für die FDP ist das Engagement und die Eigenverantwortung der Bürger/innen das  tragende Element des freiheitlichen und demokratischen Staates und einer mitmenschlichen Gesellschaft; es muss nun in allen Lebensbereichen des sozialen Rechtsstaates gefördert und gefordert werden. 
 Nirgendwo sonst wird das so deutlich wie in der demokratischen Partizipation und Gestaltung der örtlichen Angelegenheiten, der Kommunalpolitik. Hier ist die Möglichkeit  des Einzelnen, seine unmittelbaren Lebensbedingungen und seine Lebensqualität für  sich und seine nächste Umwelt persönlich selbst mitzugestalten, hier ist das am Ehesten und Deutlichsten zu erkennen und erfahren. Nirgendwo sonst ist für den Einzelnen die Betroffenheit so unmittelbar, der Einfluss so groß und das Ergebnis politischen  Engagements so gut sichtbar.
  Die Kommune ist der Ort für bürgerschaftliches Engagement im Sinne der liberalen  Verantwortungsgesellschaft.
  Die FDP Landtagsfraktion hat in gemeinsamer Arbeit mit der VLK im Juni 2003 den  Gesetzentwurf zur Stärkung der Bürgerbeteiligung und der kommunalen Selbstverwaltung – GO-Reformgesetz 2003 – Lt. Drs. 13/3899 v. 15.05.2003 - in den Landtag eingebracht, um Gestaltungs- Verantwortungspotentiale weiter zu entwickeln. Mit  diesem Gesetzentwurf können die bürgerschaftliche Beteiligung und die Entscheidungsmöglichkeiten der kommunalen Selbstverwaltung deutlich verbessert werden. Wesentliche Bestandteile dieses Gesetzentwurfes sind im Einzelnen:
  - Einführen von Kumulieren und Panaschieren in der Kommunalwahl.
  - Trennung der Wahltermine und der Wahlzeiten von Bürgermeistern und Räten;  Bürgermeister sollen auf 8 Jahre gewählt werden, getrennt von den Wahlen zum  Rat der Stadt, gleiches gilt für die Kreistage.
  - Ausweitung der Möglichkeiten von Bürgerbegehren und Bürgerentscheid, z. B.  auch auf die Bauleitplanung, Möglichkeiten für den Rat, eine wichtige Frage auch  einem Bürgerentscheid zu unterwerfen.
  - Neugestaltung der Ausländerbeiräte zu Migrationsauschüssen in gemischter Besetzung von Ausländern und Deutschen.
  - Verbesserung der Minderheitenpositionen auch kleiner Fraktionen in den Räten,  Absenkung des Fraktionsstatus durchgehend auf 2 Mandatsträger.
  - Verpflichtung des Landes, die Kommunen in ihrer Aufgabenerfüllung bestmöglich  zu unterstützen und nicht zu bevormunden.
  - Verbesserungen örtlicher und regionaler Kooperation; nicht mehr von oben  vorgegeben, sondern von unten gestaltbar.
  - Beschränkung der wirtschaftlichen Betätigung zur Förderung des Mittelstandes  und vieles mehr.
  Durch eine besondere Regelung soll schon für das Jahr 2004 die Wahl der Oberbürgermeister, Bürgermeister und Landräte von der Wahl der Räte und Kreistage entkoppelt  werden.
  Mit diesen und weiteren Vorschlägen des Gesetzentwurfes ist eine substanzielle Weiterentwicklung der kommunalen Selbstverwaltung möglich; soweit diese Vorschläge  im Gesetzgebungsverfahren in dieser Legislaturperiode des Landtags aufgrund der


Mehrheitsverhältnisse nicht durchsetzbar sein  sollten, wird die FDP alles daran setzen,  diese zentralen Punkte zu einem wichtigen Anliegen künftiger Regierungsmitverantwortung in NRW zu machen. 
 Unabhängig von der Frage, ob die Kommunalwahlen und die Wahlen der (Ober-) Bürgermeister/innen und Landräte/rätinnen noch einmal gemeinsam in 2004 stattfinden oder  nicht, ist es für die FDP von zentraler Bedeutung, mit eigenen Kandidaten für das Amt  des (Ober-)Bürgermeisters/in bzw. des Landrates/rätin anzutreten. Es gibt keinen  Anlass zu glauben, dass nicht auch die FDP über qualifizierte Kandidaten/innen – wie die  anderen Parteien – verfügt und sie präsentieren soll und kann.
  Eigene Kandidaten bieten die beste Chance sich in einer zunehmend medien- und persönlichkeitsorientierten Gesellschaft auch für die Partei und deren politischen Anliegen im  Wahlkampf Vorteile zu erreichen.
  II. Wirtschaftsförderung und Arbeitsplätze im Mittelpunkt!
Wirtschaftsfreundliche Rahmenbedingungen in Städten, Gemeinden und Kreisen sind  der zentrale Ansatzpunkt zur Erhaltung von bestehenden und zur Schaffung von neuen  Arbeitsplätzen. Sie sind damit zugleich die Voraussetzung für die notwendige soziale  Absicherung vieler Menschen.
  Kommunale Wirtschaftsförderung muss dem Ziel verpflichtet sein, ein positives Klima  für Unternehmen und Investitionen zu schaffen. Neben investitionsfreundlichen und  schnellen Entscheidungsstrukturen in den Kommunen sind in Zukunft verstärkt auch regionale Kooperationen notwendig, um unnötige negative Konkurrenzsituationen zu  vermeiden.
  Ein Subventionswettlauf mit staatlichen Fördermitteln führt zwangsläufig zu Mitnahmeeffekten und damit zu einer Verschwendung von Steuergeldern. Dies ist mit liberaler Wirtschaftspolitik nicht zu vereinbaren. Investitionsentscheidungen dürfen nicht  wegen besonderer Förderungen getroffen werden. Ausschlaggebend sind dann die wirtschaftlichen, administrativen und infrastrukturellen Standortbedingungen.
  Das Rückgrat unserer Wirtschaft bilden die kleinen und mittleren Unternehmen. Sie  brauchen faire Wettbewerbsbedingungen und Freiräume zur wirtschaftlichen Entfaltung.  Um die mittelständischen Betriebe vor der zunehmenden Konkurrenz durch Unternehmen und Einrichtungen der öffentlichen Hand zu schützen, hat die FDP Landtagsfraktion ein Mittelstands- und Privatisierungsgesetz vorgelegt, das dem ordnungspolitischen Prinzip des Vorrangs der privaten Leistungserbringung gegenüber der  Leistungserbringung durch die Kommunen durchgängig Geltung verschafft.
  Wirtschaftspolitik bedeutet auch die Aufdeckung von Interessenverflechtungen, die  von den bislang in Städten und Gemeinden mehrheitlich regierenden großen Parteien befördert wurden. Der Korruption, die aus solchen Verflechtungen nur zu leicht entstehen  kann, muss entschlossen der Kampf angesagt werden.
  Nur mit einer konsequent marktwirtschaftlichen und mittelstandsorientierten Wirtschaftsförderung und Wirtschaftspolitik lassen sich die Arbeitsplätze erhalten und schaffen, die wir in den Städten und Gemeinden so dringend brauchen.   Nur dann, wenn die Menschen in unseren Städten auch Arbeitsplätze entweder in der eigenen Stadt oder in der Nachbarstadt oder in der Region finden, ist eine gedeihliche gesamtstädtische Entwicklung möglich. Kirchturmsdenken auch bei der Entwicklung  von Gewerbegebieten muss zu Gunsten von mehr Kooperation und Flexibilität, zu  Gunsten von Standortqualität und Attraktivität auch der Region überwunden  werden.


Das Land ist gefordert, mit dem Ziel schneller und treffsicherer Entscheidungen Verfahrenserleichterungen und eine bessere Dienstleistungsqualität für die Kommunen zu schaffen. 
III. Verantwortung für Soziale Stabilität wahrnehmen! 
 In Zeiten hoher Arbeitslosigkeit und der Notwendigkeit, die sozialen Sicherungssysteme  einschneidend zur reformieren und zukunftsfähig zu machen, kommt den Städten und  Gemeinden eine besonders wichtige Aufgabe zur Bewahrung des sozialen Friedens  und der Sicherung der sozialen Stabilität zu.
  Die Kommunen müssen – ebenso wie der Staat – ihre Angebote für die wirklich bedürftigen zentrieren und bedarfsgerecht so individuell wie möglich zuschneiden. Sie müssen  innovative Konzepte des „Förderns“ und des „Forderns“ entwickeln, um die diejenigen, die im sozialen Netz „unnötige Bequemlichkeit“ genießen, wieder in den Arbeits- und Aktivitätsprozess der Gesellschaft zu integrieren.
  Sie müssen denjenigen, die Hilfe wirklich brauchen intensiver und mit ganzheitlichen  Konzepten nachvollziehbar und erfolgskontrollierend zur Seite stehen. Dies gilt insbesondere für innovative Hilfen für junge Menschen auf der Schwelle zum Beruf und zum  Erwachsen werden.
  Dafür brauchen sie mehr eigene Spielräume, dafür muss in den einzelnen Disziplinen  wie z. B. Soziales, Jugend, Schule, Kultur, Wirtschaftsförderung Weiterbildung pp. intensiver als bisher zusammengearbeitet werden. Liberale setzten sich dafür ein, dass die  „Scheuklappen“ und pädagogischen Vorbehalte einzelner Fachbereiche überwunden werden und die Erkenntnis reift, dass schließlich alle Akteure für die Menschen, für  Kinder, Jungendliche, Eltern, Alleinerziehende pp. insgesamt da sein müssen.
  Eltern haben das alleinige Recht, aber auch die Pflicht, ihre Kinder zu erziehen. Der  Staat kann sie dabei nur unterstützen, Bildungseinrichtungen können nicht das aufholen,  was Eltern versäumt haben. Die FDP fordert deshalb entschieden einen gesamtgesellschaftlichen Dialog zur verstärkten Wahrnehmung des Erziehungsrechts. Die Bedeutung der Zusammenarbeit zwischen Elternhaus sowie Schulen und Kindergärten  kann durch den Abschluss von Erziehungsvereinbarungen, die die Aufgaben und  Pflichten beider Seiten beschreiben, unterstrichen werden.
  Zugleich müssen diejenigen Eltern gefördert werden, die mit ihrer Erziehungsverantwortung überfordert sind. Dazu müssen sich Kindergärten, Schulen, Erziehungsberatungsstellen, Schulpsychologischer Dienst, Familienbildungsstätten und Jugendamt  stärker vernetzen, um eine gezielte und wirksame Einzelfallförderung anbieten zu  können. Insbesondere sollten die Voraussetzungen geschaffen werden, dass Bildungseinrichtungen für Kinder auch zu Anlaufstellen für die Eltern werden.
  Die Dienstleistungsqualität der Städte und Gemeinden hängt mittel- und langfristig davon ab, dass sie durch entscheidende und substanziell verbessernde Reformen, insbesondere im System der Gemeindefinanzierung und des vertikalen Finanzausgleichs  finanziell in die Lage versetzt werden, ihre Verantwortung gegenüber Bürgerinnen und  Bürgern auch tatsächlich wahrzunehmen. Hier sind Bund und Länder gefordert, endlich  die Voraussetzungen dafür zu schaffen.
  Die Kommunen müssen sich neben den Lebenschancen der jungen Leute und der Aus bildungsplatzsuchenden dem wachsenden Kreis der Senioren besonders annehmen. Dies  beispielweise mit speziellen Bildungs- und Weiterbildungsangeboten, aber auch durch  innovative Möglichkeiten „Seniorexperten“ mit ihren Kenntnissen und Lebenserfahrungen in örtliche Gestaltungsprozesse wieder stärker einzubinden.


Die Kommunen müssen ehrenamtliches Engagement  fördern, mobilisieren und nach  besten Kräften unterstützen. Sie müssen insbesondere Sorge für eine Anerkennung und eine Anerkennungskultur des Ehrenamtes sorgen.   Für Liberale ist das Bemühen um Integration ausländischer Mitbürger ein besonderes  Anliegen. Viele ausländische Mitbürgerinnen und Mitbürger leben seit langen Jahren bei  uns, sie bereichern unser Gemeinwesen und sind aus der kulturellen Vielfalt und Entwicklung vieler Städte und Gemeinden nicht mehr wegzudenken. Wir wollen die ausländischen Mitbürgerinnen und Mitbürger aus den EU-Staaten aufrufen, aktiv und um fassend von ihrem Wahlrecht bei der Kommunalwahl Gebrauch zu machen.
  Mit ihrem Gesetzentwurf zur Reform der Gemeindeordnung legt die FDP einen besonderen Schwerpunkt in der Schaffung örtlicher Migrationsausschüsse, die – anders als  die bisherigen Ausländerbeiräte – in Drittelparität von Deutschen und Ausländern besetzt, mit eigenem Budgetrecht ausgestattet sind und so wesentlich besser als bisher integrative Arbeit leisten können.
  IV. Ehrliche Finanzpolitik und runter mit den Steuerbelastungen!
  Eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik unterstützen liberale Kommunalpolitiker durch  maßvolle Grund- und Gewerbesteuern, für die Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbare Kalkulation von Gebühren, wie z. B. Müllabfuhr, Straßenreinigung und Abwasser. Das Vertrauen der Bürger in eine seriöse Kalkulation von Versorgungs- und  Entsorgungsunternehmen, in der Vergangenheit durch fehlende Transparenz enttäuscht,  muss wiederhergestellt werden.
  Liberale fordern eine radikale Umkehr von Ausgabeorientierung und Umverteilung  hin zu einnahmeorientierten und marktwirtschaftlichen Haushaltsmaximen.  Transparenz und Senkung öffentlicher Gebührenhaushalte, Offenlegung von Kalkulationsreserven und deren Nutzung zur Belastungsabsenkung für Unternehmen und Private.
  Liberale kämpfen gegen ein „Klima des Gewöhnens“: Steuererhöhungen, die in zu rückliegender Zeit vorgenommen werden, müssen wieder auf den Prüfstand und zurück genommen werden, soweit es die Haushalts- und Konjunkturlage erlaubt. Beschlüsse  des Rates sollten zeitlich befristet werden, damit sie wieder „automatisch“ auf den Prüf stand kommen.
  Grundsätzlich muss die finanzielle Handlungsfähigkeit der kommunalen Ebene sicher gestellt werden. Die Kommunen sind nicht die Reservekasse des Bundes und der  Länder. Diese dürfen nicht Politik auf dem Rücken der Städte und Gemeinden machen.  Die Finanzzuweisung von Bund und Ländern muss der Zuweisung der Aufgaben entsprechen und vor allem langfristig verlässlich sein.
  Deshalb darf kommunale Finanzpolitik nicht durch wechselnde Mehrheiten oder nach  Kassenlage beschnitten werden. Liberale Kommunalpolitiker fordern, dass gesetzliche  Maßnahmen zu Lasten der Gemeinden und Städte in Zukunft ihrer Zustimmung bedürfen. Die Städte sind, wenn sie betroffen sind, in die Entscheidungsprozesse auf Bundes und Landesebene einzubeziehen. Eine Reform der Finanzverfassung ist zwingend  notwendig, sie ist viel zu lange verschleppt worden.
  Auf kommunaler Ebene gilt für Liberale die Botschaft:
  Die Bürgerinnen und Bürger können mit ihrem Geld am besten selbst umgehen. Al so wollen liberale Kommunalpolitiker nicht alles verwirklichen, was möglich ist, sondern nur das, was in den Städten und Gemeinden an kommunaler Vorsorge und Infrastruktur notwendig ist. Solide Finanzpolitik ist liberalen Kommunalpolitikern wichtiger  als populistische Gefälligkeitspolitik.


Die FDP sagt den Bürgerinnen und Bürgern auch ehrlich,  dass gute kommunale Dienstleistung immer auch ihren Preis hat und von Arbeitnehmern und Unternehmen vorher erwirtschaftet werden muss.   Die FDP tritt ein für die Abschaffung der Gewerbesteuer und einen notwendigen Ersatz im Sinne einer mehrjährig berechenbaren Einnahmequelle der kommunalen Haushalte.
  An Stelle der bisherigen Gewerbesteuer soll eine mit kommunalem Hebesatz versehene Beteiligung der Kommunen an der Einkommen- und Körperschaftssteuer sowie  die auf Bundesebene erweiterte Umsatzsteuerbeteiligung treten. Das Interessenband  zwischen Gemeinden und der Wirtschaft soll durch diese Konstruktion erhalten und  weiterhin zugunsten von Arbeitsplätzen und Wirtschaftsförderung, zugunsten von Lebensqualität und stabilen kommunalen Finanzen weiter entwickelt werden.
  Die FDP tritt ein für die strikte Einhaltung des Konnexitätsprinzips im Verhältnis  Bund/Länder gleichermaßen wie im Verhältnis Land/Kommunen. Es darf nicht länger  sein, dass der Staat den Kommunen Aufgaben und Pflichten aufbürdet ohne nachweisbar die dafür entstehenden Kosten zu ermitteln und ausdrücklich und vollständig den  Kommunen zur Verfügung zu stellen.
  Die Kommunen sind aufgerufen, sobald als möglich zum „Neuen kommunalen Finanzmanagement“ überzugehen und mehr Transparenz in ihr Finanz- und Haushalts gebaren durch Einführung der spezifisch kommunal abgestimmten doppelten Buchführung überzugehen.
  Bürger und Bürgerinnen sollen und müssen wissen, was kommunale Leistungen uns  und unseren Kindern heute und demnächst kosten. Nur dann bestehen auf Transparenz und Ehrlichkeit begründete wirkliche Entscheidungsgrundlagen für Rat und Verwaltung.
  Das „Neue kommunale Finanzmanagement“ wird – wenn es denn eingeführt ist – Mut  und Entscheidungskraft, Überzeugung und Offenheit gegenüber Bürgerinnen und Bürgern verlangen.
  Liberale Kommunalpolitiker/innen sollten dies als Chance eigener Gestaltung begreifen  und offensiv befördern.
  V. Bildung, Erziehung und Schule verbessern – für unsere Kinder!
  Ziel liberaler Bildungspolitik ist die Bereitstellung bestmöglicher Bildungseinrichtungen mit einer bestmöglichen sächlichen und personellen Ausstattung. Die Kommunen sind in ihrer Eigenschaft als Schulträger gefordert, die Investitionen für beste Schulen in der erforderlichen Höhe zu leisten.
  Die FDP setzt sich für eigenständige Schulprofile und mehr Wettbewerbselemente  ein. Wichtigste Voraussetzung hierfür ist die verstärkte Personal- und Finanzhoheit der  Schulen. Der einzelnen Schule müssen bei der Zuweisung und der Besetzung von Lehrerstellen schrittweise mehr Entscheidungsrechte zugestanden werden. Im sächlich finanziellen Bereich sollen die Schulen vom Schulträger Pro-Kopf-  Pauschalzuweisungen erhalten, über deren Verwendung sie selbstständig entscheiden.  Weiterhin sollen Schulen die Möglichkeiten erhalten, eigene Einnahmen zu erwirtschaften.
  Die Grundschule muss nach liberalen Grundsätzen umgestaltet werden. Autonomie im  Rahmen staatlicher Vorgaben muss eine Profilbildung auch bei ihnen ermöglichen. Nur  solche Schulvielfalt wird unterschiedlichen Begabungen der Kinder und Bildungswünschen der Eltern gerecht. Auf solche Weise sichert Wettbewerb hohe Qualität von 


Bildung. Eltern sollen Grundschulen für ihre Kinder frei wählen können, sofern die Kapazitäten der einzelnen Schulen nach Berücksichtigung der Elternwünsche aus dem jeweiligen Schulbezirk dies zulassen. 
 Um dem wachsenden Bedürfnis nach Ganztagsbetreuung nachzukommen, setzt sich  die FDP für eine enge Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern (Jugendamt, Vereine, Wohlfahrtsverbände, etc.) ein.
Die FDP setzt sich darüber hinaus für ein örtliches Angebot an echten Ganztagsschulen ein, das über die Betreuung von Kindern am Nachmittag hinaus im Rahmen eines zu  erarbeiteten pädagogischen Konzeptes entwickelt werden muss. Auch dies soll als An gebot auf freiwilliger Basis stattfinden. Das Land hat für eine entsprechende personelle  Ausstattung dieser echten Angebotsganztagsschulen zu sorgen, es muss dafür – wie  für die übrigen Schulen und Schultypen auch - Rahmenrichtlinien für die pädagogischen  Konzepte vorlegen.
  Das Modell der derzeitigen (offenen Ganztagsschule), das die Landesregierung präferiert, erfüllt keine der beiden Voraussetzungen: Es ist weder eine ausreichende und an  mancher Stelle notwendige und sinnvolle Ganztagsbetreuung, schon gar nicht erfüllt sie  die Voraussetzungen eines pädagogisch und konzeptionell unterlegten echten Ganztagsschulbetriebes.
  Die FDP steht privatem Engagement bei der Sanierung und Unterhaltung von  Schulgebäuden, vor allem in Zeiten knapper öffentlicher Kassen positiv gegenüber.  Solche Finanzierungsmodelle, wenn sie sich für beide Seiten rechnen, ermöglichen unseren Kindern kurzfristig in vielen Fällen eine bessere Lernumgebung anstatt notwendige Sanierungen auf die lange Bank zu schieben.
  Kinder und Jugendlichen sollen von der Kommune an den Entscheidungen beteiligt werden, die ihr Lebensumfeld direkt beeinflussen. Dabei soll jede Gemeinde nach  ihren örtlichen Gegebenheiten entscheiden, wie sie die Beteiligung konkret organisiert.
  Das lebenslange Lernen beginnt nicht erst mit der Einschulung, sondern bereits mit  dem Besuch des Kindergartens. Die FDP will dieses Fundament des Bildungssystems  stärken, damit alle Kinder so früh und individuell wie möglich gefördert und gefordert  werden. Wir sind bereit, mehr Ressourcen für den Elementarbereich zur Verfügung zu  stellen, um die strukturellen und personellen Rahmenbedingungen der Arbeit der Kindertageseinrichtungen zu verbessern. Zugleich fordern wir konzeptionelle Weiterentwicklungen entschieden ein. Im Einzelnen bedeutet dies:
  - In der Elementarpädagogik ist eine neue Balance von Spielen, Lernen und Bewegen nötig. Wichtige Lernziele müssen in einem Rahmencurriculum festgelegt  werden, das einrichtungsspezifisch insbesondere im letzten Jahr vor der Schule um zusetzen ist. Neue pädagogische Instrumente wie die Entwicklungsdiagnostik, die  sich im europäischen Ausland über Jahre bewährt hat, müssen Einzug auch in nordrhein-westfälische Kindergärten halten. Um diesen neuen Anforderungen gerecht zu  werden, müssen die Träger und das Land die Weiterbildungsmöglichkeiten für Erzieherinnen verbessern.
  - Jedes Kind muss bis zur Einschulung sicher in der deutschen Unterrichtssprache sein. In Einrichtungen, die überdurchschnittlich von Kinder mit Migrationshintergrund besucht werden, müssen deshalb Sprachpädagogen tätig, die Erziehe rinnen entlastet und die Eltern der betroffenen Kinder ebenfalls gefördert werden.  Die entsprechenden Programme der Landesregierung genügen diesen Anforderungen bislang nicht.
  - Städte und Gemeinden sollen statt der bisherigen Finanzierung von Kindergartenplätzen auch neue Formen erproben dürfen: Dabei wird die öffentliche Förderung


nicht an den Anbieter – also die Einrichtung  – überwiesen, sondern an die Eltern als Nachfrager in Form eines Gutscheins ausgegeben. Mehr Dienstleistungsbewusstsein und ein bedarfsgerechtes Angebot sind die Folge. Kommunen, die  nach Hamburger Vorbild entsprechende Modellprojekte in NRW durchführen wollen, sind vom Land zu unterstützen. 
 - Die Größe der Kindergartengruppen sollte – soweit dies auch durch die Gemeindefinanzreform finanzierbar ist - mittelfristig unter  Kinder sinken, damit  eine individuelle Zuwendung möglich bleibt. Die Überschreitung der Regelgruppengröße sollte auf Ausnahmesituationen beschränkt bleiben. Das Land steht in der  Pflicht, entsprechende finanzielle Spielräume für die Kommunen zu schaffen.
  - Der Kindergartenbeitrag soll langfristig abgeschafft werden. Analog zur Schule  sind Kindertageseinrichtungen heute Regelangebote, die zur ansonsten kostenfreien  Grundversorgung des Bildungssystems gehören. So können Eltern zudem während  der Phase der Familiengründung finanziell gezielt entlastet werden. In einem ersten  Schritt sollte das letzte Kindergartenjahr beitragsfrei gestellt werden, die entsprechende Haushaltsmittel muss das Land analog zur Schulfinanzierung bereitstellen.
  - Soweit in Kindergärten (und Schulen) besondere pädagogische Angebote in anderer Regie stattfinden (z. B. durch die kommunalen Musikschulen, Bibliotheken, Archive pp.) sollen diese auch kostenpflichtig angeboten werden dürfen.
  So wie der Wunsch von jungen Frauen und jungen Männern nach der Vereinbarkeit von  Familien- und Erwerbsleben wächst, wächst auch der Bedarf nach Ganztagsbetreuung  von Schul- und Kindergartenkindern, aber auch von Kindern unter drei Jahren.
  Die enge Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern (Jugendhilfe, (Sport-)  Vereine, Wohlfahrtsverbände, Ehrenamtler etc.) bei der Organisation von zusätzlichen  Betreuungsmöglichkeiten hat sich vielerorts bewährt. Die FDP will hieran anknüpfen.  Für uns steht allerdings fest, dass Betreuung und Bildung nicht getrennt werden können.  Deshalb wollen wir den quantitativen Ausbau des Platzangebotes nicht zu Lasten der  Qualität forcieren. Dies bedeutet, dass sich qualifizierte pädagogische Fachkräfte und  andere Professionen wechselseitig ergänzen, nicht aber ersetzen können. Wir fordern  konkret:
  - Das Platzangebot für Kinder unter drei Jahren ist in NRW unzureichend. Die FDP  setzt sich entschieden für einen bedarfsgerechten Ausbau, der vom Land mitzufinanzieren ist, ein.
  - Das Land Nordrhein-Westfalen muss die Gemeinden zudem bei der Betreuung  von Schulkindern stärker als bisher unterstützen, damit am Nachmittag auch  pädagogische Ziele erreicht werden können. Die Gemeinden dürfen bei dieser familien- und bildungspolitischen Schlüsselaufgabe nicht alleingelassen werden!
  - Die FDP lehnt die im Zusammenhang mit der „offenen Ganztagsschule“ angekündigte Abschaffung der Horte zum Jahr 2006/07 ab. Der Hort ist ein Betreuungsangebot mit außerordentlich hohem fachlichem Standard. Nicht jedes Schulkind benötigt eine so intensive Betreuung. Das heißt aber nicht, dass kein Kind in dieser  Weise gefördert werden müsste: Gerade Kindern aus sozialen Problemlagen können  im Hort gestützt werden. Deshalb darf dieses Angebot nicht ohne angemessenen Ersatz von der Landesregierung abgeschafft werden. Ohne Not werden über Jahre und  Jahrzehnte gewachsene Strukturen für ein Experiment preisgegeben.
  Bildungsprozesse vollziehen sich aber nicht nur in der Schule oder im Kindergarten,  sondern auch in Jugendeinrichtungen oder bei der ehrenamtlichen Arbeit für Jugendverbände. Die FDP unterstützt diese außerunterrichtlichen, ganzheitlichen Angebote. Wir


wollen beispielsweise die Jugendleiterkarte („JuLeiCa“) stärken,  deren Potenziale vielerorts noch nicht ausgeschöpft sind. 
 Insbesondere setzen sich die Liberalen für den Erhalt von Jugendtreffs und Häusern der  offenen Tür ein, die durch die immer weiter reduzierte Landesförderung in ihrer Existenz bedroht sind. Die FDP fordert einen Kurswechsel in der Förderpolitik des Landes,  damit diese Einrichtungen eine Anlaufstelle für Jugendliche aus „Stadteilen mit besonderen Erneuerungsbedarf“ oder dem ländlichen Raum bleiben. 
 VI. Vom Senior zum Seniorpartner
  Kommunale Seniorenpolitik ist als Querschnittaufgabe von Arbeitsmarkt-, Ausländer-,  Bildungs-, Kultur, Sport- Wohnungspolitik zu verstehen und nicht auf die Sozial- und  Gesundheitspolitik für Hochbetagte zu begrenzen. Auf einen Wertewandel und eine  Differenzierung hinsichtlich des Begriffes und der Lebenswelt der Senioren ist hinzu wirken.
  Die Angebotsorientierung an die Bedürfnisse der nachfragenden Senioren ist durch  Vernetzung staatlicher, kirchlicher, wirtschaftlicher und privater Anbieter durch Kooperationen und Informationsbereitstellung zu verbessern und darf an den Grenzen der  Kommunen nicht Halt machen.
 Isolationstendenzen wegen Ausscheidens aus dem Erwerbsleben, gesundheitlicher Einschränkungen und fehlender familiärer Bindungen soll hierdurch begegnet und Teilhabe  am gesellschaftlichen Leben gefördert werden.
  Aktiver Einbindung in Gestaltungs- und Entscheidungsprozesse ist Vorrang vor  wohlmeinendem Aufgabenentzug zu geben. Seniorenbüros und Senioreninitiativen unter  Mitwirkung von Senioren vereinigen Akzeptanz, Kompetenz, Kontinuität und soziale  Integration und bedürfen regelmäßig nur maßvoller Anleitung und Initiativunterstützung.
  Die Kontinuität ist durch Ansprache und Einbindung von Jungsenioren auf Dauer zu  sichern. Generationsübergreifende Verbindungen erhöhen die Akzeptanz in anderen  Altersgruppen, schaffen Schnittstellen zu Nachbarschaftshilfen und nicht seniorenorientierten Hilfsorganisationen/Vereinen. Sie verleihen Dynamik und erleichtern sowohl den  Aufbau weitergehender Hilfs- und Beziehungsnetze und generieren hierdurch wiederum  vermehrtes bürgerschaftliches Engagement.
  Die Entwicklung von Aufgabenfelder für engagierte Senioren hat die Freiwilligkeit  und Angemessenheit der Übernahme zu berücksichtigen. Der nachberufliche und nach familiäre Aufgabenverlust/Zeitüberschuss kann durch sinnstiftende Selbst- und Fremdhilfe kompensiert werden. Inhaltlich kann hierdurch dem Aktionsdrang, dem Kommunikations- und Kontaktwunsch und dem Wissensdurst vieler Senioren eine Zielorientierung gegeben und gleichzeitig das Selbstwertgefühl gestärkt werden.  Mögliche Betätigungsfelder ergeben sich in vielen Lebensbereichen;  Sport, Gesundheit, Beratung, Handwerk, Kultur, Reisen, Kommunikation.
  Politische Teilhabe ist der Bedeutung dieser wachsenden Bevölkerungsschicht in allen  Gremien anzupassen um Fehlsteuerungen zuvorzukommen und durch angemessene Überantwortung eine Kultur des Miteinanders und der Akzeptanz zu schaffen. Mitberatungen in kommunalen Ausschüssen (Seniorenvertretungen), Übernahme kommunaler Dienstleistungen für Senioren, Öffentlichkeitsarbeit, Lotsen- und Beratungsfunktionen zu Diensten für Senioren sind mögliche Aktivitätsfelder.
  Einer selbstbestimmten Lebensführung ist durch kommunale Rahmenbedingungen  Rechnung zu tragen. Möglichkeiten zur Selbsthilfe und Erhaltung der Mobilität der Senioren (Koch- Fahr- Hilfsgemeinschaften, wie Nachbarschaftshilfe und caritative Vereine) sind zu fördern.


Die Versorgung mit ausreichender und  qualitätsgeprüften Versorgungs-, Betreuungs- und Pflegeinfrastruktur ist bedarfsorientiert sicherzustellen.   Integrative Wohnmodelle müssen in zentraler und verkehrstechnisch günstiger Lage in  der Bauleitplanung berücksichtigt werden. Ein zunehmender Hilfs- und Versorgungsbedarf muss ohne Wohnungswechsel in unmittelbarer Nähe des Wohnstandortes planerisch und organisatorisch sichergestellt werden.  Der Vielfalt individueller Wohnbedürfnisse/-formen ist Rechnung zu tragen (betreutes  Wohnen /heimnahe Wohnanlagen / Wohngemeinschaften).
  VII. Mobilität vor Ort und im Land für uns alle!
  Die Menschen in und aus NRW erleben es Tag für Tag: Endlos lange PKW- und LKW Lawinen quälen sich über die unzureichend ausgebauten Straßen und Autobahnen. Autofahrer ärgern sich über den Verlust wertvoller Freizeit. Handwerksbetriebe bleiben  im wahrsten Sinne des Wortes auf der Strecke, weil ihre Produkte und Mitarbeiter nicht  auf der Baustelle sein können, sondern im Stau stehen. Dies schadet dem Wirtschaftsstandort, trägt zur Verfestigung der hohen Arbeitslosigkeit bei und verschlechtert die  Lebensqualität in unseren Städten.
  Und die Staus werden immer länger. Zuwächse von durchschnittlich 65 Prozent im  Güterverkehr und von 20 Prozent im Personenverkehr bis 2015 werden die Verhältnisse  auf den nordrhein-westfälischen Straßen dramatisch verschlechtern. Auf einem Drittel  der Bundesautobahnen wird die Durchschnittsgeschwindigkeit auf unter 60 km/h sinken.  Die bevorstehende EU-Osterweiterung wird diesen Trend im Transitland NRW noch  verstärken, auf den Hauptverkehrsstrecken werden Steigerungen im Güter- und Personenverkehr von 100 bzw. 40 Prozent erwartet.
  Trotz der prognostizierten Verkehrsentwicklung nehmen die Investitionen in die Erhaltung und in den Ausbau des NRW-Straßennetzes weiter ab und erreichen heute  nur noch die Hälfte des Niveaus der 80er Jahre. Gleichzeitig wurden die Autofahrer  noch nie so kräftig zur Kasse gebeten wie heute. Dies ist das Ergebnis einer ideologisch  begründeten einseitigen Politik zulasten des Verkehrsträgers Straße.
  Um den wachsenden Mobilitätsbedürfnissen der Bürger und Unternehmen gerecht zu  werden, brauchen wir zuallererst mehr Investitionen in das Straßennetz. Dieses ist und  bleibt das Rückgrat des NRW-Verkehrssystems.
  Verkehrspolitisch unverzichtbare Autobahnlückenschlüsse, auf die Bürger und Unternehmen häufig schon seit Jahrzehnten warten, dürfen nicht länger der Ökoblockade  zum Opfer fallen. Bereits geplante Ortsumgehungen müssen zügig realisiert werden.  Dies ist praktizierter Umweltschutz für die Menschen und speziell zur Entlastung des  ländlichen Raums elementar.
  Um den Investitionsstau im Landesstraßenbau zu beseitigen, fordert die FDP eine um gehende Kurskorrektur. Anstatt die Landesmittel immer weiter zu kürzen, müssen die  Investitionen in das NRW-Straßennetz verdoppelt werden. 
 Die Landesregierung darf den Städten und Gemeinden nicht länger vorschreiben, die  Hälfte aller vom Bund ausgewiesenen Mittel in den ÖPNV-Bereich zu investieren. Wir  wollen diese Mittel von der ÖPNV-Bindung befreien und für den kommunalen Straßen bau zugänglich machen, anstatt sie zwangsweise in fragwürdige ÖPNV-Projekte zu investieren. Damit bleibt es den Kommunen selbst überlassen, wie sie ihre Verkehrsverhältnisse verbessern.
  Für eine kontinuierliche städtebauliche Entwicklung ist ein höherer Standard im  ÖPNV, ein ausreichendes Angebot an Park & Ride-Plätzen und die Verkehrsberuhigung  an Ortseinfahrten notwendig.


Zur Lösung der Verkehrsprobleme des Landes müssen unterschiedliche  Ansätze und  zukunftsweisende Konzepte verfolgt werden. Deshalb setzt sich die FDP für die Sanierung und den Ausbau von Flughäfen, Binnenschifffahrts- und Schienenwegen sowie von  Bundes-, Landes-, Kreis- und Gemeindestraßen ein. Außerdem fordert die FDP mehr  Wettbewerb auf der Schiene und die Weiterentwicklung moderner Technologien (u.a. Cargo-Caps und Metrorapid). 
 VIII. Sicherheit in der Stadt schaffen!
  Eine liberale Bürgergesellschaft braucht Freiheit der Entfaltung, ebenso aber auch  konsequenten Schutz vor Gewalt, Kriminalität, Belästigung und Unsicherheit. In vielen  Städten machen sich Unsicherheit und Ohnmachtsgefühle von Bürgerinnen und Bürgern  breit, sei es angesichts tatsächlich zunehmender Kriminalitätsraten, sei es angesichts  steigender persönlicher Unsicherheitsempfindungen.
  Die Gründe hierfür sind vielfältig; sie liegen in bisweilen mangelnder Lebens- bzw. Berufsperspektive vor allem junger Menschen. Arbeitslosigkeit, Drogen- und Alkoholproblematik sind ebenfalls Faktoren einer solchen Entwicklung. Ursache ist aber auch  eine stillschweigende Duldung von sogenannter "Bagatellkriminalität"; Ursache ist auch  eine in den letzten Jahren entstandene "Unkultur des Wegsehens", die sich auf den eigenen persönlichen Bereich zurückzieht und mitmenschliche, nachbarschaftliche, ehren amtliche Möglichkeiten und Notwendigkeiten gegenseitiger Hilfe und Verantwortung  für das Gemeinwesen kaum mehr erkennt.
  Städte und Gemeinden mit all den gesellschaftlich relevanten Gruppierungen, den staatlichen Behörden, besonders der Polizei müssen gemeinsam im Sinne von Prävention  und konsequenter Verbrechens- und Ordnungswidrigkeitenbekämpfung für mehr Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger sorgen. Weit im Vorfeld muss z.B. die Bauleitplanung Gefahren in Entwicklungen für rechtsfreie Räume erkennen und bei der Aufstellung und Änderung von Bebauungsplänen Sozialkontrolle und Nachbarschaftshilfen befördern.
  Dazu gehört im weiteren die Forderung nach verstärkter Polizeipräsenz auf den Straßen, in den Innenstädten, in den Wohnvierteln; die Forderung nach besserer Ausstattung der Polizei mit bürotechnischem Gerät und Personal, damit die uniformierten Beamten, wesentlich mehr als bisher draußen ansprechbar, erkennbar und präsent sind.  Mehr Bezirksbeamte ebenso wie mobile Wachen in den Innenstädten sind dringend nötig.
  IX. Kultur bewahren und fördern!
  Kultur ist der Gegenpol zu Gewalt, Gleichgültigkeit und Willkür. Kultur ist das entscheidende Moment der Stadtentwicklung über Einzelinteressen hinaus; Kultur und  Kunst sichern letztlich lebens- und liebenswerte Städte und Gemeinden, in denen sich  auch noch unsere Kinder und Kindeskinder wohl fühlen.
  Kultur ist für unsere Städte und Gemeinden unverzichtbar. Sie schafft Identität und  Identifikation und bindet dauerhaft grundlegende demokratische Wertvorstellungen.  Kultur und Kulturpolitik sichern mit gleichem Engagement das Bemühen der Menschen  in Städten und Gemeinden ihre örtliche Verwurzelung, ihre Geschichte und ihre persönlichen Bindungen im Alltag festzuhalten.
  Kultur ist eine Grundaufgabe der Kommunen. Sie darf in ihrem ästhetischen Bildungsauftrag auch in Zeiten knapper Kassen nicht zur Disposition gestellt werden.


Die freien und öffentlichen Kultur- und Bildungsinstitute  und Vereinigungen leisten da zu ihren unverzichtbaren Anteil; es gilt ihre Existenz sicherzustellen. Kultur und Kulturpolitik ist nicht nur finanzielle sondern vor allem ideelle Förderung von Künsten und Künstlern, sowie die Bewahrung und das Weitertragen von Tradition und Geschichte.   Musisch-kulturelle Bildung sichert nicht nur die Zukunftschancen der jungen Generation sondern auch die Zukunft von Kunst und Kultur selbst. 
 Wir Liberalen setzen uns für Projekte ein, die sowohl den Dialog zwischen den Generationen als auch die Integration fördern.
  Wir Liberalen sind verlässliche Partner der Kultur, der Kulturinstitutionen und insbesondere der Kulturvereinigungen, die in bürgerschaftlichem Engagement aktiv Kultur  voran treiben. Wir begrüßen und unterstützen jegliches bürgerschaftliches Engagement  für Kultur und fordern die Verwaltungen auf, logistisch beim Aufbau neuer Strukturen  und Betriebsformen tätig zu werden, entsprechende Rahmenbedingungen zu schaffen  sowie bürokratische Hindernisse abzubauen.
  Kultur und Kulturpolitik ist auch selbstbewusst genug, um die Gestaltung der Lebensverhältnisse selbst und eigenverantwortlich in die Hand zu nehmen, sie wehrt sich im besten liberalen Sinne vor allem gegen staatliche Bevormundung von "oben".
  Wir erwarten von den Kulturinstitutionen, unter Berücksichtigung wirtschaftlichen Denkens und Handelns verantwortlich und zukunftsorientiert bei der Zukunftssicherung ihrer Institutionen mitzuwirken.
  Kultur und Kulturpolitik tragen die Zukunftschancen der jungen Generation, deshalb  muss ein besonderer Schwerpunkt auf die musisch-kulturelle Bildung unserer Kinder  und Jugendlichen gelegt werden. Kultur für Kinder heißt zuvörderst auch, die Bereitschaft zu individuellen Leistungen zu wecken und anzuspornen, sie anzuerkennen und  Zeit und Zuwendung sowie Hilfe beim Eintritt als Heranwachsende in eine pluralistische  und auf persönlicher Leistung beruhenden Gesellschaft zu ermöglichen.
  Kultur und Kulturpolitik stellen erstklassige und mit hoher Priorität ausgestattete schulische und außerschulische Bildungseinrichtungen sicher.
  Kultur und Kulturpolitik ist in diesem Sinne ein zentral übergreifender Politikansatz,  den besonders liberale Männer und Frauen für sich und ihre politischen Aktionen geltend machen.
  Kultur und Förderung der Kunst ist Pflichtaufgabe auch der Kommunen, sie darf in ihrem ästhetischen Bildungsauftrag auch in Zeiten knapper Kassen nicht zur Disposition  gestellt werden. Dies muss auch gelten für Städte und Gemeinden, die ein Haushaltssicherungskonzept bewältigen müssen; hier muss das Land bzw. die Kommunalaufsicht  auch darauf achten und Wert legen, dass kulturelle Errungenschaften nicht mit „kurzem  Blick auf die Tagessituation“ dauerhaft beschädigt oder vernichtet werden. Liberale  müssen dies so gut wie möglich abwenden.
  Gemeinsam mit den Kulturinstitutionen müssen Konzepte entwickelt und umgesetzt  werden, um die vielfältige Kulturlandschaft in den nordrhein-westfälischen Städten und  Gemeinden langfristig zu erhalten und zu fördern.
  X. Effizienter Umweltschutz statt grüner Ideologie!
  Auch in Zeiten enger finanzieller Handlungsspielräume sagen wir Liberale Ja zum  Umweltschutz. Die liberale Antwort auf die Finanzkrise unserer Kommunen heißt nicht  weniger Umweltschutz, sondern durch intelligenten Einsatz unserer Steuern, Gebühren und Beiträge und auch durch persönliches Engagement unser Lebensumfeld nach


haltig umweltgerecht zu erhalten bzw. zu entwickeln.  Wegen der Abgaben- und Gebührenhöhe für kommunale Leistungen muss es auch Ziel sein, die Gebühren zu halten oder möglichst zu senken. 
 Allerdings soll auch der Umweltschutz von bürokratischen Zwängen befreit werden,  kostenträchtige und die Wettbewerbsfähigkeit Nordrhein-Westfalens beeinträchtigende  überzogene Forderungen müssen abgebaut werden. In vielen Bereichen haben wird einen hohen Umweltschutzstandard; jetzt heißt es, die Anforderungen der EU nicht unbedingt übertreffen zu wollen, sondern: zu verwirklichen, ohne aufwendige Sonderwege.
  Gerade bei knappen Finanzen gilt es, neue Wege des Bürgersinns zu beschreiten oder  von lieb gewordenen Service-Leistungen Abschied zu nehmen: warum muss z.B. der  kommunale Sprengwagen unsere Straßenrandbäume in den Wohngebieten im Sommer  wässern? Warum können nicht BUND, Jugendorganisationen oder Bürgerinitiativen  zumindest Teile öffentlicher Grünflächen in Patenschaft pflegen? Es ist unser Dorf,  unsere Gemeinde, unsere Stadt, in der wir leben! ...und dies umso besser, je mehr  wir uns in Eigenverantwortung selbst engagieren!
  Abfallgebühren können sinken, wenn die Entsorgungsdienstleistungen privat organisiert  und durchgeführt werden. Der Wettbewerb unterschiedlicher Unternehmen um die Erfüllung dieser Dienstleistung kann aus qualitativen und Kostengründen nur dienlich  sein.
  Die Technische Anleitung Siedlungsabfall ist bis 2005 anzuwenden, d.h. nur noch vor behandeltes Material darf auf die Deponie. Hierzu gibt es in NRW eine gute Entsorgungsstruktur durch Müllverbrennungsanlagen (MVA); der Aufbau einer lediglich ideologisch begründeten zweiten Entsorgungsschiene mit Hilfe mechanisch-biologischer  Anlagen ( Rotte ) ist derzeit überflüssig, kostenträchtig und somit abzulehnen; ein Um weltvorteil gegenüber MVA`s ist überdies nicht zu erkennen.
  Auch für das Abwasser gilt, die EU-Vorgaben 1:1 umzusetzen und Sonderwege zu  vermeiden: nur in Ortslagen größer 2000 Einwohner ist der Anschluss an den Kanal  zwingend.
  Statt teurer Regenrückhaltebecken (RRB) kann intelligente Systemtechnik durch  Schieber das gesamte Kanalsystem steuern und so kostensenkend wirken. Die Privatisierung von Abwassernetzen erscheint besonders dann sinnvoll zu sein, wenn die Kläranlagen einbezogen werden.
  Auch wenn Trinkwasser nach EU-Vorstellungen keine übliche Handelsware ist, so  stellt sich auch hier die Frage nach der Privatisierung; selbstverständlich bleibt eine konsequente Kontrolle unseres Lebensmittels Nr. 1, des Trinkwassers, Aufgabe der Kommunen und des Staates. Es gilt heute schon, Trinkwasserreservegebiete vor konkurrierenden Nutzungen zu schützen; deshalb sagt die FDP Ja zu Kooperationen zwischen  Wasser-, Forst- und Landwirtschaft.
  Gleiches gilt auch für den Hochwasserschutz: Statt teurer Betonbauwerke und Gewässereindeichungen kann es durchaus sinnvoll sein, mit der Landwirtschaft im Vorgriff auf  nicht auszuschließende Hochwasserereignisse Nutzungsentschädigungen für Überflutungen zu vereinbaren.
  Bei Landschaftspflege und Gewässerunterhaltung bedarf es nicht des kommunalen  Grünflächenamtes, hier können Landwirte mit ihrem Maschinenpark und ihren Kenntnissen ein zweites Erwerbsstandbein erhalten, und zudem den kommunalen Haushalt  entlasten.


Die Renaturierung von Gewässern soll mit Augenmaß verwirklicht  werden. Wasser kraftanlagen sind oftmals über Jahrhunderte Teil unserer gewachsenen Kulturlandschaft; grundsätzlich gilt es, sie zu erhalten und zu fördern, statt sie zu behindern.   Kompensationen für Eingriffe in die Landschaft sollen nicht nur wie bisher vor Ort,  sondern auf regionaler Ebene die Qualität unseres Lebensumfeldes mit Hilfe eines „Ökokontos“ absichern. Landschaftspläne sind mit einem kommunalen Öko-Konto zu  verknüpfen, in dem Ausgleichs- und Ersatzmaßnahmen sinnvoll gebündelt verwirklicht  werden können.
  Lärm wird zunehmend nicht nur als belästigend, sondern als störend empfunden. Des halb sollen als Grundlage für Lärmminderungspläne zunächst Bestandsaufnahmen  über die Lärmsituation in Wohngebieten erfolgen. Daraufhin sind dort, wo unzumutbare  Lärmbelastungen vorliegen, praktikable Lösungen einzuleiten. So sind z.B. bei Flughäfen vertragliche Regelungen für Lärmminderungs- und -schutzmaßnahmen weiterentwickeln. Hinsichtlich des Straßenverkehrs sind ideologiefrei die effizientesten Strategien  einzusetzen; das können z.B. Ortsumgehungen, „Flüsterasphalt“ oder intelligenten  Verkehrsleitsysteme (Grünphasen- Steuerung zur Vergleichmäßigung des Verkehrs)  sein. Pragmatismus statt Ideologie!
  Gerade in verdichteten Industrieregionen ist aufgrund von EU-Vorgaben insbesondere  die Staubbelastung ein die weitere wirtschaftliche Entwicklung begrenzender Faktor.  Hier müssen Luftreinhaltepläne Verkehrsbelastungen einbeziehen und mit konkreten  Handlungsalternativen verknüpft werden.
  Der Ausbau der von uns allen über den Strompreis subventionierten Windenergie ist ökologisch wie ökonomisch unsinnig, denn kein einziges konventionelles Kraftwerk  wird dadurch eingespart, allerdings wird die Landschaft durch die heute üblichen Großrotoren zerspargelt. Zu viel Beeinträchtigung von Mensch und Landschaft bei zu wenig  Energiegewinn !
  XI. Modernisierung der Verwaltung und Abbau von Bürokratie!
  Wie auf allen staatlichen Ebenen muss sich auch die Kommunalverwaltung neuen steigenden Bedürfnissen und anderen Bedingungen im Zeitalter des e-Government stellen. 
 Die Kommunen müssen ihren Bürgerinnen und Bürgern z. B. über das Internet direktere  Kommunikationsmöglichkeiten bieten, allein schon deshalb, um Kosten für Bürokratie  und Personal in Grenzen zu halten. Vor Ort müssen Konzepte des „virtuellen Rathauses“ entworfen werden, um Verfahren und Entscheidungen zu beschleunigen und Kosten zur Entlastung von Bürgerinnen und Bürgern und der örtlichen Wirtschaft zu senken.
  Vor Ort sollten Instrumentarien entwickelt werden, die gesamten eigenen Aufgabenstandards mit dem Ziel zu überprüfen, ob sie für die weitere Zukunft notwendig  sind oder ob sie reduziert werden können.
  Ähnlich wie die FDP Landtagsfraktion in ihrem Gesetzentwurf zum Bürokratieabbau  im Jahre 2001 vorgeschlagen hatte, sind Methoden und Verfahren zu entwickeln, die  dies gewährleisten:
  - Befristung von Entscheidungen und Regelungen, insbesondere Steuererhöhungen,
 - auf den Prüfstand zu stellende Vorschriften und Dienstregelungen mit automatischen Außerkrafttretensregeln versehen,
 - Beweislastumkehr zu Lasten derjenigen, die die Vorschrift gesetzt haben, ein führen,
 - verbindliche zeitliche Vorgaben für Reformen setzen.


Mit einem solchermaßen ähnlichen Verfahren,  wie es die FDP auf Landesebene vorgeschlagen hat, kann in jeder Stadt gegen überflüssige und überzogene eigene Bürokratie, Standards und Regelungsdichte vorgegangen werden. 
 Auch in den Kommunalverwaltungen muss das Bewusstsein geschaffen werden,  dass mitunter Jahrzehnte lang gepflegte Verfahrensstrukturen und Organisationseinheiten für die Zukunft zu teuer und nicht mehr vertretbar sind. Sie gehören allesamt auf den Prüfstand der Notwendigkeit, Effektivität und Kostenbelastung für  unsere Kinder.
  Auch in den Städten und Gemeinden muß in einer Art „Zero-Base-Methode“ (wie  würden wir uns für die Zukunft heute organisieren, wenn es uns „jetzt nicht schon so  gäbe wie wir sind?) die Zukunft die Verwaltung angegangen werden:
  Nicht die Fortführung bequemer Besitzstände und überschaubarer Organisationseinheiten ist gefragt, sondern im Anspruch an zukünftige, effektive und demokratisch legitimierte Aufgabenerfüllung eine schlanke und wirkungsvolle Organisation.
  Mit dieser Zielrichtung müssen Rat und Verwaltung integrativ und innovativ gemeinsam  miteinander arbeiten, diesem Ziel dient unter anderem auch die von der FDP Landtagsfraktion vorgeschlagene Reform der Gemeindeordnung.
  XII. Europa für die Selbstverwaltung!
  Die Europawahl des Jahres 2004 ist ein wichtiger Meilenstein für den liberalen Erfolg  in der Kommunalwahl im Herbst! Europapolitik ist in hohem Maße Kommunal- und  Regionalpolitik. NRW als sechstgrößte Region Europas wird durch Entscheidungen, die  in Brüssel gefällt werden, politisch maßgeblich beeinflusst, da über zwei Drittel aller  Entscheidungen seine Länder, Städte und Gemeinden betreffen.
  Die FDP setzt sich dafür ein, dass sowohl der Achtung als auch der Umsetzung des Subsidiaritätsprinzips durch die Europäische Union höchste Prioritäten eingeräumt werden. Liberale sind der Auffassung, dass die EU ausschließlich dann intervenieren darf,  wenn die politischen Ziele und Maßnahmen auf der Ebene der Mitgliedsstaaten oder der  Regionen und Kommunen auf Grundlage der Befugnisse, die ihnen nach dem Recht des  jeweiligen Staates zuerkannt sind, nicht ausreichend erreicht und umgesetzt werden  können.
  Die FDP tritt dafür ein, dass die Stellung der Regionen und Kommunen gestärkt  wird. Der Sicherung und Stärkung des kommunalen Selbstverwaltungsrechts in  Deutschland muss eine hohe Bedeutung beigemessen werden. Regionen und Kommunen sind unverzichtbar für den erforderlichen gesellschaftlichen Zusammenhalt und die  Akzeptanz europäischer Entscheidungen. Sie spielen entsprechend der jeweiligen Verfassungen der Mitgliedstaaten eine immer wichtigere Rolle zur Wahrung der gewachsenen Vielfalt und Bürgernähe.
  XIII. Liberale Bürgermeister/innen brauchen Stadt und Land!
  Es muss Ziel der FDP sein, in möglichst allen Städten und Gemeinden eigene Bürgermeisterkandidaten/innen aufzustellen!
  So wird am besten deutlich, dass die FDP eben solche qualifizierte Kandidaten und  Kandidatinnen für dieses Amt und das politische Mandat im Rat hat, wie die anderen  Parteien.
  Kandidaten/innen der FDP stehen mit ihren liberalen Positionen, mit ihrer Lebensleistung, egal an welcher Stelle sie sie innerhalb oder außerhalb von Verwaltung, Wirtschaft  und Rechtsprechung pp. erreicht haben, für Qualität, Innovation und Menschennähe. Sie


stehen für den Mut, Veränderungen anzugehen Besitzstände  aufzubrechen und ihre Gemeinde, ihre Stadt mit Elan und Mut voranzubringen.   Mit dieser personellen Kompetenz und der Verbindung zwischen Bürgermeisterkandidatur und Spitzenposition der FDP sind wir in der Lage, die mit diesem Rahmenprogramm aufgezeigten liberalen Leitlinien gepaart und ergänzt durch die örtlichen Wahlprogramme und –aussagen glaubwürdig zu vermitteln und umzusetzen.   Ohne solche Kandidaten/innen laufen wir – dies zeigt die Erfahrung in zurückliegen den Wahlkämpfen in der Bundesrepublik deutlich – Gefahr, in der medialen Vermittlung von Kandidaten und Partei „vergessen“ zu werden.
  Für politisch/taktische Überlegungen (Verzicht auf eigene Kandidaten, Wahlempfehlung  zugunsten anderer Kandidaten anderer Parteien pp.) kann grundsätzlich erst Raum vor  dem zweiten Wahlgang sein, wenn das eigene (positive) Wahlergebnis möglichst viele  Mandate und eine starke FDP in den Rat oder den Kreistag geführt hat. 
 Die Kandidatenwerbung für dieses Amt muss unmittelbar jetzt beginnen; mit der  Formulierung der konkreten Wahlziele und einer geeignete örtlichen „Image-Kampagne“,  die von der Landespartei durch eine Rahmenkampagne unterstützt wird, soll der Bogen  von den Sachthemen zu den Personen und umgekehrt geschlagen werden.
  Es kommt darauf an:
  - Menschen zur Kandidatur zur gewinnen, die durch eigene persönliche Leistung Ansehen und Vertrauen genießen.
  - Es ist völlig gleichgültig, auf welchem gesellschaftlichen, wirtschaftlichen, politischen Feld diese Fähigkeiten erworben sind; der zukünftige Bürgermeister/in  hat als wichtigste Voraussetzung das Vertrauen seiner Wählerinnen und  Wähler zu gewinnen. Für das „Alltagsgeschäft“ in der Verwaltung hat er  hauptamtliche/professionelle Mitarbeiter, die er aufgrund seiner eigenen Lebenskompetenz zu führen verstehen muss.
  - Führungsqualitäten besitzen nicht nur Unternehmer, Manager, Politiker,  Verwaltungsfachleute, Akademiker pp., sondern genauso gut die langjährig  erziehende Hausfrau und Mutter, der oder die selbständige Freiberufler/in,  der oder die langjährige Vereinsvorsitzende usw.
  - Liberale Persönlichkeiten als Bürgermeisterkandidat/in wissen die Stadtverwaltung im Sinne eines Dienstleistungsunternehmens zu führen, sie wissen um  das Grundverständnis, nicht nur über das zu reden was notwendig ist, sondern  zu handeln und das mit Elan, Mut und Überzeugungskraft.
  - Es kommt weniger darauf an, verwaltungstheoretisches Basiswissen mit dem  eigenen Kandidaten/in unter Beweis zu stellen, es kommt darauf an, den  Wähler/innen überzeugend zu vermitteln, das liberale Kandidaten/innen am  ehesten in der Lage sind, ihre Anliegen aufzunehmen und ernst zu nehmen,  Ihnen zu vermitteln, dass sie nicht länger „lästige“ Bittsteller im städtischen  Gemeinwesen, sondern mitgestaltende verantwortliche Menschen sind.
  Mit solchen „Kandidatenprofilen“ wird die Suche nach geeigneten Kandidaten/innen  gelingen; Schulungs- und Fortbildungsmaßnahmen in Zusammenarbeit mit Weiterbildungsträgern werden für ggf. notwendige Hilfe sorgen.
  Liberalen Kandidaten/innen für das Bürgermeisteramt nimmt man ab, was sie sagen,  man traut ihnen zu, mit dem Blick für das Wesentliche auch komplexe Zusammenhänge  zu erfassen und im Interesse der Menschen nachvollziehbar zu gestalten.


Sie reduzieren Herrschaftsdenken, schaffen ein Klima des  Vertrauens und der Offenheit,  animieren Menschen sich selbst - jeder an seinem Platz – in politische Entscheidungen einzubringen und ihren Beitrag zu leisten. 
 Man traut Ihnen zu, gegen große und mächtige Einzelinteressen und Einflusssphären  „aufzumucken“, sie haben die Kraft, die eigenen und mit dem Wählerauftrag verbundene Autorität zur Verbesserung der örtlichen Lebensverhältnisse, im Interesse des  Mittelstandes, im Interesse unserer Kinder, im Interesse aller Lebensbereiche entschlossen in die Hand zu nehmen.
