Handlungsprogramm zur  Kommunalwahl 2009
Die Stadt gehört den Bürgern!
Essener Bürger Bündnis Freie Wähler


Bürgerinnen und Bürger mischen  sich ein.
WIR ÜBER UNS
Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt haben sich im ESSENER BÜRGER BÜNDNIS (EBB) zusammengeschlossen.
Wir FREIE WÄHLER kommen aus allen Stadtteilen und aus der Mitte der Gesellschaft. Wir sind Frauen und Männer aus verschiedenen Berufen und mit vielfältigen Erfahrungen im gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und politischen Leben.
Wir wollen unsere Fähigkeiten und unsere Kraft für unsere Stadt einsetzen. Wir sind unabhängig. Die Parteien wollen die alleinige Macht und das Rathaus beherrschen. Sie ver?lzen die Politik mit den Interessen einzelner Personen. Wir FREIE WÄHLER stehen dagegen auf. Reform beginnt in der Gemeinde. Als freie und unabhängige Bürger sind wir die politische Alternative für Essen.
Unser Ziel ist das Wohl unserer Stadt und ihrer Bürger. Deshalb wollen wir die Essener Politik mitbestimmen!
DEN BÜRGERN DIE STADT ZURÜCKGEBEN
Unsere Stadt gehört nicht den Parteien. Die Parteien benutzen uns nur als Wähler. Sie haben das politische Leben in ihren Besitz gebracht. Dies nehmen wir nicht hin.
Wir wollen die Bürgergesellschaft!
DIE BÜRGER BESTIMMEN SELBST
Viele Bürger wenden sich enttäuscht von den Machtspielen der Parteien ab. Doch selbstbewusste Bürger können mehr. Sie treten gegen die Parteien an.
Die Demokratie braucht Bürger, die mitwirken und deutlich sagen, was in der Politik geschehen muss. Einmischen ist daher Bürgerp?icht!




WIR WOLLEN DEN POLITIKWECHSEL
Die Parteien wollen Macht. Unsere Stadt aber braucht den Politikwechsel. Wir Bürger selbst müssen uns die Stadt zurückholen.
Die Parteien gehen den Problemen aus dem Weg. Das ESSENER BÜRGER BÜNDNIS bringt die Probleme auf den Tisch und geht sie entschieden an. Es ist Zeit zu handeln!
Bürgerinnen und Bürger wissen, was los ist.
SO SIEHT ES AUS
Essen ist in einer katastrophalen ?nanziellen Lage. Seit langem gibt die Stadt mehr aus als sie einnimmt. Sie lebt auf Pump. Jeden Tag müssen über 350.000 € Zinsen gezahlt werden. Die laufenden Ausgaben der Stadt, selbst Gehälter und Pensionen, werden durch Kredite ?nanziert.
Die Stadt stürzt dem ?nanziellen Kollaps entgegen, wenn nicht entschlossen gehandelt wird.
Essen ist eine drastisch schrumpfende Stadt. Die Einwohnerzahl geht seit Jahren zurück. Sie wird auch künftig weiter sinken. Junge Familien verlassen die Stadt, und die Überalterung der Bevölkerung nimmt zu.
Gleichzeitig konzentrieren sich in manchen Wohnquartieren die sozialen Probleme. Die notwendige Integration von Zuwanderern ist nicht gelöst.
Essen leistet sich eine aufgeblähte Bürokratie. Das Ruhrgebiet leidet an einer falschen Verwaltungsstruktur. Doch die Parteien wehren sich gegen durchgreifende Reformen. Mit Scheinprivatisierungen haben sie Wasserköpfe geschaffen und den Parteien?lz genährt.
Unsere Stadt gehört aber nicht den Parteien, und eine aufgeblähte Verwaltung ist nicht im Interesse der Bürger.
Angesichts dieser Sachlagen muss endlich eine bürgerorientierte, ideologiefreie und pragmatische Stadtpolitik betrieben werden.


Stadtfinanzen sanieren – Stadtbankrott abwenden
Bürgerinnen und Bürger wissen, was zu tun ist.
SO GEHT ES ANDERS
Der „Konzern Stadt“ muss von Grund auf saniert und die unverantwortliche Schuldenmacherei zu Lasten kommender Generationen gestoppt werden.
Eine  strikte  Haushaltskonsolidierung  muss  gegen  die  „Essener  Schuldenbarone“
energisch durchgesetzt werden.
Die Stadt?nanzen nach klaren Konzepten konsequent konsolidieren. Einnahmen und Ausgaben müssen schnellstmöglich wieder zur Deckung gebracht und Haushaltsde?zite umfassend abgebaut werden.
Den Finanzhaushalt „auf Null setzen“ (Zero Budgeting). Alle Ausgaben müssen auf den Prüfstand und neu bewertet werden. Nach dem Prinzip des „Grüne-Wiese“- Ansatzes eine vollkommene Neuordnung der Ausgaben erarbeiten. Einen eigenständigen, monatlich tagenden Finanzausschuss etablieren.
Essener Sonderwege beenden und Kostensenkungsprogramme durchsetzen. Stark risikobehaftete Finanzgeschäfte wie z. B. das Cross-Border-Leasing sind abzulehnen und – wenn möglich – rückgängig zu machen.
Ein etwaiger Verkauf von städtischem „Tafelsilber“ ist allenfalls letztes Mittel der Haushaltspolitik und muss zu einer nachhaltigen Entschuldung führen. Der Handelshof darf nicht für den Neubau eines Stadions verkauft werden.
Sparen beginnt oben. Aufgeblähte Wasserköpfe auf den Führungsebenen müssen drastisch reduziert, Parallel- und Mehrfachstrukturen im „Konzern Stadt“ abgeschafft werden.
Beim Sparen mit gutem Beispiel vorangehen: Die Personal- und Sachkosten für die Ratsfraktionen und -gruppen um mindestens 10 % kürzen. Die Anzahl der Bezirksvertretungen – dem Bevölkerungsrückgang entsprechend – von 9 auf 7 reduzieren. Grundsätzliche Überlegungen zur zukünftigen Verkleinerung des Rates müssen angestellt werden.
Bürger können es besser: Wir wollen die Einführung des Bürgerhaushaltes. Andere
Städte haben damit schon gute Erfahrungen gemacht.
Die Konsolidierungspolitik für die Stadt zügig, tabulos, durchgreifend umsetzen und daneben politisch ?ankieren: eine wirksame Gemeinde?nanzreform bei Bund und Land einfordern, den Solidarpakt neu ausrichten.


Verwaltung umbauen – Verwaltungsdickicht lichten – Filz beseitigen
Bürokratien abbauen und eine durchgreifende Verwaltungsreform einleiten. Unsere Stadt muss sich auf ihre P?icht- und Kernaufgaben besinnen und offensiv Aufgaben- und Standardreduzierungen angehen.
Die Kosten für Verwaltung und Personal müssen deutlich sinken. Stellenabbau ist daher notwendig und durch intelligentes Personalmanagement auch ohne Entlassungen möglich.
Essen braucht wieder klare Strukturen und eine zentrale Steuerung. Diverse Beteiligungsbetriebe, die nur Wasserköpfe schaffen und den Parteien?lz nähren, sind mit ihren hochdotierten Personal- und Organstellen aufzulösen.
Sinnvolle Privatisierungen gezielt vornehmen. Privatisierung ist jedoch kein Allheilmittel. Die Ein?ussmöglichkeiten der Bürger und ihrer gewählten Vertreter dürfen nicht ausgehebelt werden.
Die Verwaltungsstrukturen unter aufgabenorientierten Gesichtspunkten reorganisieren und Kreativität und Innovation auf allen Verwaltungsebenen einfordern.
Das  vom  Bund  geförderte  kommunale  E-Government  als  Orientierungshilfe  für Bürger, Wirtschaft und Politik nutzen.
Die Verwaltung der Zukunft ist leistungsfähig und serviceorientiert. Sie begreift die Zusammenarbeit mit den Bürgern als Chance zur Stärkung des sozialen Zusammenhalts und der wirtschaftlichen Entwicklung unserer Stadt.
Die Dominanz der Verwaltung gegenüber der Politik muss zurückgedrängt, Pöstchenschieberei unterbunden und Filz beseitigt werden. Das Verhältnis von Politik und Verwaltung muss in Essen wieder vom Kopf auf die Füße gestellt werden.


Wirtschaft fördern - soziale Verantwortung wahrnehmen
In den Wachstums- und Schlüsselbranchen Gesundheit, Design, Energie- und Informationstechnik gemeinsam mit dem Land neue Initiativen ergreifen.
Eine Kooperations-Plattform „Zukunft der Essener Wirtschaft“ schaffen. Unsere Stadt als Wissenschaftsstandort stärken. Forschungs- und Gründerzentren entwickeln und die Universität als Standortfaktor herausstellen.
Mittelständische Betriebe verstärkt fördern und bei Ansiedlungsmaßnahmen zügig, gezielt und unbürokratisch unterstützen.
Neue Arbeitsplätze durch die Ansiedlung produzierenden Gewerbes schaffen und die in Essen ansässigen Handels- und Handwerksbetriebe umfassend unterstützen. Diese Betriebe sind die starke Stütze unserer heimischen Wirtschaft. Sie handeln verantwortlich gegenüber den Menschen und der heimischen Region und zeichnen sich durch eine hohe Standorttreue aus.
Dem Einzelhandel wieder die Chancen zur Entwicklung einräumen und seine Versorgungsfunktion stärken. Die lokalen Wochenmärkte fördern und auf einen bürgerorientierten City-Markt setzen.
Langzeitarbeitslosigkeit trifft die Arbeitssuchenden und das Gemeinwesen gleichermaßen hart. Langzeitarbeitslose aktiv betreuen und kommunale Quali?zierungsmaßnahmen au?egen. Die Vermittlung in den ersten Arbeitsmarkt ist das Ziel.
Konsequent und frühzeitig „Hartz IV-Lebensläufen“ entgegenwirken. Die Ausbildungsbefähigung aller Schulabgänger muss sichergestellt sein. Niemand in Essen darf ohne Ausbildungsplatz bleiben.
Jugendlichen durch eine reformierte Ausbildung im Handwerk eine Perspektive geben und dem Handwerk quali?zierten Nachwuchs sichern.
Eigenverantwortung stärken und einfordern. Zugleich aber gilt: Kein Mensch in unserer
Stadt darf mit den großen Lebensrisiken alleine gelassen werden.


Demographischen Wandel meistern - echte Integration erreichen
Die Menschen unserer Stadt werden älter, weniger und bunter. Essen braucht einen „Masterplan Demogra?e“.
Ein ressortübergreifendes und zukunftsorientiertes Konzept, wie dem dramatischen Bevölkerungswandel in Essen begegnet werden kann, existiert nicht. Ein integratives Handlungskonzept für alle kommunalen Politikfelder muss her. Zielgerichtetes und konsequentes Handeln ist jetzt bitter notwendig.
Das Heranreifen nicht integrierter Parallelgesellschaften in manchen Wohnquartieren muss gestoppt werden. Schluss mit halbherziger und unentschlossener Integrationspolitik für Migranten.
Den Integrationswillen der Migranten aktiv einfordern und ihnen über intensive Vermittlung von Sprachkompetenz bessere gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen.
Der Konzentration sozialer Problemlagen in immer mehr Stadtteilen entgegenwirken. Konsequent die Bildung von sozialen Brennpunkten und Ghettoisierungstendenzen verhindern. Durch Anwendung aller verfügbaren Lenkungsmaßnahmen soziale Stabilität anstreben.
Es darf kein weiteres sozialräumliches Auseinanderdriften der Essener Stadtbezirke und Stadtteile geben. Wir wollen keine gespaltene Stadt. Essen muss seine soziale Balance wieder?nden.
Allen Menschen unserer Stadt – ungeachtet ihrer Herkunft, ihres Alters, ihres ethnischen oder sozialen Hintergrundes – muss eine Teilhabe am gesellschaftlichen Leben ermöglicht werden. Unser Ziel ist eine sozial verantwortlich handelnde und generationengerechte Stadt, zu der sich die Menschen ihrerseits durch verantwortungsvolle Teilhabe bekennen.


Bildung ist Zukunft: In Kinder investieren – Schule machen
Die  Essener  Schul-  und  Bildungslandschaft  leistungsorientiert  weiterentwickeln. Essen braucht ein Gesamtkonzept “Schule und Bildung“. Unsere Stadt muss wieder Schule machen.
Eine optimierte Ausstattung und bauliche Unterhaltung der Schulen durch Reduzierung von Schulstandorten erreichen.
Jeder Schule feste Hausmeister- und Sekretariatsstellen zuweisen. Alle vernachlässigten Schulgebäude sanieren und renovieren.
Bildung beginnt nicht an den Universitäten, sondern im Kindergarten. Frühkindliche Bildung in ihrer Bedeutung erkennen. Kinder quali?ziert betreuen und fördern. Der Kindergartenbesuch darf keine Finanzfrage sein.
Soziale  Herkunft  oder  Wohnquartier  darf  nicht  bestimmend  für  einen  Lebenslauf sein. Ausbau von Bildung, Erziehung und Betreuung im Vorschul- und Schulalter. Alle pädagogischen Einrichtungen mit dem notwendigen Personal ausstatten.
Weg mit der 3-Klassen-Betreuung beim Offenen Ganztag. Alle Grundschulkinder haben ein Recht auf quali?zierte und bedarfsgerechte Betreuung.
Bildungs- und  Jugendsozialarbeit  sind  untrennbar  miteinander  verbunden  und müssen zur optimalen Förderung der Jugendlichen zukünftig eng aufeinander abgestimmt werden.
Hierbei ist auch die außerschulische Bildung konsequent mit einzubeziehen. Bildungsangebote müssen vernetzt und Kooperationen zwischen ortsansässigen Unternehmen und Schulen gezielt gefördert und gefordert werden.


Familien stärken – Kinder fördern – Eltern in die Pflicht nehmen
Essener Familien vor sozialer Ausgrenzung bewahren. Den Anspruch „Großstadt für Kinder“ endlich umsetzen und entsprechend ausgestalten. Wo städtische Mittel ?ießen, müssen familienfreundliche Komponenten enthalten sein.
Schaffung wohnortnaher ef?zienter Anlaufstellen für alle familiären Belange. Eltern die Unterstützung geben, die sie zur Erziehung ihrer Kinder brauchen. Wir brauchen die Stärkung der elterlichen Erziehungskompetenzen.
Sozialarbeit durch Präsenz vor Ort, nicht vom Schreibtisch aus. Verstärktes Streetworking in Problembezirken. Kinder müssen von der Straße geholt werden.
Konsequentes Einschreiten bei Vernachlässigung und Misshandlung. Niederschwellige Hilfsangebote machen, um vorbeugend tätig werden zu können. Frühwarnsysteme weiter entwickeln.
Vorbeugung gegen Verwahrlosung durch Kultivierung von Vereinsleben und Bürgersinn. Vorhalten nicht-kommerzieller Jugendeinrichtungen sowie intensive Begleitung aller freien Träger der Kinder- und Jugendarbeit und Förderung der Sportvereine, die integrative Angebote machen.
Die Kinderbetreuung als ein wichtiges Bildungs- und Erziehungsangebot begreifen: Wohnortnahe Sicherung des Rechtsanspruchs auf einen Kindergartenplatz.
Individuelle P?ege und Betreuung durch Tagesmütter ermöglichen. Ausbau der U3- und Ü3-Betreuung. Qualität und ?ächendeckende Verfügbarkeit haben Priorität.
Kein Kind ohne Mahlzeit. Die Versorgung eines jeden Kindes mit mindestens einer warmen und gesunden Mahlzeit am Tag muss sichergestellt werden.
Eltern müssen stärker in die P?icht genommen werden.


Die Stadt bürger- und zukunftsorientiert entwickeln
Die kommunale Infrastruktur der Bevölkerungsentwicklung anpassen und den Bevölkerungsrückgang als Chance zum Stadtumbau wahrnehmen.
Wohnungswirtschaftliche und städtebauliche Probleme gebündelt angehen und die
Stadt durch gezielten Rückbau und Au?ockerung attraktiver machen.
Wohnanlagen, die menschenunwürdig, lärm- und schadstoffbelastet sind, sollen abgerissen werden.
Den Leerstandsdruck nutzen, um den Wohnungsmarkt in Richtung einer besseren sozialen Durchmischung in Bewegung zu bringen.
Verstärkte Schaffung von familien- und altersgerechtem Wohnraum und Förderung von generationenübergreifenden Wohnformen. Die Nahversorgung der älter werdenden Bevölkerung sichern.
Mit Flächenrecycling und Freiraumsicherung die Stadtqualität verbessern. Für eine bürgernahe Stadtplanung neue Sachkompetenz mobilisieren.
Strukturverbessernde Stadtteilkonzepte zur bewussten Förderung der Klein- und Nebenzentren mit den betroffenen Bürgern erarbeiten und verwirklichen.
Bei allen Stadtplanungen sind umweltpolitische Aspekte zu berücksichtigen. Das globale Megaproblem Klimawandel ist auch bei der lokalen Stadtplanung anzugehen.


„10-10-60 wie Berlin“ – ÖPNV neu organisieren
Die RuhrStadt braucht ein wahrhaft großstädtisches öffentliches Nahverkehrssystem.
„10–10–60 wie Berlin“ (binnen 10 Minuten zur Haltestelle – max. 10 Minuten warten– binnen 60 Minuten jedes Ziel im Ruhrgebiet erreichen – Fahrten nicht teurer als in Berlin) diese Forderung des Vereins “Pro Ruhrgebiet” unterstützen wir uneingeschränkt.
Städtische Verkehrsplanung muss frei von Ideologie sein. Verkehr und Mobilität gründen sich auf alle Mobilitätsarten gleichermaßen. Mobilität ist ein Herzstück urbanen Lebens und für alle Lebensalter und Geldbeutel zu gewährleisten.
Weiterbau der A52 in den Essener Problembereichen nur in Tunnellage.
Verbesserung des ÖPNV-Netzes durch die Zusammenlegung von Nahverkehrsgesellschaften. Sauberkeit und Sicherheit in den öffentlichen Verkehrsmitteln erhöhen.
Die Anschaffung eines Monatstickets muss für alle Haushalte attraktiv werden. Bürgerschaftliches Engagement, wie z. B. bei der Einrichtung von Bürgerbus-Linien, fördern.
Kampf dem täglichen Berufsverkehrs-Wahnsinn. Mit modernen Lenkungsmaßnahmen den Verkehr deregulieren und ?ießen lassen.
Verstärkt Park-and-Ride und Shuttle-Verkehre anbieten.
Sinnvolle Vernetzung aller Verkehrsmittel unter Einschluss des Taxigewerbes.
Das Potenzial des Fahrrads als Nahverkehrsmittel durch ein ?ächendeckendes Radverleih- und Radwegesystem voll erschließen und ef?ziente Formen des Carsharing unterstützen.


Durch Kultur und Sport die Stadtgesellschaft bewegen
Stadtkultur und Urbanität sind eng miteinander ver?ochten. Eine gezielte Kultur- wie Sportförderung ist ein wichtiges kommunales Anliegen.
Bildung, Breiten- und Hochkultur bedingen einander ebenso wie Breiten- und Spitzensport. Kulturelle und sportliche Betätigung ?ndet auf allen Ebenen statt und muss in der gesamten Bevölkerung verankert werden.
Spitzensport und Hochkultur dürfen nicht der allein bestimmende Maßstab für die Stadtpolitik sein.
Jedes Jahr ?ießen Millionen zusätzlich über städtische Beteiligungsgesellschaften verdeckt in diese Bereiche. Transparenz muss geschaffen werden. Alle Ausgaben für Kultur und Sport müssen auf den Tisch. Die Förderung des Pro?sports ist keine kommunale Aufgabe.
Eine zeitgemäße und bürgergerechte Sportinfrastruktur als wesentlichen Faktor für Gesundheit und Lebensqualität vorhalten.
Sanierung der Essener Sport- und Bäderlandschaft in enger Zusammenarbeit mit den Vereinen. Konzentrieren und optimieren sowie bürgerschaftliches Engagement fordern und fördern!
Vereinsungebundenen Sport stärker fördern. Immer mehr Menschen treiben Sport außerhalb von Sportvereinen. Dieser Entwicklung muss Rechnung getragen werden.
Das städteübergreifende Kulturhauptstadtjahr nutzen, um die zwingend notwendige
Zusammenarbeit der Ruhrgebietsstädte im Kulturbereich endlich voran zu bringen.


Zukunft RuhrStadt
Kirchturmsdenken überwinden. Essen als ein starkes Stück Ruhrgebiet neu aufstellen und endlich regional denken und handeln. Interkommunale Zusammenarbeit intensivieren und – wo immer möglich – Aufgaben regionalisieren.
Viel zu lange schon gehen die Ruhrgebietsstädte eigene Wege. Es muss endlich zusammenwachsen, was zusammengehört! Initiativen wie Pro Ruhr zur Gründung von Deutschlands größter Stadt aufgreifen und vorantreiben.
Die „Fremdverwaltung“ der Ruhrgebietsstädte muss beendet werden. Dieser Verantwortung müssen die Politiker sich endlich stellen. Essen kommt als einer „Zentralstadt“ des Ruhrgebiets eine hervorgehobene Rolle zu.


Zukunft Bürgergesellschaft
Den Bürgerwillen endlich wieder ernst nehmen. Die schleichende Entdemokratisierung stoppen. Die von den etablierten Parteien propagandistisch missbrauchten Begriffe wie „Bürgernähe“ oder „Bürgerbeteiligung“ Wirklichkeit werden lassen und endlich mit Leben füllen.
Die Beschneidung der Sitzungsanzahl von Rat, Bezirksvertretungen und Ausschüssen ist strikt abzulehnen. Die gewählten Vertreter müssen ihre Aufgaben im Rat der Stadt endlich wieder ef?zient wahrnehmen können.
Rat und Ausschüsse müssen wieder im Monatsrhythmus tagen. Die Arbeit der politischen Gremien muss für die Bürger transparent und nachvollziehbar werden.
Als FREIE WÄHLER wollen wir die Dominanz von Verwaltung und Parteien zurückdrängen. Wir wollen die Bürgergesellschaft und nicht die Parteienherrschaft.
Wir setzen auf eine lebendige Demokratie vor Ort.
Stadtpolitik muss Politik der Bürger durch die Bürger für die Bürger sein! 



