Bewegt

Essen!

































Das Essener
Bürgerprogramm 2014


Das Essener Bürgerprogramm 2014



Freiheiten schaffen, Eigeninitiative vertrauen, Zukunftsfähigkeit fördern.



- Essen braucht beste Bildung, Betreuung und Erziehung für unsere Jüngsten.


Bildung muss über alle Jahrgänge als ganzheitlicher Prozess gesehen werden: Frühkindliche Bildung, Schule, Aus- und Weiterbildung gehören zusammen. Wir wollen, dass alle Kinder gleiche Grundvoraussetzungen haben, um damit in die Lage versetzt zu werden, ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt gestalten zu können. Kinder- und Jugendpolitik ist für die FDP Zukunftspolitik. Wir müssen heute die Weichen stellen, dass unsere Kinder nicht die Altlasten einer verfehlten Verschuldungspolitik mit Zins und Zinseszins zurückzahlen müssen. Zukunftspolitik ist generationengerechte
Haushaltpolitik.



-  Frühkindliche Bildung und Betreuung verbessern


Die Essener Liberalen vertreten konsequent die Einstellung, dass Eltern ihre Kinder nach ihren eigenen Vorstellungen erziehen sollen. Ein ideologisches und politisch gelenktes Erziehungs- und Betreuungsmodell, das vorgibt, ob ein Kind zu Hause, in der Kindertagesstätte oder bei einer Tagesmutter betreut wird, entspricht nicht unserem Bild eines fürsorglichen Großwerdens, bei dem die individuellen Bedürfnisse der einzelnen Familie im Vordergrund stehen. Eltern müssen alle Betreuungsformen in Essen vorfinden und eine tatsächliche Wahlfreiheit haben.

Die Schaffung und Bereitstellung hochwertiger Betreuungsangebote für Kinder ist auch in der kommenden Legislaturperiode ein essentielles Anliegen der Essener FDP, das als gesamtstädtische Aufgabe mit höchster Priorität verfolgt werden muss. Die FDP setzt sich dafür ein, dass für sämtliche Betreuungsangebote gleiche Rahmenbedingungen gelten: Hierfür fordern wir definierte Qualitätsstandards, eine verlässliche Vertretungsregelung für die Kindestagespflege sowie den Anspruch auf einen wohnortnahen Betreuungsplatz.

Die Essener FDP möchte eine verstärkte Träger- und somit Angebotsvielfalt innerhalb der Stadtteile realisieren: Hierdurch wird die Betreuungsqualität verbessert, und es kann vermehrt auf die Individualbedürfnisse der Kinder und ihrer Eltern eingegangen werden. So muss ein stärkerer Fokus auf die Ausweitung und Flexibilisierung der Betreuungszeiten gerichtet werden. Nur durch moderne und flexible
Betreuungszeitmodelle, welche auch über die klassischen Betreuungszeiten hinausgehen, kann sich Essen zu einer attraktiven Großstadt für Kinder entwickeln, in der die Gründung einer Familie nicht im Widerspruch zum beruflichen Alltag beider Elternteile steht.

Private Anbieter wollen wir immer dann fördern, wenn dadurch zusätzliche Kapazitäten entstehen, die günstiger für die öffentliche Hand realisiert werden können als in kommunaler Eigenregie. Ein gesunder Wettbewerb, in welchem sich Träger innerhalb eines Bewerbungsverfahrens mit den besten Konzepten durchsetzen, führt zu einer größeren Vielfalt unterschiedlicher Angebote wie beispielsweise Naturkindergärten oder mehrsprachigen Kitas und somit zu einer persönlicheren und besseren Betreuung. Wir unterstützen die Gründung von Betriebskindergärten. Sie bieten häufig eine hohe Bildungsqualität und flexible Öffnungszeiten. Für Unternehmen sind sie ein Vorteil im Wettbewerb um qualifizierte Arbeitskräfte, und sie helfen der Kommune, schneller für jedes Kind einen Platz zu schaffen.

Die FDP will Kindern die Möglichkeit zur sinnvollen Freizeitgestaltung erhalten. Daher werden wir die eingesparten Mittel des bisherigen Spielplatzrückbaus zur qualitativen Ertüchtigung verwenden. Einen über die bisherigen Beschlüsse hinausgehenden Rückbau von Spielplätzen lehnen wir ab.



- Schulische Leistung fordern und fördern


Es gibt zur Zeit eine große Zahl guter städtischer und privater Schulen mit unterschiedlichem Charakter. Wir wollen diese vielfältige Schullandschaft erhalten und in ihrer Qualität weiter ausbauen, um somit ein Höchstmaß an individueller Förderung für unsere Kinder zu ermöglichen. Die Essener FDP steht daher zu einem differenzierten Angebot an Schulformen und Schulstandorten und fördert den Wettbewerb zwischen den Schulen.

Die freie Schulwahl hat sich bewährt. Eltern brauchen ein optimales Auswahlangebot an allen Schulformen. Auch kleinere schulische Einheiten sollen daher erhalten bleiben, wenn sie für ihren Stadtteil von Bedeutung sind. Die demographische
Entwicklung in Essen erfordert eine Bildungsplanung zur Stabilisierung des Angebotes an weiterführenden Schulen im differenzierten System. Die FDP wird daher die gymnasialen Oberstufen stärken, indem sie Gesamtschuloberstufen sukzessive auslaufen lässt. Die Gründung von Sekundarschulen lehnt die FDP ab. Der Bezug zur betrieblichen Praxis muss insbesondere in Schulformen der Sekundarschule I verstärkt werden. Daher wollen wir Modelle fördern und ausbauen, die eine regelmäßige Verzahnung von Schule und Betrieb vorsehen.

Besseres Servicemanagement für städtische Schulen: Die Stadt Essen als kommunaler Schulträger steht in der Verantwortung, moderne und hygienisch einwandfreie Gebäude bereitzustellen. Bei unseren Schulgebäuden bestehen jedoch teilweise erhebliche Mängel. Wir werden daher eine Gebäudesanierungs- und Serviceoffensive starten und die maroden Schulgebäude in Stand setzen, um eine Umgebung zu schaffen, in der Lernen Spaß macht. Wir werden Brandschutz- und Schadstoffmängel beseitigen und den hohen Energieverbrauch in unseren Schulen und Betreuungseinrichtungen eindämmen. Hier gilt es auch zu prüfen, inwieweit eine Zusammenarbeit zwischen Kommune und Privatunternehmen unter Einsatz des sogenannten PPP-Modells (Public-Private-Partnership) zu einem
besseren, professionellen Servicemanagement für die Organisation des Schulbetriebs, die
Lehrer, Eltern und Schüler führen kann.


Jedem Kind muss ein Bildungsabschluss ermöglicht werden, der seinen Begabungen und seinem Fleiß entspricht. Hierfür kann es für Liberale notwendig sein, finanzielle Mittel für bedürftige Kinder auch durch Sachleistungen zu ersetzen und damit die Freiheit der Eltern einzuschränken, um Freiheitsmöglichkeiten der Kinder zu erhalten.

Die passgenaue Förderung der individuellen Fähigkeiten jedes einzelnen Kindes ist unser Ziel. Dabei ist die Beherrschung der deutschen Sprache in Wort und Schrift Schlüsselqualifikation für das weitere Lernen und damit Grundstein unseres Bildungskonzepts.

Eine hochwertige Bildung kann nur durch einen qualitativ guten Unterricht erzielt werden. Hierfür müssen den Schulen die nötigen Mittel bereit gestellt werden, um ihre Fachräume für Naturwissenschaft, Bildende Kunst, Musik sowie die Sporthallen entsprechend ausstatten zu können. Neueste Multimedia und IT sind unerlässlich, um einen modernen Unterricht zu gewährleisten. Gerade in den Berufsschulen, wo Fächer wie Datenverarbeitung und Organisationslehre unterrichtet werden, herrscht
diesbezüglich ein großer Mangelzustand. Wir als FDP wollen zukunftsorientierte Politik betreiben und den zukünftigen Generationen ermöglichen, ihre Chancen und
Potentiale optimal auszuschöpfen – auch mit Unterstützung durch Sponsoring. Die FDP will besondere schulische Leistungen fördern. Dazu gehören spezialisierte Angebote für Hochbegabte und Zweisprachigkeit.

Ganztagsangebote müssen bedarfsgerecht für alle Schulformen weiter ausgebaut werden. Das Modell Ganztagsschule darf dabei nicht zur Pflicht werden (kein Zwangsganztag). Für ein vielfältiges und qualitativ ansprechendes Angebot brauchen wir ehrenamtliche Bürger des Stadtteils sowie engagierte Eltern.

Bei der schulischen Inklusion sind große pädagogische wie finanzielle Herausforderungen für die Stadt Essen zu erwarten. Um so verantwortungsloser ist es, dass die rot/grüne Landesregierung hier keine Qualitätsstandards setzt und die Kommunen im Stich lässt, obwohl inklusiver Unterricht ohne entsprechende Mittel vor Ort nicht umgesetzt werden kann. Im Schulbereich setzen wir daher bei der Inklusion
auf Qualität statt auf Tempo. Schulen und Lehrer müssen optimal vorbereitet werden, um Kindern je nach ihrem Förderbedarf bestmöglich zu unterstützen. Um Wahlmöglichkeiten für Eltern zu sichern, wollen wir ein Angebot qualifizierter Förderschulen der unterschiedlichsten Förderschwerpunkte in erreichbarer Nähe erhalten. Hier findet ein engagierter, spezialisierter Unterricht mit einem Höchstmaß an individueller Förderung statt.



- Ausbildung, Kinder- und Jugendsozialarbeit stärken


In den Bereichen sozialpädagogische Betreuung und Hilfen zur Erziehung setzt die FDP Essen auf die nachhaltige Wirkung präventiver Angebote: Es reicht nicht aus, erst dann zu helfen, wenn das Kind sprichwörtlich bereits in den Brunnen gefallen ist. Daher sind der Ausbau der Sprachförderung im Elementarbereich sowie die Weiterentwicklung bewährter Arbeitsprogramme unumgänglich, um Kindern und Jugendlichen diejenige Unterstützung zukommen zu lassen, die sie für eine eigenständige, erfolgreiche

Lebensbiographie benötigen. So bietet beispielsweise der verstärkte Einsatz von
Familienhebammen die Möglichkeit einer effektiven Präventionsarbeit vor Ort.


Nicht alles, wo „sozial“ draufsteht, ist hilfreich, effizient oder kommt dem Kind angemessen zu Gute. Daher und aufgrund der angespannten Haushaltslage sollten alle Maßnahmen regelmäßig auf den Prüfstand gestellt werden. Die Essener FDP wird auch in Zukunft den Mut haben, Nichtbewährtes auslaufen zu lassen, kostenintensive Hilfsprogramme kritisch zu hinterfragen und die nachhaltige Wirkung von Hilfemaßnahmen einzufordern. Es ist viel besser, Familien dort zu unterstützen, wo die Hilfe auch tatsächlich ankommt, anstatt Gelder in ineffizienten und undurchsichtigen Scheinhilfesystemen versickern zu lassen.

Wir brauchen eine bessere Ausbildungsfähigkeit und Ausbildungsreife für alle Essener Jugendlichen. Daher werden wir die Projekte von Jugendberufshilfe und die Vorausbildung (VAB) erhalten und ausbauen.

Häuslichen Erziehungsdefiziten wirken wir mit Elternbildung sowie mehr Schulsozialarbeitern und einem leistungsfähigen schulpsychologischen Dienst entgegen. Die FDP ermuntert alle privaten und öffentlichen Arbeitgeber, für eine bessere Lehrstellensituation auch über den eigenen Bedarf auszubilden.



- Hochschule und Wissenschaft attraktiv gestalten


Essen braucht ein attraktives Hochschulangebot für wissenschaftliche Innovationen, für eine Forcierung des Strukturwandels und damit auch neue Beschäftigungsperspektiven in unserer Stadt. Wir wollen eine staatliche Hochschule, die im Ansehen bei Rankings steigt. Dazu bedarf es einer engeren Kooperation mit der Essener Wirtschaft. Vorhandene Angebote der Verzahnung von Wirtschaft und Wissenschaft sowie von Schule und Hochschule sollten professioneller kommuniziert werden.

Wir wollen die Design-Fakultät der Folkwang-Hochschule auf Zollverein. Der notwendige Neubau ist zügig durch das Land zu errichten. Auch
private Hochschulangebote wie die FOM sind von hoher Bedeutung
für den Wissenschaftsstandort Essen.



- Stärkung der örtlichen Sportvereine


Wir werden die Freizeitqualität unserer Kommune erhalten und ausbauen. Denn attraktive Sport- und Freizeitmöglichkeiten machen unsere Kommune lebenswert und sind als weicher Standortfaktor wichtig für die Neuansiedlung von Unternehmen und den Zuzug von Bürgern.

Sport bietet eine wichtige Abwechslung zum Alltag, schafft
Perspektivwechsel und bereitet Freude. Er dient der eigenen
Gesundheitsvorsorge, dem Austausch der Kulturen und vermittelt Werte wie Fairness, Akzeptanz von Regeln und Achtung des sportlichen Gegners. Wer Sport treibt, hat oft eine höhere Lebensqualität. Die FDP setzt sich daher für die Bereitstellung, Pflege und Nutzung vielfältiger Freizeit-, Sport- und Erholungseinrichtungen ein.

Bei der Planung von Sport- und Freizeitstätten ist eine Zusammenarbeit benachbarter Kommunen sinnvoll, um eine möglichst hohe Auslastung und ein breit gefächertes Angebot zu gewährleisten.

Die FDP will private Investoren ermutigen, in Sportstätten zu investieren, beziehungsweise neue zu errichten. Dazu werden wir dafür sorgen, dass die Genehmigungsprozesse innerhalb der Stadtverwaltung unkomplizierter und pragmatischer ausfallen.

Die Kinder- und Jugendarbeit der Sportvereine muss aus der Sicht der FDP gestärkt werden. Sportvereine leisten einen wertvollen Beitrag in diesem Bereich. Durch sie werden Kinder und Jugendliche in ihrer gesundheitlichen Entwicklung gefördert, Integration von Minderheiten gelebt und Sozialverhalten gestärkt. Die FDP setzt sich daher für Partnerschaften zwischen Sportvereinen und schulischen oder kommunalen Stellen ein. Sportvereine sind ein unverzichtbarer und gleichberechtigter Partner in der Entwicklung von regionalen Bildungsnetzwerken.

Das Thurmfeld ist eine der letzten großen Flächen, die stadtzentrumsnah bebaut werden können. Hier wurde das von der FDP initiierte Bäderkonzept mit der Planung eines Ersatzbades für das marode Hauptbad planungsmäßig verwirklicht. In einer Ausschreibung konnte sich das derzeit in der Planung befindliche Hallenbad mit einer Option auf ein später anzugliederndes Freibad durchsetzen. Dazu werden etwa
30.000 m² der vorhandenen Fläche benötigt.



- Wir machen Essen zu einer starken, lebenswerten und mobilen Stadt der Zukunft.


- Die ‚Marke Essen' entwickeln


Essen nimmt im Rahmen der Metropole Ruhr eine Führungsrolle ein. Dies sollte durch eine eindeutige Positionierung in einer Marke und einem Slogan unterstrichen werden, damit die Stadt nicht nur in Deutschland, sondern auch in Europa und der übrigen Welt wiedererkannt wird. Sowohl die hier ansässigen Großunternehmen als auch der Mittelstand könnten in ihrer wirtschaftlichen Entfaltung davon umfassend profitieren.



- Schuldenbremse und Schuldenabbau unbedingt realisieren


Haushaltssanierung ist die wichtigste Zukunftsfrage der mit 3 Milliarden Euro höchstverschuldeten Stadt Deutschlands. Auf jeden Einwohner entfällt eine anteilige Schuldenbelastung von über 5.000 Euro. Verantwortungsvolle Haushaltspolitik bedeutet, nicht mehr auszugeben als man hat. Das ist nicht nur ein Gebot wirtschaftlicher Vernunft, dem alle vernünftigen Menschen auch in ihren privaten Angelegenheiten folgen. Das ist auch ein Gebot der Generationengerechtigkeit. Denn es ist unanständig, künftigen Generationen hohe Schuldenberge zu hinterlassen.

Wir sanieren Haushalte durch Sparen, also durch weniger Ausgaben. Wir erhöhen Einnahmen durch wirtschaftsfreundliche Politik, die Arbeitsplätze schafft, und setzen nicht auf Steuer- oder Abgabenerhöhungen.

Gleichzeitig senken wir so unsere Sozialausgaben. Und wo es mehr Arbeitsplätze gibt, dort sprudeln auch höhere Steuereinnahmen.

Die Schuldenberge sind so hoch, dass es uns das finanzielle Genick brechen wird, wenn die Zinsen für unsere Kredite auch nur geringfügig steigen. Hauptursache für diesen bedrohlichen Schuldenberg ist, dass Bund und Land den Kommunen Pflichtaufgaben übertragen haben, ohne sie mit dem dafür notwendigen Geld zu versorgen. Allerdings wird auch in Essen oft leichtfertig zu viel Geld ausgegeben – Geld, das wir nicht haben und das uns nicht gehört, das Geld unserer Kinder und Enkel. Liberale Kommunalpolitik ist daher vor allem auch Entschuldungspolitik.

Die Essener FDP ist bei der Entschuldung an Sachargumenten interessiert und nicht ideologisch verhaftet. Es ist uns darüber hinaus Verpflichtung, sparsam und verantwortungsbewusst mit dem Geld der Bürger umzugehen. Unsinnige ideologiegetriebene Ausgaben wie die Preisverteuerung durch Ökostromzertifikate müssen daher sofort verhindert werden.

Freiwillige Leistungen müssen zurückgefahren und Aufgaben im Benchmarking mit anderen Städten überprüft werden. Wir können vor Ort nicht alles verwirklichen, was wünschenswert ist, sondern nur das, was in unserer Kommune wirklich notwendig ist. Wir müssen die nicht investiven kommunalen Ausgaben deutlich zurückfahren, um in Zukunft noch investive Ausgaben tätigen zu können. Daher setzen wir Prioritäten: Vorrang hat, was Bildung und Arbeit schafft.

Investive und konsumtive Ausgaben, die den Standort stärken, werden gefördert. Ausgaben ohne Potential für die Zukunft werden nach Möglichkeit zurückgefahren. Die FDP tritt dafür ein, alle Ausgaben immer wieder kritisch zu überprüfen und zu hinterfragen. Dies erfordert eine umfassende und ständige Aufgabenkritik mit dem Ziel einer Konzentration auf das Wesentliche.

Der Bund muss einen angemessenen Finanzierungsanteil an den Sozialleistungen übernehmen. Denn die hohen Soziallasten grenzen den finanziellen Spielraum der Stadt immer stärker ein. Die schwarz-gelbe Bundesregierung hat die Kosten der Grundsicherung im Alter und bei Erwerbsminderung übernommen. Jetzt muss der Bund auch bei der Eingliederungshilfe für Menschen mit Behinderungen die Kommunen entlasten. Wir setzen uns für eine strikte Einhaltung des Konnexitätsprinzips ein: Wer eine Aufgabe überträgt, muss dafür auch deren Kosten tragen.

Gerade den nordrhein-westfälischen Kommunen wurden vom Land besonders viele Aufgaben übertragen, ohne hierfür das notwendige Geld zu bekommen. Die rot/grüne Landesregierung wird diesen Weg weitergehen, indem sie den Kommunen die Kosten für die Inklusion zumutet. Die Umsetzung der Inklusion ist daher in Essen bis zur vollständigen Übernahme durch eine Landesfinanzierung zurückzustellen. Zur Durchsetzung ihrer Interessen soll die Stadt Essen den Rechtsweg bestreiten.

Über viele Jahre hinweg haben die anderen Parteien unverzichtbare Vorschläge der FDP zur Haushaltskonsolidierung abgelehnt, wie beispielsweise einen seinerzeit profitablen Verkauf der RWE-Aktien, deren realistische Bewertung heute einen gigantischen Abschreibungsbedarf auslöst, und statt dessen die Verstaatlichung vorangetrieben (Steag). Dies sind alles schwere Fehler gewesen. Auch Einsparungspotentiale wurden nicht genutzt: Der Verkauf von derzeit rund 3.000 städtischen Grundstücken und Gebäuden muss unbedingt professionell gemanagt werden und zu greifbaren positiven Erlösen für den Stadthaushalt führen.

In der Vergangenheit hat sich ein Wildwuchs von städtischen Gesellschaften und Beteiligungen aufgebaut, deren negative Ergebnisse jedes Jahr zu einem Verlustausgleich aus dem städtischen Haushalt zwingen. Damit werden Finanzmittel gebunden, die an anderer Stelle wie zum Beispiel im Bildungsbereich fehlen. Wir fordern deshalb, dass diese Gesellschaften und Beteiligungen komplett auf den Prüfstand gestellt und von einer neutralen Organisation dahingehend untersucht werden, ob sie für die öffentliche Daseinsvorsorge überhaupt benötigt werden. Der Verkauf ist vorrangig für den Schuldenabbau zu verwenden.

Das größte Einsparvolumen zur Konsolidierung des städtischen Haushaltes liegt in der dringend erforderlichen Gleichbehandlung zwischen der Kernverwaltung und den städtischen Gesellschaften. Die 73 Gesellschaften müssen dringend Personal und Sachkosten reduzieren. Überall wo es möglich ist, müssen Gesellschaften aufgelöst oder in Dachgesellschaften zusammengelegt werden. Unser Ziel ist dafür eine Halbierung bis Ende der nächsten Ratsperiode. Zur Einbahnstraße vom
öffentlichen Haushalt in die kommunale Gesellschaft muss die Gegenspur zurück in den städtischen Haushalt eröffnet werden.

Wichtig ist es auch, die Führung und Kontrolle von tatsächlich benötigten städtischen Gesellschaften in kompetente Hände zu legen. Die FDP fordert daher die Stärkung der Aufsichtsräte der größten städtischen Beteiligungsgesellschaften durch externe unabhängige Fachleute aus der privaten Wirtschaft, die anstelle von Politikern diese Aufgabe übernehmen und die Gremien durch Expertenwissen absichern. Die Tätigkeit der Beteiligungsgesellschaften würde so im Hinblick auf Wettbewerbsstärke und Kosteneffizienz fortlaufend evaluiert und kontrolliert.



- Moderne und effiziente Verwaltung


In unserer gewachsenen Demokratie gibt es nicht zu wenige, sondern zu viele Gesetze, Regelungen und Vorschriften. Wir Liberale setzen uns dafür ein, überflüssige Regeln abzuschaffen. Deswegen werden wir weiterhin Satzungen durchforsten und jede unnötige Vorschrift abschaffen. Zusätzliche Einsparungen, insbesondere bei Personalkosten der Stadt, sind durch eine konsequente Verwaltungsstrukturreform und Entbürokratisierung zu realisieren. Gleichzeitig benötigen wir weniger Beamte, die uns kontrollieren, und können durch Personalabbau in der Stadtverwaltung Geld für wirklich wichtige Aufgaben gewinnen.

Bei der Vergabe von städtischen Aufträgen müssen bürokratische Hemmnisse beseitigt werden (Tariftreuegesetz). Die FDP hält am Ratsbeschluss zur personellen Konsolidierung fest.



Auch die Stadtspitze ist auf zwei Bürgermeister zu beschränken.

Aufgrund des massiven demographischen Wandels muss die Stadt aber weiterhin die Ausbildung qualifizierter Nachwuchskräfte vorantreiben.

Die Verwaltungseffizienz wird durch eine stärkere interkommunale Kooperation in der Ruhrstadt erhöht. Wir sind für die Zusammenlegung bestimmter Aufgaben und Leistungen der öffentlichen Verwaltung im Rahmen der interkommunalen Zusammenarbeit. Denn das führt zu Kostensenkung, Effizienzsteigerung und
einer Bündelung von Wissen.

Jede neue Aufgabe sollte dahingehend auf den Prüfstand kommen, ob sie wirklich notwendig ist. Kurze Entscheidungswege sparen bei allen Beteiligten nicht nur Zeit, sondern auch Geld und Nerven. Die FDP will eine bürger- und serviceorientierte Verwaltung. Verwaltungsangestellte sollten nicht unter starren Vorschriften leiden, sondern im Arbeitsalltag pragmatisch und unbürokratisch handeln dürfen.

„Open Government“ führt zu mehr Transparenz und Teilhabe. Die Durchschaubarkeit der Kommunalpolitik soll durch den Einsatz von Internet und modernen Kommunikationsmedien transparenter werden.



- Existenzgründungen und Ansiedlungen statt steuerlicher Mehrbelastungen


Zur Neuansiedlung von Unternehmen und Privathaushalten brauchen wir niedrige, einfache und gerechte Steuern in Essen. Einer Einführung neuer Steuern oder Steuererhöhungen wird die FDP nicht zustimmen. Durch Effizienzgewinne sind die Gebührensätze für die nächsten Jahre stabil zu halten.

Wir brauchen eine bessere Förderung von Existenzgründungen und mittelständischen Unternehmen. Für diese und alle weiteren Klein- und Mittelbetriebe muss es einen einheitlichen Ansprechpartner bei der Stadt geben, der servicefreundlich durch die Verwaltung lotst. Nur so wird Essen für junge Unternehmen, beispielsweise in der Gesundheits- oder Kreativwirtschaft, ein attraktiver Standort sein.



- Mobilitätsfördernde Verkehrspolitik
Wirtschaftliche Entwicklung und persönliche Entfaltung setzen intakte Mobilität voraus. Die FDP setzt sich für den Ausbau der Verkehrswege und dabei insbesondere für
den Weiterbau der A 52 bis zum Autobahnkreuz Essen-Nord ein. Im Rahmen dieser
Baumaßnahme ist das Autobahnkreuz Essen-Ost so auszubauen, dass der
Verkehr von der A 52 in die Essener City und umgekehrt fließen kann.

Verkehrsverhindernde Maßnahmen wie Straßenrückbau, Fahrradstraßen oder Parkraumvernichtung und unsinnige Einbahnstraßenregelungen lehnt die FDP ab. Schlaglöcher auf Essener Straßen müssen beseitigt werden. Wir fordern umgehend die Einführung kostenfreier Kurzparkzonen (Brötchentaste und Parkscheibenregelungen). In Verbindung mit einem intelligenten Parkleitsystem und attraktiven Parkhäusern kann für die Zukunft die Basis gelegt werden, die Parkraumbewirtschaftung für kurzzeitige Nutzungen in Innenstadt und den einzelnen Stadtteilen gebührenfrei zu gestalten.

Bei der Parkraumbewirtschaftung sollten
Parkscheinautomaten verstärkt durch
Parkscheibensysteme ersetzt werden.

Wir brauchen mehr grüne Welle und weniger Dauerstau durch moderne Verkehrstelematik. Ein Abkassieren der Autofahrer durch Expansion städtischer Tempokontrollen ist zu verhindern.

Zu einem fairen Miteinander der Verkehrsmittel gehört auch Chancengleichheit der Verkehrsträger. Wir streben dem Vorbild anderer Kommunen folgend eine Privatisierung des Nahverkehrs und auf diesem Wege Transportdienstleistungen zu möglichst realen Kosten an. Die ÖPNV-Subventionen pro Kopf jedes Einwohners betragen heute jedes Jahr einen dreistelligen Eurobetrag. Diesen Aufwand kann sich die Stadt Essen angesichts der heutigen Haushaltslage nicht länger leisten. Es gibt keine dauerhafte Bestandsgarantie für jede unwirtschaftliche Strecke. Unrentable Angebote müssen den Bedürfnissen angepasst werden.

So kann es beispielsweise rentabler sein, auf bestimmten Strecken bereits früher am Abend auf das Nachtexpressnetz umzustellen oder Fahrten bedarfsgerecht als TaxiBus durchzuführen, statt fast leere Gliederbusse auch mitternachts verkehren zu lassen. Wir möchten prüfen, ob schwach genutzte Linien ganztägig als TaxiBus angeboten oder auf das Anrufsammeltaxi-System (AST) umgestellt werden können.

Der ÖPNV in Essen muss deshalb flexibler und individueller werden. Für die Nutzung streben wir mittelfristig kostendeckende Preise an. Daher will die FDP das Sozialticket wieder abschaffen. Wir sparen so viel Geld, das wir dringend für Zukunftsinvestitionen benötigen und vermeiden soziale Ungerechtigkeiten, wenn einige wenige nicht länger privilegiert werden. Essen gehört bei 80 verglichenen Großstädten zu den TOP 10 der Schwarzfahrer-Hochburgen, was zu hohen Defiziten bei den Verkehrsbetrieben führt und Gegenmaßnahmen erfordert. Notwendige Optimierungen des ÖPNV-Angebotes werden wir realisieren. Wir unterstützen ferner Bürgerbuskonzepte in privater Trägerschaft als Alternative zum staatlichen ÖPNV-Netz. Wir brauchen außerdem eine bessere Nahverkehrsvernetzung mit unseren Nachbarstädten.

- Stadtentwicklung und Gewerbeansiedlung als Zukunftsgestaltung


Stadtentwicklung und Stadtplanung bedeutet für eine Großstadt wie Essen Zukunftsgestaltung, um auch künftig eine lebenswerte Stadt zu erhalten und diese weiter zu entwickeln. Die Stadtentwicklung muss sich an den zukünftigen Herausforderungen angesichts des demographischen Wandels orientieren. Essens Einwohnerzahl ist seit 2012 erstmalig seit vielen Jahren wieder leicht gestiegen, was auf das hohe Wirtschaftswachstum in Essen von über 6 Prozent
zurückzuführen ist. Wir fordern daher eine Politik der Stadtentwicklung, die das Wirtschaftswachstum in Essen beschleunigt. Gerade in Zeiten knapper öffentlicher Kassen müssen die vorhandenen Ressourcen möglichst optimal eingesetzt werden, um auch dann noch Entwicklungsprozesse für diese Stadt möglich zu machen, wenn die dafür benötigten Mittel nicht mehr oder nur noch sehr beschränkt zur Verfügung stehen.

Die FDP setzt sich weiterhin für eine zukunftsfähige Messe ein. Bei der Entwicklung eines tragfähigen Konzeptes sollte die Öffentlichkeit in angemessener Form beteiligt werden.

Die Stadtentwicklung muss sich an den zukünftigen Herausforderungen angesichts des demographischen Wandels orientieren. Wir wollen leerstehende Wohngebäude und –flächen an der A 40 für Büro- und Gewerbeansiedlung
umwidmen. So wird die Ausweisung derzeitiger Grünflächen für
notwendige Gewerbeansiedlung vermieden.


Die Zukunft der Stadt beginnt in den Stadtteilen. Ein lebenswerter Stadtteil ist attraktiv für Jung und Alt. Wohnungsnahe Einkaufsmöglichkeiten und Freizeitangebote sorgen dafür, dass sich auch die wachsende Zahl von älteren Mitbürgern in ihrem Stadtteil wohl fühlt und nicht fürchten muss, aus ihrer gewohnten Lebenswelt gerissen zu werden und den Alltag nicht mehr eigenständig meistern zu können.

Der Essener Wohnungsmarkt ist gespalten: Während im Norden ein Nachfragemangel herrscht, kann die Nachfrage im Süden nicht ausreichend bedient werden. Es gibt einen Bedarf an qualitätsvollen Neubauwohnungen in guten Lagen sowie einen Angebotsmangel bei qualitätsvollen Altbau- und Neubauwohnungen. Um attraktiven Wohnraum anbieten zu können, ist es notwendig, ausreichend Flächen für hochwertige Wohnbebauung zur Verfügung zu stellen. Die FDP setzt sich daher seit vielen Jahren auch für die Bebauung der „Grünen Harfe“ mit rund 100 Wohneinheiten im Essener Süden ein und forciert weiterhin, dass die dortigen Flächen zeitnah entwickelt werden, verbunden mit dem neuen Verkehrskonzept für den Stadtkern von Werden.

Der Hochhausbau am Bahnhof als neues Wahrzeichen für Essen ist in letzter Sekunde gescheitert, für die FDP bleibt diese Idee jedoch unverändert interessant, sofern die Realisierung durch einen privaten Investor erfolgt. Auch der Krupp-Gürtel bedarf einer weiteren städtebaulichen Entwicklung. Auf Initiative der FDP wird derzeit ein Masterplan erarbeitet, der die Entwicklung des gesamten Ostviertels einbezieht.

Der Baldeneysee ist für Essen ein Juwel, das stärker genutzt werden muss. Die ersten Schritte sind mit dem Entwicklungskonzept für einen Teilbereich des Seeufers vom Regattaturm bis Schloß Baldeney bereits gemacht, die Umsetzung und Entwicklung weiterer Teilstücke verfolgt die FDP mit Nachdruck.

Um auch in Zukunft noch Infrastrukturprojekte in unserer Stadt realisieren zu können, muss die Beteiligung der Bürger an Entscheidungsprozessen deutlich gesteigert werden.



- Wirksamer Umweltschutz statt Verbotspolitik


Liberale sehen den Menschen als Teil der Natur, nicht als Gegner der Umwelt. Bei den Herausforderungen zum Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen setzen die Liberalen auf den menschlichen Erfindungsgeist und den Wettbewerb um die besten Ideen, Techniken und Wege, um einen ressourcenschonenden Umgang mit unserer Umwelt zu ermöglichen.

Die Lösung globaler Umweltprobleme, wie zum Beispiel der Klimaschutz, ist dort in Angriff zu nehmen, wo mit den vorhandenen Mitteln das meiste erreicht werden kann. Eine Symbolpolitik ohne echten nachhaltigen Nutzen für die Umwelt, wie zum Beispiel eine vollflächige Umweltzone, sollte vermieden werden. Ein umweltgerechtes Verhalten aufgrund eigener Einsicht und eigenem Verantwortungsbewusstseins bringt langfristig häufig mehr als eine reine Verbotspolitik.

Auf Grundlage eines klugen Müllmanagements soll erreicht werden, dass sich die Gebühren für die Müllabfuhr nicht weiter erhöhen.



- Leistungsfähige und vielfältige Kulturangebote


Kultureinrichtungen benötigen auch in Zukunft Gestaltungsspielräume und müssen leistungsfähig, gleichwohl aber bezahlbar bleiben. Um dies zu garantieren, bedürfen sie einer wirtschaftlichen Organisation, damit der weitere Anspruch der Haushaltskonsolidierung auch in diesem Feld nicht aufgegeben werden muss.

Die ersten Weichen dafür sind gestellt: das Aalto-Musiktheater, das Aalto-Ballett, die Essener Philharmoniker, das Schauspiel sowie die Philharmonie bilden unter dem Dach der Theater und Philharmonie Essen (TuP) einen der größten Theaterbetriebe und haben in den vergangenen Jahren einen wichtigen Konsolidierungsbeitrag geleistet. Ziel der FDP ist es, zeitnah auch die Werkstätten im Theaterbereich zusammenzulegen.

Die FDP will die 15 Stadtteilbibliotheken als kleine dezentrale Kulturzentren auch in Zukunft erhalten. Weitere Einsparungen müssen jedoch in der Zentralbibliothek, beispielsweise über eine Änderung der Öffnungszeiten, noch erzielt werden.


Im Haus der Essener Geschichte sind sämtliche stadtgeschichtliche Archive vereint und bieten Geschichtsinitiativen, Schulen und der Universität interessante Forschungsmöglichkeiten. Um das Haus der Essener Geschichte einer breiten Öffentlichkeit zu öffnen, ist das Engagement Ehrenamtlicher einzubeziehen. Das Haus der Essener Geschichte sollte wie die Alte Synagoge, das Schloß Borbeck und weitere Kultureinrichtungen dem Kulturbüro zugeordnet werden.

Die Konzentration von Angeboten der VHS in der Hauptstelle am Burgplatz wird aus wirtschaftlichen Gründen von der FDP begrüßt, zumal trotz vorgenommener Einschnitte die Leistungsfähigkeit der Weiterbildung unverändert gegeben ist. Ein Verbund der Essener VHS mit Mülheim und Oberhausen ist aus Sicht der FDP ein Konzept, das forciert werden sollte.

Die weitere Entwicklung der Zeche Zollverein als Symbol für Industriekultur und Sinnbild für das neue Ruhrgebiet findet die Unterstützung der Essener FDP. Fördermittel wurden und werden hier gut investiert.

Die Freie Kulturszene ist ein wichtiger Faktor im kulturellen Leben der
Stadt Essen. Ohne den freien Kulturbereich wäre das kulturelle Angebot erheblich eingeschränkt und von weniger Vielfalt, Qualität und Quantität geprägt. Eine angemessene finanzielle Förderung der freien Kulturträger bietet Künstlern und Kulturschaffenden Möglichkeiten zur Entfaltung. Die FDP setzt sich dafür mit dem dennoch nötigen finanziellen Augenmaß in den zuständigen Gremien ein.

Durch viele Initiativen und Projekte steigen das kulturelle Angebot der Stadt und damit die Lebensqualität. Diese kulturelle Vielfalt muss daher bewahrt werden. Dazu ist auch eine enge Kooperation der kulturellen Einrichtungen und Anbieter in der Ruhrregion erstrebenswert. Auch private Kultureinrichtungen müssen gefördert werden. Ihr Wettbewerb zu den subventionierten, kommerziellen Anbietern ist
zulässig. Wir wollen ein Kulturangebot, das breit von allen Bürgern mitgestaltet und getragen wird.



- Ehrenamt und Generationendialog unterstützen


Wir bauen auf den mündigen Bürger. Die freie Bürgergesellschaft lebt von seiner individuellen Stärke, seiner Bereitschaft, Verantwortung für sich und seine Mitbürger zu übernehmen, seinem Engagement, alleine oder im freiwilligen Zusammenschluss mit anderen. Die Bürgergesellschaft entsteht vor Ort durch das Miteinander und Füreinander der Bürger. Vom Einsatz ehrenamtlich und gemeinnützig tätiger Menschen lebt unsere Stadt.

Die FDP setzt auf das friedliche Miteinander aller Generationen in den Stadtteilen. Alle Probleme sollen bürgernah vor Ort geregelt werden. Hierzu unterstützt die FDP das ehrenamtliche Engagement, Nachbarschaftsprojekte und die Aktivitäten im Vereinsleben. Gerade die Ehrenamtlichkeit leistet einen entscheidenden Beitrag dazu, dass soziale Hilfen und Unterstützung für die Schwachen in der Gesellschaft
dort ankommen, wo sie benötigt werden.


- Innenstadtoffensive


Essen braucht eine lebendige Innenstadt. Für die Koordination möglichst vielfältiger Anstrengungen und ihrer Organisation fordert die FDP einen professionellen Citymanager. Dem Beispiel anderer Städte folgend fordert sie außerdem die Einrichtung eines Beirats für Baukultur und Stadtgestaltung. Dieser Beirat soll aus wenigen auswärtigen Fachleuten bestehen und Rat und Verwaltung bei städtebaulichen Planungen und der Gestaltung des öffentlichen Raumes beraten.

Darüber hinaus sollten im Sinne des Innenstadtmarketings Ideen und Events für diesen Bereich entwickelt werden, die den ansässigen Firmen nachhaltige wirtschaftliche Impulse und nicht nur zusätzliche Belastungen bringen.

Gleichermaßen sollte überprüft werden, wo die Erreichbarkeit der innerstädtischen Unternehmen und Wohnungen durch eine Teilaufhebung der versiegelten Flächen verbessert werden kann. Es sollte damit erreicht werden, dass der Essener Bürger verkehrstechnisch nicht nur um die Innenstadt herumgeführt, sondern hineingelassen wird, damit er sich in seiner Stadt wieder wohlfühlt und dort auch länger verweilt. Das bedeutet im Klartext, dass die Innenstadt wieder erlebenswert wird und ein interessantes Ambiente erhält. Eine Einkaufsstadt braucht Mobilität, Autos dürfen nicht auf die grüne Wiese verbannt werden.

Die nördliche Innenstadt soll so gestaltet werden, dass sie seniorenfreundlich ist und Wohnen in der Innenstadt wieder an Attraktivität gewinnt. Da die Eigentümer von Innenstadtimmobilien für die Erhaltung, Weiterentwicklung und Vielfalt des Einkaufsangebotes eine entscheidende Rolle spielen, sind sie in den Belebungsprozess unbedingt mit einzubeziehen.



- Sicherheit und Sauberkeit verbessern


Essen braucht neue Konzepte für die Sicherheit der Bürger, Sauberkeit und gegen Vandalismus und Verwahrlosung. Alle Graffitischmierereien auf öffentlichem Eigentum müssen zu Anzeige gebracht und verfolgt werden.
Wir setzen uns ein für mehr Ordnungspartnerschaften und einen Ausbau des städtischen Ordnungsdienstes. Eine flächendeckende Videoüberwachung von Plätzen und Straßen im öffentlichen Raum lehnen wir ab.

Wer sich in den Straßen und auf den Plätzen der Kommune bewegt, soll dies angstfrei tun können. Der öffentliche Raum muss öffentlich bleiben. Wo er bedroht ist, ist eine verstärkte Präsenz von Polizei oder Ordnungsbehörden unerlässlich. Wir wollen „No-Go-Areas“ verhindern und Angsträume wie etwa Unterführungen und "dunkle Ecken" unter anderem durch ausreichende Beleuchtung vermindern.

Kriminalität und Drogenhandel in Essen müssen mittels Drogenberatung und Aufklärung über Therapiemöglichkeiten gezielt bekämpft werden.

Der Polizei muss es wieder ermöglicht werden, sich auf ihre Kernaufgaben zu konzentrieren. Statt mit Blitzmarathons Autofahrer abzukassieren, sollte der Schutz der Bürger vor Kriminalität im Vordergrund stehen.



- Servicestelle Stadtverwaltung


Wir stehen für eine schlanke und moderne Stadtverwaltung in Essen. Neue Kommunikationsformen ermöglichen einen komplikationslosen Behördenkontakt, der nicht an Öffnungszeiten gebunden ist. In einer virtuellen Verwaltung können die meisten Angelegenheiten auch online bearbeitet werden. Wenn es um Entbürokratisierung und Vereinfachung von Verwaltungsverfahren geht, dann spielt das elektronische Rathaus eine zentrale Rolle. Wir wollen ein Programm "E-novation Bürgernähe". Alle zentralen Behördenangelegenheiten sollen auch online möglich sein. Mehr Effizienz kann auch durch eine vernetzte Zusammenarbeit mit anderen Kommunen der Ruhrstadt ermöglicht werden. Eine schlanke und moderne Stadtverwaltung zeichnet sich auch durch Kosteneffizienz und -transparenz aus.



- Aktivierende Sozialpolitik


Eine wirksamere Kontrolle der Bezüge von Sozialleistungen ist geboten. Wir müssen soziale Hilfen auf die wirklich Bedürftigen konzentrieren. Gegen Sozialleistungsmissbrauch gehen wir konsequent vor. Insbesondere bei Sozialleistungen für Kinder muss sichergestellt sein, dass die Mittel tatsächlich beim Kind ankommen und eine möglichst positive Wirkung auf die Bildungsgeschichte haben.

In der gesamten Sozialpolitik muss der Grundsatz „Fördern und Fordern“ konsequent
Anwendung finden.



- Integration und Migration ohne Überforderung


Zu einem ehrlichen Dialog gehört die Feststellung, dass es religiöse Fundamentalisten gibt, die sich einer Integration in die Mehrheitsgesellschaft verweigern. Als Liberale akzeptieren wir jedes private Glaubensbekenntnis, verlangen jedoch umgekehrt die unbedingte Anerkennung unserer Rechtsordnung. Die FDP akzeptiert daher nicht, dass etwa Kinder religiösen Gründen von Teilen des Schulunterrichts ferngehalten werden.

Wir sind mit steigenden Flüchtlingszahlen konfrontiert. Die FDP geht mit dem Thema ehrlich um. Wir bekennen uns zu unserer humanitären Verpflichtung, Menschen vor Verfolgung zu schützen. Wir sprechen aber auch offen an, dass es zu einer Überforderung von Kommunen und örtlichen Nachbarschaften kommen kann, wenn sie plötzlich mit einer größeren Zahl von Menschen aus völlig anderem kulturellen Hintergrund konfrontiert werden. Darum besteht die FDP darauf, dass die Flüchtlingsaufnahme und Unterbringung mit großer Sorgfalt gestaltet wird. Bund und Land dürfen ihre Verantwortung nicht einfach auf die Kommunen abschieben, sondern müssen umgehend notwendige Mittel bereitstellen.

- Den demographischen Wandel gestalten


Essens Einwohnerzahl ist im Jahr 2012 erstmalig seit vielen Jahren wieder leicht gestiegen, was vermutlich auf das hohe Wirtschaftswachstum in Essen von knapp 6
Prozent zurückzuführen ist. Diese positive Entwicklung wird vermutlich in den nachfolgenden Jahren unterbrochen, da sich das Wachstum durch die Schwierigkeiten einiger in Essen ansässiger Großkonzerne verlangsamen wird, dennoch ist dies ein Indiz, dass eine positive wirtschaftliche Entwicklung Zuzügler anzieht. Essen hat gegenüber dem Jahr 2000 aktuell auch nicht mehr das Problem der Abwanderung von Familien.

Wir sind auf dem Weg zu einer Gesellschaft des langen Lebens. Die Bedeutung der älteren Bürger nimmt zu in Wirtschaft und Gesellschaft. Engagement für und von älteren Menschen ist eine Bereicherung für alle. Dazu gehört die Erweiterung der Möglichkeiten für ältere Menschen zur Mitgestaltung und Mitentscheidung in der Kommune.

Die FDP will Mehrgenerationenhäuser fördern und eine ausreichende Anzahl von Versorgungs-, Betreuungs- und Pflegeeinrichtungen sicherstellen. Wir achten auf eine wohnortnahe Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs ebenso wie auf ein vielfältiges Angebot von Freizeitaktivitäten, die auch ältere Menschen ansprechen.

In der Stadt Essen muss für mehr Sicherheit und die Beseitigung von Gefahrenpunkten und für eine bessere Beleuchtung von Straßen und Wegen gesorgt werden.

Viele möchten im Alter ihre Erfahrung weitergeben und sich in unser Gemeinwesen einbringen. Ihr Engagement für unser Zusammenleben ist ein Gewinn für Alle. Wir unterstützen beispielsweise Projekte wie Nachmittagsbetreuung in Schulen und Kindergärten, Patengroßeltern für Familien oder Berufspatenschaften für Jugendliche beim Berufseinstieg. Diese ehrenamtlichen Tätigkeiten sollten auch durch Freifahrscheine bei den öffentlichen Verkehrsmitteln unterstützt werden.

Stadtgebiete im nördlichen Teil der Stadt werden stetig unattraktiver. Wir sollten aktiv einen Stadtumbau auch in Problemvierteln mit Visionen, Ressourcen und Mut organisieren.















