Essen Kommunalwahl 2020
AfD
Kommunalwahlprogramm


STARKE
KOMMUNEN –
DAS FUNDAMENT
VON FREIHEIT UND
DEMOKRATIE.
Zentral für unsere Staatsordnung ist das Subsidiaritätsprinzip. Es
bedeutet den Vorrang der persönlichen Verantwortung, der kleineren
Einheit (Familie, Gemeinde) vor der größeren. Nur dort, wo
deren Möglichkeiten nicht ausreichen, die Aufgaben der Daseinsgestaltung
zu lösen, sollen höhere staatliche Institutionen eingreifen.
Kleine Einheiten sind vor Bevormundung zu schützen.
Mit der in der Verfassung verankerten kommunalen Selbstverwaltung
und Subsidiarität ist es jedoch in Wirklichkeit nicht weit
her: Die Gemeinden und Kreise verwalten in der Hauptsache Vorgaben,
die ihnen vom Land und vom Bund gemacht werden.
Wir wollen die Gemeinden, Städte und Kreise dagegen mit echtem
Gestaltungsspielraum ausstatten. Sie sollen lokale Aufgaben
selbst definieren und eigenverantwortlich erfüllen können. Dafür
braucht es auch eine stärkere und direktere Bürgerbeteiligung
an Entscheidungsprozessen. Außerdem muss ein fairer Wettbewerb
der politischen Ideen gewährleistet sein. Die AfD tritt daher
nachdrücklich für mehr Bürgerentscheide und die Einrichtung von
kommunalen Neutralitätsbeauftragten ein.
Wir fordern grundsätzlich:
- Kommunales Steuerrecht – für eine aufgabengerechte Finanzordnung
aller staatlichen Ebenen
Wegen mangelnder finanzieller Leistungsfähigkeit der Kommunen
werden beispielsweise wichtige kommunale Infrastrukturprojekte
über Sonderprogramme des Bundes oder des Landes finanziert.
Diese Methodik ist grundsätzlich falsch, denn sie widerspricht dem
Subsidiaritätsprinzip und produziert ständig falsche Investitionsanreize.
Im Rahmen einer grundsätzlichen Steuerreform wollen wir den
Kommunen daher ein kommunales Steuerrecht gewähren. Dabei
sollen die Gemeinden für Grundbesitzer, Einwohner und für die
lokale Wirtschaft Steuer- und Hebesätze selbst festlegen können –
ohne zusätzliche Belastung der Bürger, d. h. im Gegenzug muss
die allgemeine Lohn- und Einkommensteuer gesenkt werden.
Mehr Bürgerentscheide, mehr direkte Demokratie
Bürgerentscheide auf kommunaler Ebene sind das ideale Instrument,
um die Teilhabe an den kommunalen Gestaltungs- und
Entscheidungsprozessen zu gewährleisten. Sie befördern die Auseinandersetzung
mit konkreten Sachfragen und stärken das Verantwortungsbewusstsein
für das Gemeinwesen, dem man angehört.
Die Gemeindeordnung Nordrhein-Westfalen unterscheidet Bürgerentscheide
„von unten“ (infolge eines Bürgerbegehrens) und
„von oben“ (Ratsbürgerentscheid infolge eines Ratsbeschlusses).
Durch organisatorische Hindernisse und Themenausschlüsse werden
Bürgerbegehren und Bürgerentscheide jedoch oft behindert.
Die Fraktionen der AfD in den neuen Stadträten und Kreistagen
werden sich dafür einsetzen, dass deutlich mehr Entscheidungen
als bisher durch Ratsbürgerentscheide auf die Bürger übertragen
werden.
Damit werden auch die Voraussetzungen verbessert, auf der
Bundesebene Volksentscheide nach Schweizer Vorbild einzuführen.
- Kommunale Finanzpolitik mit Weitsicht, Bescheidenheit und
Vernunft
Der kommunale Haushalt soll ausgeglichen sowie von Wirtschaftlichkeit
und Nachhaltigkeit geprägt sein. Die AfD wird dafür eintreten,
dass Investitionsentscheidungen zum Nutzen aller Bürger
und unter der Berücksichtigung der Folgekosten getroffen werden.
Luxusprojekte und ideologisch getriebene Prestigeprojekte (z. B
„Marina“ in Altenessen Nord, „Klimamanager“) lehnen wir ab.
Wir fordern ausgeglichene Haushalte und klaren Schuldenabbau,
damit unsere Kinder nicht die Lasten tragen müssen.
- Die AfD wird sich für eine effiziente Verwaltung und Eigenversorgung
einsetzen
Das wirtschaftliche Verhalten der Kommunen und ihrer Tochtergesellschaften
gehört regelmäßig auf den Prüfstand. Die effiziente
Erfüllung kommunaler Aufgaben muss regelmäßig durch neutrale
Instanzen überprüft werden. Wir fordern die Entflechtung der städtischen
Beteiligungsstrukturen und die Rückführung kommunaler
Pflichtaufgaben in die öffentliche Hand. „Public Private Partnership“
(PPP) – Modelle, Privatisierungen oder Ausgliederungen im
Bereich der Daseinsfürsorge lehnen wir ebenso wie Schattenhaushalte,
Versorgungsposten und verselbständigte Entscheidungsprozesse
in Tochtergesellschaften ab. Insbesondere sprechen wir uns
gegen die Veräußerung der kommunalen Wasserversorgung und
Abwasserentsorgung an private Investoren aus.
Die AfD wird die Einhaltung von Qualitäts-, Sozial- und Umweltstandards
stets im Auge behalten. Wir wollen den Erhaltungszustand
(z. B. Verlustquote im Wassernetz und Zustand der Straßen)
der kommunalen Infrastruktur offenlegen und eine langfristige
Planung für die Erneuerung sicherstellen. Die Bürger haben das
Recht auf Transparenz bezüglich der kommenden Belastungen.
- Die Kommunen müssen von sachfremden Aufgaben kostenmäßig
freigestellt werden
Der Gesetzgeber hat den Kommunen einen Großteil der Leistungserbringung
für Asylberechtigte, Asylbewerber und Geduldete
auferlegt – darunter viele Personen, die irregulär nach Deutschland
gelangt sind und sich hier aufhalten. Die Ausgleichszahlungen
des Bundes und des Landes reichen dabei nicht einmal zur
Deckung der Integrationsleistungen, die dabei anfallen.
Seit der Migrationswelle des Jahres 2015 sind viele Städte und
Gemeinden mit der Finanzierung dieser Aufgaben daher massiv
überfordert. Die Versorgung von Flüchtlingen gehört jedoch nicht
zu den konstitutiven Aufgaben der Kommunen. Die AfD fordert
deshalb eine vollständige Übernahme der bei Städten und Gemeinden
entstehenden Migrationskosten durch Bund und Land.
- Kein Einsatz unvorteilhafter Finanzierungmodelle
Die AfD ist gegen den Einsatz von riskanten Finanzierungsmodellen.
Sie lehnt daher Sale-and-Lease-Back und ähnliche Finanzierungsmodelle
grundsätzlich ab. Bei diesen wird kommunales Vermögen
an einen Investor verkauft und von diesem zurückgeleast.
Auf Seiten der Investoren entstehen dabei regelmäßig Gewinne,
während die Kommunen auf lange Sicht gesehen enorme Kosten
tragen müssen. Wir sind dagegen, dass folgende Generationen
durch eine Verschleierung und zeitliche Verschiebung von Lücken
im kommunalen Haushalt belastet werden.
Der Blick aufs Kleine in einigen Beispielen:
- Keine kommunale Amtshilfe beim Eintreiben der Rundfunkgebühren
Städte und Gemeinden müssen mit hohem Aufwand die Eintreibung
von Rundfunkgebühren durchführen und dafür Personal
bereitstellen. Der öffentlich-rechtliche Rundfunk ist jedoch keine
Behörde und kann deshalb keine Amtshilfe beanspruchen. Die
Kommunen sind ihren Bürgern verpflichtet und nicht den Rundfunkanstalten.
Wir fordern daher, dass die Kommunen von der
Aufgabe der Eintreibung von Rundfunkgebühren entbunden werden.
- Die kommunalen Baumschutzverordnungen sollen abgeschafft
werden
Die Baumschutzverordnungen erhöhen die Baum-Unterhaltskosten
der Eigentümer. Pseudo-Naturschutz und Bevormundung von
Baumeigentümern wollen wir beenden. Dass Baumschutzverordnungen
nicht notwendig sind, zeigen all jene Gemeinden, die
auch ohne zusätzliche Regulierung einen hohen Baumbestand
vorweisen können. Wir wollen die kommunalen Baumschutzverordnungen
daher abschaffen bzw. keine weiteren erlassen.
EINE
LEISTUNGSFÄHIGE
WIRTSCHAFT –
DAS RÜCKGRAT
STARKER
KOMMUNEN
Die AfD steht für Realpolitik statt einer ideologiegetriebenen
Gestaltung der Gesellschaft. Wir anerkennen daher die grundlegende
Bedeutung des Unternehmertums für ein gutes Miteinander
vor Ort und in den Kommunen. Dabei muss es auch gelten, die
nachrückenden Generationen mit den örtlichen und regionalen
Strukturen und Bedarfen der Wirtschaft vertraut zu machen.
- Wirtschaftsförderung durch gute Infrastruktur und Freiräume für
Wachstum
Die AfD fordert, Essen als Arbeits- und Wirtschaftsstandort wieder
attraktiv zu machen und die Neuansiedlung und Expansion von
produzierenden Unternehmen zu fördern. Mittelständische Unternehmen
sind das Herz unserer Wirtschaft. Sie brauchen Freiräume
für Wachstum und Veränderung. Dazu gehören auch attraktive
Rahmenbedingungen in den Kommunen. Ein gutes Angebot an
Gewerbeflächen, gute Verkehrsanbindungen, leistungsfähige Internetzugänge
sowie eine wirtschaftsfreundliche Verwaltung sind
wichtige Standortfaktoren. Es bedarf einer Prüfung der Zielvorgaben
und der Optimierung der Durchsetzungskraft der Essener
Wirtschaftsförderungsgesellschaft mbH (EWG).
- Gründerzentren und Gewerbecluster für das Handwerk schaffen
Die AfD möchte junge Menschen für eine Ausbildung zum Handwerk
begeistern. Um die Standortattraktivität für angehende
Selbstständige und Firmengründer zu erhöhen, setzen wir uns in
Absprache mit der lokalen Kreishandwerkerschaft für die Einrichtung
von Gründerzentren für junge Handwerksunternehmen ein.
Günstige Mietpreise und flexible Raum- und Werkstattmöglichkeiten
(z.B. gemeinsam nutzbare Empfangs-, Büro- und Besprechungsräume,
Teeküchen, Kopierräume, Telefonzentralen usw.)
sollen eine neue Gründerkultur, parallel zur bereits geförderten
Start-up-Szene, entfachen. Durch Ansiedlung verschiedenster
Handwerkarten können innovative und produktive Synergieeffekte
entstehen.
- Verantwortungsvolle Kommunalwirtschaft und fairer Wettbewerb
Die wirtschaftliche Betätigung der Kommune ist auf den Bereich
der öffentlichen Daseinsvorsorge zu begrenzen und darf in keinem
unlauteren Wettbewerb zu privatwirtschaftlichen Angeboten
stehen. Dies gilt auch für Tochtergesellschaften in Bereichen, in
denen sie in Konkurrenz zur Privatwirtschaft treten, beispielsweise
die Allbau GmbH, deren Tätigkeit auf den kommunalen / sozialen
Wohnungsbau in den strukturschwachen Stadtteilen zu konzentrieren
ist.
- Schutz des Essener Arbeitsmarkts
Im Rahmen einer vernünftigen Industriepolitik darf bei klimaschützenden
Maßnahmen auf kommunaler Ebene das Gebot der
Verhältnismäßigkeit zwischen Nutzen für das Weltklima und dem
Schaden für die Essener Wirtschaft nicht außer Acht gelassen werden.
- Den Tourismus als Wirtschaftsfaktor fördern
Ein attraktives Tourismusangebot ist für unsere Region wichtig.
Durch Synergien mit anderen Wirtschaftszweigen entsteht eine
nicht zu unterschätzende Wertschöpfung. Wir wollen die touristische
Infrastruktur ausbauen. Dazu gehören auch Radwege und
der ÖPNV sowie spezielle Tourismusangebote. Vorhandene Kulturgüter,
markante Architektur, Landschaft und Natur, Attraktionen
im Bereich der Freizeit, Sport, Bildung und Wissenschaft müssen in
ein Tourismuskonzept einbezogen werden.
- Lokale Banken vor der Regulierungswut der Europäischen Zentralbank
schützen
Die EZB wendet ihre Regelungen für international agierende Kreditinstitute
auch auf regional tätige Banken an (Sparkassen/Volksbanken),
die eine ganz andere, einfach gelagerte Risikostruktur
haben.
Dies ist nicht gerechtfertigt, sondern verursacht nur überflüssigen
Aufwand und Kosten für diese Institute. Die AfD will die regional
tätigen Geldinstitute vor der Europäischen Regulierungswut
schützen.
- Sicherstellung der lokalen Bargeldversorgung
Zahlreiche kommunale Sparkassen reduzieren die Anzahl ihrer
Geschäftsstellen immer weiter. Der dadurch voranschreitenden
Bargeldabschaffung treten wir entschieden entgegen. Die kommunalen
Geldinstitute müssen verpflichtet werden, eine flächendeckende
Versorgung mit Bankdienstleistungen und Bargeld beizubehalten.
- Wir wollen die regionale Vermarktung landwirtschaftlicher Produkte
fördern und entbürokratisieren
Die Landwirte versorgen die Bevölkerung mit hochwertigen Produkten
und immer mehr Menschen wollen bewusst regionale Produkte
kaufen. Wir wollen die Vernetzung der Landwirte mit der
Bevölkerung durch Bauernmärkte, Wochenmärkte und die Teilnahme
an regionalen Ausstellungen fördern. Dabei spielt nicht
nur eine kurze Lieferkette, sondern auch die bewusste Stärkung
heimischer Produzenten eine Rolle. Als Heimatpartei begrüßt die
AfD diesen Trend ausdrücklich und möchte daher die regionale
Vermarktung stärken. Bürokratische Hindernisse für den Betrieb
von Hofläden und Wochenmärkten darf es nicht geben.
DER
ÖFFENTLICHE
RAUM –
WIEDERHERSTELLEN
VON SICHERHEIT UND
ORDNUNG
Nordrhein-Westfalen weist zusammen mit Sachsen-Anhalt die
höchste Kriminalitätsrate unter den Flächenstaaten der Bundesrepublik
auf. Clan-Kriminalität und die aus den Niederlanden
kommenden maghrebinischen Geldautomaten-Sprenger sind nur
zwei der typischen Kriminalitätsformen, die unser Land plagen.
Die Essener Bürger haben einen Anspruch darauf, dass die
staatlichen Institutionen die notwendigen Rahmenbedingungen
setzen, um in Sicherheit leben zu können. Kriminalstatistiken weisen
Essen als eine der sichersten Großstädte in ganz Deutschland
aus, doch das ist nur die halbe Wahrheit.
Dagegen ist das Sicherheitsempfinden der Bürger in unserer
Stadt in der jüngsten Vergangenheit stark gesunken. Ob in Freibädern
oder an anderen Orten des öffentlichen Raumes, sind viele
Frauen, Kinder und ältere Leute nicht sicher.
Die von Soziologen vorausgesagte Maskulinisierung des öffentlichen
Raums infolge der irregulären Massenzuwanderung seit
2015 ist längst eine für jedermann sichtbare Tatsache wie beispielsweise
in Essen Altendorf. Insbesondere abends und nachts
sind einige Stadtteile zu unsicheren Zonen geworden, vor deren
Betreten die Polizei oft unverhohlen warnt.
Die Inbesitznahme öffentlicher Räume durch Gruppen unbekannter
Zuordnung hat vielfach zu einem Rückzug der normalen
Bürger von dort geführt. No-Go-Areas sind längst nicht mehr nur
ein Merkmal einiger ausländischer Großstädte, sondern existieren
lokal auch in unserer Stadt. Sicherheitskontrollen, Absperrpoller
und Frauenschutzzonen sind heute selbstverständlicher Bestandteil
öffentlicher Veranstaltungen.
Hinzu kommen eine zunehmende Vermüllung, Graffiti und
Vandalismus.
- Diese Zustände müssen beendet werden! Sicherheit ist ein
Grundrecht und ihre Gewährleistung eine Grundpflicht des Staates.
Die AfD steht wie keine andere Partei für Rechtsstaatlichkeit
und ein wehrhaftes Gemeinwesen auf allen Ebenen der Legislative
und Exekutive. Die Wiederherstellung von Sicherheit und Ordnung
muss daher auch auf kommunaler Ebene höchste Priorität
besitzen!
Wir fordern:
- Mehr Personal für die Einsatzbereiche der Polizei
Seit dem Jahr 2015 sind Gewaltdelikte wie Vergewaltigung, Raub
und Messerstecherei sprunghaft angestiegen. Das Sicherheitsgefühl
der Menschen in unserem Land hat stark gelitten. Die AfD
fordert, dass das Personal im Streifendienst deutlich aufgestockt
wird. Der Kriminalitätsrate bei Gewaltdelikten muss entschieden
entgegengewirkt werden, damit sich die Bürgerinnen und Bürger
sicher im öffentlichen Raum bewegen können.
„ Die Freiheit, die das Grundgesetz bietet, ist nicht den Draufgängern,
den Abenteurern und den Helden vorbehalten, sondern
für Bürger da, und zwar für alle Bürger, auch für die Wehrlosen,
für die es keine Mutprobe werden darf, sich auf die Straße
zu trauen.
Freiheit zu achten und Sicherheit herzustellen, beides ist Aufgabe
des Rechtsstaats. (. . .) Die Grundlage dieses rechtsstaatlichen
Sicherheitskonzepts ist heute brüchig geworden.
Der Staat neigt dazu, private Gewalt wie überhaupt privaten
Rechtsbruch in bestimmtem Umfang hinzunehmen. (. . .) In die
Schutzlücke drängen private Sicherheitsdienste.“
Prof. Dr. Josef Isensee,
Staatsrechtler, Rheinische Friedrich-Wilhelms-Universität Bonn
- Für eine Sicherheitspartnerschaft von Ordnungsamt und Polizei
Einige Gemeinden in NRW haben erfolgreich eine engere Zusammenarbeit
von Polizei und Ordnungsämtern eingerichtet. Das
Konzept der Sicherheits- und Ordnungspartnerschaft soll ausgebaut
und gestärkt werden. Dazu gehört auch eine intensivere
Bestreifung durch das Ordnungsamt zur Verhinderung von Einbrüchen,
Autoaufbrüchen und anderen Straftaten, auch zu den
Nachtzeiten. Die AfD tritt ferner für die konsequente Nutzung der
Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunkten ein.
- Ein sicheres Zuhause – weniger Einbrüche durch achtsame
Nachbarschaften
Achtsame und handlungsbereite Nachbarschaften können einen
wichtigen Beitrag zur Prävention von Einbrüchen leisten. Die
rasche Meldung verdächtiger Aktivitäten an die nächste Polizeidienststelle
und deren Erscheinen vor Ort erreicht auch bei noch
nicht ausgeführter Tat einen allgemeinen Abschreckungseffekt.
Die AfD-Fraktionen in den Stadträten und Kreistagen werden für
Kampagnen zur Sensibilisierung der Bevölkerung hierfür und deren
Einbindung in die Kriminalprävention eintreten.
- Mehr Schutz für öffentlich Bedienstete
Der Respekt gegenüber Staatsdienern und die Hemmschwelle für
Angriffe gegen diesen Personenkreis sind in den letzten Jahren
stark gesunken.
Beschäftigte von kommunalen Ämtern und Behörden, Mitglieder
der Feuerwehren und Rettungsdienste und alle anderen Personen,
die ihren Dienst für die Allgemeinheit versehen, müssen vor
Angriffen besser geschützt werden. Die AfD fordert eine strenge
Bestrafung der Täter.
- Schluss mit Vermüllung, Graffiti und Vandalismus
Den meisten Menschen ist ein schönes und lebenswertes Wohnumfeld
wichtig. Oft wird jedoch das Erscheinungsbild von ganzen
Wohnvierteln durch Vermüllung und Vandalismus beeinträchtigt.
Solches Fehlverhalten wird meist nicht verfolgt, während es erhebliche Kosten verursacht (die Stadt Köln etwa gibt jährlich 7 Mio.
Euro allein für die Beseitigung illegal abgeladenen Mülls aus).
Hinzu kommt das achtlose Wegwerfen z. B. von Kippen, Kaugummis
und anderen Gegenständen, die die öffentlichen Wege verschmutzen
und die Kosten für die Straßenreinigung erhöhen.
Seit Jahren wird das Bild vieler Stadtteile durch illegales Graffiti
zunehmend unansehnlicher und dadurch unattraktiver. Das Problem
muss endlich ernsthafter in Angriff genommen werden.
Die AfD wird dieser Verwahrlosung entgegentreten. Wir werden
uns dafür einsetzen, dass Schmierereien, die illegale Anbringung
von Aufklebern und Plakaten, die mutwillige Verschmutzung des
öffentlichen Raumes und die Zerstörung von Gemeinschaftseigentum
wirksam bekämpft werden. In Härtefällen werden wir Haus- und
Grundstückseigentümer dabei unterstützen, dass solche Beschädigungen
an ihrem Eigentum beseitigt werden.
In den vergangenen Jahren hat das private Grillen auf öffentlichen
Grünanlagen verstärkt zugenommen. Negative Begleiterscheinungen
sind nicht nur die anfallenden Müllmengen. Die für
die Großstadtbewohner wichtige Funktion des Naherholungswertes
durch Grünanlagen geht dabei weitgehend verloren.
In Zukunft soll deshalb nur in ausgewiesenen Bereichen gegrillt
werden. Eine beliebige Auswahl von Grillplätzen in freier Natur
kann schon allein aus Umwelt- und Naturschutzgründen nicht gestattet
werden.
Darüber hinaus besteht gerade in trockenen Monaten erhöhte
Brandgefahr.
- Die organisierte Kriminalität breitet sich aus – ein Umdenken
muss jetzt stattfinden
Die zahlreichen Drogenhotspots, die sich über die Jahre entwickelt
haben, sind nicht hinnehmbar. Mit Prävention und Konzepten,
wie dezentral behördlich kontrollierte Konsumräume in enger
Zusammenarbeit mit Drogenhilfe, kommunalem Ordnungsdienst
und Polizei muss das Problem endlich angegangen werden.
Die Clankriminalität hat sich in Essen zu einem ernsten Problem
entwickelt. Hier ist die Zusammenarbeit aller Behörden bei der
Verfolgung von Straftaten zu optimieren. Die Kommune hat die
Möglichkeit, die Fahrerlaubnis der Fahrer von meist hochmotorisierten
und sündhaft teuren Fahrzeugen bei mangelnder charakterlicher
Eignung zu entziehen.
Auto-Corso-Veranstaltungen mit verkehrsgefährdenden Aktionen
sind strenger zu ahnden.
Die Zahl der Shisha-Bars ist auch in Essen erheblich angestiegen.
Hauptproblem ist u.a. die mögliche Entstehung von gesundheitsgefährdenden
erhöhten Kohlenmonoxydwerten. Zum Schutz
der Gäste und des Personals sind deshalb technische Einrichtungen
zu fordern, die eine Überschreitung des Grenzwertes verhindern
und diesen Grenzwert anzeigen.
Im Bereich des Hauptbahnhofes und der Innenstadt sind in den
vergangenen Jahren Trinker- und Drogenszenen an wechselnden
Standorten aufgetreten und vermitteln allen Bürgern und Besuchern
ein äußerst negatives Bild unserer Stadt.
Ziel muss es sein, den Aufenthalt in der Innenstadt und an repräsentativen
Orten im Stadtgebiet sicher und angenehm zu machen.
- Enge Zusammenarbeit von Stadt, Polizei, Gerichten und Jobcentern
zur Bekämpfung von Sozialmissbrauch
Es ist inakzeptabel, wie zumeist osteuropäische, türkische und
arabische Clans Sozialleistungen beziehen und gleichzeitig in
dubiose Geschäfte verwickelt sind. Die AfD fordert eine rigorose
Bekämpfung des Sozialleistungsmissbrauchs durch eine
enge Netzwerkarbeit der kommunalen Akteure. Straftaten und
Schwarzarbeit zulasten der hart arbeitenden Steuerzahler müssen
ein Ende haben!
STABILE FAMILIEN –
KEIMZELLEN
DER GESELLSCHAFT
Die AfD wird auch in der Kommunalpolitik einen Schwerpunkt
auf die Familienpolitik legen. Dabei bekennen wir uns zur traditionellen
Familie und zum Zusammenhalt zwischen den Generationen
als Leitbild. Die zunehmende Übernahme der Erziehungsaufgabe
durch staatliche Institutionen untergräbt hingegen die
Familie als wertgebende gesellschaftliche Grundeinheit.
Unsere Städte und Dörfer bilden den unmittelbarsten Raum, in
welchem sich der Alltag von Kindern und Eltern abspielt. Ihn familienfreundlich
zu gestalten, sollte als eine der dringenden Aufgaben
der Kommunen verstanden werden.
- Einrichtung eines Familienausschusses
Wir setzen uns dafür ein, dass ein Familienausschuss oder ein Amt
für Familienpolitik gebildet wird. Bisher sind Familienthemen in
verschiedene Zuständigkeiten innerhalb der Verwaltung (Sozial-,
Jugend-, Wohnungs-, Bau-, Kultur- und Schulamt etc.) eingebunden
und werden damit häufig von den jeweiligen Ressortinteressen
überlagert. Um die kommunale Familienpolitik aufzuwerten,
fordert die AfD die Einrichtung eines Familienausschusses.
- Gleichstellungsbeauftragte durch Familienbeauftragte ersetzen
Familien mit Kindern sind unsere Zukunft und brauchen gerade
auf kommunaler Ebene eine starke Interessensvertretung. Die
kommunalen Gleichstellungsbeauftragten sollen daher durch Familienbeauftragte
ersetzt werden. Sie sollen familienfreundliche
Entscheidungen sicherstellen und eine Familienpolitik unterstützen,
die sich an den wirklichen Bedürfnissen von Familien orientiert.
Kommunale Leistungen und Verwaltungsabläufe sollen
systematisch auf Familienfreundlichkeit untersucht und angepasst
werden.
- Freie Fahrt für Kinder im öffentlichen Nahverkehr
Die AfD will Kinder in den Bereichen Kunst, Kultur und Sport fördern
sowie deren Teilnahme am gesellschaftlichen Miteinander
sichern. Familien stehen oft vor großen logistischen und finanziellen
Problemen. Wir fordern daher, Kinder bis zum 12. Lebensjahr
von den Fahrkosten im öffentlichen Personennahverkehr freizustellen.
- Kostenfreie Kitas für Kinder ab 3 Jahren
Für Kinder ab einem Lebensalter von drei Jahren ist der Besuch einer
Kita für das Zusammenkommen mit anderen Kindern, den Erwerb
von Sozialkompetenzen und die Vorbereitung auf die Schule
vorteilhaft. Um Eltern finanziell zu entlasten, fordern wir Kitas für
Kinder ab 3 Jahren kostenfrei anzubieten. Die einkommensabhängigen
Elternbeiträge sollen vollständig abgeschafft werden.
- U3-Betreuung an die Bedürfnisse unserer Kleinkinder anpassen
Kinder unter drei Jahren fühlen sich am wohlsten, wenn sie durch
ihre eigenen Eltern betreut werden. Ist eine Fremdbetreuung notwendig
oder erwünscht, sollte auf das Bedürfnis unserer Kleinsten
nach einer verlässlichen und kontinuierlichen Betreuungsperson
Rücksicht genommen werden. Dies ist bei Tagesmüttern und Kinderfrauen
eher gegeben als in staatlichen Kindergärten, in denen
sowohl die Betreuungsschlüssel als auch die Personalfluktuation
zu hoch sind. Daher fordern wir die Kommunen auf, ihr Angebot
an individuellen Fremdbetreuungen auszubauen. Weiterhin sollten
junge Eltern über die Bedeutung der frühkindlichen Bindung
aufgeklärt werden. In Kindergärten ist die leistungsgerechte Bezahlung
des Personals durch die Kommunen zu sichern und die
kontinuierliche Weiterbildung zu fördern. Bis zum Eintritt in die
Grundschule muss eine freie Wahl zwischen städtischen und privaten
Kindergärten möglich sein.
- Flexible Ganztagsbetreuung für mehr gemeinsame Zeit mit den
Kindern
Für Eltern, die ihre Kinder selbst betreuen möchten und können,
müssen Kitaplätze mit geringen Betreuungszeiten von 15-20 Wochenstunden
sowie Halbtagsschulen und offene Ganztagsschulen
angeboten werden. Eine von der Kommune oder der Trägerschaft
auferlegte Verpflichtung, Kinder nicht vor bestimmten Uhrzeiten
aus einer Betreuungseinrichtung abholen zu können, lehnen wir
ab. Moderne Arbeitszeitmodelle erfordern ebenfalls zunehmend
flexible Abholzeiten.
- Wohnortnahe Kita-Platz-Vergabe insbesondere an Berufstätige
Um berufstätigen Eltern die Doppelbelastung durch Beruf und Familie
zu erleichtern, werden wir uns dafür einsetzen, dass freie
Plätze in öffentlich geförderten Kitas mit Priorität und wohnortnah
an berufstätige Eltern vergeben werden. Der (Wieder-)Einstieg ins
Berufsleben darf nicht monate- oder gar jahrelang behindert werden,
weil kein Kitaplatz in zumutbarer Entfernung verfügbar ist,
bzw. an Kinder nicht berufstätiger Eltern vergeben wurde.
Bei der Vergabe von Kitaplätzen sind die Prioritäten so zu ändern,
dass berufstätige Elternteile aus Essen an erster Stelle Berücksichtigung
finden und ortsfremde Bewerber lediglich im Rahmen
danach noch bestehender freier Ressourcen aufgenommen
werden.
- Kommunale Arbeitgeber als Vorreiter der Vereinbarkeit von Beruf
und Familie
In vielen kommunalen Verwaltungen, Trägerschaften und Eigenbetrieben
gibt es bereits die technologische Infrastruktur, um die
Arbeitswelt mobiler und familienfreundlicher zu gestalten. Die AfD
begrüßt eine Flexibilisierung der Arbeitsbedingungen wie Tele-
Arbeit, Home-Office und Gleitzeit zugunsten berufstätiger Eltern
und Alleinerziehender. Wir wollen darauf hinwirken, dass auch
in der Privatwirtschaft eine flächendeckende Abkehr von starren
Arbeitsprozessen stattfindet.
- Ausbau des Angebots an Teilzeitausbildungen für junge Mütter
und Väter
Insbesondere der Personenkreis der Alleinerziehenden bedarf oft
schon bei der Heranführung an den Ausbildungsmarkt intensiver
Unterstützung, damit familiäre Verpflichtungen mit einem
erfolgreichen Berufsabschluss einhergehen können. Die AfD ruft
deswegen kommunale Verwaltungen und Behörden auf, eine
Vorbildfunktion für private Arbeitgeber beim Angebot an Teilzeitausbildungen
für junge Erziehende einzunehmen.
- Freizeitgestaltung
Die Freizeit vieler junger Menschen ist in großem Maß von elektronischen
Medien geprägt. Neben dem Sport sollte bei Kindern
und Jugendlichen das Interesse für kulturelle Betätigung und Veranstaltungen
gefördert werden.
SCHULE UND
BILDUNG –
UNSEREN KINDERN
DIE ZUKUNFT
ERSCHLIESSEN
Das Menschenbild der AfD gründet sich auf abendländisch-humanistische
Werte und stellt für den Bildungsbereich den Begriff
der Chancengerechtigkeit ins Zentrum. Das Ziel der Bildungsprozesse
ist die im Leben selbständig handlungsfähige Persönlichkeit.
Sie bewährt sich im Wechselverhältnis von Freiheit und persönlicher
Verantwortung.
Die modernen Gesellschaften sind komplexe soziale Systeme. Nur
ein ausdifferenziertes Schulsystem kann jeden Schüler gemäß seiner
Lernbereitschaft und Leistungsfähigkeit fördern und die nachrückenden
Generationen in ihrer Gesamtheit auf die Herausforderungen
der Zukunft vorbereiten.
Keinesfalls dürfen unsere Schulen zu Orten der weltanschaulichen
oder politischen Indoktrination werden. Die AfD sieht diesen
Grundwert als gefährdet an und setzt sich für Maßnahmen zur
Einhaltung des Neutralitätsgebotes an Schulen ein.
Wir fordern:
- Die Qualität des Regelunterrichts muss wieder verbessert werden
Der Regelunterricht muss Priorität haben und darf nicht unter der
Beschulung von Flüchtlings-, Asylbewerber- und Zuwandererkindern
leiden. Qualitativ hochwertiger Regelunterricht kann nur in
Klassen stattfinden, in denen alle Schüler die deutsche Sprache
altersgemäß beherrschen und mit den hiesigen sozialen und kulturellen
Regeln vertraut sind.
Auch Ihr Kind hat ein Anrecht auf einen Schulunterricht mit
deutsch sprechenden Schülern. Aus diesem Grund ist es wichtig,
in ausreichendem Maß spezielle Förderklassen für Zuwanderer zu
bilden.
- Schulische Vielfalt bedeutet den Erhalt aller Schultypen
Nur ein gegliedertes Schulsystem kann auch Schülern mit Förderbedarf
optimale Bildungschancen bieten. Der Fortbestand der
Förderschulen muss daher strukturell gesichert werden.
- In vielen Städten Nordrhein-Westfalens sind die Förderschulen
zudem hochgradig ausgelastet und stoßen angesichts stetig steigender
Schülerzahlen an ihre Kapazitätsgrenzen. Deshalb müssen
finanzielle Mittel für den Erhalt aller Schultypen bereitgestellt
werden. Eine einseitige Förderung der Gesamtschulen zulasten
der Haupt- und Realschulen lehnen wir ab.
- JA zur offenen Ganztagsschule – NEIN zur verpflichtenden
Ganztagsschule
In vielen Familien sind beide Elternteile berufstätig, so dass nicht
alle Kinder den Vorteil einer Betreuung in der Familie genießen.
Offene Ganztagsschulen mit einem guten Konzept und qualifiziertem
Fachpersonal können eine sinnvolle Ergänzung zur familiären
Betreuung darstellen. Ein solches Angebot darf jedoch nicht
für alle Schüler einer Schule verpflichtend sein.
- Alle Schüler müssen schwimmen lernen - Schulsport
Schwimmunterricht darf nicht aus organisatorischen Gründen
vom Lehrplan der Schulen gestrichen werden. Schwimmunterricht
muss fester Bestandteil des Grundschulsportes sein. Die AfD fordert,
dass alle Schüler bis zum Ende ihrer Grundschulzeit schwimmen
können.
Der Schulsport kann durch Zusammenarbeit mit Sportvereinen
die Talentförderung sowie die Freizeitgestaltung von jungen Menschen
positiv beeinflussen.
- Die Digitalisierung der Schulen muss gefördert und ihre technische
Ausstattung verbessert werden
Digitalisierung kann den klassischen Unterricht nicht ersetzen,
jedoch unterstützen. Dafür muss es an jeder Schule eine Breitband-
Internetanbindung und in den Klassenzimmern eine Mindestausstattung
mit PC, Dokumentenkamera und Beamer geben.
Die personelle Unterstützung der Schulen bei der Einrichtung,
Wartung und Pflege der digitalen Infrastruktur muss durch den
Schulträger gewährleistet werden.
Die Digitalisierung darf aber nicht zu einer Verdrängung und Abwertung
bewährter Lehrmittel, wie Buch und Tafel, führen. Digitale
und nicht-digitale Medien schließen sich nicht aus, sondern ergänzen
sich.
- Disziplinlosigkeit und Gewaltbereitschaft an den Schulen eindämmen
Disziplinlosigkeit und eine zunehmende Gewaltbereitschaft an
unseren Schulen erschweren zunehmend einen ordnungsgemäßen
Unterricht. Lehrer und betriebliche Ausbilder beklagen zum
Teil massive Erziehungsdefizite.
Disziplin- und Respektlosigkeit sind mit konsequenten Maßnahmen
zu begegnen.
Gewalt gegen Mitschüler und Lehrkräfte ist strengstens zu sanktionieren.
- Regional gerechte Schulplatzverteilung
Bei der Vergabe von Plätzen an Essener Schulen sind die Prioritäten
so zu setzen, dass in Essen wohnhafte Schulbewerber an erster
Stelle Berücksichtigung finden und ortsfremde Bewerber lediglich
im Rahmen danach noch bestehender freier Ressourcen aufgenommen
werden.
- Keine Einschränkung der Speisepläne an öffentlichen Schulen
An vielen Schulen in NRW wird das Schulessen durch religiös
begründete Verbote allgemein eingeschränkt, z. B. durch den
Ausschluss von Schweinefleisch. Die AfD betrachtet das als Verstoß
gegen das Neutralitätsgebot und fordert, dass sich deutsche
Schulen in keiner Weise fremden Speisegesetzen unterwerfen. Die
Wahlfreiheit muss uneingeschränkt erhalten bleiben.
WOHNEN UND
LEBEN IN ESSEN
Lebensqualität bemisst sich am Alltagsgeschehen. Gesicherte
Versorgung, regelmäßige Abläufe, angenehme soziale Kontakte
und eine sinnvolle Freizeitgestaltung tragen wesentlich zu einer
guten Lebensqualität bei.
Wichtigster Ort des Alltagslebens ist für die meisten Menschen
die eigene Wohnung. Wohnen ist kein Luxus, sondern ein Grundbedürfnis
und ein Menschenrecht. In Deutschland formulierte erstmals
die Weimarer Verfassung in Artikel 155 als staatliches Ziel,
„jedem Deutschen eine gesunde Wohnung“ zu sichern.
Es ist ein alarmierendes Zeichen, dass heute ausgerechnet das
Grundrecht auf Wohnen für viele Menschen mit schweren Belastungen
verbunden ist. Die wichtigsten Ursachen hierfür sind die
Übernahme großer Wohnungsbestände durch transnationale,
renditeorientierte Investoren, die Vernachlässigung des sozialen
Wohnungsbaus und die irreguläre Massenzuwanderung von Personen,
die nach deutschem und europäischem Asylrecht versorgungsberechtigt
sind.
- BAUEN, WOHNEN, ARBEITEN
- Die AfD fordert Lebensqualität für alle Bürger
Das Essener Amt für Statistik, Stadtforschung und Wahlen hat eine
Stagnation (Anstieg unter 0,03% jährlich) der Bevölkerungsentwicklung
bis 2030 vorausberechnet. Einen zusätzlichen Bedarf
von 6000 bis 9000 Wohnungen in Essen sehen wir daher nicht.
Hier muss der Blick auf die tatsächlichen Probleme und Aufgaben
in Essen gelenkt werden. Die AfD fordert, Essen als Arbeits-
und Wirtschaftsstandort wieder attraktiv zu machen und die
Neuansiedlung und Expansion von produzierenden Unternehmen
zu fördern.
Dabei ist eine kontinuierliche Zunahme der Bevölkerung durch
Wanderungsbewegungen, wie sie von den meisten Parteien gefordert
wird, für die AfD kein Planungsziel, da sie am Ende tatsächlich
ein unerwünschtes Unterangebot an bezahlbarem Wohnraum
nach sich ziehen könnte.
Ziel jeder Stadtplanung muss es daher sein, die Lebensqualität
der in Essen wohnenden, sich bewegenden und mit einem Arbeitsplatz
zu versorgenden Bevölkerung zu verbessern. Dazu gehört
zunächst die Erhaltung bestehender öffentlicher Grünflächen
und solcher im Außenbereich. Wir werden aber auch für eine bedarfsgerechte
Vorhaltung privater wie öffentlicher Kfz-Stellplätze
eintreten sowie bei planerischer Ausweisung von Bauland auf vormaligen
Freiflächen wie Sportanlagen und Montangeländen (z. B.
Zeche Helene und Amalie) auf die Festsetzung dieser Flächen für
Industrie und produzierendes Gewerbe achten.
- Mehrgenerationenhäuser für mehr Gemeinschaft zwischen Jung
und Alt
Die AfD setzt sich zum Ziel, auf kommunaler Ebene durch bezahlbaren
Wohnraum junge Familien, Studenten und Senioren näher
zusammenzubringen. Dies setzt der Einsamkeit im Alter etwas entgegen
und erlaubt es rüstigen Menschen, durch Betreuung von
Kindern oder Hilfe bei Hausaufgaben sich weiterhin als wertvolle
Mitglieder der Gemeinschaft zu fühlen. Ein weiterer Aspekt ist die
Förderung des Respekts vor älteren Menschen und ihrer Lebensleistung,
der jungen Menschen mit auf den Weg gegeben wird.
- Die AfD fordert den Bau von Gemeinschaftswohnheimen für
Auszubildende und Studenten
Nordrhein-Westfalen hat die höchste Universitäts- und Hochschuldichte
weltweit. Gleichzeitig befinden sich im Land knapp 300.000
junge Menschen in einer dualen Ausbildung. Beide Gruppen leiden
aber gleichermaßen unter den steigenden Mietpreisen und
der Wohnraumverknappung infolge einer verfehlten Wohnungspolitik.
Während an den Universitätsstandorten die Wohnheimplätze
notorisch zu wenige sind, ist ein entsprechendes Angebot für Auszubildende
überhaupt nicht existent.
Die räumliche Trennung von Auszubildenden und Studenten
betrachten wir jedoch als eine überholte soziale Praxis. Beide
Gruppen sollten vielmehr in der Freizeit einander begegnen und
Einblicke in die Welt der anderen gewinnen. Die AfD tritt deshalb
dafür ein, geeignete Grundstücke zu erschließen und den Bau von
Gemeinschaftswohnheimen für Auszubildende und Studenten zu
fördern.
- Bürokratie und unnötige Kosten im Bauwesen reduzieren
Das Leben ist allgemein in den letzten Jahrzehnten immer komplexer
geworden. Ständig neue Vorschriften und Gesetze und die
Übertragung vieler Ausführungsaufgaben online an die Bürger
bedeuten Alltagsstress und ein komplexes Selbstmanagement.
Das betrifft auch die Genehmigung von Bauvorhaben. Viele
Vorhaben werden durch ein Gestrüpp von Verfahrensvorschriften
unnötig verzögert und verteuert. Bauämter dürfen sich aber nicht
zu Bauverhinderungsbehörden entwickeln. Private Initiative im
Baubereich muss gefördert, nicht behindert werden!
Was zu tun ist:
Bautätigkeit fördern durch Deregulierung. Bevormundende Vorschriften
in Bebauungsplänen („Bauverhinderungsplanung“)
abschaffen und Reduzierung der bauordnungsrechtlichen Bürokratie
sowie ausreichende personelle Ausstattung der Baugenehmigungsverwaltung
(maximale Baugenehmigungsdauer
reduzieren auf die rechtlich gebotene Frist von 3 Monaten).
Kostenträchtige Rechtsstreitigkeiten infolge verwaltungsgerichtlich
aufzuhebender Baurechtsversagungen vermeiden. Lenkung und
Förderung der privatwirtschaftlichen Revitalisierung und Modernisierung
strukturschwacher Stadtteile durch Zurückhaltung bei der
Ausweisung neuen Baulands im Essener Süden.
Die AfD wird sich deshalb dafür einsetzen, dass Genehmigungsprozesse
optimiert und die Bauvorschriften auf das notwendige
Maß reduziert werden. Bauen muss wieder einfacher und
preisgünstiger werden!
Die AfD tritt dafür ein, Straßenbaubeiträge ersatzlos abzuschaffen.
- Bauprojekte
Die Realisierung eines Bauprojekts setzt das Engagement des privaten
Eigentümers als freiem Bürger in Ausübung seiner Baufreiheit
voraus. Politisch motivierte Bauplanung ohne Rücksicht auf
berechtigte Eigentümerinteressen widerspricht dem im Grundgesetz
verankerten Eigentumsrecht und behindert in der Praxis den
Gewerbe- und Wohnungsbau durch die betroffenen Eigentümer.
Weiterhin blockiert die seit Jahren bestehende bauplanungs- und
bauordnungsrechtliche Überregulierung die dringend notwenige
innerstädtische Nachverdichtung und Aufstockung.
Jeder Grundeigentümer muss im Lichte seines Eigentumsgrundrechts
in der Lage bleiben, ein Baugrundstück -soweit dies
im Einzelfall nicht dem Wohl der Allgemeinheit zuwider läuft grundsätzlich
nach eigenem Ermessen zu nutzen, insbesondere zu
bebauen. Der kommunale Gesetzgeber hat im Innenbereich i. S.
d. § 34 BauGB seine Eingriffe in das Eigentumsgrundrecht auf ein
möglichst geringes Maß zu beschränken, damit eine wirtschaftlich
sinnvolle und bedarfsgerechte Errichtung von bezahlbarem
Wohnraum und Ansiedlungen von Gewerbebetrieben erfolgen
können. Damit kommt das Eigentum dann auch seiner Verpflichtung
aus Art. 14 Abs. 2 GG, dem Wohl der Allgemeinheit zu dienen,
nach.
- Grünflächen
Die Grünflächen der Stadt sind für die Bürger unverzichtbar. Eine
großflächige Umwandlung von Landwirtschafts- und anderen
Grünflächen in Bauland lehnen wir ab. Landschaftsschutzgebiete
dürfen nicht angetastet werden.
- Mit altersgerechten Wohnkonzepten den Pflegenotstand lindern
In wenigen Jahren schlägt die demographische Falle doppelt zu.
Immer mehr pflegebedürftigen Menschen stehen immer weniger
ausgebildete Pfleger gegenüber. Die AfD fordert deshalb, das
Konzept der häuslichen Pflege zu stärken und neue Wohnmodelle
für ältere Bürger zu fördern.
- Kommunale Ressourcen bewahren und nutzen
Die AfD fordert den Stopp des Verkaufs kommunaler sowie über
Tochtergesellschaften gehaltener Liegenschaften und fordert deren
Verpachtung an Bürger und Unternehmen. Darüber hinaus
muss die Stadt das Mittel der Erbpacht nutzen, um einem größeren
Kreis von Essenern die Schaffung von Wohneigentum zu
ermöglichen.
- Frauenhäuser ausreichend finanzieren
Infolge der Migrationskrise seit 2015 ist der Anteil an Ausländerinnen
und Frauen mit Migrationshintergrund in den Frauenhäusern
noch einmal gestiegen und beträgt vielerorts weit über 50
Prozent. Viele der Einrichtungen sind überfüllt oder können keine
Hilfe geben. Die Mittel für die öffentliche Finanzierung von Frauenhäusern
müssen daher aufgestockt werden, um misshandelten
oder von häuslicher Gewalt bedrohten Frauen ausreichenden
Schutz zu gewährleisten.
- GeSUNDHEIT
- Die AfD will die regionale Gesundheitsversorgung erhalten
Jede vierte Klinik in NRW ist von der Schließung bedroht. Die jahrelange
staatliche Unterfinanzierung der Krankenhäuser bedroht
daher die wohnortnahe Gesundheitsversorgung, insbesondere in
ländlichen Gebieten. Mit den Krankenhäusern verschwinden auch
die Notfallambulanzen.
Die AfD fordert eine auskömmliche Krankenhausfinanzierung
durch alle beteiligten Partner. Die Gesundheitsversorgung muss
auch nach dem objektiven Bedarf und nicht nur nach Kosten-Nutzen-
Aspekten erfolgen. Geburtshilfe- und Kinderstationen müssen
auch bei temporär geringer Auslastung vorgehalten werden.
Gerade durch die Corona-Krise zeigt sich die Wichtigkeit eines
auf Abruf funktionierenden Krisenmanagements einschließlich
der notwendigen Bevorratung von entsprechenden Geräten und
Material. Hier wurde in den vergangenen Jahren zu viel gespart.
EHRENÄMTER
- Das Ehrenamt im Sportbereich stärken
Die als ehrenamtliche Trainer, Übungsleiter, Betreuer, Kampf- oder
Schiedsrichter im Sport tätigen Bürger sind ein unschätzbarer Wert
für unsere Gesellschaft. Die AfD tritt daher für mehr Wertschätzung
und Förderung ehrenamtlicher Tätigkeit ein.
Nur gut ausgebildete Trainer und Jugendleiter können eine
nachhaltige und erfolgreiche Vereinsarbeit gewährleisten. Wir
fordern, dass Ausbildungs- oder Trainerlizenzkosten für Personen,
die ehrenamtlich ihre Freizeit in Sporteinrichtungen investieren,
von öffentlichen Trägern und/oder Vereinen übernommen und
Aufwandsentschädigungen in angemessener Höhe gezahlt werden.
VERKEHR UND MOBILITÄT
- Erhalt der individuellen Mobilität
Für zugelassene Kraftfahrzeuge muss es Bestandschutz geben.
Die AfD lehnt Fahrverbote grundsätzlich ab und stellt sich damit
gegen eine Zwangsenteignung von Autobesitzern. Ein Rechtsstaat
muss seinen Bürgern Vertrauensschutz garantieren! Dieselfahrverbote
für einzelne Straßen sind im Übrigen widersinnig, weil sie
meist eine weitere Umfahrung und damit eine insgesamt höhere
Umwelt- und Gesundheitsbelastung zur Folge haben.
Innerörtliche Straßen müssen der Verkehrsanbindung dienen
und nicht zu sinnlosen Umwegen führen.
Im Gegensatz zu anderen Ruhrgebietsstädten hat Essen keine
leistungsfähige Nord-Süd-Verbindung für den Autoverkehr. Der
Weiterbau der A 52 bis zur A 40 in kompletter Tunnellage schafft
hier eine verkehrliche Entlastung und verbessert die Wohnsituation
in den nördlichen Stadtteilen.
Umweltspuren sind aufgrund der insgesamt begrenzten Verkehrsfläche
für uns keine Lösung von Verkehrsproblemen, sondern
deren Quelle. Innerstädtische Pförtnerampeln lehnen wir wegen
ihrer stauverursachenden Wirkung grundsätzlich ab. Leitziel
jedweder Maßnahme auch aus ökologischen Gründen ist die stete
Verbesserung des Verkehrsflusses.
Standorttoleranzen für Messstationen von Stickoxydgrenzwerten
sind wie in anderen europäischen Staaten auszuschöpfen.
- Öffentlicher Nahverkehr: Tarife vereinfachen und Fahrpreise
senken
Die AfD steht für ein modernes Mobilitätskonzept, bei dem sich
der Individualverkehr und der öffentliche Personennahverkehr
sinnvoll ergänzen. Viele Berufspendler aber auch Senioren und
Jugendliche sind in besonderem Maße auf den ÖPNV angewiesen.
Im Interesse aller Nutzer fordern wir eine Reduzierung und Vereinfachung
des Tarifsystems für Busse und Bahnen sowie eine spürbare
Senkung der Fahrpreise.
- Wir wollen die Innenstädte wieder attraktiver machen
Der AfD ist die Bedeutung attraktiver und lebendiger Innenstädte
nachdrücklich bewusst. Wir setzen uns daher für einen vielfältigen
Einzelhandel in den Innenstädten ein und stehen den lokalen
Händlern zur Seite. Dazu gehören auch ausreichende und günstige
Parkplätze. Der Individualverkehr in den Städten darf nicht
weiter eingeschränkt werden!
Die drastischen Erhöhungen von Parkgebühren insbesondere
bei Anwohnerparkplätzen wird von uns als bürgerunfreundliche
Politik abgelehnt.
Wir fordern die Ausweitung des in Bebauungsplänen aufzuerlegenden
Nachweisgebotes von Pkw-Stellplätzen über das landesrechtlich
vorgeschriebene Mindestmaß hinaus.
- Keine übereilte Anschaffung von teuren Elektrobussen im ÖPNV
Auf E-Mobilität mit Elektrobussen soll im ÖPNV solange verzichtet
werden, bis diese Fahrzeuge bezüglich Ökologie, Kosten und
Zuverlässigkeit wettbewerbsfähig zu Bussen mit den modernsten
Verbrennungsmotoren sind. Die eingesparten Finanzmittel sehen
wir bei der Neuanschaffung modernster, sauberer Busse mit Verbrennungsmotoren
als sinnvoller eingesetzt an.
SPORT
- Die AfD fördert den Sport in allen gesellschaftlichen Bereichen
Sport ist die größte Bürgerbewegung und fördert den Zusammenhalt,
das Gemeinschaftsgefühl und die Integration. Sport ist auch
ein wichtiger Bestandteil einer erfolgreichen kommunalen Entwicklungspolitik
und stärkt unsere Gesellschaft. Für die AfD sind
die Förderung und der Ausbau des Breiten-, Behinderten- und
Gesundheitssports genauso wichtig wie der Spitzensport.
- Sanierung, Erhalt und Ausbau von Sportstätten für Schul-,
Vereins- und Breitensport
Sowohl für den Schulsport, den Vereins-, Breiten- und Spitzensport
sind die Erhaltung und der Ausbau unserer Sportinfrastruktur von
herausragender Bedeutung. Entsprechend ist der jahrelange Verfall
dieser Sportinfrastruktur in den Kommunen und Vereinen aufzuhalten
und der Sanierungsstau zu beenden. Dies gilt vor allem
für Schulsportstätten und Schwimmhallen. Die Mittel für die Sanierung
von Sportstätten sollten dazu unbürokratisch abrufbar sein.
- Sportförderung darf nicht den Kostensenkungsmaßnahmen in
den Gemeinden zum Opfer fallen
Vor dem Hintergrund steigenden Kostendrucks schleichen sich
immer mehr Städte und Gemeinden aus der finanziellen Verantwortung
für Sportstätten heraus, indem sie deren Verwaltung und
Instandhaltung auf Vereine übertragen. Die Verantwortung trifft
dann die Ehrenamtler. Da hierdurch die kommunalen Haushalte
entlastet werden, sind die Vereine dafür anderweitig zu entschädigen
oder zu unterstützen.
KULTUR
- Bewahrung und Förderung der heimatlichen Kultur, der Brauchtumspflege
und der lokalen Traditionen
Das regionale Brauchtum hat – oft über Jahrhunderte – unsere
Region geprägt und ist somit wesentlicher Bestandteil des Heimatgefühls.
Auch traditionelle Namen und Bezeichnungen sind
Bestandteil der regionalen Kultur und müssen erhalten bleiben.
Einer Umbenennung des Sankt-Martins-Umzugs in „Lichterfest“
treten wir entschieden entgegen!
Die Heimatkultur stellt einen wichtigen Bezugspunkt für die
Identifikation mit unseren Städten und Regionen dar. Diese Werte
will die AfD pflegen und fördern. Deutschland muss als vielfältige
Kulturnation erhalten bleiben.
- Erhalt historischer Bausubstanz
Den Bürgern ist ein schönes und lebenswertes Wohnumfeld wichtig.
Zunehmend wird jedoch alte Bausubstanz durch architektonisch
einförmige, energie- und wohnraumeffizientere Gebäude
ersetzt – besonders dann, wenn ortsferne Investoren beteiligt sind.
Dies zerstört vielfach das individuelle und gewachsene Stadtbild
zu Gunsten einer „internationalen“, renditeoptimierten Bebauung.
Grünflächen entfallen und die Orte werden stark innenraumverdichtet.
Das führt neuerdings auch dazu, dass gesamte Grundstücke
mit Gebäuden und Parkflächen versiegelt werden.
Die AfD wird sich sachbasiert für den Erhalt gewachsener Stadtbilder
einsetzen, in denen sich die Bürger wohlfühlen und mit denen
sie sich identifizieren können.
- Erhalt und Ausbau öffentlicher Büchereien als Stätten der Bildung
fördern
Öffentliche Büchereien sollen den Spaß am Lesen wecken und
fördern, indem sie Freizeitgestaltung und Fortbildung für jeden
Bürger bieten. Um als Stätte von Bildung wirken zu können, müssen
sie sich mit einem zeitgemäßen Angebot präsentieren und
ihre Räume für vielfältige kulturelle Zwecke öffnen. Ein gut gestalteter
Online-Katalog, der Online-Versand von Büchern und die
Kooperation mit Schulen erschließen ein Bildungspotenzial, das
sich ökonomisch wie sozial auszahlt.
- Die AfD unterstützt die Förderung von städtischen Musikschulen
Musik ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Kultur. Die musikalische
Bildung und das Musizieren wirken sich positiv auf die Entwicklung
von Kindern aus. Die musikalische Früherziehung erfolgt
am besten in den Musikschulen. Wir setzen uns für bezahlbare
Teilnahmegebühren an den Musikschulen ein, damit allen Kindern
und Erwachsenen der Zugang zu den Musikschulen offen
steht.
INTEGRATION –
DEUTSCHLAND
ALS HEIMAT
ERKENNEN
UND WERTSCHÄTZEN
Nordrhein-Westfalen ist das Bundesland mit dem größten Anteil
an Bürgern mit Migrationshintergrund. Integration gehört daher
zu den größten und schwierigsten sozialpolitischen Herausforderungen
bei uns. Integration wäre gelungen, wenn deutsche Staatsbürger
mit Migrationshintergrund sich (1) als Deutsche empfinden
und verstehen, (2) gut Deutsch sprechen und (3) die Herkunftskultur
der Eltern oder Großeltern als Zusatz begreifen, der an die
deutsche Primäridentität anschließt.
Die Integrationskonzepte der bisherigen Landesregierungen
sind allesamt gescheitert. Sie sind soziologisch uninformiert und
beruhen auf wirklichkeitsfremden Vorstellungen über das Gruppenverhalten
des Menschen. Die unvermeidlichen Folgen sind
eine ethnische Trennung (Segregation) in den Städten, Parallelgesellschaften,
Clanstrukturen und eine offene Desintegration des
sozialen Raumes.
Wir empfehlen:
- Echte Integration statt Parallelstruktur: Integrationsausschüsse
statt Integrationsräte
Zu den gescheiterten Integrationskonzepten in NRW gehören die
1994 eingeführten Ausländerbeiräte (2009 umbenannt in Integrationsräte).
Sie sind fehlkonzipiert, weil sie die Verschiedenheit
der einzelnen Migrantengruppen von der deutschen Bevölkerung
betonen und so ihre Abgrenzung befördern. Sie sind undemokratisch,
weil deutsche Staatsbürger ohne Migrationshintergrund
gar kein Wahlrecht haben. Integrationspolitisch können sie keinerlei
Erfolge vorweisen und erreichen nicht einmal ihre eigene
Zielgruppe, denn die Beteiligung an den Integrationsratswahlen
ist verschwindend gering (zuletzt 11 bzw. 14 Prozent der Wahlberechtigten).
Die Integrationsräte sind daher auch in keiner Weise
repräsentativ – während die Selbstsegregation nach ethnischen
Merkmalen im Land fortschreitet.
Die AfD-Fraktionen in den neuen Stadträten und Kreistagen
werden deshalb überall für die Einrichtung von Integrationsausschüssen statt Integrationsräten eintreten. Damit stellt der Rat gemäß
Gemeindeordnung den Ausschussvorsitz und der Ausschuss
ist in die Beratungsfolge einbezogen. Die Richtlinien für die Integrationsausschüsse
sind im Übrigen so zu gestalten, dass immer
auch nach dem Beitrag der Migranten zur Integration (Bringschuld)
gefragt wird.
- Keine Auslandsschulen
Die AfD wendet sich strikt gegen die Gründung von Auslandsschulen,
in denen nationalistische und religiöse Ideologien verbreitet
und die dortigen Schüler in Parallelgesellschaften geführt
werden.
- Keine deutsch-türkischen und deutsch-arabischen Grundschulen
Die AfD wendet sich auch gegen die Gründung von zweisprachigen
deutsch-türkischen und deutsch-arabischen Grundschulen
durch die Kommunen. Diese Schulkonzepte haben zur Folge, dass
die deutsch-türkischen Schulen bevorzugt mit Kindern aus türkischen
Familien und die deutsch-arabischen Schulen mit Kindern
aus arabischen Familien beschickt werden, während deutsche Familien
solche Schulen meiden werden. In der Folge treffen Kinder
aus türkischen / arabischen Familien noch mehr bzw. nur noch
auf Kinder aus türkischen / arabischen Familien, während die Interaktion
mit Kindern aus deutschen Familien stark zurückgeht.
Die unvermeidliche Folge ist eine weitere Segregation entlang
herkunftsethnischer Merkmale und eine weitere Einschränkung
beim Erwerb der deutschen Sprache.
- Keine kommunale Förderung von verfassungsfeindlichen Religionsvereinen
und -gemeinden
Kommunale Steuergelder für religionsbezogene Bauten, wie zum
Beispiel Minarette oder Kali-Schreine, sind nicht zu bewilligen und
baurechtliche Sondergenehmigungen dafür zu verweigern. Alle
entsprechenden Vorhaben sind baurechtlich zu überprüfen, inwieweit
sie das Stadtbild stören könnten.
Die Unterstützung von verfassungsfeindlichen Religionsgemeinschaften
durch finanzielle Förderung, verbilligte Überlassung
von Grundstücken oder vereinfachte Genehmigungen lehnt die
AfD ab. Der Genehmigung lautsprecherverstärkter öffentlicher
Gebetsrufe in unseren Städten und Gemeinden werden wir mit
allen rechtlich zulässigen Mitteln entgegentreten.
Die AfD lehnt weitere Moscheen in Essen ab.
ASYL –
DEM RECHT
GELTUNG
VERSCHAFFEN
Die AfD bekennt sich uneingeschränkt und mit voller Überzeugung
zum Recht auf (individuelles) Asyl im Sinne des Grundgesetzes.
Sie kritisiert jedoch, dass das Asylrecht sinn- und gesetzeswidrig
zu einem Instrument für massenhafte Einwanderung
umfunktioniert worden ist.
Die AfD ist nicht bereit, diesen Zustand hinzunehmen und tritt
auf allen politischen Ebenen, auch auf der Ebene der Kommunen,
für Korrekturen dieser Fehler und gegen einen weiteren Funktionswandel
des Asylrechts ein.
Der seit 2015 anhaltende Migrantenzustrom hat auch in Essen
etliche Stadtteile und Wohnquartiere negativ beeinflusst. Ein
großer Teil der Bürger sieht den verkraftbaren Anteil von Zuwanderern
als überschritten an und fühlt sich zusehends fremd in der
eigenen Stadt.
Wir fordern:
- Abschiebeinitiative 2020 starten – „Spurwechsel“ stoppen
Die AfD fordert eine Beendigung der Duldungspraxis ausreisepflichtiger
Ausländer durch kommunale Ausländerbehörden und
wendet sich gegen Bestrebungen, zahlreiche der im Prinzip ausreisepflichtigen
Ausländer per „Spurwechsel“ mit einer bleiberechtlichen
„Amnestie“ auszustatten.
Als wichtigen Verbesserungsschritt sehen wir einen sofortigen
Zuzugsstopp für weitere Migranten und sprechen uns gegen eine
fortgesetzte Einwanderung in die Sozialsysteme unserer Stadt aus.
Die verbreitete Abschiebeverweigerung von Ausländerbehörden
ist zu beenden. Der Vollzug der Ausreisepflicht von Ausländern
ohne Bleiberecht ist, unter Ausschöpfung aller rechtlichen
Möglichkeiten, konsequent umzusetzen. Kettenduldungen müssen
beendet werden. Ausreisepflichtige Ausländer sind im Rahmen
der rechtlichen Möglichkeiten zentral unterzubringen und gemäß
Asylbewerberleistungsgesetz mit Sachleistungen statt Geldleistungen zu versorgen. Die Möglichkeit der Unterbringung in Sammelunterkünften
ist voll auszuschöpfen. Dabei ist auf eine gerechte
Verteilung innerhalb des Stadtgebiets zu achten.
Integrationsmaßnahmen sind durch Fortbildungsmaßnahmen
zu ersetzen, die die Migranten auf ihre Rückkehr vorbereiten und
den meisten von ihnen den grundsätzlichen Aufenthalt auf Zeit
verdeutlichen. Rückkehr- statt Willkommenskultur !
Unabhängig von diesen Maßnahmen verfolgt die AfD das Ziel,
die Zuständigkeit für Rückführungen vollständig an das Land zu
übertragen.
- Sichere Heimat statt sichere Häfen
Die AfD spricht sich gegen die Selbstdeklaration nordrhein-westfälischer
Städte und Kommunen zu „sicheren Häfen“ für Migranten
aus. Die Zuständigkeit für die Durchführung des Asylverfahrens
liegt gemäß Dublin-III-Verordnung vielmehr beim Ersteinreiseland
in die EU. Und die Entscheidung über die Aufnahme von Migranten
im Rahmen des Asyl- und Aufenthaltsrechts fällt gerade nicht
in den Zuständigkeitsbereich der Kommunen.
Die Forderung von Lokalpolitikern, Kirchen und Nichtregierungsorganisationen,
in Eigenregie und unter Umgehung bestehender
Gesetze Migranten nach NRW zu holen, ist verantwortungslos,
weil damit die letzten Möglichkeiten staatlicher Kontrolle
bei der Einwanderungspolitik abgeschafft würden. Da nach Zuerkennung
eines Schutzstatus Leistungen nach dem SGB II gezahlt
werden, hätten im Ergebnis der Bund und somit alle Bürger unseres
Landes für die finanziellen, sozialen und sicherheitspolitischen
Folgekosten solcher Alleingänge auf kommunaler Ebene zu bezahlen.
- Leistungen für Asylbewerber sinnvoll gestalten
Das Asylgesetz sieht vor, dass Asylbewerber in Erstaufnahmeeinrichtungen
möglichst ausschließlich Sachleistungen erhalten. Diese
Regelung sollte auch bei der Unterbringung in den Kommunen
angewandt werden. Es besteht ansonsten die Gefahr, dass von
der Zahlung hoher Geldleistungen Fehlanreize zur missbräuchlichen
Nutzung des Asylrechts ausgehen.
Besonderes Augenmerk ist auf die Fälle von Sozialleistungsbetrug
zu legen. Hier ist eine strengere Vorgehensweise angebracht.
Viele Rentner und Arbeitslose fühlen sich ungerecht behandelt,
wenn sie ihr Einkommen mit den Leistungen für Zuwanderer vergleichen.
So betragen z.B. die Kosten für unbegleitete minderjährige
Flüchtlinge durchschnittlich etwa 5000 bis 6000 Euro pro
Monat. Zur Vermeidung von Missbrauch sind geeignete Verfahren
zur Altersfeststellung zwingend anzuwenden.
- Keine Gesundheitskarte für Asylbewerber als freiwillige Leistung
NRW hat 2017 als erstes Flächenland eine Gesundheitskarte für
Asylbewerber eingeführt. Die Gemeinden entscheiden per Ratsbeschluss,
ob sie an der Rahmenvereinbarung mit den Krankenkassen
teilnehmen wollen. Die Gesundheitskarten bringen jedoch
keine Entlastung für die Verwaltung, sondern erhöhen die Kosten
für die medizinische Versorgung von Asylbewerbern deutlich. Deshalb
muss zum Verfahren der Behandlungsbewilligung zurückgekehrt
werden. Die Kommunen können dies durch Kündigung ihres
Beitritts erreichen.
KOMMUNALE
UMWELT- UND
ENERGIEPOLITIK –
EINE NEUE
PARTNERSCHAFT
Die Alternative für Deutschland ist eine wertkonservative politische
Partei. Wir vereinigen die Interessen von Umweltschutz,
Landwirtschaft, Tierschutz, Ernährung und Verbraucherschutz auf
Grundlage unabhängiger wissenschaftlicher Erkenntnisse.
Ideologien, gleich welcher Art, lehnen wir ab. Umwelt- und Energiepolitik
dürfen nicht gegeneinander ausgespielt werden, sondern
müssen gemeinsam und abgestimmt zur Versorgung der
Bevölkerung und zum Erhalt der Natur beitragen.
- Kein weiterer Zubau von Windenergieanlagen
Strom aus Windenergie ist ein mangelhaftes Produkt, da er nicht
grundlastfähig ist und keine Versorgungssicherheit besitzt. Das
Kernproblem der Windenergie besteht im Fehlen eines Energiespeicherkonzeptes.
Die Windkraftanlagen und der Aufbau von
Stromautobahnen führen vielmehr zu neuen Umweltbelastungen,
für die perspektivisch keine Abhilfe geschaffen werden kann.
Der Ausbau der Windenergie ist zugleich für die hohen Strompreise
verantwortlich. Vor allem Familien werden dadurch stark
belastet. Hinzu kommt die Gefährdung heimischer Vögel, Fledermäuse
und Insekten durch die Rotorblätter.
Mangels eines ausgereiften technischen Konzeptes und wegen
der abträglichen sozialen und ökologischen Folgen lehnt die AfD
den weiteren Zubau von Windenergieanlagen ab.
- Schutz vor Mobilfunkemissionen
Die Ballungszentren sind stark durch Mobilfunkemissionen belastet.
Vor dem Ausbau neuer Technologien, wie z.B. G5-Technik, die
zu zusätzlichem Elektro-Smog führen können, bedarf es seitens
des Betreibers eines Nachweises der Unschädlichkeit von Strahlungsemissionen.
- Wald als Lebensraum und Wirtschaftsfaktor
Die AfD setzt sich für eine ganzheitliche Betrachtung des Forstes
in seinen ökonomischen, ökologischen und sozialen Funktionen
ein. In waldreichen Gebieten Nordrhein-Westfalens ist Holz ein
wichtiger Wirtschaftsfaktor. Die Zerstörung von Waldlandschaften
durch Windparks lehnen wir ab. Wir lehnen selbsternannte
Umweltschutzorganisationen ab, die versuchen, den Forst als
machtpolitisches Instrument zu missbrauchen. Wir befürworten
einen Umbau kommunaler Wald-Monokulturen aus Fichten oder
Kiefern in Mischwälder, die zu einem wesentlichen Teil aus heimischen
Laubbäumen oder Tannen bestehen sollen.
- Bäuerliche Familienbetriebe stärken
Unsere bäuerlichen Familienbetriebe sind Versorger, aber sie gestalten
und bewahren zugleich auch unsere Natur- und Kulturlandschaft.
Die Bewirtschaftung der landwirtschaftlichen Nutzflächen
muss umweltverträglich sowie werterhaltend und nachhaltig sein,
denn es gilt, auch künftigen Generationen die Lebensgrundlage
zu sichern. Die AfD ist für eine Verpachtung der gemeindeeigenen
Äcker und Wiesen an die ortsansässigen landwirtschaftlichen Betriebe
ohne Vorgabe der Bewirtschaftungsform (ökologisch oder
konventionell). 

