FDP Essen
Essen kann es besser.
Unser Essener Bürgerprogramm 2020
Freiheiten schaffen
Eigeninitiative fördern
Zukunftsfähigkeit gestalten
für Essen.


- Essen braucht beste Bildung, Betreuung und
Erziehung für unsere Jüngsten.
Bildung muss über alle Lebensabschnitte hinweg als ganzheitlicher Prozess gesehen werden: Frühkindliche Bildung,
Schule, Aus- und Weiterbildung gehören zusammen. Wir wollen, dass alle Kinder realistische Chancen haben, um
damit in die Lage versetzt zu werden, ihr Leben eigenverantwortlich und selbstbestimmt gestalten zu können. Kinder- und Jugendpolitik ist für die FDP Zukunftspolitik.
- Frühkindliche Bildung und Betreuung verbessern
Die FDP tritt dafür ein, dass den Elternwünschen folgend ein
bedarfsgerechtes und wohnortnahes Betreuungsangebot geschaffen
wird.
Wir wollen eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf: Die
heutigen Betreuungszeiten müssen der Realität einer modernen
Arbeitswelt angepasst werden. Fernab der klassischen Modelle müssen
Eltern auch Angebote vorfinden, die außerhalb von Kernarbeitszeiten
liegen. Bisher ist nur ein marginaler Teil der Träger dazu in der Lage,
bedarfsgerechte Betreuungsangebote vorzuhalten. Das möchten
wir ändern. Daher sollen besondere Anreize für diejenigen Träger
geschaffen werden, die eine Betreuung außerhalb der Kernzeiten
zur Verfügung stellen. Mehr Flexibilität wollen wir ferner durch ein
Kitaplatz-Sharing ermöglichen.
Wir möchten qualitativ hochwertige Bildungs- und Betreuungsangebote dadurch schaffen, dass unter den Trägern
ein Wettbewerb um beste Konzepte entsteht. Daher halten wir an der in Essen gelebten Praxis der Trägerpluralität
fest. Eltern sollten selbstbestimmt die bestmögliche frühkindliche Förderung für ihre Kinder wählen können.
Die Freien Demokraten werden Eltern nicht bevormunden: Für uns sind sowohl Kindertagespflege als auch Kita
gleichberechtigte Modelle der Kinderbetreuung. Wir erwarten professionelle Standards für alle Betreuungsformen.
Frühkindliche Bildung und Kinderbetreuung sind zu wichtig, um ideologisch besetzt zu werden.
Essen braucht ebenso einen quantitativen Ausbau im Kitabereich: Noch immer fehlen in Essen rund
2.500 Kindergartenplätze. Wir möchten, dass alle Eltern, die dies wünschen, ein passendes wohnortnahes
Betreuungsangebot vorfinden. Damit dies gelingt, müssen Verwaltungsstrukturen effizienter werden und die
fachbereichsübergreifende Zusammenarbeit gestärkt werden.
Beim Kitaausbau müssen neue Wege beschritten werden: Wir möchten es auch kleineren Unternehmen ermöglichen,
mit Betriebskindergärten eigene und passgenaue Betreuungsangebote zu schaffen. Hierfür soll es seitens der Stadt
ein besseres Beratungs- und Unterstützungsangebot geben, welches es jedem Arbeitgeber ermöglicht, betriebliche
oder betriebsnahe Betreuungsangebote zu schaffen.
Die FDP setzt sich für die Durchführung effektiver Präventionsangebote ein. Hierdurch kann unter anderem der
enge Zusammenhang zwischen Bildungschancen und sozialer Herkunft aufgelöst werden. Leider ist es bisher die
Strategie der Stadt Essen, mit teuren, reaktiven und ungeprüften Programmen der Ungleichheit von Bildungschancen
entgegenzutreten. Daher will die FDP die Angebote stärken, welche es jungen Menschen ermöglichen, unabhängig von
ihrer sozialen Herkunft Bildungsaufsteiger zu werden. Die städtischen Angebote im Bereich Kinder- und Jugendarbeit
wollen wir auf ihre Wirksamkeit hin überprüfen. Zukünftig soll es in Essen eine ausreichende Anzahl an nachprüfbar
erfolgreichen Bildungsangeboten geben, welche es allen jungen Menschen ermöglichen, beste Chancen für einen
selbstbestimmten Lebensweg vorzufinden.
Ihre Stimme für mehr Kitas
- Schulische Leistung fordern und fördern
Wir Freie Demokraten stehen wie keine andere Partei für modernste Bildungschancen für unsere Kinder.
Wir wollen die vielfältige Schullandschaft erhalten und in ihrer Qualität weiter ausbauen, um somit ein Höchstmaß an
individueller Förderung für unsere Kinder zu ermöglichen. Die FDP steht daher zu einem differenzierten Angebot an
Schulformen und Schulstandorten und fördert auch den Wettbewerb zwischen den Schulen.
Die freie Schulwahl hat sich bewährt. Eltern brauchen ein optimales Auswahlangebot an allen Schulformen. Auch
kleinere schulische Einheiten sollen daher erhalten bleiben, wenn sie in ihrem Stadtteil in Anspruch genommen
werden. Wo sinnvoll, kann auch das Prinzip eines „Bildungscampus“ umgesetzt werden. Hier werden verschiedene
Schulen infrastrukturell zusammengelegt.
Die demographische Entwicklung in Essen erfordert eine Bildungsplanung zur Stabilisierung des Angebotes an
weiterführenden Schulen im differenzierten System. Die Neugründung von Sekundarschulen lehnt die FDP ab. Der
Bezug zur betrieblichen Praxis muss insbesondere in Schulformen der Sekundarstufe I verstärkt werden. Wir fordern
die Stärkung von Haupt- und Realschulen mit ihrem berufs- und ausbildungsorientierten Angebot. Daher wollen wir
Modelle fördern und ausbauen, die eine regelmäßige Verzahnung von Schule und Betrieb vorsehen.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass Schulen flächendeckend moderner und digitaler werden und mehr Talentschulen
in unserer Stadt entstehen. Wir möchten ein Talentkolleg zur Förderung von Schülern in Essen auf den Weg bringen.
Den einseitigen Blick auf die Gesamtschulinfrastruktur lehnen wir ab. Wir fordern daher eine grundlegende
Schulraummodernisierung für alle Standorte, an denen Bedarf besteht. Diese Neubauoffensive muss alle
Schulformen gleichberechtigt im Fokus haben, es darf ebenso keine Priorisierung nach Sozialindex erfolgen.
Wir Freie Demokraten fordern die Stärkung der Schulsozialarbeit insbesondere beim Erlernen der deutschen
Sprache sowie in den Übergängen. Kinder müssen schulfähig gemacht werden und benötigen dafür eine übergreifende
Zusammenarbeit zwischen Kita und Schule. Dies setzt eine enge Abstimmung von Jugendhilfe und Schulamt voraus.
Die Stadt Essen als kommunaler Schulträger steht in der Verantwortung, moderne und hygienisch einwandfreie
Gebäude bereitzustellen. An unseren Schulgebäuden bestehen jedoch teilweise erhebliche Mängel. Wir werden daher
eine Gebäudesanierungs- und Serviceoffensive starten und die maroden Schulgebäude in Stand setzen, um eine
Umgebung zu schaffen, in der Lernen Spaß macht. Hier gilt es auch
zu prüfen, inwieweit eine Zusammenarbeit zwischen Kommune und
Privatunternehmen unter Einsatz des sogenannten PPP-Modells
(Public-Private-Partnership) zu einem besseren, professionellen
Servicemanagement für den Schulbetrieb und zum Vorteil für die
Lehrer, Eltern und Schüler führen kann.
Jedem Kind muss ein Bildungsabschluss ermöglicht werden,
der seinen Begabungen und seinem Fleiß entspricht. Hierfür
kann es notwendig sein, finanzielle Mittel für bedürftige Kinder
auch durch Sachleistungen zu ersetzen und damit die alleinige Verfügungsgewalt der Eltern einzuschränken, um
Freiheitsmöglichkeiten der Kinder zu schaffen. Wir fordern eine den aktuellen und standortbezogenen Bedürfnissen
entsprechende Anpassung des Durchschnittsbetrags und des Eigenanteils zur Beschaffung von Lernmitteln für den
Bereich Grundschule.
Die passgenaue Förderung der individuellen Fähigkeiten jedes einzelnen Kindes ist unser Ziel. Die Beherrschung der
deutschen Sprache in Wort und Schrift ist die Schlüsselqualifikation für das weitere Lernen und damit das Fundament
unseres Bildungskonzepts. Dazu müssen Bedingungen geschaffen werden, um bereits im Vorschulalter möglichst
individuelle und effektive Sprachförderungen zu betreiben.
Modernste Bildung.
Hochwertige Bildungsinhalte können nur durch einen qualitativ guten Unterricht vermittelt werden. Hierfür müssen
den Schulen die nötigen Mittel bereitgestellt werden, um ihre Fachräume für Naturwissenschaft, Bildende Kunst
und Musik sowie die Sporthallen entsprechend ausstatten zu können. Neueste Multimedia- und IT-Ausstattung
ist Voraussetzung, um einen modernen Unterricht zu gewährleisten. Gerade in den Berufsschulen, wo Fächer wie
Datenverarbeitung und Organisationslehre unterrichtet werden, herrscht diesbezüglich ein großes Defizit. Zur
Stärkung der digitalen Infrastruktur fordern wir die Einrichtung von sogenannten „digitalen Hausmeistern“. Diese
sollen für eine oder mehrere Schulen, die Verantwortung für die Installation und Instandhaltung der digitalen
Infrastruktur tragen. Wir als FDP wollen zukunftsorientierte Politik betreiben und es den kommenden Generationen
ermöglichen, ihre Chancen und Potentiale optimal auszuschöpfen – auch mit Unterstützung durch Sponsoring. Die
FDP will besondere schulische Leistungen fördern. Dazu gehören spezialisierte Angebote für Hochbegabte und
Zweisprachigkeit.
Ganztagsangebote müssen bedarfsgerecht für alle Schulformen weiter ausgebaut werden. Das Modell
Ganztagsschule darf dabei jedoch nicht zur Pflicht werden (kein Zwangsganztag). Die Schulen sollen die Möglichkeit
bekommen, die Träger des offenen Ganztags frei wählen zu dürfen. Durch diese Wettbewerbssituation sollen gute
Bildungsangebote statt Verwahrangebote entstehen. Für ein vielfältiges und qualitativ ansprechendes Angebot
brauchen wir auch die Mitwirkung Ehrenamtlicher sowie engagierter Eltern.
Bei der schulischen Inklusion sind große pädagogische wie finanzielle Herausforderungen für die Stadt Essen
zu erwarten. Im Schulbereich setzen wir bei der Inklusion auf Qualität statt auf Tempo. Schulen und Lehrer
müssen optimal vorbereitet werden, um Kinder je nach ihrem Förderbedarf bestmöglich zu unterstützen. Um
Wahlmöglichkeiten für Eltern zu sichern, wollen wir ein Angebot qualifizierter Förderschulen der unterschiedlichsten
Förderschwerpunkte in erreichbarer Nähe schaffen. Hier findet ein engagierter, spezialisierter Unterricht mit einem
Höchstmaß an individueller Förderung statt, den es zu erhalten gilt.
Auch das „Auffangen“ von Schulabbrechern liegt uns am Herzen. Wir wissen um die sozialen und ökonomischen
Folgen eines Bezuges von Sozialhilfemitteln bereits in jungen Jahren und achten daher darauf, möglichst individuell
zu agieren. Dazu muss das Werkstattjahr unter dem Leitmotiv des „Individual-Coachings“ weiterentwickelt
werden. Auch das Begleiten des Zweiten Bildungsweges durch Sozialarbeiter, die zum Beispiel in regelmäßigen
Evaluationsgesprächen auf die Teilnehmer eingehen sollen verstärkt werden.
- Ausbildung, Kinder- und Jugendsozialarbeit stärken
Bei der sozialpädagogischen Betreuung und den Hilfen zur Erziehung setzt die FDP Essen auf die nachhaltige
Wirkung präventiver Angebote. Daher sind der Ausbau der Sprachförderung im Elementarbereich sowie die
Weiterentwicklung bewährter Arbeitsprogramme unumgänglich, um Kindern und Jugendlichen diejenige
Unterstützung zukommen zu lassen, die sie für eine eigenständige, erfolgreiche Lebensbiographie benötigen. So
bietet beispielsweise ein freiwilliger Babybesuchsdienst die Möglichkeit einer effektiven Präventionsarbeit vor Ort.
Damit die Hilfe dort ankommt, wo diese benötigt wird und zum Wohle des Kindes beiträgt, müssen alle Maßnahmen
regelmäßig auf den Prüfstand gestellt werden. Die FDP wird auch in Zukunft den Mut haben, nicht Wirksames
auslaufen zu lassen, kostenintensive Hilfsprogramme kritisch zu hinterfragen und die nachhaltige Wirkung von
Hilfemaßnahmen einzufordern. Es ist viel besser, Familien dort zu unterstützen, wo die Hilfe auch tatsächlich
ankommt, anstatt Gelder in ineffizienten und undurchsichtigen Scheinhilfesystemen versickern zu lassen.
Wir brauchen eine umfassende Ausbildungsfähigkeit und Ausbildungsreife für alle Essener Jugendlichen. Sinnvolle
Landesprogramme werden wir mit der Jugendberufsagentur und der Jugendberufshilfe umsetzen. Die FDP ermuntert
alle privaten und öffentlichen Arbeitgeber, für eine bessere Lehrstellenangebotssituation auch über den eigenen
Bedarf auszubilden.
Häuslichen Erziehungsdefiziten wirken wir mit Elternbildung sowie mehr Schulsozialarbeitern und einem
leistungsfähigen schulpsychologischen Dienst entgegen. Mobbing kann Bildungskarrieren und die
psychologische Entwicklung von Kindern und Jugendlichen nachhaltig schädigen. Deshalb setzen wir uns
dafür ein, dass Schulsozialarbeiter, Schulpsychologen und Experten der Mobbing-Prävention in Essener
Schulen zusammenarbeiten, um diesem Problem kontinuierlich entgegen zu wirken.
- Hochschule und Wissenschaft attraktiv gestalten
Essen braucht ein attraktives Hochschulangebot für wissenschaftliche Innovationen, für eine Forcierung des
Strukturwandels und damit auch neue Beschäftigungsperspektiven in unserer Stadt. Wir wollen eine staatliche
Hochschule, die im Ansehen bei Rankings steigt. Dazu bedarf es einer engeren Kooperation mit der Essener
Wirtschaft. Vorhandene Angebote der Verzahnung von Wirtschaft und Wissenschaft sowie von Schule und
Hochschule sollten professioneller gefördert und kommuniziert und wo sinnvoll ausgebaut werden. Dies soll
insbesondere Kooperationsprogramme von Start-ups und der Universität umfassen.
Der Bau- und Modernisierungsbedarf ist kontinuierlich durch das Land zu erledigen. Außerdem ist der
Parkplatzmangel auf und im Umfeld des Campus bedarfsgerecht zu beheben. Auch private Hochschulangebote
wie die FOM sind von großer Bedeutung für einen vielfältigen Wissenschaftsstandort Essen.
- Stärkung der örtlichen Sportvereine
Wir werden die Freizeitqualität unserer Kommune erhalten und ausbauen, denn attraktive Sport- und
Freizeitmöglichkeiten machen unsere Kommune lebenswert und sind als weicher Standortfaktor wichtig
für die Neuansiedlung von Unternehmen und den Zuzug von Bürgern.
Sport bietet eine wichtige Abwechslung im Alltag, schafft Perspektivwechsel und
bereitet Freude. Er dient der eigenen Gesundheitsvorsorge, dem Austausch der
Kulturen und vermittelt Werte wie Fairness, Akzeptanz von Regeln und Achtung
des sportlichen Gegners. Wer Sport treibt, hat oft eine höhere Lebensqualität.
Die FDP setzt sich daher für die Bereitstellung, Pflege und Nutzung vielfältiger
Freizeit-, Sport- und Erholungseinrichtungen ein. Bei der Planung von Sport- und
Freizeitstätten ist eine Zusammenarbeit benachbarter Kommunen sinnvoll, um eine
möglichst hohe Auslastung und ein breit gefächertes Angebot zu gewährleisten.
Kommunale und von Vereinen getragene private Sportstätten ergänzen sich
wechselseitig in der Essener Angebotslandschaft. Die FDP will private Investoren ermutigen, in Sportstätten zu
investieren und auch neue zu errichten. Dazu werden wir dafür sorgen, dass die Genehmigungsprozesse innerhalb
der Stadtverwaltung unkomplizierter und pragmatischer werden. Auch hier können PPP Modelle bei der Errichtung
staatlicher Sporteinrichtungen verwendet werden.
Die Kinder- und Jugendarbeit der Sportvereine muss aus der Sicht der FDP gestärkt werden. Sportvereine leisten
einen wertvollen Beitrag in diesem Bereich. Durch sie werden Kinder und Jugendliche in ihrer gesundheitlichen
Entwicklung gefördert, die Integration von Minderheiten gelebt und das Sozialverhalten eingeübt. Die FDP setzt
sich daher für Partnerschaften von Sportvereinen, Schulen und kommunalen Institutionen ein. Sportvereine sind
ein unverzichtbarer und gleichberechtigter Partner für die Entwicklung regionaler Bildungsnetzwerke. Die Freien
Demokraten betonen, dass E-Sport ausdrücklich auch Sport ist. Hier wünschen wir uns das E-Sport-Veranstaltungen
und Turniere auf Essener Boden durchgeführt werden und zur Attraktivität der Stadt beitragen.
Ehre den Ehrenämtern.
Wir halten an dem beschlossenen Bäderkompromiss zur Ertüchtigung der Essener Bäderlandschaft fest. Unser
Hauptaugenmerk künftiger Prioritätensetzungen gilt den Investitionen zur Modernisierung des Essener Grugabades.
Hierbei muss eine Ganzjahresnutzung beispielsweise des Sportbeckens ermöglicht werden, um das Angebot für die
Essener Bevölkerung attraktiver zu gestalten. Zur verbesserten Finanzierung wünschen wir uns zudem kreative
Sponsoringmodelle für Sportstätten.
Die FDP spricht sich für die Bewerbung der Rhein-Ruhr-Region zur Ausrichtung der Olympischen Spiele 2032 aus.
Die bereits vorhandene Sportstätteninfrastruktur bietet eine ideale Voraussetzung dafür. Auf Basis der guten
Argumente streben wir eine Volksbefragung an und werben politisch für deren positiven Ausgang.
- Wir machen Essen zu einer starken, lebenswerten und
mobilen Stadt der Zukunft.
Wir müssen heute die Weichen dafür stellen, dass unsere Kinder nicht die Altlasten einer verfehlten
Verschuldungspolitik tragen und mit Zins und Zinseszins zurückzahlen müssen. Zukunftspolitik ist
generationengerechte Haushaltspolitik.
- Die Marke Essen entwickeln
Essen nimmt im Rahmen der Metropole Ruhr eine Führungsrolle ein. Um die Marke Essen deutlicher aufzuzeigen,
sind neben der touristischen Sicht des Labels „Visit Essen“, das auf Kultur- und Freizeitangebote setzt, auch die
wirtschaftlichen Potentiale unserer Stadt stärker in den Blick zu nehmen. Als Gesundheitsstandort mit internationalem
Prestige, Messestandort und Hauptsitz renommierter Unternehmen bietet Essen ideale Rahmenbedingungen für
Wachstum und Fortschritt. Die Marke Essen vereint die bislang separat geführten Marketingkonzepte. Die FDP setzt
sich für einen gesamtstädtischen Gesundheitsstandort ein. Dafür ist auch eine adäquate Gesundheitsvorsorge im
Essener Norden unverzichtbar.
- Schuldenbremse und Schuldenabbau unbedingt realisieren
Nach dem drastischen Corona-Einschnitt gilt es, die Wirtschaft wieder zu entfesseln, damit Wohlstand und Wachstum
wieder erwirtschaftet werden können. Die Corona-Pandemie hat uns alle unvermittelt getroffen. Sie hat nicht nur
große Auswirkungen auf das private und gesellschaftliche Leben, sondern vor allem auf die wirtschaftliche Existenz
vieler Bürger und Betriebe. Zur wirtschaftlichen Wiederbelebung und Existenzsicherung müssen private Investitionen
unbürokratisch und rechtssicher ermöglicht sowie zeitlich vorgezogen werden. Die Stadt Essen sollte daher mit einem
Entfesselungsimpuls alles unternehmen, um neue wirtschaftliche Betätigung zu ermöglichen und anzuregen. Lange
Genehmigungsverfahren, unverhältnismäßige Auflagen oder Beschränkungen müssen der Vergangenheit angehören
und schnellen digital unterstützten Entscheidungs- und Bewilligungsprozessen weichen.
Gelder, die ausgegeben werden sollen, müssen zunächst einmal erwirtschaftet werden. Die Stärkung des
Wirtschaftsstandortes Essen ist von zentraler Bedeutung, um bestehende Arbeitsplätze zu sichern und neue zu
fördern – jetzt erst recht. Wir unterstützen Maßnahmen und Projekte, die die lokalen Unternehmen, Einzelhandel,
Gastronomie und Vereine stärken. Zukunftsinvestitionen wollen wir insbesondere in den Bereichen Wohnungsneubau,
Verkehrswegebau und Straßensanierung sowie bei Innovationen und dem Ausbau der digitalen Infrastruktur anregen
und ermöglichen. Öffentliche Investitionen müssen in die Bereiche fließen, wo sie kurzfristig helfen und langfristig
Wirkung erzielen.
Öffentliche Aufgaben werden wir generationengerecht finanzieren: Wir brauchen gerade auch im Interesse der jungen
Generation eine Politik, die rechnen kann. Eine solide Finanzpolitik schafft überhaupt erst die Voraussetzungen, um
in einer Krise über eigene Handlungsfähigkeit zu verfügen. Es ist zwingend notwendig, eine Spirale zu verhindern,
in der wegbrechende Steuereinnahmen zu Steuererhöhungen führen und damit den Unternehmen dringend nötige
Liquidität entziehen. Essen braucht im Gegenteil eine kommunale Steuerbremse niedrigere kommunale Steuern
und Abgaben, um attraktiver für die Ansiedlung von Bürgern und Betrieben zu werden. Den Hebesatz für die
Gewerbesteuer werden wir auf maximal 440 Punkte absenken und bei der bevorstehenden Grundsteuerreform auf
strikte Aufkommensneutralität setzen. Keinesfalls darf die Systemumstellung für eine heimliche Steuererhöhung
genutzt werden. Der Hebesatz auf die Grundsteuer soll die nächsten Jahre nicht über 700% betragen dürfen. Gerade
vor dem Hintergrund der finanziellen Auswirkungen durch die Corona-Krise erachten wir deutliche kommunale
Steuererhöhungen für falsch. Die Höhe von Steuern und Abgaben gehört jährlich auf den Prüfstand und vom
Stadtrat transparent im Vergleich zu anderen Kommunen debattiert. In diesem Zuge stehen wir Freie Demokraten
Bagatellsteuern, wie der Hundesteuer kritisch gegenüber. Wir fordern die sofortige Abschaffung. Im Gegenzug sollen
Verstöße gegen Sauberkeitsregelungen höhere Strafen bei den Hundehaltern nach sich ziehen. Das Motto lautet:
„Hohes Vertrauen in die Bürger, hohe Strafen bei Verstößen“.
Haushaltssanierung ist die wichtigste Zukunftsfrage der höchstverschuldeten Stadt Deutschlands. Auf jeden
Einwohner entfällt statistisch eine anteilige durchschnittliche Schuldenbelastung von über 11.500 Euro. Der komplette
Schuldenstand der Stadt Essen hat bereits vor der Corona-Krise zum 31. März 2020 insgesamt 6,8 Mrd. Euro betragen.
Diese setzen sich zusammen aus expliziten Schulden in Höhe von 3,2 Mrd. Euro (Kassenkredite und Investitionen)
sowie impliziten Schulden von 3,6 Mrd. Euro (nicht gedecktes Eigenkapital bei Beteiligungsgesellschaften und
öffentliche Pensionsverpflichtungen). Verantwortungsvolle Haushaltspolitik bedeutet, nicht mehr auszugeben als
man hat. Das ist nicht nur ein Gebot wirtschaftlicher Vernunft, dem alle vernünftigen Menschen auch in ihren
privaten Angelegenheiten folgen. Solide Haushalte sind vor allem auch ein Gebot der Generationengerechtigkeit.
Denn es ist unanständig, künftigen Generationen hohe Schuldenberge zu hinterlassen.
Wir sanieren Haushalte durch Sparen, also durch weniger Ausgaben. Wir erhöhen die Einnahmen durch eine
wirtschaftsfreundliche Politik, die Arbeitsplätze schafft, und setzen nicht auf Steuer- oder Abgabenerhöhungen.
Gleichzeitig senken wir so unsere Sozialausgaben. Und wo es mehr Arbeitsplätze gibt, dort sprudeln auch höhere
Steuereinnahmen.
Die Schuldenberge sind so hoch, dass es uns das finanzielle Genick brechen wird, wenn die Zinsen für unsere Kredite
auch nur geringfügig steigen. Hauptursache für diesen bedrohlichen Schuldenberg ist, dass Bund und Land den
Kommunen Pflichtaufgaben übertragen haben, ohne sie mit dem dafür notwendigen Geld zu versorgen. Allerdings
wird auch in Essen oft leichtfertig zu viel Geld ausgegeben – Geld, das wir nicht haben und das uns nicht gehört, das
Geld unserer Kinder und Enkel. Liberale Kommunalpolitik ist daher vor allem auch Entschuldungspolitik.
Die FDP ist bei der Entschuldung allein an Sachargumenten interessiert und nicht ideologisch verhaftet. Es stellt für
uns eine Verpflichtung dar, sparsam und verantwortungsbewusst mit dem Geld der Bürger umzugehen. Unsinnige
ideologiegetriebene Ausgaben wie die Preisverteuerung durch Ökostromzertifikate müssen daher sofort verhindert
werden.
Freiwillige Leistungen müssen zurückgefahren und Aufgaben im Benchmarking mit anderen Städten überprüft
werden. Wir können vor Ort nicht alles verwirklichen, was wünschenswert ist, sondern nur das, was in unserer
Kommune wirklich notwendig ist. Wir müssen die konsumtiven Ausgaben vor Ort deutlich zurückfahren, um in Zukunft
noch investive Ausgaben tätigen zu können. Daher setzen wir Prioritäten: Vorrang hat, was Bildung und Arbeit schafft.
Investive und konsumtive Ausgaben, die den Standort stärken, werden gefördert. Ausgaben ohne Potential für die
Zukunft werden nach Möglichkeit zurückgefahren. Die FDP tritt dafür ein, alle Ausgaben immer wieder kritisch zu
überprüfen und zu hinterfragen. Dies erfordert eine umfassende und ständige Aufgabenoptimierung mit dem Ziel
einer Konzentration auf das Wesentliche. Der Aufbau einer konsequenten Shared Service Center-Strategie hilft
beispielsweise, Kosten zu minimieren und Synergien innerhalb des Konzerns Stadt zu heben. Mit uns werden
Shared Service-Potentiale in der Kernverwaltung und den Beteiligungsunternehmen zu Haushaltskonsolidierern.
Wir fordern ein gemeinsames kommunales Beschaffungsmanagement der Ruhrgebietsstädte zur Kostenreduzierung.
Die Sozialausgaben belasten unsere Stadt immer mehr. Daher hat der Bund eine höhere Beteiligung an den stark
gestiegenen Sozialleistungen eingesehen und beschlossen. Dies bietet der Stadt Essen die Chance einer effektiven
Haushaltsverbesserung, wenn die zusätzlichen Bundesmittel nicht sofort für eigene neue soziale Ausgaben der Stadt
wieder verausgabt werden.
Der Staat ist nicht automatisch der bessere Unternehmer. Über viele Jahre hinweg haben die anderen Parteien
unverzichtbare Vorschläge der FDP zur Haushaltskonsolidierung abgelehnt, wie beispielsweise einen seinerzeit
profitablen Verkauf der RWE-Aktien, deren realistische Bewertung heute einen gigantischen Abschreibungsbedarf
auslöst, und statt dessen die Verstaatlichung vorangetrieben (Steag). Dies sind alles schwere Fehler gewesen.
Auch Einsparungspotentiale wurden nicht genutzt. Das städtische Grundstücks- und Gebäudemanagement muss
professionell aufgestellt sein, um positive Erlöse für den Stadthaushalt zu erzielen.
Dem aufgebauten Wildwuchs von städtischen Unternehmen und Beteiligungen muss begegnet werden. Wir fordern
eine klare Minimierung städtischer Tochtergesellschaften und Beteiligungen in den kommenden Jahren, damit nicht
länger Finanzmittel gebunden werden, die an anderer Stelle wie zum Beispiel im Bildungsbereich fehlen. Wir fordern
deshalb, dass diese Gesellschaften und Beteiligungen komplett auf den Prüfstand gestellt und von einer neutralen
Organisation dahingehend untersucht werden, ob sie für die öffentliche Daseinsvorsorge überhaupt benötigt werden.
Der Verkauf ist vorrangig für den Schuldenabbau zu verwenden.
Das größte Einsparvolumen zur Konsolidierung des städtischen Haushaltes liegt in der dringend erforderlichen
Gleichbehandlung der Kernverwaltung und der zahlreichen städtischen Gesellschaften. Die rund 70 Gesellschaften
müssen dringend Personal und Sachkosten reduzieren. Überall wo es möglich ist, müssen Gesellschaften aufgelöst
oder in Dachgesellschaften zusammengelegt werden. Unser Ziel ist dafür eine Halbierung bis Ende der nächsten
Ratsperiode. Zur Einbahnstraße vom öffentlichen Haushalt in die kommunale Gesellschaft muss die Gegenspur zurück
in den städtischen Haushalt eröffnet werden.
- Digitale, moderne und effiziente Verwaltung
Die FDP erwartet die konsequente Umsetzung einer „digitalen Kommune“ Essen. Die Freien Demokraten fordern
daher die digitale Transformation unserer Kommunalverwaltung zur Bündelung der Kompetenzen und der Angebote
in die Smart City Essen. Die Digitalisierungsstrategie der Verwaltung wird hierfür ganzheitlich, unbürokratisch und
bürgernah betrieben.
In unserer gewachsenen Demokratie gibt es nicht zu wenige, sondern zu viele Gesetze, Regelungen und
Vorschriften. Wir Liberale setzen uns dafür ein, überflüssige Regeln abzuschaffen. Deswegen werden wir weiterhin
Satzungen durchforsten und jede unnötige Vorschrift abschaffen.
Zusätzliche Einsparungen sind durch effizienteren und effektiveren
Ressourceneinsatz sowie eine konsequente Entbürokratisierung und
Verwaltungsstrukturreform zu realisieren. Unser Ziel ist dabei eine
schlanke, aber handlungsfähige Verwaltung als Standortfaktor, die
finanzielle Mittel und Personal grundsätzlich an konkreten Bedarfen
orientiert einsetzt – vor allem dort, wo sie Bürger und Unternehmen
am meisten brauchen.
Aufgrund des massiven demographischen Wandels muss die
Stadt weiterhin die Ausbildung qualifizierter und motivierter
Nachwuchskräfte vorantreiben und im Wettbewerb mit anderen
Kommunen die besten Köpfe gewinnen sowie dauerhaft an sich binden.
Die Verwaltungseffizienz wird durch eine stärkere interkommunale Kooperation in der Ruhrregion erhöht. Wir
sind für die Zusammenlegung bestimmter Aufgaben und Leistungen der öffentlichen Verwaltung im Rahmen der
interkommunalen Zusammenarbeit. Denn das führt zu Kostensenkung, Effizienzsteigerung und einer Bündelung
von Wissen.
Jede neue Aufgabe sollte dahingehend auf den Prüfstand kommen, ob sie wirklich notwendig ist. Kurze
Entscheidungswege sparen bei allen Beteiligten nicht nur Zeit, sondern auch Geld und Nerven. Die FDP will eine
bürger- und serviceorientierte Verwaltung. Verwaltungsangestellte sollten nicht unter starren Vorschriften leiden,
sondern im Arbeitsalltag pragmatisch und unbürokratisch handeln können.
Internet und zwar überall.
„Open Government“ führt zu mehr Transparenz und Teilhabe. Die Durchschaubarkeit der Kommunalpolitik soll durch
den Einsatz von Internet und modernen Kommunikationsmedien erreicht werden.
Essen steht noch immer am Anfang der Etablierung digitaler Prozesse und Angebote für alle Bürger sowie für
Unternehmen und Institutionen. Der Essener Platz 52 von 81 deutschen Großstädten durch den Branchenverband
„Bitkom“ verdeutlicht den immensen Nachholbedarf. Eine ganzheitliche Digitalisierungsstrategie der Stadtverwaltung
und ihrer Beteiligungen besticht durch Funktionalität, Bürgerfreundlichkeit und Netzsicherheit. Zur Transformation
bislang analoger Interaktionen bedarf es eine Bündelung aller Kompetenzen auf dem Weg zur Smart City Essen.
Eine Bürger-App als Serviceportal vereinfacht Verwaltungsabläufe und baut bürokratische Hürden ab. Außerdem
verbindet diese App Angebote im Konzern Stadt, wie die der Ruhrbahn, der Theater und Philharmonie oder der
Stadtwerke. Open Data ermöglicht politische Teilhabe und schafft Transparenz in kommunaler Entscheidungsfindung.
Angelaufene Programme, wie „Connected.Essen“ und das „Digitale Arbeitsprogramm“ der Stadtverwaltung im Zuge des
Projekts BürgerRatHaus werden forciert und als zentrale Handlungsverfügung erlassen. Cloudanwendungen, wie zum
Beispiel die E-Akte oder Online-Postfächer bieten ressourcen- und personalschonende Arbeitsabläufe. Blockchain und
Künstliche Intelligenz werden zum Schlüssel der Bewältigung des Fachkräftemangels in der Stadtverwaltung.
Gleichzeitig liefert die Digitalisierung einen großen Beitrag zur Wirtschaftsförderung im Herzen der Ruhrmetropole.
Start-ups und Gründer nutzen kommunale Netzwerke und schaffen Arbeitsplätze. Kooperationen mit den Hochschulen,
Großkonzernen und mittelständischen Unternehmen sorgen für neue Wirtschaftskraft und stellen zukunftsweisende
Jobangebote.
- Existenzgründungen und Ansiedlungen
statt steuerlicher Mehrbelastungen
Wir wollen die Gründerkultur in Essen stärken und die Chancen von
Start-ups für Wachstum und Beschäftigung nutzen.
Viele internationale Industriekonzerne, die jahrzehntelang für Wohlstand und
Wachstum gesorgt haben, stecken in einer tiefen Krise. In der Folge haben
Wirtschaftswachstum und die Schaffung neuer Arbeitsplätze in den vergangenen
Jahren vor Ort deutlich unter dem bundesweiten Durchschnitt gelegen. Ein
Grund für die Probleme ist die Selbständigenlücke und eine zu schwach
ausgeprägte Gründungskultur. Für Existenzgründungen, beispielsweise bei
innovativen Start-ups, mangelt es noch immer an optimalen Rahmenbedingungen
und an starker politischer Unterstützung. Gemäß aktueller KfW-Studie lauten
die Hauptprobleme für Unternehmensgründungen bürokratische Hürden sowie
mangelnde kaufmännische und fachliche Qualifikationen durch eine zu geringe Vermittlung von unternehmerischen
oder technischen Kompetenzen in den Schulen und Universitäten mit deren schlechten Förderbedingungen. Die FDP
setzt sich für das richtige Klima einer ausgeprägten Gründer- und Unternehmerkultur ein.
Unsere Stadt Essen braucht ein Handlungsprogramm zur Stärkung der Innovations- und Gründungskultur. Es geht
dabei nicht darum, Vorhandenes aufzugeben, sondern an alte Stärken anzuknüpfen und um neue Geschäftsideen zu
ergänzen, die zukunftsfähige Arbeitsplätze versprechen.
Zur Umsetzung dieser Ziele schlägt die FDP nachfolgende Initiativen vor, die in der Stadt Essen von Kammern,
Verbänden und der Verwaltung ergriffen werden sollten: Gründerberatung, bedarfsgerechte Errichtung von
Gründerzentren, Befreiungsregelungen von Bürokratie in den ersten Jahren nach der Unternehmensgründung,
Kontaktherstellung und Projektbegleitung bei der Erschließung von Förderprogrammen, Bereithaltung hinreichender
Gewerbeflächen für spätere Unternehmensexpansionen und Forcierung einer optimalen Netzabdeckung.
Gründern hier einen Grund geben
Neben allgemeiner Gründungsförderung ist es sinnvoll, bei der spezifischen Förderung nicht mit der Gießkanne
vorzugehen, sondern Fördercluster zu bilden. Dort profitieren Neugründungen und etablierte Unternehmen von
starken Netzwerken, Synergien und Kooperationen. Außerdem trägt dies zu einer effizienteren Verwendung
von Fördermitteln bei. Ferner wirkt ein solches Cluster dem im Ruhrgebiet bekannten Problem des nicht immer
produktiven Konkurrenzdenkens entgegen. In Essen bieten sich beispielsweise Start-up-Cluster in den Themenfeldern
Energie, Mobilität und Gesundheit an. Entscheidend sind oft das passende Gründungsklima und die richtige Ansprache
von potentiellen Gründungswilligen, ihre Geschäftsidee vor Ort zu realisieren. Einer Ermutigung und Unterstützung
von Start-ups sollten sich möglichst viele Essener Verantwortungsträger in Wirtschaft, Politik und Gesellschaft
verpflichtet fühlen. Dazu möchten wir mit einer Imagekampagne „Pull-Effekte“ erzeugen, um Gründern Perspektiven
aufzuzeigen.
- Mobilitätsfördernde Verkehrspolitik für eine Mobilität der Zukunft
Die FDP Essen versteht Mobilität als ein Grundbedürfnis der Bürger sowie der Wirtschaft. Mobilität ermöglicht
gesellschaftliche Teilhabe und wirtschaftliches Wachstum. Diese Aspekte sind zentrale Bezugspunkte unserer
verkehrspolitischen Ansätze.
Wir sprechen uns für die digitale Vernetzung zwischen Infrastruktur und Verkehrsteilnehmern aus, um den Verkehr
mit intelligenten Leitsystemen effizienter steuern zu können. In digitalen Megatrends wie zum Beispiel Big Data
und Künstlicher Intelligenz sehen wir vielfältige Chancen für unsere Stadt, die unter Wahrung sich wandelnder
Datenschutzanforderungen einen wichtigen Beitrag zur Lebensqualität der Menschen in unserer Stadt leisten
können. So fordern wir die Erprobung von vernetzten Ampelsystemen im Essener Stadtgebiet und bis 2025
Tempobeschilderung, wo sinnvoll, durch digitale Schilder zu ersetzen.
Den Ausbau der E-Mobilität in Essen fördern wir; sie kann aber nicht der alleinige Lösungsansatz der individuellen
Mobilität sein. Wir wollen die Offenheit gegenüber verschiedenen Antriebstechnologien erhalten und setzen uns
für eine ideologiefreie Verkehrspolitik ein. So könnte auch der Wasserstoffantrieb eine zukunftsfähige Alternative
sein. Insbesondere Erdgas und Flüssiggas (LNG) sind schon jetzt einsatzfähige Alternativen.
In Ergänzung zu den bereits eingerichteten Teststrecken für autonomes Fahren in Nordrhein-Westfalen setzen wir uns
für ein Essener Pilotprojekt zur Nutzung vollautomatisierter und autonomer Fahrsysteme in innerstädtischen Räumen
ein. Dazu soll, gerade im Hinblick auf mögliche Olympische Spiele, auch die Entwicklung von autonomem ÖPNV in
Essen vorangetrieben werden.
Die Entwicklung und Erforschung von Drohnen für den Transport von Gütern und auch von Personen begrüßen wir
als Freie Demokraten ausdrücklich. Deshalb soll die Stadt Essen dafür geeignete Flächen identifizieren und sich für
die Schaffung eines Modellversuchs für kommerziell genutzte Drohnen einsetzen.
Angesichts des Ausbaus der A44 im Süden und der A52 im Norden unserer Stadt
sprechen wir uns für den A52-Weiterbau vom Autobahndreieck Essen-Ost zum
Autobahnkreuz Essen-Nord in Tunnellage aus. Neben dem A52-Weiterbau fordern
die Freien Demokraten den Bau des Ruhralleetunnels, der die Lebensqualität der
Anwohner und die Reinhaltung der Luft ebenfalls entscheidend verbessern kann.
In Verbindung mit der Durchstreckung der A52 entsteht eine durchgängige Nord-
Süd-Tangente, die den klassischen innerstädtischen Verkehr entlastet und neuen
Mobilitätskonzepten entsprechenden Freiraum bietet.
Der ÖPNV in Essen muss flexibler, zuverlässiger und individueller werden, um den sich wandelnden
gesellschaftlichen Anforderungen gerecht zu werden. Hierzu fordern wir eine bessere Vernetzung mit dem
ÖPNV-Netz unserer Nachbarstädte, um ein gemeinschaftliches und attraktives Mobilitätsangebot für das Ruhrgebiet
Unsere Luft vor Staus schützen.
zu schaffen. Zudem setzen wir uns für mehr Wettbewerb im kommunalen ÖPNV ein, bei gleichzeitigem Verbleib
der Verkehrswege in kommunalem Eigentum.
Wir begrüßen Bürgerbuskonzepte in privater Trägerschaft als Alternative zum kommunalen ÖPNV-Netz.
In Ergänzung hierzu kann es rentabler sein, auf bestimmten Strecken bereits früher am Abend auf das
Nachtexpressnetz umzustellen oder Fahrten bedarfsgerecht als TaxiBus durchzuführen. Wir möchten, dass
schwach genutzte Linien ganztägig als TaxiBus angeboten oder auf das Anrufsammeltaxi-System (AST) umgestellt
werden können. In einer innovativen Nutzung von ÖPNV-Infrastruktur sehen wir Chancen. Zum Beispiel könnten
Paketlieferungen an Packstationen an U-Bahnhöfen per U-Bahn nach der Zeit für Personenbeförderung passieren.
Für die Nutzung streben wir mittelfristig kostendeckende Preise an. Wir begrüßen hierbei an der Nachfrage orientierte
Preismodelle, die die Auslastung der öffentlichen Verkehrsmittel verbessern und einen Beitrag zu einem vielfältigen
Mobilitätsangebot liefern. Langfristig streben wir die vollständige Privatisierung des ÖPNV in Essen an.
Wir Freie Demokraten sehen in den neuen und disruptiven Mobilitäts- und Beförderungskonzepten große Chancen
und setzen uns dafür ein, das in Teilen nicht mehr zeitgemäße Personenbeförderungsgesetz zu modernisieren. Wir
befürworten die Angebote und Ansiedlung dieser Unternehmen auch in unserer Stadt.
Wir setzen uns für die Chancengerechtigkeit der verschiedenen Verkehrsträger ein und lehnen feste Quoten für
Fortbewegungsmittel ab, wie sie im Modal-Split für Essen angestrebt werden. Die Schaffung von Umweltspuren im
Essener Stadtgebiet sehen wir kritisch und erachten diese als nicht zielführend. Dennoch sind wir offen für sinnvolle
Vorschläge.
Die FDP tritt dabei für einen fairen Wettbewerb aller Verkehrsträger in unserer Stadt ein, die dazu beitragen,
das Mobilitätsbedürfnis der Bürger zu erfüllen. Wir streben eine bedarfsgerechte Infrastruktur für die jeweiligen
Verkehrsmittel an und lehnen politische Vorgaben für eine ideologische Verkehrswende ab. Fahrverbote für die Stadt
Essen lehnen wir ab, da diese Probleme nur verlagern, zu einer Quasi-Enteignung der Bürger führt und die Akzeptanz
für wirkliche Klimaschutzmaßnahmen verringert.
Die FDP respektiert die freie Entscheidung der Bevölkerung für die Wahl der unterschiedlichen Verkehrsträger,
abhängig von ihrem konkreten Einsatzzweck. Nach Auffassung der FDP liegt die Zukunft in einer abgestimmten
Angebotsvielfalt moderner Mobilität, die wir in Essen verstärkt ermöglichen wollen.
Vor diesem Hintergrund lehnt die Essener FDP den aktuellen Radentscheid ab, der auf eine politisch gewollte
Verdrängung einzelner Verkehrsmittel setzt und unfinanzierbare Forderungen stellt. Hingegen unterstützt die
FDP weiterhin sinnvolle Maßnahmen zum Ausbau des Radverkehrs in Essen und zur Erhöhung von dessen
Verkehrssicherheit, beispielsweise auf Schulwegen.
Wir fordern alle vorgenannten Elemente für eine moderne und attraktivere Mobilität, um den bestehenden
Nahverkehrsplan und den „Masterplan Verkehr“ der Stadt Essen in einem ganzheitlichen Masterplan Mobilität
in Essen zusammenzuführen. Neue städteplanerische Projekte sind dabei kontinuierlich in einen fortlaufend
weiterzuentwickelnden Mobilitätsplan zu integrieren. Wir begrüßen ferner die sinnvolle Vernetzung und den Ausbau
der Essener Radwegeinfrastruktur, solange diese nicht ideologisch, sondern verkehrsplanerisch sinnvoll geschieht.
- Stadtentwicklung und Gewerbeansiedlung als Zukunftsgestaltung
Stadtentwicklung und Stadtplanung bedeutet für eine Großstadt wie
Essen Zukunftsgestaltung, um auch künftig eine lebenswerte Stadt
zu erhalten und diese weiter zu entwickeln. Die Stadtentwicklung
muss sich an den zukünftigen Herausforderungen angesichts des
demographischen Wandels orientieren. Essen ist seit einigen Jahren
wieder eine wachsende Stadt. Wir fordern daher eine Politik der
Stadtentwicklung, die das Wirtschaftswachstum in Essen beschleunigt.
Gerade in Zeiten knapper öffentlicher Kassen müssen die vorhandenen
Ressourcen möglichst optimal eingesetzt werden, um auch dann noch
Entwicklungsprozesse für diese Stadt möglich zu machen, wenn die
dafür benötigten Mittel nicht mehr oder nur noch sehr beschränkt zur
Verfügung stehen.
Die Stadtentwicklung muss sich an den zukünftigen Herausforderungen angesichts des demographischen Wandels
orientieren. Wir wollen leerstehende Wohngebäude und –flächen an der A 40 für Büro- und Gewerbeansiedlung
umwidmen. So wird die Ausweisung derzeitiger Grünflächen für notwendige Gewerbeansiedlung vermieden.
Die Zukunft der Stadt beginnt in den Stadtteilen. Ein lebenswerter Stadtteil ist attraktiv für Jung und Alt.
Wohnungsnahe Einkaufsmöglichkeiten und Freizeitangebote sorgen dafür, dass sich auch die wachsende Zahl
von älteren Mitbürgern in ihrem Stadtteil wohl fühlt und nicht fürchten muss, aus ihrer gewohnten Lebenswelt
gerissen zu werden und den Alltag nicht mehr eigenständig meistern zu können.
Der Essener Wohnungsmarkt ist gespalten: Während im Norden ein Nachfragemangel herrscht, kann die Nachfrage
im Süden nicht ausreichend bedient werden. Es gibt einen Bedarf an qualitätsvollen Neubauwohnungen in guten
Lagen sowie einen Angebotsmangel bei qualitätsvollen Altbau- und Neubauwohnungen. Um attraktiven Wohnraum
anbieten zu können, ist es notwendig, ausreichend Flächen für hochwertige Wohnbebauung zur Verfügung zu stellen.
In Quartieren mit hohem Parkdruck erwarten wir von der Stadt eine Problemlösung durch GPS-Systeme
und Stadtteilgaragen.
Die FDP fordert einen Masterplan zur Erschließung neuer und Revitalisierung vorhandener Flächenpotentiale
für Wohnungsbau und gewerbliche Nutzung. Zahlreiche unsachgemäße Beschränkungen für Neubaugebiete durch
den Regionalen Flächennutzungsplan und Regionalplan des Regionalverbandes Ruhr (RVR) müssen entfallen.
Gewerbeansiedlung sollte durch konsequente Altlastensanierung ermöglicht werden.
Der Baldeneysee ist für Essen ein Juwel, das stärker genutzt werden muss. Die ersten Schritte sind mit dem
Entwicklungskonzept für einen Teilbereich des Seeufers vom Regattaturm bis Schloß Baldeney bereits gemacht,
die Umsetzung und Entwicklung weiterer Teilstücke verfolgt die FDP mit Nachdruck.
- Wirksamer Umweltschutz statt Verbotspolitik
Liberale sehen den Menschen als Teil der Natur, nicht als Gegner der Umwelt. Bei den Herausforderungen zum Schutz
der natürlichen Lebensgrundlagen setzen die Liberalen auf den menschlichen Erfindungsgeist und den Wettbewerb
um die besten Ideen, Techniken und Wege, um einen ressourcenschonenden Umgang mit unserer Umwelt zu
ermöglichen.
Die Lösung globaler Umweltprobleme, wie zum Beispiel der Klimaschutz, ist dort in Angriff zu nehmen, wo mit den
vorhandenen Mitteln das meiste erreicht werden kann.
Für eine Heimat voll von Eigentümern.
Wir setzen uns für einen verstärkten Forstschutz ein und unterstützen deshalb Wiederaufforstungsmaßnahmen.
Konkret fordern wir die effektive und sinnvolle Begrünung von Verkehrsinseln und anderen Grünstreifen mit Pflanzen
die viel CO2 filtern. Außerdem wünschen wir uns ein Programm zur Begrünung von Bus- und Bahnhaltestellen mithilfe
eines Sponsoringkonzepts. Für die Stadt sollen keine Kosten entstehen.
Sinnvollen Konzepten zur Dach- und Fassadenbegrünung stehen wir positiv gegenüber. Wir möchten die Gruga
mit mehr Wildwiesen ausstatten, um das stärkste innerstädtische Bienenschutzresort in NRW zu schaffen. Auch im
weiteren Stadtgebiet fordern wir, wo angebracht, die Einrichtung von pflegearmen Wildwiesen.
Eine Symbolpolitik ohne echten nachhaltigen Nutzen für die Umwelt, wie zum Beispiel eine vollflächige Umweltzone,
sollte nicht eingerichtet werden. Ein umweltschonendes Verhalten aufgrund eigener Einsicht und eigenem
Verantwortungsbewusstseins bringt langfristig häufig mehr als reine Verbotspolitik.
Auf Grundlage eines klugen Müllmanagements soll erreicht werden, dass sich die Gebühren für die Müllabfuhr
nicht weiter erhöhen. An städtischen Mülleimern, zum Beispiel an Bahnhöfen, fordern wir die Einrichtungen von
Pfandringen.
- Leistungsfähige und vielfältige Kulturangebote
Kultureinrichtungen benötigen auch in Zukunft Gestaltungsspielräume und müssen leistungsfähig, gleichwohl aber
bezahlbar bleiben. Um dies zu garantieren, bedürfen sie einer wirtschaftlichen Organisation, damit der weitere
Anspruch der Haushaltskonsolidierung auch in diesem Feld nicht aufgegeben werden muss.
Die ersten Weichen dafür sind gestellt: das Aalto-Musiktheater, das Aalto-Ballett, die Essener Philharmoniker, das
Schauspiel sowie die Philharmonie bilden unter dem Dach der Theater und Philharmonie Essen (TuP) einen der
größten Theaterbetriebe und haben in den vergangenen Jahren einen finanziellen Konsolidierungsbeitrag geleistet.
Ziel der FDP ist es, zeitnah auch die Werkstätten im Theaterbereich zusammenzulegen.
Die FDP will die 15 Stadtteilbibliotheken als kleine dezentrale Kulturzentren auch in Zukunft erhalten.
Im Haus der Essener Geschichte sind sämtliche stadtgeschichtliche Archive vereint und bieten interessierten
Bürgern, Geschichtsvereinen, Schulen und Hochschulen interessante Forschungsmöglichkeiten. Um das Haus der
Essener Geschichte einer breiten Öffentlichkeit zu öffnen, ist das Engagement Ehrenamtlicher einzubeziehen. Das
Haus der Essener Geschichte sollte wie die Alte Synagoge, das Schloß Borbeck und weitere Kultureinrichtungen
dem Kulturbüro zugeordnet werden.
Die weitere Entwicklung der Zeche Zollverein als Symbol für Industriekultur und Sinnbild für das neue Ruhrgebiet
findet die Unterstützung der Essener FDP. Fördermittel wurden und werden hier gut investiert.
Die freie und private Kulturszene ist ein wichtiger Faktor im kulturellen Leben der Stadt Essen. Ohne den freien
Kulturbereich und private Anbieter wäre das kulturelle Angebot erheblich eingeschränkt und von weniger Vielfalt,
Qualität und Quantität geprägt. Eine angemessene finanzielle Förderung der freien Kulturträger bietet Künstlern
und Kulturschaffenden Möglichkeiten zur Entfaltung. Die FDP setzt sich dafür mit dem dennoch nötigen finanziellen
Augenmaß in den zuständigen Gremien ein.
Durch viele Initiativen und Projekte verbessert sich das kulturelle Angebot der Stadt und damit die Lebensqualität.
Diese kulturelle Vielfalt muss daher bewahrt werden. Dazu ist auch eine enge Kooperation der kulturellen
Einrichtungen und Anbieter in der Ruhrregion erstrebenswert. Auch private Kultureinrichtungen müssen gefördert
werden. Ihr Wettbewerb mit den subventionierten öffentlichen Anbietern ist notwendig. Wir wollen ein Kulturangebot,
das breit von allen Bürgern mitgestaltet und getragen wird.
- Ehrenamt und Generationendialog unterstützen
Wir bauen auf den mündigen Bürger. Die freie Bürgergesellschaft lebt von seiner individuellen Stärke, seiner
Bereitschaft, Verantwortung für sich und seine Mitbürger zu übernehmen, seinem Engagement, alleine oder in
freiwilliger Gemeinschaft mit anderen. Die Bürgergesellschaft entsteht vor Ort aus dem Miteinander und
Füreinander mündiger Individuen. Wir alle profitieren vom Einsatz Ehrenamtlicher in unserer Stadt.
Die FDP setzt auf das friedliche Miteinander aller Generationen in ihren Stadtteilen. Alle Probleme sollen
möglichst bürgernah vor Ort geregelt werden. Hierzu unterstützt die FDP das ehrenamtliche Engagement,
Nachbarschaftsprojekte und die Aktivitäten im Vereinsleben. Gerade die Ehrenamtlichkeit leistet einen
entscheidenden Beitrag dazu, dass soziale Hilfen und Unterstützung für die Bedürftigen in der Gesellschaft
dort ankommen, wo sie benötigt werden.
- Innenstadtoffensive
Essen braucht wieder eine lebendige Innenstadt.
Auf dem Weg dorthin sollte überprüft werden, an welchen Stellen die Erreichbarkeit der innerstädtischen
Unternehmen und Wohnungen durch eine Teilöffnung gesperrter Flächen verbessert werden kann. Unser Ziel ist
es, Bürger in Essen verkehrstechnisch nicht nur um die Innenstadt herumzuführen, sondern hineinzulassen, um
die Zugänglichkeit, Verweildauer und Aufenthaltsqualität zu erhöhen. Das bedeutet, dass die Innenstadt wieder
erlebenswert wird, wenn zugleich das aktuell an vielen Stellen fehlende Ambiente entsteht. Eine Einkaufsstadt
sollte den Mobilitätsbedürfnissen potentieller Kunden gerecht werden und darf Autos nicht auf die grüne
Wiese verbannen.
Wir wollen die nördliche Innenstadt als Kneipen- und Szeneviertel entwickeln. Dazu ist es erforderlich, die Sicherheit
und Sauberkeit deutlich zu verbessern. Für ein umfassenderes Verständnis von Attraktivitätssteigerung der Stadtmitte
darf nicht allein die Einkaufsfunktion betrachtet werden. Die Innenstadt muss stärker als Wohnbereich entwickelt
werden. Dazu gehört es, sowohl das Wohnraumangebot als auch die Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum zu
verbessern.
Ein wesentlicher Baustein dieses Konzeptes sollte die Neugestaltung der Hollestraße als künftige Trasse der
Bahnhofstangente werden. Die nachhaltige Reinigung und sinnvolle Nutzbarmachung der Bahnhofskatakomben,
die gegenwärtig als Schandfleck wahrgenommen werden, sollte in Abstimmung mit der Deutschen Bahn Vorrang
haben.
- Sicherheit und Sauberkeit verbessern
An gefährlichen Orten kann die Videoüberwachung ein geeignetes
Instrument sein zur Steigerung der Sicherheit. Dieses darf aus Sicht
der FDP aber erst erfolgen, wenn andere, mildere Maßnahmen bereits
ausgeschöpft wurden oder nach einer kritischen Abschätzung keinen
Erfolg versprechen.
Eine zeitnahe Beseitigung von Graffiti im öffentlichen Raum halten wir für unumgänglich, um einer fortschreitenden
Verwahrlosung von Quartieren entgegen zu treten. Für diese Maßnahme der Sauberkeit sind zusätzliche Finanzmittel
im Stadthaushalt bereit zu stellen.
Polizei + Ordnungsamt = Sicherheit
Für uns Freie Demokraten steht es außer Frage, dass es ohne Sicherheit im öffentlichen und privaten Raum keine
Freiheit gibt.
Die aktuellen Entwicklungen in der Stadt Essen im Zusammenhang mit der Bewältigung der Corona-Pandemie und
der Bekämpfung von kriminellen Strukturen, gerade auch im öffentlichen Raum, machen deutlich, dass die Konzepte
der zuständigen Behörden zwar an Wirksamkeit zugenommen haben, jedoch über alle Problemfelder hinweg, einer
stetigen Optimierung bedürfen.
Deswegen fordern wir den weiteren Ausbau des Kommunalen Ordnungsdienstes (KOD). Dieser sollte auf mindestens
100 operativ einsetzbare, voll ausgebildete Bedienstete aufgestockt werden. Ziel muss sein, alle Stadtteile in Essen zu
den relevanten Zeiten zu bestreifen. Ein besonderes Augenmerk ist auf die Überwachung der Sauberkeit und Ordnung
in den vielen Parkanlagen und im Bereich der ausgedehnten Grünflächen der Grünen Hauptstadt 2017 zu legen.
Der Kommunale Ordnungsdienst muss sich auch verstärkt den immer wieder anzutreffenden wilden Müllkippen
auf den Wegen und in den Grünanlagen zuwenden, die Verursacher ermitteln und einer konsequenten Ahndung
zuführen. In diesem Zusammenhang sind auch die Essener Entsorgungsbetriebe (EBE) gefordert. Unter aktuell neuer
personeller Führung müssen Möglichkeiten gefunden werden, ohne weitere Belastung der Gebührenzahler die Stadt
schnell und nachhaltig von wilden Müllablagerungen zu befreien. Aktionen wie „Essen bleibt sauber“ müssen verstetigt
werden, Straßenreinigungseinsätze neben den üblichen Intervallen dürfen keine Ausnahme bleiben.
Wir wollen dem punktuellen Verfall der Stadtinfrastruktur und ihrer Bausubstanz mit konstruktiven Ideen und unter
Mitwirkung von privaten Investoren entgegenwirken, die Allgemeingültigkeit der „Broken Windows Theorie“ darf sich
in unserer Stadt nicht bestätigen.
Dem Bedürfnis der Bürger nach subjektiver und objektiver Sicherheit muss die Stadt durch eine verstärkte
Zusammenarbeit der eigenen Verwaltungsbereiche, wie der Ausländerbehörde, dem Jugendamt, dem Gesundheitsamt
und beispielsweise dem Kommunalen Integrationszentrum nachkommen. Hier gilt es, insbesondere alle Möglichkeiten
der Prävention auszuschöpfen, um Zustände wie im Bereich der
vor Ort ansässigen Großfamilien zurückzudrängen und keine
neuen kriminellen Strukturen entstehen zu lassen oder vorhandene
resignativ hinzunehmen. Die FDP fordert eine rigorose Bekämpfung
der Clan-Kriminalität und ihrer illegalen Geschäftsfelder.
Nach aktuellen Befunden des Landeskriminalamtes (LKA) hat die
Clan-Kriminalität ihren landesweiten Schwerpunkt im Ruhrgebiet.
Neben offen illegalen Aktivitäten (wie Rauschgifthandel, Glücksspiel,
Menschenhandel, Raub, Körperverletzung, Erpressung oder
Sozialleistungsbetrug) betreiben kriminelle Clan-Mitglieder auch
nach außen scheinbar legale Geschäfte (wie Autohandel, Shishabars,
Barbershops, Sicherheitsdienste oder Schlüsseldienste), häufig
mit dem Ziel zu betrügen, Geld zu waschen oder als Tarnung für kriminelle Vorhaben. Diesen Entwicklungen gilt es
zeitnah mit allen Mitteln und aller Konsequenz des Rechtsstaates unter Einhaltung einer Null-Toleranz-Strategie
entgegenzuwirken. Daher sind der 360°-Ansatz und die ebenenübergreifende Kooperation von Sicherheitsbehörden,
Zoll und Steuerfahndung fortzusetzen und konsequent auszubauen. Die FDP lehnt als Rechtsstaatspartei eine
Paralleljustiz entschieden ab. In Essen darf nicht das Gesetz von Clans und sogenannten Friedensrichtern gelten,
sondern allein das Gesetz des Staates, das es durchzusetzen gilt.
An dieser Stelle wollen wir uns dafür einsetzen, dass die Essener Polizeibehörde die aktuelle Form ihrer
Flächenstruktur überdenkt und die in den letzten Jahren in den Stadtteilen geschlossenen Polizeiwachen wieder
aktiviert. Die Präsenz der Sicherheitskräfte muss materiell vor Ort verstärkt werden. Das zwischenzeitlich stark
Ordnungsamt stärken, Straßenkriminalität schwächen.
abhanden gekommene subjektive Sicherheitsgefühl muss der Bevölkerung durch die sichtbare Präsenz der
Sicherheitskräfte wiedergegeben werden. In unserer Stadt darf es keine „No-Go-Areas“ geben.
Weitere wesentliche Bestandteile der Sicherheitsstruktur sind die Berufsfeuerwehr, die freiwillige Feuerwehr,
das Technische Hilfswerk und die vielen Sanitätsdienste, die unschätzbare Leistungen zum Wohle der Bevölkerung
erbringen. Hier setzen wir auf die Stärkung des Ehrenamtes einerseits und die im Zuständigkeitsbereich der Kommune
liegende materielle Ausstattung ihrer Rettungskräfte anderseits. Wir wollen uns dafür einsetzen, dass sich diese
immer auf dem höchsten technischen Niveau befindet.
Ganz besonders wichtig ist es uns jedoch, dass Beschäftigte der Sicherheitsinfrastruktur aus allen Bereichen die
ihnen gebührende Wertschätzung erfahren und keinen Anfeindungen ausgesetzt werden. Wer Einsatzkräfte physisch
angreift oder diskreditiert, stellt sich außerhalb der demokratischen Solidargemeinschaft und muss mit allen
rechtsstaatlichen Mitteln zur Verantwortung gezogen werden. Einsatzkräfte denunzierende ACAB-Schmierereien
im öffentlichen Raum sind zeitnah zu entfernen.
- Servicestelle Stadtverwaltung
Wir stehen für eine schlanke und moderne Stadtverwaltung in Essen. Neue Kommunikationsformen ermöglichen
einen komplikationslosen Behördenkontakt, der nicht an Öffnungszeiten gebunden ist. In einer virtuellen Verwaltung
können die meisten Angelegenheiten auch online bearbeitet werden. Wenn es um Entbürokratisierung und
Vereinfachung von Verwaltungsverfahren geht, dann spielt das digitale Rathaus eine zentrale Rolle. Wir wollen
ein Programm „E-novation Bürgernähe“. Alle zentralen Behördenangelegenheiten
sollen auch online möglich sein. Mehr Effizienz kann auch durch eine vernetzte
Zusammenarbeit mit anderen Kommunen des Ruhrgebiets erreicht werden. Eine
schlanke und moderne Stadtverwaltung zeichnet sich auch durch Kosteneffizienz
und - transparenz aus.
- Aktivierende Sozialpolitik
Eine wirksamere Kontrolle der Bezüge von Sozialleistungen ist geboten.
Wir müssen soziale Hilfen auf die wirklich Bedürftigen und nicht die Findigen
konzentrieren. Gegen Sozialleistungsmissbrauch gehen wir konsequent vor.
Insbesondere bei Sozialleistungen für Kinder muss sichergestellt sein, dass die Mittel tatsächlich beim Kind
ankommen und bestimmungsgemäß zur Förderung seiner Bildungslaufbahn verwandt werden. Freiwillige
Leistungen müssen zweckgebunden und zielgerichtet zum Einsatz kommen.
In der gesamten Sozialpolitik muss der Grundsatz „Fördern und Fordern“ konsequent Anwendung finden.
Eigenverantwortung, Solidarität und Subsidiarität sind die tragenden Prinzipien unserer Arbeitsmarkt- und
Sozialpolitik. Wir stehen für eine Gesellschaft ein, in der jeder echte, faire Chancen hat – unabhängig von Herkunft
und Umfeld. Wir wollen für alle Menschen die begründete Hoffnung auf sozialen Aufstieg erneuern.
Leider liegt in Essen die Quote der Empfänger von ALG II und Grundsicherungsleistungen noch immer über dem
Landesdurchschnitt. Durch das Teilhabechancengesetz konnte die Stadt bislang über 700 Langzeitarbeitslose wieder
in sozialversicherungspflichtige Beschäftigung bringen, denn jeder Fall bedeutet eine echte Chance auf ein geregeltes
Arbeitsleben. Wir setzen alles daran, dass dieses Programm nach der Corona-Zeit weiter so erfolgreich und intensiv
durchgeführt werden kann, denn nur auf diesem Weg können wir unsere hohe Arbeitslosenquote abbauen.
Sozial ist, was Arbeit schafft.
- Funktionierende Integration und Migration ohne Überforderung
Essen ist eine plurale Stadt mit einer langen Tradition der Einwanderung. Erst kamen Menschen insbesondere aus
Osteuropa in das Ruhrgebiet, und dann siedelten sich durch den Bergbau nach und nach die Gastarbeiter an, die
gekommen sind, um zu bleiben. Damals wie heute ist der Erwerb der deutschen Sprache der Schlüssel für eine
gelingende Integration.
Daher wollen wir der Sprachförderung ein besonderes Gewicht beimessen als einen ersten Baustein des
Bildungsangebots. Durch den Erwerb der deutschen Sprache können dann weitere Schritte unternommen werden,
um Aufstiegschancen zu ermöglichen. Sport- und Kulturangebote sollen zur gesellschaftlichen Teilhabe beitragen.
Eine verfehlte Migrationspolitik würde unsere Gesellschaft vor generationenübergreifende Herausforderungen
stellen. Entstehung von Parallelgesellschaften durch patriarchale Strukturen und religiösen Fundamentalismus und
die Verweigerung von Integration und Teilhabe in der Mehrheitsgesellschaft ist für Liberale nicht akzeptabel. Was
wir aber akzeptieren ist jedes private Glaubensbekenntnis. Die Anerkennung unserer freiheitlich demokratischen
Grundordnung und der Gesetzte gelten ausnahmslos für alle Bürger. Wenn Menschen keine Aufenthaltsberechtigung
haben, ist es unverantwortlich, diese jahrelang ohne dauerhafte Bleibeperspektive in Essen leben zu lassen. Hier
fordern wir eine schnelle Prüfung der Anträge und im Falle einer negativen Entscheidung, eine zügige Rückführung
in die Herkunftsländer zu realisieren. Eine engere Zusammenarbeit der Essener Ausländerbehörde mit der Zentralen
Ausländerbehörde des Landes (ZAB) ist hier erforderlich.
Wir Liberale bekennen uns zu unserer humanitären Verpflichtung. Auch in Essen setzten wir uns für den Schutz von
Menschen ein, die von tatsächlicher Verfolgung betroffen sind. Durch die anhaltente Migrationsbewegung entstehen
vielfältige Herausforderung in vielen Bereichen, ob in der Gesellschaft, in der Verwaltung, auf Bundesebene oder
Landesebene. Da auf der kommunalen Ebene die Überforderung der Verwaltung und der Gesellschaft für die
Menschen sofort spürbar ist, bestehen wir darauf, dass Flüchtlingsaufnahme und Unterbringung im Interesse
aller Beteiligten mit großer Sorgfalt gestaltet werden. Eine Wohnsitzauflage in den ersten Jahren nach dem Zuzug
befürworten wir, damit alle Kommunen einen fairen Beitrag erbringen. Die Wohnsitzauflage kann den Immobilienmarkt
entspannen, Wohnraumverknappung senken und so einen Teil zu dem bezahlbaren Wohnraum beitragen. Die
Wohnsitzauflage macht den Anspruch auf Kitaplätze und den jeweiligen Bedarf an Beschulung für die Kommune
planbarer.
Wir Liberale wollen die Migration auch als Chance sehen für unsere Gesellschaft. Wir wollen ein weltoffenes
und tolerantes Essen. Individualität, Pluralismus, kulturelle und religiöse Vielfalt können unser Zusammenleben
bereichern. Wir wollen auch künftig Eingewanderten Chancen eröffnen, sich bei uns Wohlstand zu erarbeiten und
am gesellschaftlichen Leben teilzuhaben. Gleichzeitig wollen wir Ihnen die Grundwerte und Regeln vermitteln, an
die sich jeder in unserem Land halten muss. Für grundlegende Fragen unseres Zusammenlebens gelten für alle
gleichermaßen die Bestimmungen unseres Grundgesetzes. In unserer offenen und liberalen Gesellschaft ist daher
kein Platz für Salafismus, Links- und Rechtsextremismus, Rassismus, Antisemitismus, Religionsfeindlichkeit und
Diskriminierung von Menschen aufgrund ihres individuellen Lebensstils.
- Vielfalt und den demographischen Wandel gestalten
Die Gesellschaft in der Stadt Essen wird zunehmend heterogener. Voraussetzung für ein friedliches und gedeihliches
Zusammenleben ist Toleranz gegenüber anderen Lebensstilen und Orientierungen. Die FDP ist eine weltoffene Partei,
sie tritt daher beispielsweise seit langem für ein sexuell selbstbestimmtes Leben ein und begegnet „LGBTQI+“ mit
Akzeptanz.
Wir sind ferner auf dem Weg zu einer Gesellschaft des langen Lebens. Die Bedeutung der älteren Bürger nimmt in
Wirtschaft und Gesellschaft zu. Engagement für und von älteren Menschen ist eine Bereicherung für alle. Dazu gehört
die Erweiterung der Möglichkeiten für ältere Menschen zur Mitgestaltung und Mitentscheidung in der Kommune. Eine
funktionierende Sozialpolitik in unserer Stadt schließt daher auch die Seniorenpolitik mit ein. Rund 140.000 Essener
sind älter als 65 Jahre – davon sind mehr als 57.000 Haushalte mit alleinstehenden Personen.
Die FDP will Mehrgenerationenhäuser fördern und eine ausreichende Anzahl von Versorgungs-, Betreuungs- und
Pflegeeinrichtungen sicherstellen. Wir achten auf eine wohnortnahe Versorgung mit Gütern des täglichen Bedarfs
ebenso wie auf ein vielfältiges Angebot von Freizeitaktivitäten, die auch ältere Menschen ansprechen.
In der Stadt Essen muss für mehr Sicherheit und die Beseitigung von Gefahrenpunkten sowie für eine bessere
Beleuchtung von Straßen und Wegen gesorgt werden.
Viele möchten im Alter ihre Erfahrung weitergeben und sich in unser Gemeinwesen einbringen. Ihr Engagement für
unser Zusammenleben ist ein Gewinn für alle. Wir unterstützen beispielsweise Projekte wie Nachmittagsbetreuung
in Schulen und Kindergärten, Patengroßeltern für Familien oder Berufspatenschaften für Jugendliche beim
Berufseinstieg.
Insbesondere die nördlichen Stadtteile verlieren an Attraktivität. Wir wollen aktiv beim Stadtumbau gerade in
Problemvierteln mitwirken. Wir wollen problematische Quartiere aufwerten mit neuen Ideen, mutigen Visionen
und den dafür notwendigen Ressourcen.
- Demokratie im Wandel – Für eine lebendige Kommunalpolitik in Essen
Der Stadtrat soll nicht nur politisch unsere Stadt verbessern; sondern sollte seine politischen Handlungen stets
selbst hinterfragen. Mithilfe einer Kampagne (zum Beispiel Stadt gestalten, Kommunalpolitik machen) möchten wir
überparteilich und über Generationen hinweg für ein Engagement in Parteien und Kommunalpolitik werben.
Zudem sollen Debatten im Stadtrat attraktiver gestaltet werden. Dazu fordern wir einmal im Quartal die
Bürgermeisterbefragung. Hier muss sich der Oberbürgermeister der Stadt Essen ohne vorherige Vorbereitung
den Fragen der einzelnen Fraktionen stellen. Zeitlich soll die Mischform aus Befragung und Diskussion insgesamt
etwa eine Stunde dauern und besonders attraktiv für die Bürger sein.
Um kommunale Politik auch für junge Menschen greifbarer zu machen fordern wir, wie in zahlreichen anderen
Städten bereits erfolgreich etabliert, die Prüfung einer politischen Jugendbeteiligung beispielsweise in Form eines
Jugendbeirats. Auch können Besuchsprogramme von Schulklassen bei Ratssitzungen Berührungspunkte zur
Kommunalpolitik schaffen. 

