Wahlaufruf zur Kommunalwahl 1994 der Freien Demokratischen Partei Landesverband Nordrhein-Westfalen „Leitlinien für das kommunalpolitische Geschehen“  Leitlinien für das kommunalpolitische Geschehen Aufruf der F.D.P. NRW zur Kommunalwahl 1994  
Einleitung Wir vor Ort: Miteinander reden Gemeinsam gestalten Alle fünf Jahre wieder entscheiden wir als Bürger des Landes mit unserer Stimme über die Zusammensetzung der Gemeinde-Stadträte und Kreistage. Nach der Überwindung des West-Ost-Konfliktes und der Wiederherstellung der deutschen Einheit stehen wir heute vor großen Herausforderungen. Wir müssen uns ihnen auch unter Verzicht auf liebgewordene Besitzstände in einer gemeinsamen Anstrengung aller Kräfte stellen. Parteien alleine können diese Aufgabe nicht bewältigen; es bedarf der Kreativität, der Solidarität und des Engagements aller für das Gemeinwesen. In den Städten und Gemeinden erleben die Menschen die Folgen politischen Handelns unmittelbar, gerade deswegen ist es von dringender Notwendigkeit, sich kommunalpolitisch zu engagieren und sich an der Kommunalwahl als Wähler und Kandidat zu beteiligen. Die F.D.P. tritt für mehr Eigenverantwortung des einzelnen ein. Sie will weniger Staat in einer freien und demokratischen Bürgergesellschaft. Es entspricht traditioneller liberaler Überzeugung, daß man nicht dort nach dem Staat ruft, wo privates Engagement Gemeinschaftsaufgaben wirkungsvoller - und oft auch für den Bürger preiswerter – wahrnehmen kann. Auf kommunaler Ebene gilt dies insbesondere für alle Dienstleistungen und in den Bereichen Wasserversorgung, Abwasserentsorgung, Wohnungsversorgung, Energie, Personennahverkehr und Abfallwirtschaft. Der Wille zur Privatisierung und Entstaatlichung ist auch notwendig, um z.B. ein kulturelles Mindestangebot zu wahren, die schulische Versorgung sicherzustellen, und den Umweltschutz zu verbessern. Die F.D.P. tritt für mehr private Eigeninitiative und weniger staatliche Gängelung ein. Eine funktionsfähige, lebendige und lebenswerte Gemeinde ist auf die gestalterische Mitwirkung ihrer Bürger angewiesen. Es ist eine unbequeme Wahrheit, aber die Jahre ungebrochenen Wirtschaftswachstums und zunehmenden Wohlstandes waren zu oft von einem Denken geprägt, das hohe Ansprüche stellte, aber von aktiver Teilnahme kaum etwas wissen wollte. Dies hat zu einer zunehmenden Gleichgültigkeit der Menschen auch und gerade gegenüber der Kommunalpolitik geführt; dabei greift diese so nachhaltig in den persönlichen Lebensbereich ein. Eine solche Gleichgültigkeit können und dürfen wir uns nicht länger leisten. Der Einfluß der Bürger auf die Gestaltung der Zukunft ihrer Stadt und Gemeinde muß ausgebaut und gestärkt werden. Dazu gehören mehr Durchschaubarkeit bei kommunalpolitischen Entscheidungen sowie eine effektive und weniger bürokratische Verwaltung, die im Dienste der Bürger stehen muß. MITMACHEN, VERSTEHEN UND BEEINFLUSSEN KÖNNEN ist das liberale Rezept gegen den vollständigen Rückzug der Menschen ins Private. Die F.D.P. will mehr kommunale Beteiligungs- und Entscheidungsmöglichkeiten der Bürger im Zusammenspiel mit einer bürgerfreundlichen Verwaltung und weniger Bürokratie. Am 16. Oktober 1994 haben Sie es in der Hand: Stellen Sie in Ihrer Gemeinde die Weichen mit für die Fahrt in Richtung auf ein modernes und zukunftsorientiertes  Stadtmanagement. Den Fahrplan der Liberalen halten Sie in Ihren Händen: Lassen Sie uns miteinander darüber sprechen! Lassen Sie uns gemeinsam gestalten! Geben Sie Ihre Stimme Ihren liberalen Kandidaten vor Ort! Es ist in unser aller Interesse. 
Verkehrspolitik Liberale Verkehrspolitik sichert die Mobilität des Bürgers. Liberale Verkehrspolitik zielt darauf, dem einzelnen Bürger die größtmögliche Bewegungsfreiheit zu sichern. Sie setzt auf die bessere Verknüpfung aller Verkehrsträger. Die F.D.P. lehnt eine einseitige Verteufelung des Autos ab. Sie stellt sich der Aufgabe, wie man den Verkehrsbedürfnissen des Bürgers, wie auch der Wirtschaft und der Umwelt in einer Gemeinde durch ein integriertes Verkehrssystem am besten Rechnung tragen kann. Die Vergangenheit hat gezeigt, daß der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) nicht dadurch attraktiver wird, daß dem Autoverkehr immer mehr Beschränkungen auferlegt werden, die der Bürger als Schikane empfindet und die Attraktivität und die Lebensfähigkeit der Innenstädte gefährdet. Nur durch ein ausgewogenes Miteinander und Nebeneinander der verschiedenen Verkehrssysteme "Öffentlicher Personennahverkehr" (ÖPNV) und "Motorisierter Individualverkehr" (IV) können die Interessen aller Beteiligten ausreichend berücksichtigt werden, also auch die der innerstädtischen Wirtschafts- u. Dienstleistungsbetriebe und ihrer Kunden. Angesichts vorhersehbarer Kostenentwicklungen sind dem Ausbau des ÖPNV Grenzen gesetzt. Diese Tendenz wird verstärkt durch die beschlossene Regionalisierung des Nahverkehrs als Folge der Privatisierung der Deutschen Bundesbahn. Nach dem liberalen Leitsatz "So viel Markt wie möglich, so wenig Reglementierung wie nötig" bieten sich folgende Lösungen an: die Entwicklung eines Gesamtkonzeptes unter Berücksichtigung der Interessen aller Beteiligten (wie z.B. des Individualverkehrs, \des ÖPNVs, der Radfahrer, der Fußgänger etc.) die Verlagerung des Durchgangsverkehrs auf Umgehungsstraßen und geeignete Sammelstraßen in den Randbezirken der Städte mit Hilfe intelligenter Verkehrsführungen und geeigneter Verkehrsleitsysteme die sinnvolle Nutzung von Ein- und Ausfahrtstraßen Angebote zur Verlagerung eines Großteils des Berufs-, Ausbildungs- und Einkaufsverkehrs auf den Öffentlichen Personennahverkehr der Bau von Park-and-Ride-Einrichtungen an den Hauptzufahrtstraßen der Bau von Parkplätzen an Bahnhöfen Oberstes Ziel jeder Verkehrspolitik muß es sein, die Lebendigkeit und Lebensqualität unserer Städte zu erhalten. Eine wichtige Voraussetzung für die Attraktivität und Lebensfähigkeit der Innenstädte ist und bleibt ihre Erreichbarkeit mit dem Auto. Die F.D.P. erteilt der Politik der autofreien Stadt eine klare Absage. 
Haushalt und Verwaltung Die F.D.P. will die schlanke Verwaltung und durchschaubare Haushaltsentscheidungen. Nicht nur in Bund und Land - auch in den Städten und Gemeinden haben wir vielerorts über die Verhältnisse gelebt. Dabei wurden immer neue kommunale Leistungen durch immer weitere Steuer- und Gebührenerhöhungen finanziert. Gleichzeitig verlangten und verlangen Bund und Land vermehrt Leistungen von den Gemeinden, ohne deren Kosten zu übernehmen. Die Folge: In den nächsten zehn bis fünfzehn Jahren müssen die kommunalen Haushalte mit erheblichen Schwierigkeiten rechnen. Die alteingefahrenen Verwaltungsstrukturen sind nicht flexibel genug, um angemessen zu reagieren. Eine ständige Erhöhung der kommunalen Steuern und 


Abgaben ist nicht die liberale Antwort auf diese Situation. Die F.D.P. fordert: D Die kommunalen Gebühren sind leistungsgerecht und bei den kostenrechnenden Einrichtungen (z.B. Abfallbeseitigung und Straßenreinigung) kostendeckend festzustellen. Die Städte und Gemeinden dürfen aus den Gebühren keinen Gewinn ziehen; sie sollen die betriebswirtschaftlichen Gestaltungsmöglichkeiten zugunsten der Gebührenzahler nutzen. Um die Belastung für die Bürger erträglich zu halten, sind alle übertriebenen Standards bei den einzelnen Diensten zu vermeiden. Wirtschaftliche Betriebsformen, insbesondere bei der Abfall- und Entsorgungswirtschaft, sind anzustreben, um auf dem Markt konkurrenzfähig zu sein. Kommunale Steuern (Gewerbe- u. Grundsteuer) sind als letztes Mittel in ihrer Höhe erst dann anzupassen, wenn alle anderen Sparmaßnahmen ausgeschöpft sind. Die kommunalen Haushalte müssen bemüht sein, Personal- und Sachkosten zu senken. Dazu müssen die einzelnen Verwaltungsebenen so organisiert werden, daß Aufgaben gebündelt und Sach- sowie Finanzverantwortung (Budgetierung) auf die Sachbearbeiter ebene verlagert werden. So werden die Verwaltungswege für die Bürger kürzer und die Transparenz über die Kosten einer öffentlichen Leistung wird erhöht. Alle kommunalen Leistungen müssen überprüft werden, ob ihre Erledigung nicht durch private Anbieter gleich gut, wenn nicht sogar kostengünstiger durchgeführt werden können. Neben den bekannten Bereichen, wie Reinigung und Grünpflege, kommen dafür z. B. auch der Hoch- und Tiefbausektor, die Verwaltung kommunaler Liegenschaften, der Betrieb von Entwässerung und Abfallbeseitigung sowie kulturelle Einrichtungen (z.B. Musikschule) aber auch soziale Bereiche, wie der Betrieb von Kindergärten und Altenheimen in Betracht. Privatisierung ist nur dort geboten, wo ein Markt vorhanden ist. Deshalb ist es auch unbedingt notwendig, daß die technischen Bereiche der Kommunalverwaltung z.B. Bauhof, Grünpflege, Straßenreinigung und Abfallwirtschaft als wirtschaftliche Betriebsformen zusammengefaßt werden, um sich am Markt behaupten zu können. D die Bau- und Ausstattungsstandards kommunaler Einrichtungen sind zu senken, um überhaupt noch Spielraum für die Schaffung neuer Einrichtungen zu gewinnen. Es kann nicht angehen, daß z.B. im Pflege-, Kinder- und Jugendbereich neue Plätze nicht geschaffen werden können, während für diejenigen, die einen solchen Platz bereits haben, die Standards, insbesondere auch im personellen Bereich, ständig verbessert werden. In diese Überlegungen sind auch und gerade die Standards im öffentlich geförderten Wohnungsbau einzubeziehen. Wohnungsbau / Stadtplanung Die F:D.P. will mehr Wohnraum und weniger Bauvorschriften. Als Folge der deutschen Einheit und auch durch den großen Zustrom von Menschen aus anderen Ländern ist in der Bundesrepublik der Bedarf an Wohnraum drastisch gestiegen. Die Schaffung hunderttausender erschwinglicher Wohnungen ist eine der dringlichsten Aufgaben der nahen Zukunft. Auch die kommunale Ebene muß sich der Herausforderung nach angemessener Wohnungsversorgung der Bürger stellen. Das bedeutet: Bauen darf nicht mehr ein endloser Weg durch ein Gestrüpp von Einzelvorschriften sein. Die kommunale Selbstverwaltung muß in der Lage sein, Bauwilligen zu helfen, statt sie zu entmutigen. Es geht nicht an, die kommunale Selbstverwaltung zur Mitarbeit an den gesellschaftlichen Problemen aufzurufen, ihr zugleich aber durch überalterte Gebietsentwicklungspläne die Hände zu fesseln. Die F:D.P. fordert : die Ausweisung von Wohn- und Gewerbeflächen nach den örtlichen Wohnverhältnissen, Freizeitbedürfnissen, der Wirtschaftsstruktur und der Arbeitsplatzsituation und nicht nach Gebietsentwicklungsplanungen, die überwiegend älter als zehn Jahre sind. die Anpassungspflicht der örtlichen Planungen an Gebietsentwicklungspläne zu beschränken. die Landesbauordnung aus dem Jahre 1984 von bauordnungsbehördlichen Vorschriften zu entrümpeln. die Baugenehmigungspflicht möglichst weitgehend in eine Anzeigepflicht der Bauvorhaben umzuwandeln, so daß der Bauwillige auch dann bauen kann, wenn die Behörde nicht aus gesetzlich vorgegebenen Ausnahmegründen innerhalb eines befristeten Zeitraumes dem Bauvorhaben widerspricht. Eine zukunftsorientierte Stadtplanung muß ein gleichgewichtiges Nebeneinander von Wohnen und Arbeiten zum Ziel haben. Dabei sind die Belange des Umweltschutzes zu berücksichtigen. Wohnungsbau bedeutet Flächenverbrauch. Um diesen aus ökologischen Gründen möglichst gering zu halten, ist flächensparend zu planen und zu bauen. Eine künftige Bauleitplanung sollte - auch unter dem Gesichtspunkt der Finanzierbarkeit und der Stadtökologie - an Standorten mit bereits vorhandener Infrastruktur eine dichtere Bebauung zum Ziel haben. Hierdurch werden notwendige Freiflächen an anderer Stelle erhalten. Kernpunkt kommunaler Wohnungsbauförderung muß die Verbesserung des Klimas zwischen den Bauwilligen und den beteiligten Ämtern sein. Die F.D.P. fordert: D eine aktive kommunale Wohnungsbaupolitk , die ökologischen Gesichtspunkten Rechnung trägt; D die Einrichtung von Clearing stellen bei den Ämtern für Bauforderung und Wohnungswesen, die künftig Baugesuche betreuen und durch die verschiedenen Ämter begleiten soll; D die systematische Erfassung von Baulücken und Grundstücken, die unterhalb des Nutzungsrahmens bebaut sind; die Motivation von Baulückeneigentümern und Eigentümern unterwertig genutzter Grundstücke zur Wohnbebauung durch Bereitstellung von Beratungsangeboten über Nutzungskonzepte und Förderungsmöglichkeiten, insbesondere in Zusammenarbeit mit den örtlichen Haus- und Grundbesitzervereinen; daß kommunale Grundstücke zu günstigen Konditionen dem Eigenheimbau, dem frei finanzierten und dem öffentlich geförderten Wohnungsbau zur Verfügung gestellt werden; daß die Baugenehmigungsverfahren beschleunigt werden; daß die Einstellplatzverpflichtung gelockert wird; daß für Parkflächen verstärkt unterirdische Lösungen angestrebt werden; daß die weitere Versiegelung vermieden und eine Entsiegelung betrieben wird. 
Örtliche Kriminalitätsvorbeugung Die F.D.P. will mehr Sicherheit in unseren Städten und Gemeinden durch Kriminalitätsvorbeugung. Die Zahl der Verbrechen steigt. Viele Bürgerinnen und Bürger empfinden ein Gefühl der Unsicherheit; sie befürchten, Opfer von Straftaten zu werden. Die Polizei kann die Sicherheit nicht allein gewährleisten. Deshalb sind auch die Gemeinden gefordert zu handeln. Vielfältige Maßnahmen sind nötig: Die F:D.P. fordert: daß bei der Aufstellung von Bebauungsplänen und ihrer Ausführung der Sicherheitsaspekt nachhaltig berücksichtigt wird. Der Grad der Sicherheit steigt: wenn Straßen, Wege, Plätze und Anlagen mit einem Blick überschaubar und/oder aus angrenzenden Wohnungen einsehbar sind, wenn verläßlich mit Passantenverkehr gerechnet werden kann (z.B. aufgrund von Gebieten, in denen gleichzeitig Wohnungen, Geschäfte, sonstige gewerbliche Betriebe und öffentliche Einrichtungen zulässig sind), wenn öffentliche Einrichtungen (darunter auch Telefonzellen und Briefkästen) in Sicht und Hörweite von Wohnungen liegen, wenn bei der Gestaltung von Parks, Fuß oder Radwegen, Hauseingängen usw. darauf geachtet wird, daß eine Gefahrdung jederzeit erkennbar ist,  wenn Fußgängerunterführungen, Bahnsteige, Wartehäuschen und häufig genutzte Verbindungswege hell erleuchtet werden. daß soziale Brennpunkte vermieden werden. Die Unterbringung von sozial schwachen 


deutschen oder ausländischen Mitbürgern darf nicht auf wenige Standorte konzentriert werden. daß in belasteten Stadtteilen besonderer Wert auf die Unterhaltung von öffentlichen Einrichtungen gelegt wird. Werden gefährdete Gebiete vernachlässigt, läuft ein unumkehrbarer Prozeß der Verelendung ab. daß Sicherheitstage durchgeführt werden. Städte und Gemeinden sind aufgerufen, Sicherheitstage zu organisieren. Sie dienen zwei Zwecken: Zum einen kann die Polizei die Bevölkerung über Ursachen, Entstehung und Begehungsweise von Straftaten informieren und Ratschläge zum Selbstschutz erteilen; zum anderen können die Bürgerinnen und Bürger auf Gefahrenpunkte (z.B. an Schulwegen) hinweisen und ihre persönlichen Sorgen vortragen. daß die Nachbarschaftshilfe organisiert wird. Reisen sind nicht selten mit der Sorge belastet, es werde daheim eingebrochen. Funktioniert die Nachbarschaftshilfe nicht mehr von selbst, kann es eine sinnvolle kommunale Dienstleistung sein, Bürgerinnen und Bürger zu vermitteln, die bereit sind, Wohnungen und Häuser zu betreuen oder zumindest zu beobachten. daß der Kreispolizeibeirat das zentrale Verbindungsglied zwischen Bürger und Polizei bei der vorbeugenden Kriminalitätsbekämpfung wird. Der Kreispolizeibeirat soll gemeinsam mit dem Polizeipräsidenten bzw. der Kreispolizeibehörde den städtischen Behörden und den bürgerschaftlichen Verbänden die Ursache und räumlichen Schwerpunkte der Kriminalität analysieren, um Vorschläge für flankierende Maßnahmen zu machen, wie die Beseitigung solcher Schwerpunkte erreicht und die örtliche Kriminalität besser bekämpft werden kann. 
Kulturpolitik Für Liberale ist eine moderne Kulturpolitik Voraussetzung für Lebensqualität und Lebendigkeit in den Kommunen. Die Kulturpolitik der Kommunen wird sich in den nächsten Jahren entscheidend verändern müssen. In Zeiten schrumpfender Haushaltsmittel wird auch die Kulturpolitik ihren Beitrag zur öffentlichen Bescheidenheit zu leisten haben; aber der Kulturetat darf nicht zum "Steinbruch" der Finanzpolitik werden. Die finanzielle Krise schärft als positive Nebenwirkung die Sinne für eine kritische Betrachtung des schwerfällig gewordenen Kulturapparates der Kommunen. Konzeptionelles Denken, Kreativität und Ideenreichtum sind mehr denn je gefragt, um die zur Verfügung stehenden knappen Finanzmittel so effektiv wie möglich einzusetzen. Die F.D.P. fordert: Mehr Denken in Kulturregionen. Städte und Nachbargemeinden müssen sich als gemeinsamer Kulturraum verstehen. Die Einrichtung kultureller kommunaler Zweckverbände (neues sächsisches Modell) wird auch für die Kommunen diskutiert werden müssen. Kulturticketverbund, gemeinsame kommunale Kulturprojekte und kulturelle Kooperationen stärken die Kulturkraft aller Kommunen. Mehr Konzeptionen in den kommunalen Kulturverwaltungen. Statt genereller Streichungen gezielte und überlegte Einsparungen mit dem Blick auf die kulturellen Angebote in der Nachbarschaft. Mehr Wirtschaftlichkeit im Kulturbetrieb. Ein modernes Kulturmarketingkonzept ist unabdingbar für die Kommunen. Museumstickets, Vermietung von Räumlichkeiten der Kultureinrichtungen an Private, gemeinsame Werbung mit den Nachbarkommunen, neue Formen der Zusammenarbeit mit Privatinitiativen und Förderkreisen sind in der jetzigen Situation wichtiger denn je. o Mehr Stärkung von Bürgerverantwortung. Auch bei den Bürgern ist das Bewußtsein zu schaffen, daß Museen, Theater, Opern und andere kommunale Kulturangebote kein Geschenk der öffentlichen Hand sind, sondern daß jeder Bürger Verantwortung für die Kulturangebote seiner Umgebung besitzt. Die Kommune kann hier nur Anstöße, z. B. für ein verstärktes Mäzenatentum geben. Vor allem in Zeiten "leerer Kassen" ist jeder Bürger gefordert! Neue Konzepte für kommunale Opern- und Schauspielhäuser. Das bedeutet: Mehr Flexibilität in der Organisation durch Umwandlung in private Rechtsformen, Spielplanabsprachen mit den Nachbarstädten, Sommerprogramm statt Sommerpause zur Nutzung der leerstehenden Häuser in den Theaterferien. Keine überproportionalen Kürzungen bei den freien Kulturinitiativen und Gruppen in den Kommunen. Die freien Gruppen bringen durch ihre Arbeit Lebendigkeit, Farbe und Witz in Kunst- und Kulturprojekte der Städte und Gemeinden. Mit geringen Mitteln ist hier große Wirkung zu erzielen. Die Attraktivität der nordrhein-westfalischen Städte und Gemeinden wird an ihren kulturellen Angeboten gemessen und stärkt damit die Wirtschaft unseres Landes. Die F.D.P. ist der Meinung, daß eine moderne Kulturpolitik als Voraussetzung für die Lebensqualität und Lebendigkeit der Städte und Kommunen in NRW auch unter schlechten finanziellen Bedingungen möglich ist. Kinder, Jugend und Familie Die F.D.P. will verbesserte Möglichkeiten für Familien und junge Menschen. Die Gesellschaft unterliegt einem tiefgreifenden Wandel. Traditionelle Familienstrukturen lösen sich; immer mehr Menschen leben als Singles, Alleinerziehende oder in partnerschaftlichen Gemeinschaften. Immer mehr Frauen müssen oder wollen heute Berufstätigkeit und Kindererziehung miteinander vereinbaren. Der Anteil Alleinerziehender wächst von Jahr zu Jahr. Gleichzeitig nimmt auch die Bereitschaft zahlreicher junger Menschen ab, sich mit politischen Fragen auseinanderzusetzen oder gar politisches Engagement zu entwickeln. Liberale Politik steht darum in der Pflicht, Familien und jungen Menschen attraktive Gestaltungsmöglichkeiten anzubieten, die den unterschiedlichen Interessen moderner Gesellschaftsmitglieder ein Betätigungsfeld bietet. Die RD. P. fordert: daß an Grundschulen und weiterführenden Schulen die ganztägigen Betreuungsangebote aufbzw. ausgebaut werden. Diese Aufgabe ist in erster Linie vom Land zu übernehmen. ein breitgefächertes Angebot in handwerklichen, musischen, sportlichen, künstlerischen und berufsinformierenden Bereichen möglichst in der Nähe des Wohnortes. Schulen, Elterninitiativen, Jugendeinrichtungen oder freie Institutionen könnten allein oder in Zusammenarbeit die Träger dieser Angebote sein. Dabei müssen aber nicht immer Schulen Ort für diese Übermittag und Nachmittagsbetreuung sein. Vielmehr sollten auch vorhandene Jugendheime, Sport- und Vereinseinrichtungen einbezogen werden. Im Gegensatz zur Ganztagsschule dürfen diese Angebote aber nicht verpflichtend sein. Die Eltern sollten selbst entscheiden, in welchem Umfang sie diese Angebote in Anspruch nehmen. Die Finanzierung muß sich aus Mitteln der Gemeinde, der freien Träger sowie einer angemessenen Elternbeteiligung zusammensetzen. Politisches Handeln in den Gemeinden muß darauf ausgerichtet sein, die Familie zu stärken. Sie muß die zehn Millionen Frauen einbeziehen, die sich unter Verzicht auf Erwerbsarbeit der Arbeit für die Familie verschrieben haben. Die F.D.P. fordert: die Schaffung ausreichender Kinderbetreuungsplätze, familiengerechter Wohnungen, kinderfreundlicher Spiel- und Verkehrsverhältnisse und anderes mehr. Wir brauchen familien- und gesellschaftspolitische Maßnahmen, die es wieder attraktiv machen, "ja" zum Kind und zur Familie zu sagen. Besonders für Jugendliche müssen Möglichkeiten für ihnen gemäße kulturelle Aktivitäten (z.B. Pop-, Rock- und Folkkonzerte) geschaffen und gefördert werden. Die Jugendlichen müssen Gelegenheit haben, eigene Vorstellungen zu verwirklichen - auch in der kommunalen Politik. die Einrichtung von Jugendgemeinderäten. Wir fordern die Einrichtung von Jugendgemeinderäten. Jugendgemeinderäte sollen das Sprachrohr der Jugend sein. Sie sind in allen die 

Jugend betreffenden Fragen zu hören. Hier können junge Menschen die Interessen der Jugendlichen vertreten. Im Jugendgemeinderat, der nicht als Spielwiese für die Parteien oder deren Jugendorganisationen gedacht ist, können sich die Jugendlichen mit jugendrelevanten Themen auseinandersetzen. Junge Menschen brauchen ein solches Gremium, in dem sie ihre eigenen Belange aufnehmen und durch das sie ihre Vorstellungen gegenüber kommunalen Institutionen vertreten können. So können junge Menschen die demokratischen Zusammenhänge erlernen und ihre Möglichkeiten der Einflußnahme auf die Politik erkennen und wahrnehmen. die Einrichtung von Jugendsprechstunden. Jugendliche müssen Fragen bezüglich der Kommunalpoltik sowie ihre Probleme direkt vortragen können ("Rathausgespräche"). Nur so kann auch die kommunale Politik Vorstellungen und Ideen von Jugendlichen entsprechend berücksichtigen. Dies muß möglichst unbürokratisch und informell ablaufen, da Formalia und Prinzipienreiterei auf Leute, die etwas bewegen wollen, abschreckend wirken. eine Beibehaltung von "Offenen Türen". Offene Türen sind ein wichtiger Bestandteil in der Angebotsstruktur der offenen Jugendarbeit. Aufgrund der besonderen, in der Regel von anderen Einrichtungen abweichenden Öffnungszeiten ist durch eine flexible Raumnutzung auch für andere Zwecke eine bessere Auslastung der Angebots Infrastruktur zu erreichen. ausreichende Betreuungsmöglichkeiten für Kinder. Die F.D.P. fordert ausreichende Betreuungsmöglichkeiten für Kinder. Dabei sind insbesondere   die Interessen alleinerziehender bzw. berufstätiger Eltern hinsichtlich der Öffnungszeiten zu berücksichtigen. Politisches Handeln in den Gemeinden muß auch darauf ausgerichtet sein, die Familie zu stärken und auch die zehn Millionen Frauen einzubeziehen, die sich unter Verzicht auf Erwerbsarbeit der Arbeit für die Familie verschrieben haben. Wir brauchen familien- und gesellschaftspolitische Maßnahmen wie familiengerechte Wohnungen und kinderfreundliehe Spiel- und Verkehrsverhältnisse, die es wieder attraktiv machen "ja" zum Kind und zur Familie zu sagen. Die Verantwortung der Eltern bei der Kindererziehung kann diesen aber nicht vom Staat abgenommen werden. Die vom Bund vorgeschriebene Pflicht zur Bereithaltung von Kindergartenplätzen muß zugungsten von anderen Kinderbetreuungseinrichtungen, namentlich Kindertagesstätten und Tagesmütter oder -väter, modifiziert werden. die Erstellung eines Kinder- und Jugendberichtes der Verwaltung. Die Verwaltung soll jährlich einen Bericht über die Situation von Kindern und Jugendlichen vorlegen, der an Schulen verteilt wird. Eine solche Informationspolitik trägt dazu bei, Jugendliche in die Entscheidungsprozesse einzubinden und zeigt ihnen, daß man sich nicht nur alle fünf Jahre einmal für sie interessiert, wenn es um ihre Stimme geht, sondern auch zwischen den Wahlkämpfen bemüht ist, sie zu informieren. 
Wirtschaftsförderung Die F.D.P. sagt: Eine gesunde und vielseitige Wirtschaftsstruktur  sichert die Arbeitsplätze und die kommunale Infrastruktur. Lebensgrundlage für Städte und Gemeinden ist eine gesunde und vielseitige Wirtschaftsstruktur. Nicht nur das Anwerben neuer Wirtschaftsbetriebe, sondern vor allem auch die Pflege und Förderung des vorhandenen Bestandes wirtschaftlicher Betriebe müssen Ziel kommunaler Wirtschaftsförderung sein. Das Wirtschaftsförderungs-Instrumentarium der kommunalen Wirtschaftspolitik erhält zusätzliche Attraktivität, wenn die Gemeinde sich stärker als Partner von Handel, Handwerk und Industrie versteht. Ein effizienter Service bei Dienstleistungen (z. B. größtmögliche Beschleunigung der Genehmigungsverfahren) gehört ebenso zu einer qualitätsvollen Wirtschaftsförderung wie eine vorausschauende Flächenplanung in einer Hand. Die F.D.P. fordert: eine besondere Förderung der arbeitsplatzintensiven Klein- und Mittelbetriebe eine wirtschaftsfördernde und arbeitsplatzsichemde Verkehrspolitik eine gewerbefreundliche Steuer- und Gebührenpolitik gesicherte und kostengünstige Entsorgungsmöglichkeiten für die Betriebe Deine abschätzbare, verläßliche und kostenbewußte Umweltpolitik der wirtschaftlichen Betätigung von Städten und Gemeinden nur zustimmen, wenn sie kostengünstiger und qualitativ besser durchgeführt werden können als durch private Unternehmer. Öffentliche Betätigung ist dahingehend zu überprüfen und ggfs. privaten Anbietern zu übertragen. Kommunale Selbstverwaltung Die F.D.P. will mehr Bürgermitwirkung und weniger Bürokratie. Im Bereich der kommunalen Selbstverwaltung steht das Land Nordrhein-Westfalen vor einem historischen Neuanfang. Die F.D.P. Landtagsfraktion legte als erste in Nordrhein- Westfalen ein Gesamtkonzept zur Kommunalreform vor. Es sah insgesamt eine Neubestimmung im Verhältnis der Bürger zur Politik vor Ort, wie auch im Verhältnis von Land und Gemeinden vor. Wesentliche Punkte dieser Gesetzesinitiative konnten verwirklicht werden, z.B. die größere unmittelbare Mitwirkungsmöglichkeit der Bürger bei der Gestaltung der Gemeinde durch die Urwahl des Bürgermeisters, durch Bürgerbegehren und durch Bürgerentscheid. Die .F.D.P. fordert weiterhin: Die veränderten gesellschaftlichen Bedingungen verlangen eine neue, moderne und effiziente Management-Struktur auf allen staatlichen Ebenen. Dies soll in der Gemeinde erleichtert werden durch klare Aufgaben- und Verantwortungsbegrenzungen von Rat und Verwaltung. Politische Grundsatzentscheidungen sowie die Kontrolle gehören zu den Aufgaben des Rates. Einfache und laufende Geschäfte sowie die Personal- und Organisationswirtschaft gehören in die Zuständigkeit der Verwaltung. Der Bürgermeister, der für seine Verwaltung gegenüber dem Rat und dem Bürger gerade zu stehen hat, muß sie auch selbst führen und organisieren können. Der Bürgermeister soll für die Dauer von acht Jahren von den Bürgern direkt gewählt werden - als Chef der Verwaltung und Repräsentant der Stadt. Für das Amt des Bürgermeisters soll jeder kandidieren können, nicht nur auf Vorschlag einer Partei, sondern auch mit Hilfe von Unterstützungsunterschriften der Bürger. Im Sinne der "Gewaltenteilung" soll der Bürgermeister jedoch nicht gleichzeitig den Vorsitz im Rat führen. Dazu wählt der Rat einen "Ratspräsidenten". Die Wahrnehmung eines kommunalen Mandates muß für alle Bürger zeitlich möglich sein. Die Arbeit von Rats und Ausschußmitgliedern muß sich deshalb auf das Wesentliche beschränken - und vor allem auf die Angelegenheiten der Gemeinde konzentrieren. Die kommunale Bürgervertretung ist kein Ort für landes- und bundespolitische Debatten. Bei der Wahl des Rates soll stärkere Bürgerbeteiligung durch Einführung des "Kumulierens" und "Panaschierens" erreicht werden. Statt von den Parteien vorgegebener "Menüs" können die Wähler "a la carte" aus den Kandidatenlisten der Parteien geeignete Persönlichkeiten auswählen und die Listen verändern. Die kommunale Selbstverwaltung - ihre weitere Funktions- und Wettbewerbsfähigkeit - ist insgesamt zu stärken. Dazu gehören neben einer dauerhaften und berechenbaren Finanzausstat tung und dem Abbau von Bürokratie und Regelungsdichte vor allem auch mehr politische Entscheidungskompetenzen und Verantwortung vor Ort. Nur so läßt sich auf Dauer eine lebendige, innovative und kreative Fähigkeiten freisetzende bürgerschaftliehe Demokratie erreichen und erhalten. 
Umwelt Die F:D.P. will die soziale und ökologische Marktwirtschaft: Das ist Umweltschutz als selbstverständlicher Teil unseres Handelns, insbesondere unserer Wirtschaft. Die Rahmenbedingungen unserer Gesellschaft sind deshalb so zu gestalten, daß sich 


Umweltschutz auszahlt, daß Anreize statt Verbote zum umweltfreundlichen Handeln animieren und somit die eigenverantwortliche Entscheidung zu Umweltschutz im Vordergrund steht. Wir alle, die wir die Umwelt in Anspruch nehmen und daher auch zwangsläufig Umweltschäden verursachen, sind dabei gefordert: Bürger, Vereine, Wirtschaft, Verwaltung und Politik. Konzertierte Aktionen vermögen die vielfältigen und komplexen Umweltschutzaufgaben in Kreisen und Gemeinden schneller und wirtschaftlicher zu lösen als bisher. Daher fordert die F.D.P. in NRW: Verbesserte Umwelt-Information und Umwelt- Beratung. Nur der informierte Bürger ist ein mündiger Bürger. Die Gemeinden dürfen sich daher nicht auf ihre gesetzlichen Verpflichtungen zur Umweltinformation beschränken, sondern sie müssen aktiv dem Bürger seine Umweltsituation darstellen. Hierzu gehört auch, Anlaufstellen zu schaffen, um sich über Aufgaben und Beteiligungsmöglichkeiten informieren zu können. Dabei kommt einer gezielten Abfallberatung, insbesondere durch Umweltbeauftragte, eine besondere Bedeutung zu. Umweltschutz als Bildungsaufgabe. Umweltschutz ist eine Bildungsaufgabe, der sich die gemeindlichen Bildungseinrichtungen verstärkt anzunehmen haben. Nur so wird die Eigeninitiative im Umweltschutz selbstverständlich. Und weil umweltgerechtes Verhalten am einfachsten zu verinnerlichen ist, wenn es einem überall begegnet und näher gebracht wird, sollte getrennte Abfallsammlung beispielsweise auch in der Schule stattfinden und die Abfallthematik Inhalt der Lehrpläne sein. Besonders umweltfreundliches Verhalten der Jugend muß - z. B. durch Umweltpreise - Anerkennung finden und unterstützt werden. Kommunen als Vorbild im Umweltschutz. Die Kommunalverwaltung selbst und ihre ausgegliederten Betriebe haben eine besondere Vorbildfunktion. Um dieser Funktion gerecht zu werden, müssen sie sich zu allererst Klarheit über die Umweltauswirkungen ihres eigenen Handelns  verschaffen. Nur was die öffentliche Hand selbst praktiziert, kann sie von dem Bürger und der Wirtschaft fordern (z. B. kein Wegwerfgeschirr bei öffentlichen Veranstaltungen). Privatisierung von Umweltschutz-Dienstleistungen. Aus liberaler Sicht ist ein besonders geeignetes Mittel zur Herbeiführung eines effektiven kommunalen Umweltschutzes die Privatisierung von Umweltschutz-Dienstleistungen. Neben einer Beschleunigung von Entscheidungen, einer schnelleren Umsetzung neuer Technologien ist über eine Privatisierung eine Kostensenkung durchzusetzen. Umweltschutz der Wirtschaft muß sich auszahlen. Für die mittelständische Wirtschaft und die Industrie muß es sich lohnen, über die gesetzlichen Umweltfragen hinaus besonders umweltfreundlich zu handeln. Kommunale Vorschriften (z. B. Satzungen) sind so abzuändern, daß Bürger und Unternehmen, die sich umweltbewußt verhalten, dadurch einen Vorteil haben. Bei der Erschließung neuer Gewerbegebiete, bei Neuansiedlungen etc. hat sich die Wirtschaftsf6rderung auch an den Grunddaten des Umweltschutzes zu orientieren. Langfristig bedeutet dies mehr und sichere Arbeitsplätze in einer Region. Regenerative Energien als Beispiel für innovativen Umweltschutz. Wir wollen den Innovationen auf dem Gebiet des Umweltschutzes den Weg ebnen. Moderne Umwelttechnik sehen wir als einen Schlüssel zur Lösung der vielfältigen Umweltprobleme an. So sind den regenerativen Energien - z. B. der technisch optimierten Solarstromerzeugung - die Startchancen zu verbessern, damit sie ihren Platz bei der Gesamtenergieversorgung finden  können. So sollte für öffentliche Einrichtungen geprüft werden, ob der Einsatz insbesondere von Sonnenkollektoren zur Fremdenergieeinsparung sinnvoll ist. Bürger, Wirtschaft und Verwaltung müssen sich wie ein am Umweltschutz orientierter Konzern verstehen, dem es darum geht, die vielfaltigen Handlungsabläufe und Geschehnisse so umweltverträglich und gleichzeitig kostengünstig wie möglich zu gestalten. Dies gilt sowohl für die Verkehrsplanung, die Energieversorgung, die Abfallwirtschaft, die Landschaftsnutzung als auch für den Wasserkreislauf und die Erschließung neuer Gewerbe- und Wohngebiete. 
Bildung Liberale Bildungspolitik steht unter dem gesellschaftlichen Anspruch der freien Selbstentfaltung und Selbstverwirklichung. Im Bereich der Bildung ist dem Wettbewerb breiterer Raum zu geben. Die einseitige Förderung bestimmter Schulformen ist hiermit ebenso wenig vereinbar wie die Auffassung, daß Weiterbildung nur durch staatlich alimentierte Volkshochschulen geleistet werden kann. Im Bereich der allgemeinbildenden Schulen ist der Eigeninitiative wesentlich weiterer Raum einzuräumen. Schülern, Lehrern und Eltern müssen erheblich mehr Möglichkeiten gegeben werden, sich für ihre Schule einzusetzen und diese auch zu gestalten. Die F.D.P. fordert: einen fairen Wettbewerb in der Bildung. Momentan zeigt sich die kommunale Schullandschaft häufig sehr polarisiert. Auf der einen Seite werden Gesamtschulen in neuen "Prachtbauten" errichtet, auf der anderen Seite verfallen Schulbauten. Chancengleichheit bedeutet für uns die Schaffung gleicher Wettbewerbsverhältnisse. Hierzu gehört die Abschaffung von Ausstattungsprivilegien ebenso wie die Möglichkeit, Ganztagsangebote für alle Schulformen einzuführen. Mehr Wettbewerb bedeutet auch, die Konkurrenz zwischen Schulen derselben Schulform zu stärken, z. B. durch entsprechend große Überschneidungen in den Schulbezirken und Schuleinzugsbereichen. Mehr Kreativität und Eigenverantwortlichkeit von Schülern, Eltern und Lehrern und freiwillige Angebote (AGen, Nachmittagsbetreuung etc.) können Innovationskräfte freisetzen, die auch zu verstärkten Kooperationen mit Sportvereinen im Sportunterricht und differenziertem Fremdsprachenangebot führen können. Auch in anderen Bildungsbereichen darf Wettbewerb nicht verhindert werden. Die Volkshochschulen treten vielerorts in Konkurrenz zu beispielsweise Sportvereinen und Fitneßcentern auf. Auf diese Konkurrenz zum privaten Angebot muß verzichtet werden. Die Gebührenordnung der Volkshochschulen muß, außer für Pflichtaufgaben, auf dem Kostendeckungsprinzip beruhen. Dabei sind verstärkt Kooperationsmöglichkeiten mit den umliegenden Gemeinden zu nutzen. die Stärkung von Schülerinitiativen. Zur Erziehung der Schüler für eine liberale Gesellschaft gehört an erster Stelle die Förderung der Eigeninitiative. Hierzu gehören auch die Unterstützung der Willensbildung und deren Akzeptanz. Somit muß den Schülervertretungen erheblich mehr Bedeutung beigemessen werden. Im Schulausschuß der Kommune soll der Schülersprecher der betroffenen Schule vor jeder Entscheidung gehört werden. Zur Unterstützung der privaten Initiative gehört vor allem die Bereitstellung von Räumen, sei es für Arbeitsgemeinschaften der Schüler oder für Aufgabenhilfe durch die Eltern, die hiermit ihren Kindern auch den Wert eigener Initiative vorleben können, aber auch die Mitarbeit von Lehrern bei Schülertheatern, Schulbands und anderen Schüleraktivitäten. Auch die Gestaltung von Schulhöfen und Klassenzimmern muß stärker mit Schülern und Eltern geplant und durch diese selbst durchgeführt werden. eine verbesserte Orientierung und Vorbereitung auf die Berufswelt. Nicht zuletzt aufgrund der Rohstoffarmut ist für ein Land wie die Bundesrepublik Deutschland Bildung die wichtigste Investition in die Zukunft. An der Bildung zu sparen rächt sich in der Zukunft, dies gilt auch in der Kommune vor Ort. Daher sind sowohl allgemeinbildende wie auch berufsbildende Schulen den Ansprüchen entsprechend auszustatten, wobei verstärkt die Möglichkeit des Schulsponsorings, z. B. durch die Industrie im Bereich der Apparateausstattung, genutzt werden soll. Allgemein muß die Verzahnung zwischen Schule, Beruf und Hochschule verbessert werden. Die Veranstaltung von Berufspraktika an  allen weiterbildenden Schulen kann hier nur ein erster Schritt sein. Schule sollte junge Menschen zunehmend durch bilinguales Angebot, durch Organisation von Austauschprogrammen etc. auf die Anforderungen eines zusammenwachsenden Europas vorbereiten. 


Sportpolitik Die F:D.P. mißt dem Sport eine hohe Bedeutung bei. Sie verlangt eine besondere Berücksichtigung des Sports in der Bildungs-, Kultur-, Sozial-, Gesundheits- und Wirtschaftspolitik auch auf der kommunalen Ebene. Die F:D.P. tritt für mehr Eigenverantwortung des einzelnen, für mehr private Eigeninitiative und weniger staatliche Regulierung ein. Die Sportvereine sind hervorragende Beispiele funktionierender eigenverantwortlicher Bürgeraktivität. In den Sportvereinen in Nordrhein-Westfalen engagieren sich zum Beispiel so viele ehrenamtliche Mitarbeiter wie in der chemischen Industrie Arbeitnehmer tätig sind. Diese Mitarbeiter betreuen die Mehrzahl der Kinder und Jugendlichen und sichern durch ihr ehrenamtliches Engagement die zentrale Freizeitgestaltung der Bürger und Bürgerinnen in unserem Land. Ehrenamtliche Mitarbeiter stärken ein freies Gemeinwesen. Ihre freiwillige Leistung ist für eine Demokratie durch nichts zu ersetzen. Die Motivation und Bereitschaft zum Ehrenamt darf nicht durch Verschlechterung politischer Rahmenbedingungen erschwert werden. Die F.D.P. begrüßt aber auch privatwirtschaftliches Engagement auf dem Gebiet des Sports. Es macht deutlich, daß auf dem Markt von Freizeit-, Gesundheits-, Abenteuer- und Bewegungsaktivitäten der Verein der innovativen Herausforderung und Ergänzung bedarf. Sportanbieter könnten die Lebensbedingungen für Familien und junge Menschen dadurch verbessern, daß sie Übermittag- und Nachmittagsbetreuung anbieten als Ganztagsalternativen zu den Gesamtschulen. Ein Hort im Sport darf nicht an eingefahrenen oder überzogenen sozialpädagogischen und baurechtlichen Regularien scheitern. Die F.D.P. unterstützt eine stärkere politische Repräsentanz der Sportvereine. Ein Vertreter des Sports sollte einen konstitutiven Sitz im Jugendhilfeausschuß erhalten. Die weitere Entwicklung des Sports kann so im Ausgleich zwischen ehrenamtlichen und hauptamtlichen Mitarbeitern sowie in der Kooperation zwischen gemeinnützigen und kommerziellen Sportanbietern neue wichtige Impulse gewinnen. Die F.D.P. tritt für mehr Sicherheit in unseren Städten und Gemeinden durch Kriminalitätsvorbeugung ein. Abgesehen davon, daß die Werte des Sports wie Leistung, Fairneß und Regelbewußtsein zentrale Inhalte unserer Gesellschaftsordnung sind und in Sportvereinen durch ihre Übungsleiter vermittelt werden, darf nicht übersehen werden, daß der Reiz der körperlichen Herausforderung durch Sport wohl besonders wichtig für gewaltgefährdete  Jugendliche ist. Hier kann man von einer Förderung der Sportvereinsarbeit mehr erwarten als von der in anderen Milieus. Mehr Übungsleiter sollten darum mehr Kinder und Jugendliche anhaltender betreuen können. Sportvereinsarbeit ist Gewaltprophylaxe. Die F.D.P. erkennt im Sport einen wichtigen weichen Standortfaktor für ansiedlungswillige Unternehmen. Auch in Anbetracht dessen, daß der Sport einen Anteil der Bruttowertschöpfung vergleichbar mit dem der Mineralöl verarbeitenden Industrie hat, ist Sportforderung auch als Wirtschaftsforderung im Kampf um die Sicherung von Arbeitsplätzen und der Sicherung der kommunalen Infrastruktur zu sehen. Die Gemeinden müssen mithelfen, den Wert des Sports allgemein bewußt zu machen und die Voraussetzungen für sportliche Betätigung zu schaffen, die den veränderten Neigungen und vielfaltigen Interessen der Bürger entsprechen, ungeachtet von Alter, Geschlecht und Zugehörigkeit zu einer sozialen Gruppe und Leistungsfähigkeit.  Dazu gehört für die F. D. P.: die Bereitstellung und Koordinierung ausreichender Sportstätten, Spiel- und Freizeitanlagen; die Zusammenfassung der Angebote in Sportentwicklungsplänen und deren Abstimmung mit den Flächennutzungs- und Bebauungsplänen, den Schulentwicklungsplänen und der Grünflächenplanung. In sportspezifischen Fragen ist die Sportorganisation vor Entscheidungen anzuhören; die Sicherung und Erhaltung bestehender und Einrichtung neuer Sportanlagen in Wohngebietsnähe; die Standards im Sportstättenbau müssen vereinfacht und preiswerte, umweltfreundliche Sanierungsempfehlungen erarbeitet werden; die bevorzugte Förderung der Vereinsaktivitäten auch im Rahmen der Städtepartnerschaften; der Verzicht auf Gebührenerhebung, für die Nutzung von Sportanlagen für Vereinsaktivitäten. Eine Übergabe der Schlüsselgewalt an die Vereine bietet sich an; die Koordinierung der Sportangebote von Verein, Schule und sonstigen Partnern, auch zur Verbesserung der Talentsicherung und Talentförderung; Hilfen der öffentlichen Hand zur Selbsthilfe durch Förderungsbeiträge und Unterstützung der Vereine mit eigenen Sportanlagen; die Kooperation zwischen den jeweiligen Kommunalverwaltungen und Sportbünden bei der Einrichtung von Sportsekretariaten im Zuge der Vereinsförderung ; Nutzung geeigneter öffentlicher Einrichtungen wie zum Beispiel Grünanlagen, Schulhöfe und Parkplätze für Spiel- und Freizeitaktivitäten; flexible Öffnungszeiten in den Spiel-, Sport- und Schwimmanlagen unter angemessener Berücksichtigung des Vereinssports; zentrale Information, Beratung und Angebote durch die Gemeinden selbst, wo das Vereinsangebot nicht ausreicht; Eine gute Kommunalpolitik muß eine gute Sportpolitik sein. Die F.D.P. tritt für eine angemessene Berücksichtigung und Unterstützung der Sportvereinsarbeit in den Kommunen ein. 
 
