          Wahlprogramm zur Kommunalwahl 1999 der Freien Demokratischen Partei Landesverband Nordrhein-Westfalen  „Neue Mehrheit für Vernunft“                
   Liebe Wählerinnen und Wähler, 
bei der Kommunalwahl am 12. September 1999 haben Sie es in der Hand, die Politik der nächsten Jahre vorauszubestim­men. Erstmals können Sie mit der Direktwahl Ihres Bürgermeisters mehr denn je Einfluß auf das Spitzenpersonal vor Ort nehmen - und damit für eine vernünftige Politik stimmen. Derzeit regiert vielfach allerdings alles andere als Vernunft: Geld wird für Projekte ohne erkennbaren Nutzen für die Allgemeinheit ausgegeben, an immer baufälligeren Schulen fällt immer mehr Unterricht aus, Sie zwängen sich über örtliche Verkehrswege, die mit Baustellen statt mit Steinen gepflastert sind und das Unsicherheitsgefühl bei vielen nimmt drastisch zu. Um diesem Zustand abzuhelfen, braucht die Politik vor Ort eine NEUE MEHRHEIT FÜR VERNUNFT. Die Politik braucht eine liberale Prägung und eine vernünftige Ausrichtung: F.D.P.-Politik setzt sich für eine sparsame Finanzpolitik vor Ort ein. Sie will die Bürgerinnen und Bürger und die Unternehmen durch niedrige Steuern und Gebühren entlasten - damit jeder Einzelne mehr Geld in der Tasche hat und damit Arbeitsplätze gesichert und neue geschaffen werden. F.D.P.-Politik will die Lebendigkeit und Lebensqualität unserer Städte und Gemeinden erhalten. Das bedeutet, daß jeder Einzelne mit dem eigenen Pkw genauso wie mit dem öffentlichen Personennahverkehr in die Stadt fahren können muß, ohne  horrende  Parkgebühren zu  bezahlen  oder  wegen bewußt nicht ausgewiesener Flächen erst gar keinen Parkplatz zu finden. F.D.P.-Politik baut auf leistungsfähige Schulen, um die Zukunft unserer Kinder zu sichern. Dazu gehören mehr gut ausgebildete Lehrer, eine intakte Umgebung und eine an die Lebenswirklichkeit angepaßte Schule, die zum Beispiel auch Ganztagsangebote bereithält.
F.D.P.-Politik ist der festen Überzeugung, daß die Bürgergesellschaft Freiheit und Entfaltung braucht, ebenso aber auch konsequenten Schutz vor Gewalt und Kriminalität. Die Polizei muß wieder mehr präsent sein, um Gefahren im Vorfeld abzuwehren. Und: Es gibt keine "Bagatelldelikte". Straftaten wie Ladendiebstahl müssen noch am Tag der Tat zur Anklage kommen und den Tätern ganz klar die Konsequenzen ihres Handelns vor Augen führen. Diese Grundsätze will die F.D.P. vor Ort systematisch zur politischen Praxis machen. Sie haben es am 12. September in der Hand, eine NEUE MEHRHEIT FÜR VERNUNFT zu wählen. 
 Schwerpunkte und Leitlinien liberaler Kommunalpolitik Neue Mehrheit für Vernunft  Die liberale Bürgergesellschaft vor Ort Die Kommune ist der Ort für bürgerschaftliches Engagement Arbeitsplatzsicherung durch Marktwirtschaft. Wir müssen uns fit machen auch für den Wettbewerb vor Ort Modernisierung und Effizienzsteigerung unserer Verwaltung Wirtschaftsförderung Entlastung von Bürgern und Unternehmen durch spar­ same Finanzpolitik und niedrige Steuern und Gebühren Vorrang für Mobilität Mobilität für alle durch gleichwertige Entwicklung von Individual- und öffentlichem Personennahverkehr Stärkung der Wirtschaftskraft durch erreichbare Innenstädte als Zentren für Handel und Dienstleistungen Schule und Weiterbildung • Leistung, Kreativität und Wettbewerb in einem differenzierten Bildungsangebot Sicherheit in der Stadt Gegen die Unkultur des Wegsehens Kultur Kultur ist die Klammer unserer Grundwerte, Kultur ist Zukunft! 


Die liberale Bürgergesellschaft vor Ort Die Kommune ist der Ort für bürgerschaftliches Engagement Unter dem Titel ,,Wiesbadener Grundsätze für die liberale Bürgergesellschaft" hat die F.D.P. auf Bundesebene ein neues Grundsatzprogramm vorgelegt, in dem sie sich zu einem Aufbruch zur Verantwortungsgesellschaft bekennt. Für die F.D.P. ist das Engagement der Bürger das tragende Element eines freiheitlichen und demokratischen Staates und einer mitmenschlichen Gesellschaft, dem in allen Lebensbereichen mehr Geltung zu verschaffen ist. Nirgendwo wird das so deutlich wie bei der demokratischen Regelung der örtlichen Angelegenheiten, der Kommunalpolitik. Hier ist die Möglichkeit des Einzelnen, seinen unmittelbaren Lebensraum, seine Lebensbedingungen und seine Lebensqualität selbst mitzugestalten, am ehesten und deutlichsten zu erkennen und zu erfahren. Nirgendwo sonst ist für den Einzelnen die Betroffenheit so unmittelbar, der Einfluß so groß und das Ergebnis politischen Engagements so gut sichtbar. Die Kommune ist der Ort für bürgerschaftliches Engagement im Sinne der liberalen Verantwortungsgesellschaft. Die 1994 - nicht zuletzt auf Druck der damaligen Landtagsfraktion - in Kraft getretene Reform der Kommunalverfassung hat dazu neue zusätzliche Möglichkeiten geschaffen, die es für Liberale zu nutzen gilt. Bürgerbegehren und Bürgerentscheid als Elemente unmittelbarer Demokratie sind seit ihrer Einführung in Nordrhein­ Westfalen auf große Resonanz gestoßen. Dies zeigt, daß die Bürger an kommunalen Themen durchaus interessiert sind und über die Kommunalwahl hinaus durch Entscheidungen von Sachtragen mitbestimmen wollen. Durch erfolgreiche Bürgerbegehren sind Ratsentscheidungen nicht nur in großer Breite öffentlich diskutiert, sondern im Ergebnis auch korrigiert worden. Damit zwingt dieses Instrument selbst bei klaren Mehrheitsverhältnissen im Rat alle Parteien und Fraktionen, auf die Bürger, ihre Wünsche und Ansichten einzugehen. Es ist gleichzeitig eine Möglichkeit, über das einzelne Thema hinaus mehr Bürger zur aktiven Mitarbeit zu gewinnen. In diesem Sinn setzt die F.D.P. sich für einen stärkeren Einfluß der Bürger auch im Wahlrecht ein. Durch die Möglichkeit des Kumulierens und Panaschierens soll der Bürger einzelne Kandidaten aus den Listen der Parteien besonders unterstützen und so die parteiinterne Vorauswahl korrigieren können. 
 

Arbeitsplatzsicherung durch Marktwirtschaft. Wir müssen uns fit machen für den Wettbewerb auch vor Ort. Modernisierung und Effizienzsteigerung unserer Verwaltung Liberale Reformpolitik wird an Ergebnissen gemessen. Liberale stehen dafür, daß durch eine behutsame, aber konsequente Verwaltungsreform, durch neue Steuerungsmodelle, durch Budgetierung, dezentrale Ressourcenverwaltung ein professionelles Controlling und eine moderne Kostenrechnung moderne, bürgerfreundliche und effiziente Kommunalverwaltungen geschaffen werden. Liberale decken aber auch auf, daß mit vielen theoretischen Konzepten, so notwendig sie für eine wissenschaftliche Absicherung auch sind, mitunter viel Zeit, Geld und Kapazitäten gebunden bzw. vergeudet werden, die besser am Arbeitsplatz konkret für bessere und effektivere Ergebnisse genutzt   worden wäre. Nicht ein formvollendetes "Steuerungsmodell" ist das Ziel, sondern das auf Dauer geänderte Grundverständnis an jedem Arbeitsplatz einfach Dienstleistungsqualität zu möglichst geringeren Kosten zu erbringen. Liberale akzeptieren deshalb, daß es in diesem Sinne nicht "Das neue Steuerungsmodell" gibt, sondern z.B. in NRW 396 Steuerungsmodelle. Aus genauso viel Kommunen besteht unser Land. Jeder Kreis, jede Stadt und Gemeinde muß nach ihren Maßstäben und den Ansprüchen ihrer Bürger ihren eigenen Weg definieren und gehen. Dazu sind vor Ort jeweils neben den Verwaltungsebenen auch die Politikebenen gleichermaßen zu Reformanstrengungen aufgefordert. Alle staatlichen und kommunalen Standards gehören auf den Prüfstand. Liberale Kommunalpolitiker warten nicht auf die anderen, sondern beginnen vor Ort mit der Überprüfung kommunaler Standards. Privatisierung muß dort konsequent vor­ angetrieben werden, wo Marktmechanismen vorhanden sind oder sich entwickeln können, um Wettbewerbsvorteile zu erreichen und an die Bürger weiterzugeben. Verwaltungsmodernisierung und damit Bürokratieabbau ist eine ganz wesentliche Führungsaufgabe im kommunalen Bereich, in den Parteien und Ratsfraktionen. Jeder Beteiligte an kommunalen und staatlichen Entscheidungsprozessen hat sich dieser Aufgabe besonders zu widmen, deshalb machen liberale Bürgermeister dies zu ihrer "ersten Chefsache".


Wirtschaftsförderung 
Wirtschaftsförderung in Kreisen, Städten und Gemeinden ist ein wichtiger Ansatzpunkt zur Erhaltung und Entwicklung von Arbeitsplätzen, sie dient damit auch der sozialen Absicherung vieler Menschen. Sie schafft ein positives und flexibles Klima für Unternehmen und Investitionen vor Ort. Neben investitionsfreundlichen Entscheidungsstrukturen in den Kommunen sind auch regionale Kooperationen notwendig, um negative Konkurrenzsituationen zu vermeiden. Die Wirtschaftsförderung sollte als erstrangige Aufgabe in Beratungs-, Entscheidungs- und Durchführungsfunktion unmittelbar beim Verwaltungschef angebunden sein. Subventionswettlauf um staatliche Förderungsmittel ist für Liberale Ressourcenverschwendung. Entscheidungen über gemeindliche Investitionen dürfen nicht wegen besonderer Förderung und möglicher Mitnahmeeffekte getroffen werden. Wirtschaftspolitik vor Ort heißt auch die Aufdeckung von Interessensverflechtungen die die bislang in Städten und Gemeinden mehrheitlich regierenden großen Parteien ange­ richtet haben. Sie haben zu teuren Schonräumen geführt, in denen sich einzelne Privilegierte nicht aufgrund persönlicher Leistung, sondern kritisch zu beleuchtender Beziehungen aufhalten. Leistungsorientierte und verbraucherfreundliche Wettbewerbskonditionen müssen auch für die Kommunen oder kom­munal nahen Unternehmen und Betriebe entwickelt werden, damit die Gegebenheiten des Marktes für ein angemessenes Preis-Leistungs-Verhältnis sorgen und so Anreize geschaffen werden, die Dienstleistungsqualitäten zu verbessern. Dies gilt besonders für Ver- und Entsorgungsunternehmen. Entlastung von Bürgern und Unternehmen durch sparsame Finanzpolitik und niedrige Steuern und Gebühren Eine erfolgreiche Wirtschaftspolitik unterstützen liberale Kommunalpolitiker durch maßvolle Grund- und Gewerbe­ steuern, für die Bürgerinnen und Bürger nachvollziehbare Kalkulation von Gebühren wie Müllabfuhr, Straßenreinigung und Abwasser. Das Vertrauen der Bürger in eine seriöse Kalkulation von Versorgungs- und Entsorgungsunternehmen, in der Vergangenheit durch fehlende Berechnungen  enttäuscht, muß wiederhergestellt werden. Liberale fordern eine radikale Umkehr von Ausgabenorientierung und Umverteilung hin zu einnahmeorientierten und marktwirtschaftliehen Haushaltsmaximen. Transparenz und Senkung öffentlicher 
 

Gebührenhaushalte, Offenlegung von Kalkulationsreserven und Nutzung zur Belastungsabsenkung für Unternehmen und Private müssen vorrangige Aufgabe werden. Liberale kämpfen gegen ein "Klima des Gewöhnens": Steuererhöhungen, die in zurückliegender Zeit nicht vermeidbar waren, müssen wieder auf den Prüfstand und zurückgenommen werden, soweit es die Haushalts- und Konjunkturlage erlaubt. Grundsätzlich muß die finanzielle Handlungsfähigkeit der kommunalen Ebene sichergestellt werden. Die Kommunen sind nicht die Reservekasse des Bundes und der Länder. Diese dürfen nicht Politik auf dem Rücken der Städte und Gemeinden machen. Die Finanzzuweisung von Bund und Ländern muß der Zuweisung der Aufgaben entsprechen und vor allem langfristig verläßlich sein. Deshalb darf kommunale Finanzpolitik nicht durch wechselnde Mehrheiten oder nach Kassenlage beschnitten werden. Liberale Kommunalpolitiker fordern, daß gesetzliche Maßnahmen zu Lasten der Gemeinden und Städte in Zukunft ihrer Zustimmung bedürfen. Die Städte sind, wenn sie betroffen sind, in die Entscheidungsprozesse auf Bundes- und Landesebene ein­ zubeziehen. Eine Reform der Finanzverfassung ist zwingend notwendig. Auf kommunaler Ebene gilt für Liberale der Satz: Die Bürgerinnen und Bürger können mit ihrem Geld am besten umgehen. Also wollen liberale Kommunalpolitiker nicht vor Ort alles verwirklichen, was möglich ist, sondern nur das, was in den Städten und Gemeinden an kommunaler Vorsorge not­ wendig ist. Solide Finanzpolitik ist liberalen Kommunalpolitikern wichtiger als populistische Gefälligkeitspolitik. Vorrang für Mobilität Mobilität für alle durch gleichwertige Entwicklung von Individualverkehr und ÖPNV Oberstes Ziel jeder kommunalen Verkehrspolitik ist, die Lebendigkeit und Lebensqualität unserer Städte und Gemeinden zu erhalten. Die Wünsche der Bürger nach Mobilität müssen mit den Zielen der Stadtentwicklung, Verkehrssicherheit, Sicherung der wirtschaftlichen Grundlagen der Innenstadtgeschäfte und Umweltschutz sowie den finanziellen Möglichkeiten der Gemeinden in Übereinstimmung gebracht werden. Liberale Verkehrspolitik gewährleistet persönliche Mobilität als eines der wichtigen Grundbedürfnisse menschlichen Lebens. Dies gilt auch für den motorisierten Individualverkehr. 


 Die notwendige Förderung des ÖPNV darf nicht zum Ziel und als Leitlinie die Verdrängung des Autos aus den Städten haben. Verkehr bringt - trotz aller damit auch verbundenen Belastungen Leben, Lebensqualität und Urbanität in unsere Städte. Wer das Auto aus unseren Städten verdrängen will, beschädigt die Stadtentwicklung in ihrem Kern. Gerade die liberale Grundüberzeugung "Vorrang für den Bürger" ist eine gute Basis für die erforderlichen Kompromisse. Liberale setzen sich vor Ort für intelligente Verkehrsleit- und Nutzungssysteme ein, die die Städte auch für Autofahrer erreichbar bleiben läßt und damit auch Kaufkraft im Sinne attraktiver Innenstädte dort bindet. Gemeinsame Logistiksysteme müssen von Handel, Spediteuren und Kommunen entwickelt werden, um LKW-Verkehr zu konzentrieren und für alle Beteiligten wirtschaftlicher zu machen. Innerstädtische Ein- und Ausfahrtstraßen müssen dem Verkehrsaufkommen gewachsen bleiben. Oberste Priorität hat der zügige Verkehrsfluß, gegen Raser helfen konsequente Geschwindigkeitskontrollen. In Wohngebieten und in der Umgebung von Kindergärten, Schulen und Altenheimen ist Tempo 30 zugunsten der Verkehrssicherheit ausreichend. Verknüpfungen und Qualität des ÖPNV müssen kundenorintierter verbessert werden. Auch für öffentliche Verkehrsbetriebe müssen Wettbewerbskonditionen entwickelt werden, die zu mehr Kostenbewußtsein und flexibler Leistungserbringung führen. Der ÖPNV steht keineswegs zwangsläufig im Gegensatz zum Individualverkehr. Ein großer Teil des Berufs-, Ausbildungs­ und Einkaufsverkehrs könnte vom ÖPNV abgewickelt wer­ den, wenn: Gewerbegebiete besser an den ÖPNV angebunden werden ausreichend Park & Aide - Plätze mit direktem Über­ gang auf öffentliche Verkehrsmittel angeboten werden in der Innenstadt der öffentliche Parkraum so bewirt­ schaftet wird, daß die Nutzung für Dauerparker und Berufstätige uninteressant ist und Arbeits-, Einkaufs-, und insbesondere Schulzeiten weiterhin entzerrt werden. 


 In ländlichen Gebieten stößt die Vorstellung eines flächen­ deckenden ÖPNV-Angebots möglichst im Stundentakt schnell an finanzielle Grenzen. Insbesondere ist die Übernahme von oder die Beteiligung an Nahverkehrsstrecken der Bahn durch die Kommunen intensiv auf mögliche Folgekosten zu überprüfen. Stärkung der Wirtschaftskraft durch erreichbare Innenstädte als Zentren für Handel und Dienstleistungen Unsere gewachsene Stadtkultur gründet auf einer vielseitigen und ausgewogenen Mischung aus Einzelhandel, Gastronomie, Handwerk, Kultur- und Vergnügungsstätten sowie qualifizierten Dienstleistungen freier Berufe. Grundvoraussetzung für das Funktionieren dieser Versorgungselemente ist die schnelle Erreichbarkeit der Innenstadt. Dafür ist eine Kombination verschiedener Verkehrsmittel und ein sorgfältig erarbeiteter Gesamt­ verkehrsplan erforderlich. Viele Innenstädte büßen durch eine rigorose Verdrängung des Autos aus den zentralen Geschäftsbereichen an Attraktivität und Lebensqualität ein. Durch unkaardinierte Einzelmaßnahmen wie Straßensperrungen oder Straßen­ Nadelöhre wird die Verkehrsbelastung lediglich in andere Bereiche, insbesondere Wohnviertel verlagert. Viele Berufszweige, gerade im Dienstleistungsbereich, sind zwingend darauf angewiesen, daß sie einen Parkplatz in unmittelbarer Nähe vorweisen können. Rechtsanwälte, Ärzte, Krankengymnasten etc. deren Klienten, Patienten oder Kunden nicht in der Nachbarschaft wohnen, sind auf schnelle und bequeme Erreichbarkeit angewiesen. Parkraumdefizite auf Grund dirigistischer Zwangsmaß­ nahmen für motorisierte Kunden, Besucher und Nutzer von Dienstleistungen in den Ortszentren und Innenstädten haben einen nachhaltigen negativen Einfluß auf den "Standort Innenstadt". Die Autofahrer suchen sich dann nämlich lieber gleichwertige Einrichtungen an besser erreichbaren Orten, z.B. am Stadtrand oder im Nachbarort. Es darf nicht um ideologische Politik auf dem Rücken der Betroffenen gehen, sondern um sachgerechte und vor allem kostengerechte Lösungen vor Ort, bei denen alle konkurrierenden Interessen angemessen berücksichtigt sind.  


 Schule und Weiterbildung Leistung, Kreativiät und Wettbewerb Ziel liberaler Bildungspolitik ist die Bereitstellung bestmöglicher Bildungseinrichtungen mit einer angemessenen sächlichen und personalen Ausstattung. Die Kommunen sind in ihrer Eigenschaft als Schulträger gefordert, die Investitionen für leistungsfähige Schulen in der erforderlichen Höhe zu tätigen. Die F.D.P. setzt sich für eigenständige Schulprofile und mehr Wettbewerbselemente ein. Wichtigste Voraussetzung hierfür ist die Personal- und Finanzhoheit der Schulen. Der einzelnen Schule müssen bei der Zuweisung und der Besetzung von Lehrerstellen schrittweise mehr Entscheidungsrechte zugestanden werden. Im sächlich­ finanziellen Bereich sollen die Schulen vom Schulträger Pro­ Kopf-Pauschalzuweisungen erhalten, über deren Verwendung sie selbständig entscheiden. Weiterhin sollen Schulen die Möglichkeiten erhalten, eigene Einnahmen zu erwirtschaften. Die Grundschule muß nach liberalen Grundsätzen umgestaltet werden. Autonomie im Rahmen staatlicher Vorgaben muß eine Profilbildung auch bei den Grundschulen ermöglichen. Nur diese Schulvielfalt wird den unterschiedlichen Begabungen der Kinder und den Bildungswünschen der Eltern gerecht. Auf diese Weise sichert der Wettbewerb eine hohe Qualität von Bildung. Die Eitern sollen auch die Grundschulen für ihre Kinder frei wählen können, sofern die Kapazitäten der einzelnen Schulen nach Berücksichtigung der Elternwünsche aus dem jeweiligen Schulbezirk dies zulassen. Um dem wachsenden Bedürfnis nach Ganztagsbetreuung nachzukommen,  setzt  sich  die  F.D.P. für  eine  enge Zusammenarbeit mit außerschulischen Partnern (Jugendamt, Vereine, Wohlfahrtsverbände, etc.) ein. Die Erfordernisse lebenslangen Lernens bedingen eine gesicherte Unterstützung kommunaler Weiterbildungsangebote vor allem der Volkshochschulen in engem Zusammenwirken mit privaten Weiterbildungsangeboten. Die berufsbildenden Schulen sind wegen ihrer in der Regel vorzüglichen Ausstattung in ein kommunales Weiterbildungskonzept einzubeziehen. 
 

Sicherheit in der Stadt Gegen die Unkultur des Wegsehens Eine liberale Bürgergesellschaft braucht Freiheit der Entfaltung, ebenso aber auch konsequenten Schutz vor Gewalt, Kriminalität, Belästigung und Unsicherheit. In vielen Städten machen sich Unsicherheit und Ohnmachtsgefühle von Bürgerinnen und Bürgern breit, sei es angesichts tatsächlich zunehmender Kriminalitätsraten, sei es angesichts steigender persönlicher Unsicherheitsempfindungen. Die Gründe hierfür sind vielfältig; sie liegen in bisweilen mangelnder Lebens- bzw. Berufsperspektive vor allem junger Menschen. Arbeitslosigkeit, Drogen- und Alkoholproblematik sind ebenfalls Faktoren einer solchen Entwicklung. Ursache ist aber auch eine stillschweigende Duldung von sogenannter "Bagatellkriminalität"; Ursache ist auch eine in den letzten Jahren entstandene "Unkultur des Wegsehens", die sich auf den eigenen persönlichen Bereich zurückzieht und mit­ menschliche, nachbarschaftliche, ehrenamtliche Möglichkeiten und Notwendigkeiten gegenseitiger Hilfe und Verantwortung für das Gemeinwesen kaum mehr erkennt. Hier gilt es, für einen Mentalitätswandel, eine neue Idee zu werben, gemeinsam gegen diese Entwicklung vorzugehen. Städte und Gemeinden müssen vor Ort konsequenter als bis­ her die Aufgaben der Gefahrenabwehr durch ihre Ordnungsbehörden wahrnehmen und auch dafür werben; Koordinierung im Sinne größerer Stadtsicherheit muß zwischen allen Verantwortlichen entwickelt und wahrgenommen werden. Städte und Gemeinden mit all den gesellschaftlich relevanten Gruppierungen, den staatlichen Behörden, besonders der Polizei, müssen gemeinsam im Sinne von Prävention und konsequenter Verbrechens- und Ordnungswidrigkeitenbekämpfung für mehr Sicherheit der Bürgerinnen und Bürger sorgen. Weit im Vorfeld muß z.B.die Bauleitplanung Gefahren in Entwicklungen für rechtsfreie Räume erkennen und bei der Aufstellung   und   Änderung   von   Bebauungsplänen Sozialkontrolle und Nachbarschaftshilfen fördern. Die F.D.P. befürwortet die Einrichtung einer "Stadtwacht", d.h. einen für die Menschen vor Ort erkennbaren und konkret ansprechbaren Außendienst, der in engster Kooperation mit der Polizei dazu beiträgt, Ordnungsverstöße festzustellen und zu ahnden. Ganz besonders ist gegen die "Unkultur des Wegsehens" durch eigenes gutes Beispiel, konsequente Wahrnehmung und aufmerksames Hinsehen vorzugehen. 
 

Die F.D.P. tritt dafür ein, daß die Städte und Gemeinden in gegenseitiger Unterstützung mit der Polizei dazu kreative Konzepte entwickeln. Sowohl die Nutzung der verschiedentlich schon vorhandenen Bürgertelefone ist sinnvoll und notwendig, um der Gesellschaft Ansprechpartner für ihre Aufmerksamkeit zu vermitteln; landesweit sollte alles daran gesetzt werden, eine einheitliche Bürgertelefonrufnummer in den Städten und Gemeinden zu realisieren. Die "Stadtwacht" muß über den eigenen erkennbaren und ansprechbaren Außendienst hin­ aus dafür sorgen, daß alle diejenigen, die mit unter­ schiedlichem Auftrag vor Ort "unterwegs in der Stadt" sind, seien es Politessen, Tiefbaukolonnen, Busfahrer, Straßenbahnfahrer, Zählerableser der Stadtwerke, Postboten, Taxifahrer oder andere Menschen, durch positives Beispiel sensibilisiert und angeleitet werden, auch abseits ihres eigenen engen "Fachweges", Mißstände, Problemzonen, Auffälligkeiten selbst zu registrieren und wahrzunehmen, den Ansprechpartnern in der Stadt und der Polizei zu melden, und selbst mit gutem Beispiel voranzugehen für weitergehende nachbarschaftliehe Hilfe, die im Wohnumfeld, in den Innenstädten ein Klima des Hinschauens, ein Gefühl der Sicherheit miteinander erreichen können. Die F.D.P. tritt dafür ein, die "Unkultur des Wegsehens" zu einer "Kultur des Hinsehens und Bemerkens", zu einer Kultur der "mitmenschlichen Zuwendung" zu machen. Es ist Aufgabe des Landes, kreative Formen von Bonus­ Systemen beispielsweise bei der Vergabe von Städtebauförderungsmitteln für kommunale Projekte zu entwickeln, in denen für besondere Anstrengungen im vorbeschriebenen Sinne die Kriminalitätsrate gesunken und die Sicherheitslage verbessert worden ist. Ein besonderes Engagement von Städten und Gemeinden, von Bürgerinnen und Bürgern für ihr örtliches und gesellschaftliches Umfeld muß sich auch in diesem Sinne lohnen. Abgerundet werden müssen diese kommunalen Anstrengungen durch die Ausweitung des sogenannten "beschleunigten Verfahrens" in der Justiz, in dem bei bestimmten Massendelikten (wie z.B. Ladendiebstahl, Zechprellerei, Schwarzfahren) noch am Tattag Anklage erhoben werden kann. Nur so sind die notwendigen erzieherischen Effekte auch bei den jungen Leuten zu erreichen. Dazu gehört im weiteren die Forderung nach verstärkter Polizeipräsenz auf den Straßen, in den Innenstädten, in den Wohnvierteln; die Forderung nach besserer Ausstattung der Polizei mit bürotechnischen Gerät und Personal, damit die 


 uniformierten Beamten wesentlich mehr als bisher draußen ansprechbar, erkennbar und präsent sind. Mehr Bezirks­ beamte ebenso wie mobile Wachen in den Innenstädten sind dringend nötig.  Kultur Kultur ist die Klammer unserer Grundwerte, Kultur ist Zukunft Kultur vor Ort ist der unverzichtbare Gegenpol zu Gewalt, Gleichgültigkeit und Willkür. Kultur ist das entscheidende Moment der Stadtentwicklung über Einzelinteressen hinaus; nur Kultur sichert letztlich lebens- und liebenswerte Städte und Gemeinden, in denen sich auch noch unsere Kinder und Kindeskinder wohlfühlen. Kultur in Städten und Gemeinden bindet dauerhaft grundlegende demokratische Wertvorstellungen, sie widersteht und übersteht den Zeitgeist und die uniforme anonyme Mediengesellschaft Kultur und Kulturpolitik vor Ort sichern die örtliche Lebensgemeinschaft in ihrer Vielfalt. Individualität und Entwicklungspotentiale sorgen für unverkrampften Umgang und Zugangschancen zur Mediengesellschaft in ihrer ganzen Breite. Sie sichern mit gleichem Engagement das Bemühen der Menschen in Städten und Gemeinden ihre örtliche Verwurzelung, ihre Geschichte und ihre persönlichen Bindungen im Alltag festzuhalten. Die freien und öffentlichen Kultur- und Bildungsinstitute und Vereinigungen leisten dazu ihren unverzichtbaren Anteil; es gilt ihre Existenz sicherzustellen. Kultur und Kulturpolitik vor Ort ist nicht nur finanzielle sondern vor allem ideelle Förderung von Künsten und Künstlern sowie die Bewahrung und das Weitertragen von Tradition und Geschichte . Kultur und Kulturpolitik vor Ort ist auch selbstbewußt genug, um die Gestaltung der Lebensverhältnisse selbst und eigen­ verantwortlich in die Hand zu nehmen. Sie wehrt sich im besten liberalen Sinne vor allem gegen staatliche Bevormundung von "oben". Kulturpolitik vor Ort hört nicht auf im Budget oder im Zuständigkeitsbereich des Kulturauschusses. Sie durchdringt alle örtlichen Politik- und Gesellschaftsfelder für sich und ihre zentrale Funktion werbend, ganz besonders erfolgreich dann, wenn die führenden Repräsentanten des öffentlichen Lebens in der Stadt sie zu ihrer eigenen Herzens- und Führungsaufgabe machen. Sie verstärkt in Städten und Gemeinden die Möglichkeiten und Zukunftschancen zu musisch-ästhetischer 


 Bildung in allen Lebens- und Berufsabschnitten. Die Schaffung und der Ausbau solcher Einrichtungen hat hohe Priorität. Kultur und Kulturpolitik tragen die Zukunftschancen der jungen Generation, deshalb muß ein besonderer Schwerpunkt auf die musisch-kulturelle Bildung unserer Kinder und Jugendlichen gelegt werden. Kultur für Kinder heißt zuvörderst auch, die Bereitschaft zu individuellen Leistungen zu wecken und anzuspornen, sie anzuerkennen und Zeit und Zuwendung sowie Hilfe beim Eintritt als Heranwachsende in eine pluralistische und auf persönlicher Leistung beruhenden Gesellschaft zu ermöglichen. Kultur und Kulturpolitik stellen vor Ort erstklassige und mit hoher Priorität ausgestattete schulische und außerschulische Bildungseinrichtungen sicher. Sie ermöglichen breiten Schichten den Zugang zu den sich stürmisch entwickelnden multimedialen Strukturen. Kultur und Kulturpolitik ist in diesem Sinne ein zentral über­ greifender Politikansatz, den besonders liberale Männer und Frauen   für  sich  und ihre  politischen  Aktionen  geltend machen. 
 
 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

 

