Zukunftsweisende Verkehrskonzepte
und eine funktionierende Infrastruktur


Wir setzen uns weiterhin für zukunftsweisende Lösungen wie
intelligente Verkehrsleitsysteme und eine Grüne Welle auf
dem Altstadtring ein. Um das Verkehrschaos durch die vielen
Baustellen in Grenzen zu halten, müssen das städtische
Baustellenmanagement verbessert und zusätzliche ÖPNV-Verbindungen umgesetzt werden.
Für uns es ist wichtig, dass die Esslinger Innenstadt auch in
Zukunft gut durch den motorisierten Individualverkehr
erreicht werden kann und auch das Einkaufen in der
Innenstadt mit dem Auto muss weiter möglich sein. Eine
komplett autofreie Innenstadt wird es mit uns daher nicht
geben. Vielmehr muss die Innenstadt für alle
Verkehrsteilnehmerinnen und Verkehrsteilnehmer erreichbar
sein.
Wir sind für einen zielgerichteten Ausbau der Radwege,
deshalb ist es wichtig zu wissen, wie viele Menschen derzeit
auf welchen Wegen unterwegs sind, dazu wollen wir
Fahrradzählschleifen in Esslingen einführen, um die Radwege
entsprechend der tatsächlichen Nutzung planen zu können.
Da sich der Fußverkehr an ähnlichen Bedürfnissen wie der
Radverkehr orientiert, aber auch um Konflikte zwischen
Fußgängern und Radfahrern zu vermeiden, fordern wir für
Fußgängerzonen klar definierte Zeiten ein, in denen das
Radfahren aufgrund der hohen Frequentierung eingeschränkt
ist.
Nicht nur günstige Preise, sondern auch Zuverlässigkeit,
Sicherheit, Sauberkeit und ein entsprechendes Angebot sind
für einen attraktiven ÖPNV notwendig. Deshalb setzen wir uns
für zusätzliche tangentiale Bus-Verbindungen und für die
Verlängerung der Stadtbahn von Ostfildern nach Esslingen
ein. Darüber hinaus sind wir für eine Direktverbindung von
Esslingen nach Ludwigsburg über die Verlängerung der
Schusterbahn und damit für eine direkte Verbindung der
beiden Hochschulstandorte ohne Umweg über Stuttgart.
Wir wollen laufende Investitionen in Brücken und Straßen, um
hohe Folgekosten zu vermeiden, wie sie bei unseren
Neckarbrücken entstanden sind.

Sicherheit und Ordnung

Wir setzen uns für eine Erhöhung der Polizeipräsenz
insbesondere an Brennpunkten ein - zum Beispiel durch den
verstärkten Einsatz einer „Mobilen Polizeistation“ in
Zusammenarbeit mit der Landespolizei.
Wir stehen für den Ausbau des Kommunalen
Ordnungsdienstes, um Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit zu
gewährleisten. Konkret wollen wir zusätzliche Personalstellen
für eine stärkere ortspolizeiliche Präsenz für mehr Sicherheit
am Bahnhof Esslingen und an den S-Bahn-Stationen Zell,
Oberesslingen und Mettingen.
Wir wollen ein Sicherheitskonzept für die Innenstadt,
insbesondere für das Bahnhofsviertel, mit verstärkter
Videoüberwachung und Ausleuchtung dunkler,
unübersichtlicher Ecken.
Wir setzen uns für eine intelligente Straßenbeleuchtung ein,
die dafür sorgt, dass Fußwege auch in den späten
Abendstunden beleuchtet sind, wenn dort Menschen
unterwegs sind.
Wir wollen, dass die Einsatzfähigkeit unserer Feuerwehren
weiterhin auf hohem technischem und personell gut
ausgebildetem Niveau erhalten bleibt. Die Berufsfeuerwehr
leistet Hand in Hand mit den Freiwilligen Feuerwehren einen
unverzichtbaren Beitrag zur Sicherheit in unserer Stadt.
Gleiches gilt für unsere Rettungsdienste.
Passender und ausreichender Wohnraum
Wir wollen mehr Tempo im Wohnungsbau. Projekte mit bis zu
500 Wohneinheiten wie auf der Flandernhöhe müssen stärker
in den Fokus rücken! Gleichzeitig muss bei den Planungen von
Anfang an berücksichtigt werden, dass bei einem wachsenden
Stadtteil auch die notwendige Infrastruktur mitwachsen muss.
Wir unterstützen neben der Nachverdichtung auch die
maßvolle, umweltverträgliche Ausweisung von weiteren
Bauflächen, um familiengerechten und bezahlbaren
Wohnraum für alle zu schaffen. Familiengerecht heißt für uns
auch, dass attraktive Spiel- und Bolzplätze mit eingeplant
werden.
Wir setzen uns für die Förderung von alternativen
Wohnformen wie etwa Bauherrengemeinschaft und
Mehrgenerationenwohnen sowie Anreize für sozialen
Wohnungsbau durch private Träger ein.

Starke Wirtschaft und Finanzielle
Solidität

Wir setzen uns für eine aktive Wirtschaftsförderung ein, die
Unternehmen und Gewerbetreibende, umfassend unterstützt
– von der Vermittlung von Gewerbe- und Industrieflächen bis
hin zur Unterstützung bei Behördengängen.
Wir wollen Planungssicherheit für Unternehmen und
Gewerbetreibende. Dazu gehört auch eine schnelle und
unbürokratische Bearbeitung von Anfragen und Anträgen. Die
Verwaltung muss sich als Dienstleister verstehen. Mögliche
Zuständigkeitsfragen müssen intern geklärt werden und
dürfen nicht Teil der Kommunikation mit den Unternehmen
sein.
Unsere Wirtschaft möchte und muss weiterwachsen. Dafür
werden wir ausreichend Flächen benötigen. Diese müssen
entwickelt werden. Nicht nur dafür brauchen wir auch eine
intensive Zusammenarbeit mit der Region Stuttgart. Daneben
müssen wir unsere Infrastruktur weiterentwickeln.
Wir stehen zu einer soliden und ausgeglichenen Finanzpolitik,
die ihren Fokus auf Daseinsvorsorge und Kernaufgaben legt.
Zeitgleich sehen wir uns einem riesigen Investitions- und
Sanierungsstau gegenüber, den es abzubauen gilt. Außerdem
ollen wir die kommunale Haushalts- und Finanzpolitik
transparenter aufstellen, um Mittelabflüsse verfolgen und ggf.
auftretende Umsetzungsprobleme frühzeitig erkennen und
lösen zu können.

Ein bürgernahes, zukunftsfestes und
digitales Esslingen

Wir wollen die Chancen der Digitalisierung erkennen und
nutzen - für eine nachhaltige Stadt im digitalen Zeitalter, eine
klimaschonende Mobilität, eine bürgerfreundliche
Verwaltung, eine Teilhabe aller gesellschaftlichen Gruppen
und einen starken Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort
Esslingen.
Basis der Digitalisierung ist ein leistungsstarkes und
flächendeckendes schnelles Internet. Dafür brauchen wir
einen flächendeckenden Glasfaserausbau in ganz Esslingen!
Auf Initiative der CDU wurde in Esslingen bereits die Park-App
eingeführt. Jetzt geht es darum, noch mehr Dienstleistungen
und Prozesse des täglichen Lebens sinnvoll zu digitalisieren –
angefangen mit einer App in Kitas, die
Kindertageseinrichtungen und Eltern miteinander vernetzt
und die Abläufe optimiert.
Die Esslinger Bürgerinnen und Bürger müssen vom digitalen
Rathaus profitieren. Nummer ziehen war gestern – im
Rahmen des Onlinezugangsgesetzes müssen alle
Verwaltungsleistungen schnellstmöglich digital verfügbar
sein.
Öffentlich erhobene Daten müssen auf einfach und nutzbare
Weise den Bürgerinnen und Bürgern zur Verfügung zu stellen.
Dazu muss die Verwaltung eine Datenstrategie für die Stadt
entwickeln. Alle öffentlich erhobenen Daten sollen zukünftig
transparent, offen und frei nutzbar auf dem Datenportal der
Landesregierung zur Verfügung gestellt werden.
Alle Esslingerinnen und Esslinger haben ein Anrecht darauf,
innerhalb angemessener Zeit einen Termin für
Verwaltungsdienstleistungen zu erhalten. Wir wollen das die
Stadtverwaltung mehr Servicetermine zu Tagesrandzeiten
anbietet und Wartezeiten noch weiter reduziert.


Gute Bildungschancen von Anfang an

Wir unterstützen den Ausbau von flexiblen, passgenauen und
zuverlässigen Betreuungsangeboten für echte Wahlfreiheit
und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Dazu gehört
auch ein gesicherter Kita-Platz für unsere Esslinger Kinder,
was bisher leider oft nicht der Fall ist.
Wir stehen für mehr Qualität in der Bildung und vielfältige
Bildungswege mit starken Gemeinschaftsschulen, Realschulen
und Gymnasien. Die örtliche Sicherstellung der bestehenden
Durchlässigkeit des Schulsystems ist uns wichtig.
Wir setzen uns für gute Schulbedingungen für alle
Schülerinnen und Schüler ein: Schulgebäude müssen
zeitgemäß und funktional sein. Deshalb wollen wir, wo nötig,
die Sanierung unserer Schulen und den zügigen Neubau der
Zollbergrealschule und der Neuen Schule Esslingen. Wichtig
sind uns auch Arbeitsgemeinschaften, die unsere Kinder auf
Beruf und Leben vorbereiten, wie der Umgang mit Geld und
mit digitalen Medien. Wir setzen uns für eine gute
Schulsozialarbeit an allen Esslinger Schulen ein.


Starke Stadteile und eine starke
Innenstadt

Beim Miteinander von Wohnen und Einkaufen in den
Stadteilen steht die Nahversorgung mit dem täglichen Bedarf
im Mittelpunkt. Wir wollen in allen Esslinger Stadteilen eine
gute Nahversorgung bestmöglich sicherstellen.
In Esslingen haben wir verschiedene Wochenmärkte in der
Innenstadt und in den Stadtteilen. Dort gibt es ein regionales,
frisches und vielfältiges Angebot an Lebensmitteln. Wir wollen
eine Weiterentwicklung und Stärkung der Esslinger
Wochenmärkte anstoßen. Auch das Stadtmarketing soll sich
hier verstärk einbringen.
Wir glauben weiterhin an die Esslinger Innenstadt! Die
Verwaltung und der Gemeinderat müssen
Rahmenbedingungen schaffen, damit die Bevölkerung und der
Handel zusammenkommen können. Die aktive
Vermarktungshilfe gegen Leerstand und erfolgreiche
Geschäftsmischungen müssen weiter aufgebaut werden. Auch
die Verwaltungsspitze muss sich einbringen, um mit den
Immobilienbesitzern ins Gespräch zu kommen.

Eine gesunde, saubere und
ökologische Stadt

Damit alle Bürgerinnen und Bürger von der Erzeugung
erneuerbarer Energien profitieren können, wollen wir die
Gründung einer Bürgerenergiegenossenschaft. Damit wäre es
in Zukunft möglich, gemeinsam in Erneuerbare-Energie-Projekte zu investieren und diese zu betreiben. Eine
Bürgerenergiegenossenschaft ermöglicht es den Mitgliedern,
lokal erzeugte Erneuerbare Energie zu nutzen, gleichzeitig die
Energiewende voranzutreiben und finanzielle Vorteile zu
erzielen.
Wir fordern nachhaltige Konzepte zur Eindämmung unnötigen
Mülls. Wir wollen weniger Müll auf unseren Straßen und
Plätzen z. B. durch mehr und größere Mülleimer sowie
häufigere Leerungen. Die Abfallentsorgung soll durch
„intelligente“ Mülleimer, die ihren Füllstand über Sensoren
erheben und weitermelden, optimiert werden. Darüber hinaus
wollen wir eine Verbesserung der Sauberkeit, insbesondere an
den Standorten der Kinderspielplätze sowie der Altkleider-,
Altglas- und Altpapiercontainer.
Wir wollen den lokalen Wein, Obst- und Gemüseanbau
unterstützen. Die Esslinger Steillagen sind einzigartig, aber
auch sehr schwierig zu bewirtschaften. Es muss in unser aller
Interesse sein, die stadtbildprägenden Steilhänge zu erhalten.


Deshalb haben wir uns in der Vergangenheit für den Erhalt der
Trockenmauern in den Weinbergen eingesetzt und wollen
auch in Zukunft unsere Wein-, Obst- und Gemüsebauern mit
Fördermaßnahmen unterstützen.
Aus Gründen des Gesundheits- und Jugendschutzes halten wir
die Freigabe von Cannabis durch die Bundesregierung für
falsch. Dort, wo wir als Stadt Handlungskompetenz haben,
wollen wir den Konsum in Esslingen einschränken.

Gesellschaftlicher Zusammenhalt

Wir setzen uns für die weitere Förderung des Ehrenamtes im
sozialen, kulturellen und sportlichen Bereich ein, z.B. durch
einen Ehrenamtspass, der Vergünstigungen bei der Nutzung
städtischer Einrichtungen und Veranstaltungen ermöglicht.
Konkret setzen wir uns auch für eine Anpassung der Beträge
in der Feuerwehrentschädigungssatzung ein.
Wir wollen Gemeinschaftsprojekte wie z. B.
Nachbarschaftshilfe, Nahversorgung weiter fördern und
ausbauen.
Wir werden den Ausbau generationsübergreifender Angebote
bzw. den Ausbau von Angeboten für ältere Mitbürgerinnen
und Mitbürger vorantreiben. Angebote, die das soziale
Miteinander in den Stadtteilen fördern und der Vereinsamung
im Alter entgegenwirken, sollen noch stärker in den
Vordergrund rücken. Dazu soll der Stadtseniorenrat
regelmäßig und verstärkt in die Arbeit des Gemeinderates
einbezogen werden.
Wir unterstützen ausdrücklich die Arbeit des
Jugendgemeinderates und werden uns dafür einsetzen, dass
der Jugendgemeinderat noch mehr Einflussmöglichkeiten auf
städtische Entscheidungen im Kinder- und Jugendbereich
erhält.

Kultur, Sport- und Tourismusstadt
Esslingen

Wir sehen Kultur nicht als Lückenfüller, sondern als
grundlegendes Element des gesellschaftlichen
Zusammenhalts. Wir setzen uns dafür ein, dass sich Kultur in
bestehenden Räumen und Gebäuden weiter entfalten kann.
Darüber hinaus muss Kultur im Stadtbild noch sichtbarer
werden. Wir wollen Künstlerinnen und Künstlern die
Möglichkeit geben, ihre Kunst einem breiten Publikum zu
präsentieren.
Kultur braucht Nachwuchs - und Persönlichkeitsbildung
braucht Kultur. Deshalb setzen wir uns ein für
niedrigschwellige und attraktive Kulturangebote für Kinder
und Jugendliche ein.
Esslingen ist die Wiege der Industrialisierung im deutschen
Südwesten. Dies ist in der historischen und touristischen
Außenwahrnehmung viel zu wenig präsent und bietet große
Potenziale. Esslingen als Pionierstadt des Eisenbahn- und
Maschinenbaus, als Stadt der Ingenieure und die Arbeiterstadt
Esslingen sollen sich stärker in Museums- und
Ausstellungskonzepten, touristischen Angeboten,
Beschilderungen etc. widerspiegeln. Esslingen hat im
regionalen und überregionalen Vergleich einen Nachholbedarf
bei der einheitlichen Beschilderung von Rundwegen zu
verschiedenen Themenwegen und besonderen Orten, den wir
in Angriff nehmen wollen.
Der Sport als größte ehrenamtliche Bewegung in Esslingen ist
unverzichtbar für den Zusammenhalt unserer Gesellschaft.
Wir bekennen uns klar zum Breitensport und zum
Leistungssport in Esslingen. Sport bringt Menschen
zusammen, verbindet Generationen, fördert Freundschaften
und leistet einen wichtigen Beitrag zu Integration und
Inklusion. Sport muss als Querschnittsaufgabe verstanden
werden. Wir wollen die Zusammenarbeit zwischen
Institutionen und Organisationen fördern, um Synergien zu
nutzen und Ressourcen zu bündeln.

Wir wollen eine fundierte Bedarfsplanung für Sportstätten in
Esslingen in enger Zusammenarbeit mit den Esslinger
Sportvereinen, um den tatsächlichen Bedarf zu ermitteln.
Beispielsweise im Esslinger Norden, aber auch darüber
hinaus, besteht ein immenser Nutzungsdruck in vielen
Esslinger Sportvereinen.
Wir wollen den Parkraum an Sportstäken erhalten und, wo es
möglich ist, verbessern.


Eine soziale und familienfreundliche
Stadt mit guter Gesundheitsversorgung

Wir wollen, dass verstärkt Anreize für Pflegekräfte sowie
Erzieherinnen und Erzieher geschaffen werden, um nach
Esslingen zu kommen. Dazu kann die Unterstützung bei der
Suche nach bezahlbarem Wohnraum ebenso gehören wie die
Möglichkeit, öffentliche Einrichtungen vergünstigt zu nutzen.
Wir setzen uns für den Ausbau von Pflegeeinrichtungen und
die Stärkung mobiler Dienste und ambulanter Pflege in den
Stadtteilen ein.
Wir setzen uns für die barrierefreie Gestaltung der
öffentlichen Einrichtungen in der Stadt ein.
Wir setzen uns für familiengerechtes Wohnen ein,
insbesondere bei Neubauvorhaben. Bei städtebaulichen
Neugestaltungen sind Räume, in denen sich Kinder sicher und
qualitätsvoll aufhalten können, viel stärker als in der – auch
jüngeren – Vergangenheit mit zu denken und umzusetzen!
Dies wollen wir auch bei der Umgestaltung des Marktplatzes
im Blick behalten.
Für eine gute Gesundheitsversorgung brauchen wir eine
moderne und bedarfsgerechte Krankenhausinfrastruktur, wir
unterstützen die Bemühungen, unser Krankenhaus und den
Gesundheitsstandort Esslingen zu stärken und weiter
auszubauen. Wir setzen uns auch dafür ein, dass
Nachfolgerinnen und Nachfolger für Arztpraxen und

Apotheken gefunden werden, damit die medizinische
Versorgung in der Fläche gesichert bleibt.

