Miteinander mit Zuversicht
– Gute Gründe, die SPD zu wählen
Esslingen steht vor großen Herausforderungen. Wir werden sie bestehen, wenn wir
trotz aller Unterschiede zusammenhalten, an einem Strang ziehen und alle
mitnehmen. Wir bleiben zuversichtlich und schreiben Respekt, Solidarität und
Toleranz groß. Uns ist es wichtig, dass das soziale Netz in Esslingen erhalten bleibt
und in allen Lebenslagen Sicherheit bietet.

Bildung

Wir sorgen für gute Schulen und damit für mehr Chancengleichheit durch
Bildungsgerechtigkeit. Was aus unseren Kindern wird, hängt immer noch sehr stark
vom Elternhaus ab.

Konkret:


Wir wollen ein verpflichtendes und kostenfreies letztes Kindergartenjahr.
Denn Bildung beginnt im Kleinkindalter. Außerdem werden wir eine
stufenweise Reduzierung der Beiträge für alle Kinder prüfen und fordern, bis
das Land Baden-Württemberg diese Beiträge übernimmt. Für die
gleichberechtigte Vereinbarkeit von Familie und Arbeit ist dies eine
wesentliche Voraussetzung.

Wir setzen uns für gute Lern- und Lehrbedingungen an allen Schulen ein. Das
beginnt bei der räumlichen Situation und geht über die Digitalisierung bis hin
zu sauberen Toiletten.


Wir stehen zur Schulform Gemeinschaftsschule inkl. einer gymnasialen
Oberstufe.


Wir fördern die Implementierung von geschlechtsspezifischen
Bildungsinitiativen für alle Schulstufen, um stereotype Rollenbilder zu
durchbrechen und Mädchen in ihrer persönlichen Entwicklung zu stärken.


Wir fördern Projekte an den Grundschulen für bessere Lesekompetenz und
Leseverständnis ab Klasse 3, z. B. in Kooperation mit der Stadtbücherei und
der VHS.


Wir wollen den Ausbau möglichst vieler Schulen zu echten Ganztagsschulen.
Kooperationen mit außerschulischen Partnern, der Schulsozialarbeit und
Freizeitpädagog*innen sind für uns Erfolgsfaktoren.

Wohnen

Ein Dach über dem Kopf ist ein Menschenrecht. Wir setzen uns für den
Wohnungsbau und mehr bezahlbaren Wohnraum ein.

Konkret:

Wir arbeiten daran, dass Bauwillige in der Verwaltung und im Gemeinderat
kooperative Partner*innen haben, deren Ziel Ermöglichung und nicht
Verhinderung ist.

Wir achten darauf, dass folgende Chancen, substanziell bezahlbaren
Wohnraum zu schaffen, auch genutzt werden: die Umwandlung des
Hochschulgeländes auf der Flandernhöhe und die Entwicklung des Areals
rund um den Schlachthof.

Wir unterstützen die Bemühungen der Stadtverwaltung, die Mietpreisbremse
und den Mietspiegel flächendeckend einzuhalten und durchzusetzen.

Wir wollen, dass noch mehr Wohnbauvorhaben wie in der Zeller Alleenstraße
umgesetzt werden. In Zusammenarbeit mit der Esslinger Wohnungsbau
(EWB) hat die Stadt Esslingen dort ein Projekt realisiert, das dauerhaft
bezahlbaren Wohnraum garantiert. Die städtischen Wohnungsträger*innen
werden bei der Planung künftig neue Wohnformen in Wohnungen für
Senior*innen mit/ohne Pflegebedarf konzipieren und dafür geeignete,
gemeinnützige Anbieter für häusliche Pflege verpflichten.

Wir fördern frauenspezifische Wohnprojekte, die auf die Bedürfnisse
alleinlebender, alleinerziehender oder von Gewalt betroffener Frauen
zugeschnitten sind.

Wir forcieren Aufstockungen von Wohngebäuden. Das schafft Wohnraum im
Bestand ohne zusätzliche Versiegelung.

Wir erwarten, dass durch vermehrtes serielles und modulares Bauen sowie
durch das Absenken von Ausbaustandards die Planungs- und
Herstellungskosten sinken.

Wir wollen eine gute Obdachlosenhilfe und das Housing-First-Prinzip prüfen.


Gesundheit

Wir stehen für ein starkes Klinikum und Pflegeheime ein. Eine gute medizinische
Versorgung und die Pflege sind in einer älter werdenden Gesellschaft unabdingbar.

Konkret:

Wir stehen zur kommunalen Trägerschaft unseres über die Stadtgrenzen
hinaus anerkannten Klinikums und stellen es durch Umbaumaßnahmen
zukunftsfähig auf.

Wir achten auf planerische Rahmenbedingungen, um die ärztliche
Versorgung in den Stadtteilen sicherzustellen, z. B. durch den Bau von
Ärztehäusern.

Wir unterstützen die Ansiedelung von Hebammenpraxen für die Begleitung
und Nachsorge von Müttern und prüfen die Wirtschaftlichkeit einer
städtischen Hebammenpraxis.

Wir fordern kostenlose Periodenprodukte auf allen öffentlichen Toiletten und
allen öffentlichen Einrichtungen der Stadt.

Wir sind stolz auf unsere städtischen Pflegeheime mit dem Zentralhaus Obertor und
den dezentralen Häusern in vier Stadtteilen. Wir unterstützen bei Bedarf eine
Ausweitung in weitere Stadtteile und wollen einen mobilen städtischen Pflegedienst
prüfen lassen.


Starker Standort

In Esslingen wollen wir gut leben und arbeiten. Wir schaffen die Voraussetzungen
dafür, dass sich die Wirtschaft in unserer Stadt erfolgreich entfalten kann.

Konkret:
Wir wollen, dass künftig kleine Gewerbebetriebe in (neuen) Wohnquartieren
angesiedelt werden. Wohnen und Arbeiten müssen künftig zusammen
gedacht, geplant und realisiert werden.

Wir halten die Fortführung der Esslinger Gründerstrategie für wichtig. Sie
bietet Anreize und gute Rahmenbedingungen für Firmengründer und Startups.

Wir betreiben indirekte Standortpolitik, indem wir Esslingen als Schul- und
Kulturstadt mit hoher Lebens- und Freizeitqualität voranbringen.


Attraktive Innenstadt

Die Innenstadt ist das Herz Esslingens. Sie lebt von einem attraktiven Mix aus
Einzelhandel, Gastronomie, Kultur und Wohnen. Wir sorgen für gute
Rahmenbedingungen und einen Abbau bürokratischer Hemmnisse.

Konkret:

Wir achten darauf, dass insbesondere das Erscheinungsbild der Altstadt
erhalten bleibt und Orte wie Markt- und Bahnhofplatz wieder einladenden
Charakter und höhere Aufenthaltsqualität (z.B. durch Bänke) bekommen.

Wir wirken auf einen Abbau der bürokratischen Regelungen für Einzelhändler
und Gastronomen hin.

Wir wollen barrierefreie, saubere und kostenfreie öffentliche Toiletten.

Wir fordern mehr offene Plätze, an denen alle Menschen willkommen sind –
unabhängig von der Uhrzeit. So schaffen wir eine Gesellschaft, in der Vielfalt
und Respekt im Mittelpunkt stehen.



Kultur

Esslingen ist Kulturstadt. Wir tragen dafür Sorge, dass die Kultur ihrer Funktion als
Standortfaktor für den gesellschaftlichen Zusammenhalt gerecht werden kann.

Konkret:
Wir wollen neben dem Erhalt unserer kulturellen Leuchttürme und auch die
Förderung kleinerer Kultureinrichtungen und -initiativen.

Wir fordern seit Jahrzehnten eine moderne Stadtbücherei. Nach der
Grundsatzentscheidung des Gemeinderats über den Standort der Bücherei
fordern wir eine rasche Umsetzung mit einer verlässlichen Finanzierung.

Wir halten die Entwicklung eines Kulturquartiers in Verbindung mit der
Volkshochschule in der Innenstadt für einen strategisch richtigen Schritt.

Wir wollen die Kultur stärker für junge Menschen öffnen und einen
regelmäßigen Jugendtag in der Stadt einführen mit freien Eintritten und
Angeboten für Kinder und Jugendliche.

Wir wollen insbesondere jungen Künstler*innen gute Rahmenbedingungen
anbieten, z. B. Proberäume für Bands und Musiker*innen, Atelierräume für
bildende Künstler*innen usw.

Wir erwarten eine gezielte Informationskampagne zum Esslinger Kulturpass.
Nur so erreichen wir dessen Etablierung und mehr kulturelle Teilhabe.

Sicherheit und Sauberkeit

Unsere Stadt soll sauber und sicher sein. Wir schaffen ein Esslingen, in dem sich alle
wohlfühlen und sich angstfrei bewegen können.

Konkret:

Wir wollen Esslingen als Stadt für alle und zu jederzeit sicherer machen.
Unter anderem wollen wir Unterführungen und wenig frequentierte Orte
heller und sauberer gestalten, um die Sicherheit, insbesondere für Frauen*
und Senior*innen, zu erhöhen.

Wir setzen uns ein für Maßnahmen zur Prävention von häuslicher Gewalt und
Stalking. Dabei unterstützen wir die Vernetzung der Infrastruktur dieser
Hilfen.

Wir fordern die Erhöhung des Reinigungsrhythmus’ öffentlicher Müllbehälter,
ggf. größere Mülleimer und vor allem mehr Hundekotbehälter auch in den
Außenbezirken.


Stadtteile

Ob auf dem Berg oder im Tal: Die Esslinger*innen sind in ihren Stadtteilen
verwurzelt. Wir sprechen vor Entscheidungen mit den Bewohner*innen, gehen mit
den Bürger*innen ins Detail und suchen gemeinsam die beste Lösung.

Konkret:
Wir setzen unsere traditionellen Stadtteilgespräche fort.

Wir pflegen guten Kontakt zu den Bürgerausschüssen und schätzen ihre
fachliche Expertise.

Wir behalten die gute Anbindung der Stadtteile an die Innenstadt durch den
öffentlichen Nahverkehr im Auge. Dazu gehört eine kurze Taktung ebenso wie
gut ausgebaute Haltestellen.


Beteiligung und Ehrenamt

Wir sind die von nebenan. Wir hören zu und kümmern uns –
schonimmer. Wir wollen Vereinsleben und Ehrenamt unterstützen und stärken,
damit Esslingen weiterhin eine engagierte Stadt bleibt.

Konkret:
Wir machen uns bei strittigen Themen vor Ort ein Bild und sprechen mit den
Betroffenen.

Wir hören Beteiligte vor Entscheidungen großer Tragweite an und
entscheiden danach.

Wir greifen selbst vermeintlich kleine Themen und Probleme auf und
versuchen zu helfen.

Wir möchten das Ehrenamt aufwerten und Vergünstigungen für Engagierte in
unserer Stadt ermöglichen.

Wir fordern einen Jugendvertreter*in in allen Bürgerausschüssen.


Sport und Bewegung

In über 60 Vereinen treiben fast 30.000 Esslinger*innen Sport. Viele weitere nutzen
den öffentlichen Raum und private Anbieter für Sport und Bewegung. Wir sorgen
dafür, dass Esslingen sportlich bleibt.

Konkret:
Wir wollen die Sportförderung von Vereinen erhalten und weiter stärken.
Denn Sportvereine bieten mehr als nur Bewegung.

Wir sorgen für den Erhalt und den bedarfsgerechten Ausbau von Sporthallen
und Sportplätzen.

Wir machen uns stark für Sportveranstaltungen im öffentlichen Raum wie das
Marktplatzturnier oder das Landeskinderturnfest.


Jugend

Wir setzen uns ein für eine Stadt, in der junge Menschen gehört werden. Junge
Menschen sollen sich entfalten und gemeinsam an einer positiven Zukunft
mitwirken können.

Konkret:
Wir setzen uns für einen Nachtbürgermeister*in ein, der insbesondere mit
jungen Menschen ins Gespräch kommt. Zusammen sollen Orte identifiziert
werden, wo sich junge Menschen wohlfühlen und aufhalten wollen.

Wir wollen eine inklusive und diverse Gesellschaft in Esslingen. Dazu schlagen
wir vor, das Amt der Beauftragten für Chancengleichheit um den Bereich
Queer/Diversity zu erweitern.

Wir halten in jedem Stadtteil alle zwei Jahre eine Jugendkonferenz ab.

Wir setzen uns für den Ausbau der aufsuchenden Jugendsozialarbeit und von
Beratungsangeboten zur Berufsorientierung ein.

Seniorinnen und Senioren

Die Senior*innen sind ein wichtiger Bestandteil unserer
Stadtgesellschaft. Wir wollen ihre Expertise und Erfahrung für unser Gemeinwesen
nutzen. Durch einen entsprechenden Antrag der SPD hat die Verwaltung den
Konzeptentwurf „Ein gutes Alter in Esslingen“ auf den Weg gebracht. Wir wollen
dieses Konzept Schritt für Schritt umsetzen.

Konkret:
Wir tragen Sorge dafür, dass sich niemand auf Grund seines Alters vom
gesellschaftlichen Leben im umfassenden Sinn ausgeschlossen fühlen muss.

Wir achten darauf, dass auch diejenigen Senior*innen, die mit den modernen
Medien nicht so vertraut sind, die nötigen Informationen erhalten.

Wir stehen für ein gutes Miteinander mit allen in der Senioren Arbeit
engagierten Gruppen, wie zum Beispiel dem Stadtseniorenrat.


Migration und Integration

Esslingen ist eine weltoffene Stadt. Alle hier lebenden Menschen sind
Esslinger*innen. Wir unterstützen weiterhin die Hilfsbereitschaft in der Stadt.

Konkret:
Wir wollen vernünftige und dezentrale Lösungen. Hass und Hetze sind keine
Lösungen.

Wir setzen uns für Solidarität unter den Kommunen im Landkreis ein.

Wir wollen den ehrenamtlichen Unterstützerkreisen durch gute
Rahmenbedingungen die Arbeit erleichtern.


Verkehr

Moderne Mobilität braucht ein gleichberechtigtes Miteinander aller
Verkehrsarten. Wir wollen Esslingen attraktiver machen für Fußgänger*innen,
Radfahrer*innen und Nutzer*innen von Bus und Bahn.

Konkret:
Wir streben ein gleichberechtigtes mobiles Miteinander aller Menschen in der
Stadt an.

Wir wollen, dass die Maßnahmen aus dem neuen Esslinger
Nahmobilitätsplan für Radfahrer*innen und Fußgänger*innen sowie Barriere
reduzierende Maßnahmen zügig umgesetzt werden.

Wir wollen, dass das Stadtticket dauerhaft gesichert bleibt. Mit dem Ausbau
unseres O-Bus-Netzes ist Esslingen ab 2025 klimaneutral unterwegs.

Wir sind für den weiteren Ausbau von Bus und Bahn und für eine verdichtete
Taktung.

Wir wollen langfristig alle Bushaltestellen barrierefrei gestalten mit
Sitzmöglichkeiten, Mülleimern, digitalen Anzeigetafeln und mit einem
Unterstand. Zusätzlich wollen wir eine Begrünung oder ein Solarpanel auf
dem Dach jeder Bushaltestelle.


Klima

Der Klimaschutz ist eine der großen Herausforderungen unserer Zeit. Wir achten
darauf, dass er auch in unserer Stadt hohe Priorität genießt und gleichzeitig
bezahlbar bleibt. Wir setzen uns für die vollständige Umsetzung des
Klimaschutzkonzepts ein.

Konkret:
Wir setzen uns dafür ein, dass es in einem klimaangepassten Esslingen
schattige Plätze und Wege, Wasserspiele und Trinkwasserbrunnen, mehr
Grünflächen, entsiegelte Flächen, viele Bäume und begrünte Dächer und
Fassaden gibt.

Wir wollen einen Hitzeaktionsplan. Er enthält Vorschläge und Empfehlungen,
wie die Auswirkungen von Hitze und UV-Strahlen auf die Menschen möglichst
geringgehalten werden können.

Wir fordern eine Solaroffensive der Stadt Esslingen einschließlich der
Nutzung städtischer Gebäude.


Energie

Esslingen ist auf dem Weg zu einer nachhaltigen und sicheren
Wärmeversorgung. Wir achten auf die preisstabile Versorgung für alle Menschen
und setzen mit den Stadtwerken die kommunale Wärmeplanung um.

Konkret:
Wir achten darauf, dass Fernwärme, Wärmenetze und Quartierskonzepte in
den geeigneten Gebieten zügig ausgebaut werden.
Wir wollen, dass mögliche erneuerbare Energien aus Abwasser, Flusswasser,
Solarthermie, Geothermie, Außenluft sowie saisonaler Speicher erschlossen
werden.

Wir fordern eine breite Aufklärung in Sachen Energie, über Einsparpotenziale,
Fördermöglichkeiten und anderes mehr. Das bindet die Bürgerschaft.
