POSITIONEN
Wir wollen Esslingen vorwärtsbringen und stark für die Zukun machen.
Wohnen
Der Wohnungsmarkt ist überhitzt. Allerdings betrifft die Wohnungsnot schon
längst nicht nur Geringverdiener, sondern auch junge Familien mit mittlerem
Einkommen. Wenn also mehr
Menschen in Esslingen wohnen wollen, brauchen wir auch mehr Wohnungen.
Kurzfristig und konkret heißt das: bauen, bauen, bauen! Eine reine
Innenverdichtung wird unser Problem nicht lösen. Wir brauchen die bebaubaren
Flächen, wir brauchen ein Nachsteuern beim FNP.
Mobilität
Bei der Verkehrspolitik brauchen wir eine Gesamtstrategie. Die FDP fordert einen
offenen Dialog „Mobilitätsstrategie Esslingen“. Hierbei werden neue Ideen
eingebracht und auf Machbarkeit geprüft. Dabei müssen auch „verrückte“ Ideen
mitgedacht werden, ob eine Seilbahn vom Zollberg über die Innenstadt nach
Sulzgries, ein Schiffshuttle oder die Einführung der sogenannten „Fahrrad2Go“Busse. Und dabei immer die Region im Blick.
Wirtschaft
Unsere innovativen Betriebe sichern gut bezahlte Arbeitsplätze, Wohlstand und
damit Steuern für die Stadt. Dies muss erhalten, gefestigt und gefördert werden.
Deshalb fordern wir:
- ein aktives Flächenmanagement der Stadt
- kurze und schnelle Genehmigungsverfahren
- die Pflege des Bestands der Esslinger Unternehmen und ein offenes Ohr für Ihre
Anliegen
- keine Erhöhung der Gewerbe- und Grundsteuer
- keine Einführung der Bettensteuer
Bildung
Im Mittelpunkt steht der Mensch mit seinen Stärken und Begabungen. Dem wird
ein differenziertes Bildungssystem mit individueller Förderung am besten gerecht.

Deshalb fordern wir:
- die Stärkung der Eigenständigkeit von Schulen
- Wettbewerb zwischen den Schularten
- für eine offene Ganztagesschule
Kultur
Kultur tut gut – deshalb gibt es das Wort „Kulturgut“. Theater, Kabarett,
Kleinkunst, Musik- und Kunstvereine, Konzerte, Galerien, Büchereien, Museen,
Sport - sie alle prägen die Kultur unserer Stadt. Auch private Veranstalter tragen
maßgeblich dazu bei.
Deshalb fordern wir:
- Förderung kultureller Schwerpunkte
- Erhalt der kulturellen Vielfalt
- erweiterter interkultureller Austausch
- bessere Vernetzung der Kultureinrichtungen
Sport
Für uns ist der Sport ein wesentlicher Bestandteil gesellschaftlichen Lebens. Die
positiven sozialen, gesundheitlichen und integrationsfördernden Auswirkungen
gilt es zu untersützen und zu fördern. In besonderem Maße gilt dies für die
sportliche Jugendarbeit. Wir setzen auf eine partnerschaftliche Zusammenarbeit
zwischen Sportverwaltung, Sportpolitik und Sportorganisationen für den Breitenund Leistungssport.
Infrastruktur
Die FDP fordert schnelles Internet für Esslingen. Wir unterstützen daher die
Glasfaserinitiative der Region.
Bauen kostet viel Geld - unterhalten noch viel mehr. Die FDP steht für eine
Baupolitik, die den Lebenszyklus der Infrastruktur im Auge behält. Über die
Maßnahmen muss die Verwaltung frühzeitig und ausreichend informieren - bis
zum Abschluss der Maßnahme.

