Esslingen am Neckar - vielfältig
und bunt.
Bezahlbares Wohnen und eine lebenswerte Stadt
Innen- vor Außenentwicklung lautet unsere Handlungsmaxime
Kurz und knapp:
- mehr sozialen und barrierefreien Wohnraum schaffen
- Grundstücke nur nach Konzept, nicht zum Höchstpreis vergeben
- Baugemeinschaften, Genossenschaften und weitere Formen des
gemeinschaftlichen Wohnens stärken
- Nahversorgung für „kurze Wege“ in den Stadtteilen stärken
- Aufstockungen, Umbau und Sanierung vor Abriss und Neubau
- nachhaltigere Baustoffe verwenden und Fassaden begrünen
- ungenutzte Büroflächen in Wohnraum umwandeln

Wir sorgen für mehr bezahlbaren und barrierefreien Wohnraum
Wir stehen für Nachverdichtung mit Augenmaß, Grundstücksvergabe nach Konzept
und nicht zum Höchstpreis, eine vorausschauende Bodenpolitik und die
Zusammenarbeit mit Partnern, die nicht das Maximum an Rendite, sondern auch das
Gemeinwohl im Blick haben. Mieterinnen und Mieter wollen wir stärker ins Zentrum
rücken, Leerstand bekämpfen und mit festen Quoten die Anzahl an barrierefreiem
und sozialem Wohnraum erhöhen.
Innenentwicklung forcieren:
Innen- vor Außenentwicklung lautet unsere Handlungsmaxime. Durch
Dachaufstockungen, Nachverdichtung, kluge Grundrisse in Geschosswohnungen,
der Umwandlung von Büro- zu Wohnraum und der Vermeidung von Leerstand
schaffen wir neuen, bezahlbaren Wohnraum und verhindern, dass wertvolle Natur
zubetoniert und versiegelt wird. Dazu setzen wir Flächenmanagerinnen und -manager ein, und wenden das Zweckentfremdungsverbot konsequent an.
Aktive Bodenpolitik:

Fläche und Boden sind rare Güter. Wir wollen städtische Flächen zukünftig nur in
Ausnahmefällen veräußern, Erbbaupachtmodelle prüfen, Vorkaufsrechte nutzen und
so aktiv Grundstücke in städtischem Besitz halten und bevorraten. So erreichen wir
maximalen Handlungsspielraum für die Entwicklung unserer Stadt, sorgen für
bezahlbaren Wohnraum und eine gute Versorgung mit allem, was man vor Ort
braucht.
Konzeptvergabe auf allen öffentlichen Flächen:
Flächen sind ein knappes und kostbares Gut, zu wertvoll, um sie ohne Vorgaben an
den Höchstbietenden zu veräußern. Wenn unsere Stadt in Ausnahmefällen Flächen
an Bauwillige und Investoren verkaufen will oder muss, geschieht dies zukünftig
ausschließlich nach Konzeptvergabe. Nur wenn wir Qualität und Quantität mit
Nachhaltigkeit zusammenbringen, bekommen wir den Wohnraum, den wir benötigen.
Gemeinschaftliches Wohnen konsequent fördern
Pflege- und Seniorenwohngemeinschaften wollen wir ebenso fördern, wie
Baugruppen, Genossenschaften und andere gemeinschaftliche Wohnformen. Das
Projekt der Internationalen Bauausstellung Stadtregion Stuttgart 2027 (IBA27) Alwo1
hat es uns vorgemacht, Gemeinschaftliches Wohnen in Esslingen ist möglich und
wird von vielen Menschen gewünscht. Diesen Impuls wollen wir aufnehmen und
gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern weiterentwickeln.
Für eine Gebäudesanierungsoffensive:
Wir wollen städtische Gebäude, allen voran Schulgebäude und Kitas, konsequent
und zügig sanieren. Dem regionalen Handwerk wollen wir so einen verlässlichen
Rahmen schaffen und mit langfristigen Perspektiven motivieren, Fachkräfte
auszubilden, einzustellen und zu halten. Zudem leisten wir dadurch einen weiteren
Beitrag zum Klimaschutz.
Nachhaltige Baustoffe nutzen:
Der Klimawandel wird zu großen Teilen dadurch verursacht, wie wir bauen und
wohnen. Wir wollen, dass Esslingen, wo immer möglich und bezahlbar, Alternativen
zu Stahl und Beton findet und auf nachhaltige Rohstoffe wie Holz und Lehm oder
Recyclingbeton zurückgreift. Gerade in diesem Bereich ist die Stadt in der
Verantwortung und muss als Vorreiter vorangehen.
Kreislaufwirtschaft vor Ort:
Durch die Wiederverwendung von Baumaterialien („Urban Mining“) und mit Hilfe
eines Baustoffkatasters wollen wir verbaute Schätze heben, anstatt sie wegzuwerfen.
Was nicht saniert oder umgebaut werden kann, soll recycelt und wieder genutzt
werden. So erhalten wir wertvolle Ressourcen, sparen Rohstoffe und CO2. Mit
Industrie, Rohstoff- und Recyclingwirtschaft entlang des Neckartals ist Esslingen ein
idealer Standort als regionaler Mittelpunkt einer neuen Kreislaufwirtschaft.
Esslingen braucht ein eigenständiges kommunales Wohnungsunternehmen

Esslingen braucht ein kommunales Wohnungsunternehmen unter vollständiger
Kontrolle der Stadt, um seine wohnungspolitischen Ziele umsetzen zu können. Dafür
wollen wir die Wohnbau Stadt Esslingen GmbH reaktivieren.

Mobilität für alle
Wir stehen für attraktive, sichere, direkte und barrierefreie Verbindungen.
Kurz und knapp:
- Barrierefreiheit in der ganzen Stadt fördern
- Stadtticket oder gute Alternative wieder einführen
- Marktplatz, Ritterstraße, Abt-Fulrad-Straße aufwerten
- Altstadtring attraktiv und sicher für alle machen
- Radwege in der Stadt und in den Stadtteilen vernetzen
- Radverbindungen beiderseits des Neckars realisieren
- grüne Wege durch die Stadt schaffen
- Stadtbahnverlängerung von Ostfildern nach Esslingen unterstützen

Moderner Busverkehr
Wir wollen den Busverkehr in Esslingen vollständig elektrifizieren sowie durch
Ampelvorrangschaltungen und Busspuren beschleunigen und noch zuverlässiger
machen. Möglichst viele Haltestellen sollen barrierefrei ausgebaut und überdacht
werden. Wir wollen die Taktfrequenzen erhöhen und alle Stadtteile verlässlich
anbinden, auch in den Nachtstunden. Das Stadtticket soll wieder eingeführt werden,
alternativ fordern wir einen kostenlosen Busverkehr am Samstag.
Zuverlässiger Bahnverkehr
Wir unterstützen die Stadtbahnverlängerung von Ostfildern nach Esslingen. Bei den
dafür Zuständigen werden wir uns dafür einsetzen, dass Esslingen nach der
Eröffnung von Stuttgart 21 nicht vom schnellen Regionalverkehr abgekoppelt wird
und die Zuverlässigkeit der S-Bahn wieder steigt.
Sichere und komfortable Radwege
Wir stehen für ein fahrradfreundliches Esslingen. Die Lücken im Esslinger
Radwegenetz wollen wir zügig schließen, damit alle Esslingerinnen und Esslinger
sicher und komfortabel auf zwei Rädern durch die Stadt und in alle Stadtteile

kommen. Dazu zählt für uns insbesondere auch eine Umgestaltung des Altstadtrings.
Wir setzen uns außerdem für mehr sichere Fahrradabstellanlagen ein, insbesondere
an Haltestellen, Schulen und Geschäften.
Schnell zum Radschnellweg
Die Radschnellverbindung nach Stuttgart und Reichenbach soll zügig umgesetzt
werden – unabhängig vom finalen Verlauf der Radschnellwegtrasse wollen wir aber
auf beiden Neckarseiten attraktive Radverbindungen schaffen und alle Stadtteile gut
an die Hauptachsen im Neckartal anbinden, damit man mit dem Rad zeitsparend und
sicher durch die Stadt und in die Nachbarstädte kommt.
Attraktive Fußwege
Wir stehen für attraktive, sichere, direkte und barrierefreie Fußwege. Verbindungen,
auf denen häufig zu Fuß gegangen wird, wollen wir zu attraktiven Grünachsen
entwickeln und mit ausreichenden Gehwegbreiten, mehr Aufenthaltsqualität und
sicheren Querungsstellen ausstatten. Fußwege sollen von Hindernissen befreit
werden, damit auch Rollatoren und Kinderwägen sicher und bequem durch die Stadt
kommen. Die Unterführungen in allen Stadtteilen wollen wir barrierefrei, sicher und
freundlich gestalten und, wo nötig, neue Direktverbindungen schaffen.
Aus Parkplätzen Parks und Plätze machen
Durch Parkleitsysteme und eine Parkraumpolitik, die das Parken in Parkhäusern
billiger macht als das Parken im öffentlichen Raum, wollen wir die Wohngebiete von
der Lärm- und Luftbelästigung des Parksuchverkehrs befreien und dafür sorgen,
dass der öffentliche Raum für mehr Begrünung und Aufenthaltsqualität genutzt
werden kann. Wir wollen die Straßenräume mit Beschattung und Wasser auf den
Klimawandel vorbereiten, damit Esslingen auch in Zukunft lebenswert bleibt.
Öffentliche Räume neu denken
Wir wollen den Markplatz unter Bürgerbeteiligung neu gestalten und dadurch mehr
Aufenthaltsqualität im Zentrum unserer Stadt erreichen. Insbesondere die
Ritterstraße und die Abt-Fulrad-Straße sollen für Zufußgehende und Radfahrende
attraktiver gestaltet werden. Die zentralen Straßen und Plätze unserer Stadt sollen
dazu einladen, sich dort gerne aufzuhalten.
Verkehrs- und Stadtplanung gemeinsam denken
Wir wollen alle Stadtteile und vor allem auch alle Neubauquartiere gut an das ÖPNV-Netz, an das Radwegenetz und an das Fußverkehrsnetz anbinden. Das gilt auch für
den neuen Standort der Hochschule. Siedlungsschwerpunkte sollen da entwickelt
werden, wo es eine gute ÖPNV-Anbindung gibt, damit mehr Wohnungen und
Arbeitsplätze nicht zu mehr Autoverkehr in der Stadt führen.
Alternativen zum (Zweit)Auto
Wir setzen uns für einen Carsharing-Ausbau in allen Stadtteilen ein. Den Kauf von
Lastenrädern wollen wir künftig fördern. Dadurch und durch den oben beschriebenen

Ausbau von guten Angeboten für die Nutzung von öffentlichem Nahverkehr,
Radwegen und Fußwegen wollen wir dazu beitragen, dass mehr Esslingerinnen und
Esslinger auf das (Zweit-)Auto verzichten und dadurch viel Geld sparen können.
Mehr Grün für Esslingen
Als grüne Partei setzen wir uns für mehr Grün ein. Auch im übertragenen Sinne:
- grüne Bäume auf den Plätzen und im Straßenraum
- „grüner“ Busverkehr mit Elektrobussen
- grüne Wellen für Radfahrende
- längere Grünphasen für Zufußgehende

Gutes Klima und saubere
Energie
Die Natur rund um und in Esslingen macht die Stadt besonders, lebens- und
liebenswert.
Kurz und knapp:
- Solarenergie auch in der Altstadt ermöglichen
- attraktive Zugänge zum Neckar und den Kanälen
- keine Straße ohne Bäume; mehr Trinkbrunnen
- mehr grüne Aufenthaltsflächen, Schattenspender und Hitzeschutz
- nachhaltige Wärmeversorgung ausbauen
- landwirtschaftliche Flächen und Biotope sichern
- Wald, Streuobstwiesen und Steillagen schützen
- eine eigene (Bürger-) Energiegenossenschaft gründen

Solaroffensive für ganz Esslingen
Solarenergie ist die günstigste Möglichkeit, Strom zu erzeugen. Dabei ist
Solarenergie klimafreundlich, sicher und sorgt für mehr Unabhängigkeit. Wir wollen
die Nutzung überall in Esslingen, auch in der Altstadt, ermöglichen und fördern. Auch

auf öffentlichen Gebäuden und Parkplätzen sowie entlang der B10 soll das
Flächenpotenzial für Solaranlagen voll ausgeschöpft werden. Die Esslinger
Unternehmen wollen wir einbeziehen, um mehr Solaranlagen auch auf
nichtöffentliche Dächer und Parkplätze zu bringen.
(Bürger-) Energiegenossenschaft fördern
Andere Städte in der Umgebung haben es vorgemacht, auch Esslingen kann es
schaffen. Wir setzen uns für eine Energiegenossenschaft zur Stärkung erneuerbarer
Energien in Bürgerhand ein. Alle sollen sich an der Energiewende beteiligen und
diese voranbringen können.
Den Neckar erlebbar machen
Seit Jahrhunderten bedeutet der Neckar Wohlstand und Handel für Esslingen. Als
Erholungsgebiet und erlebbarer Fluss spielt er leider eine untergeordnete Rolle. Wir
wollen den Neckar als prägendes und zentrales Element der Stadt für die Menschen
nutzbarer und erlebbarer machen. Dazu gehört auch ein langfristiger Plan, wie die
Wasserqualität verbessert werden kann. In zunehmend heißen Sommern kann das
Wasser Mensch und Natur kühlen und darüber hinaus Wärme und Energie erzeugt
werden. Wir sorgen dafür, dass „am Neckar“ kein einfacher Namenszusatz für unser
Esslingen bleibt.
Vor Starkregen, Überschwemmungen und Trockenheit schützen
Dazu wollen wir das Prinzip der „Schwammstadt“ in Esslingen konsequent umsetzen.
Anfallendes Regenwasser wird lokal aufgenommen und gespeichert. Mehr begrünte
und entsiegelte Plätze stehen als Versickerungsflächen zur Verfügung. Bei
Starkregen nehmen diese Grünflächen Wasser auf, helfen Überschwemmungen und
Schäden an Gebäuden und Infrastruktur zu mindern. Das gespeicherte Wasser sorgt
während Hitzeperioden für Kühlung und es muss weniger bewässert werden. Das
erhöht die Aufenthaltsqualität und schützt vor Überhitzung.
Landwirtschaft, Weinberge und Streuobstwiesen – Erhalten, was uns erhält
Die Natur rund um und in Esslingen macht die Stadt besonders, lebens- und
liebenswert. Ob kleinteilige Landwirtschaft, traditionsreicher Weinbau oder liebevoll
gepflegte Streuobstwiesen und Gärten, wir wollen unsere Kulturlandschaft erhalten
und die unterstützen, die sie mit harter Arbeit pflegen und bewirtschaften. Gleiches
gilt für die wertvollen Biotope, Wälder und Lebensräume in und um Esslingen. Im
Außenbereich sollen keine Flächen mehr versiegelt werden. Wir wollen die Natur um
uns erhalten und auf klimatische Veränderungen vorbereiten. Programme für
Artenvielfalt und Klimaanpassung wollen wir fortführen und stärken.
Keine Straße ohne Bäume: Stadt und Natur sind keine Gegensätze
Sie spenden Schatten und kühlen, nehmen Regen auf, säubern die Luft und
dämpfen Lärm: Mit einer Pflanzoffensive wollen wir die Straßen Esslingens grüner,
kühler und schöner machen. Mit mehr grünen Aufenthaltsflächen, Fassaden- und
Dachbegrünung, Muldenrigolen, entsiegelten Parkräumen und mobilem Stadtgrün
wollen wir die Natur stärker im Stadtbild Esslingens verankern. So stärken wir die

Artenvielfalt, erhöhen die Aufenthaltsqualität und passen Esslingen an die
Auswirkungen des Klimawandels an.
Aktionsplan Klimaanpassung
Wir müssen alles daransetzen, das Pariser Abkommen, die Welterwärmung maximal
auf 2˚C zu beschränken, einzuhalten. Dabei erwärmt sich Europa doppelt so schnell
wie andere Kontinente. Durch mehr Energie in der Atmosphäre nehmen
Extremwetterereignisse wie Starkregen, Hagel, Gewitter, extreme Hitze und Dürren
zu. Daher müssen wir in jedem Fall auf solche Ereignisse vorbereitet sein, um uns,
unsere Natur und Infrastruktur zu schützen. Mit folgenden Maßnahmen wollen wir
Esslingen besser an Hitze und Extremwetter anpassen:


Erhalt des Baumbestands und Neupflanzung im
Siedlungsbereich: Wir werden nicht nur den
vorhandenen Baumbestand schützen, sondern auch
neue, klimaresiliente Bäume pflanzen.
Brunnen und Trinkbrunnen: Bestehende Brunnen
wollen wir wieder in Betrieb nehmen und neue (Trink)Brunnen schaffen. Das gehört zu unserer Strategie
zur Wassernutzung und zur Schaffung von Orten in der
Stadt, an denen man sich gerne aufhält.
Regenwassernutzung und Entsiegelung: Um den
natürlichen Wasserkreislauf wiederherzustellen,
werden wir verstärkt auf Regenwassernutzung setzen
und die Entsiegelung von Flächen vorantreiben.
Naturnahe Gärten: Wir ermutigen unsere Bürgerinnen
und Bürger, naturnahe Gärten anzulegen, um die
Artenvielfalt zu fördern und die Umweltbelastung zu
reduzieren. Das ist auch gut für das „Mikroklima“
zuhause, z. B. bei Hitze.
Beschattung von (Spiel-)Plätzen: Die Beschattung von
(Spiel-)Plätzen ist ein wichtiger Schutz vor Hitze und
Sonneneinstrahlung. Wir werden verstärkt für
beschattete Plätze, insbesondere Spielplätze sorgen.
Fassaden- und Dachbegrünung: Die Begrünung von
Fassaden und Dächern, insbesondere bei öffentlichen
Gebäuden, ist ein entscheidender Schritt in Richtung
Nachhaltigkeit und Hitze- und Klimaschutz.


Der Erhalt unserer Steillagen, Weinberge,
Streuobstwiesen und die klimaresiliente Anpassung
unseres Esslinger Waldes gehört hier ebenfalls dazu.

Natur- und Klimaschutz fest im Haushalt verankern
Wir setzen uns dafür ein, dass sich Klimaschutz auch im kommunalen Haushalt
wiederfindet. Klimaschutzpläne und -konzepte dürfen keine Lippenbekenntnisse
bleiben und müssen mit angemessenen Mitteln ausgestattet werden. Denn eines ist
sicher, es kommt uns wesentlich billiger, jetzt zu handeln, Treibhausgase zu
vermeiden und uns an die kommenden Veränderungen anzupassen, als hinterher
die entstandenen Schäden zu reparieren.

Lebendige Stadtkultur
Wir stehen für ein gutes Stadtklima, auch im sozialen und kulturellen Bereich.
Kurz und knapp:
- eine moderne Bücherei und ein Kulturquartier schaffen
- Aufenthaltsorte für Jugendliche in allen Stadtteilen ermöglichen
- Stadtteil-, Nachbarschaftsfeste und Wochenmärkte stärken
- Angebote für den Stadt- und Kulturpass ausbauen
- Kultur als Wirtschaftsfaktor in den Blick nehmen
- vielfältige Bar- und Clubszene fördern
- Zwischennutzung statt Leerstand: Proberäume, Ateliers und
Experimentierräume bieten

Esslingen verfügt über eine vielfältige Kulturlandschaft, mit zahlreichen Kunst- und
Kultureinrichtungen, Kulturakteurinnen und -akteuren und einem breiten
ehrenamtlichen Engagement. Kunst und Kultur bereichern das öffentliche Leben,
sorgen für Innovationen, dienen der Selbstvergewisserung, der kritischen
Selbstreflektion und dem gesellschaftlichen Austausch. Deshalb möchten wir sowohl
unser kulturelles Erbe bewahren als auch Freiräume für künstlerische Kreativität und
Innovation schaffen.
Wir setzen uns für eine moderne Bücherei und ein neues Kulturquartier ein
Wir Grüne unterstützen den Umzug der Stadtbücherei ins Kögelgebäude. Dort wird
einer der bedeutendsten und wichtigsten Kulturorte der Stadt entstehen. Für uns darf

der Umzug ins das neue Gebäude kein Kompromiss sein. Die Gestaltung und
Einrichtung müssen sowohl hochwertig als auch inklusiv sein, das Konzept auf dem
neuesten Stand. Jetzt muss eine langfristige Lösung geschaffen werden, die
höchsten Ansprüchen genügt. Wir wollen kostenbewusst handeln, aber nicht an den
falschen Stellen sparen. Unsere neue Stadtbücherei wird die zentrale Bildungs- und
Kultureinrichtung, ein Ort des Wissens und der Kommunikation und ein sozialer Ort,
an dem sich alle Menschen wohlfühlen.
Für uns ist es klar, dass im Bebenhäuser Pfleghof das städtische Museum erweitert
und mit dem Schreibermuseum zusammengeführt wird. Der Bebenhäuser Pfleghof
bleibt weiterhin in städtischem Besitz. Das ist für uns nicht verhandelbar. Esslingens
reiche und vielfältige Geschichte verdient ein zeitgemäßes Museum. Im neuen
Bebenhäuser Pfleghof soll nicht nur unsere reiche Stadtgeschichte dokumentiert
werden, sondern eine neues, lebendiges Kulturquartier für Esslingen entstehen.
Dafür brauchen wir ein offenes Museumskonzept, niedrigschwellig,
veranstaltungsorientiert, mit einer offenen Tür und einer hohen Aufenthaltsqualität.
Junge Kultur und Jugendkultur - Aufenthaltsorte für Jugendliche und junge
Erwachsene in allen Stadtteilen ermöglichen
Jugendliche und junge Erwachsene brauchen Frei- und Experimentierräume und die
Möglichkeit, am öffentlichen Leben teilzunehmen, nicht am Rande, sondern im
Zentrum. Dazu müssen die öffentlichen Orte und Veranstaltungen so gestaltet sein,
dass sie für Jugendliche und junge Menschen attraktiv sind: manchmal geschützt,
aber immer sicher, manchmal konsumfrei und manchmal mit einem großartigen
Angebot und immer mit einer möglichst hohen Aufenthaltsqualtität. Deswegen
brauchen wir ein zeitgemäßes, städtisches Kultur- und Freizeitangebot in Esslingen,
dass es mit Stuttgart aufnehmen kann, sicherlich nicht in der Menge, aber auf jeden
Fall qualitativ.
Wir stärken Stadtteil-, Nachbarschaftsfeste und Wochenmärkte
Vom Schwörfest, dem Wochenmarkt, bis hin zu den vielfältigen Stadteil- und
Nachbarschaftsfesten: Esslingen braucht soziale und kulturelle Treffpunkte, sowohl
in der Innenstadt als auch in den Stadtteilen. Deswegen möchten wir die vielfältigen
kulturellen Aktivitäten in den Stadtteilen fördern und die Vereine und Organisationen
dort bei ihrer Arbeit unterstützen.
Kulturelle Vielfalt für jeden Menschen, für jeden Geldbeutel, barrierefrei
Alle Esslingerinnen und Esslinger sollen am kulturellen Angebot der Stadt teilnehmen
können. Daher müssen Eintrittspreise sozial gestaltet sein und alle Veranstaltungen
und Veranstaltungsorte barrierefrei erreichbar sein. Eine vielfältige Gesellschaft
braucht auch ein vielfältiges Kunst- und Kulturangebot und das auf hohem Niveau.
Das hochwertige kulturelle Angebot der Stadt soll noch mehr Menschen erreichen.
Dafür müssen wir gemeinsam neue Strategien und neue Angebote entwickeln. Wir
unterstützen den Esslinger Kulturpass und stehen zur Esslinger Teilhabestrategie
Kultur (ETK).
Ehrenamtliches Engagement und Kultur für alle

Unsere Chöre, Gesangsvereine, internationalen Kulturvereine, Kunst- und
Musikvereine und viele Kulturakteure in unterschiedlichsten Zusammenschlüssen
bereichern das städtische Leben. Wir sind uns der großen Bedeutung von
ehrenamtlichem Engagement bewusst und möchten dieses auch in Zukunft fördern
und wertschätzen. Danke an alle Ehrenamtlichen!
Kultur als Wirtschaftsfaktor in den Blick nehmen
Unsere Feste und Events, der Mittelaltermarkt, das Kino auf der Burg, das
Podiumfestival, Orte wie die Württembergische Landesbühne und die Villa Merkel
sind wichtig. Sie prägen die kulturelle und künstlerische Vielfalt unserer Stadt. Sie
sind auch notwendig für unsere Gastronomie, Hotellerie, für den Einzelhandel und für
Esslingen als Wirtschaftsstandort. Das kulturelle Angebot macht Esslingen attraktiv,
lebenswert und gibt uns als Bürgerinnen und Bürgern ein gemeinsames Zuhause.
Tourismus belebt die Stadt und macht Esslingen überregional und international
bekannt und bringt Geld und Leben in die Stadt. Deshalb wollen wir das kulturelle
Angebot der Stadt noch stärker in die wirtschaftlichen Überlegungen der Stadt
einbeziehen.
Esslingen ist Hochschulstandort
Die FH in der Innenstadt erfordert einen Wandel des kulturellen Angebotes gerade in
der Weststadt, hier müssen mehr Angebote für jüngere Menschen entstehen. Mit
annähernd 5000 Studierenden ist Esslingen ein bedeutender Hochschulstandort. Die
Hochschule ist sowohl ein wichtiger Wirtschaftsfaktor als auch ein Ort für Forschung,
Wissen und Innovation. Unsere University of Applied Sciences macht die Stadt
international und muss in Zukunft noch mehr zum Aushängeschild der Stadt werden.
Vielfältige Bar-, Restaurant und Clubszene fördern
Zu einer attraktiven und lebenswerten Stadt gehören Bars, Cafés und Restaurants.
Gutes Essen, guter Wein und hochwertige Bars müssen geschaffen oder erhalten
werden. Wenn die Fachhochschule in die Innenstadt umzieht, müssen wir neu
nachdenken und das Angebot für diese und alle anderen Zielgruppen erweitern. Hier
wollen wir als starke Partner und Ermöglicher zur Seite stehen.
Proberäume, Ateliers und Experimentierräume bieten
Wir wollen der Kreativität in Esslingen mehr Raum geben. Denn wir brauchen für die
Zukunft der Stadt frische, innovative Ideen und kreative Menschen mit
unterschiedlichsten Perspektiven. Dafür müssen wir mehr Raum in der Stadt
schaffen. Leerstehende Gebäude sollten daher für Kunst, Kultur und Kunsthandwerk
zwischengenutzt werden.

