Präambel
Die Alternative für Deutschland (AfD) bekennt sich zur freiheitlichen
demokratischen Grundordnung und zum pluralistischen Rechtsstaat,
so wie sie im Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland bzw. in der
Landesverfassung von Baden-Württemberg niedergelegt sind.
Der Bundespräsident, der oder die Bundeskanzler (in) und alle
Bundesminister leisten deshalb bei ihrem Amtsantritt eine Eid, dessen
zentraler Inhalt lautet: „Ich schwöre, dass ich meine Kraft dem Wohle
des deutschen Volks widmen, seinen Nutzen mehren, Schaden von
ihm wenden… werde.“
Aus dem Amtseid ergibt sich aus Sicht der AfD zwingend eine patriotische
Grundhaltung.
Diese patriotische Grundhaltung ist nach unserem Verständnis mit dem
Begriff der nationalen Identität verknüpft, der keine Wiederbelebung
überkommener Inhalte bedeutet, sondern eine unverzichtbare
Voraussetzung für das Wohl des eigenen Volkes darstellt.
Ein Verzicht auf nationale Identität zieht aus unserer Sicht den Verlust
solidarischen Verhaltens nach sich, das eine der Grundvoraussetzungen für
das Funktionieren eines Staatswesens darstellt.
Mit Sorge beobachten wir von der AfD, dass solidarisches Verhalten in
unserer Gesellschaft mehr und mehr zugunsten eines entfesselten
Individualismus zurückgedrängt wird.
Die Betonung des Gemeinwohles ist eine bewusste Antwort auf die
zunehmende Individualisierung unserer Gesellschaft, die eine Gefahr für
den Bestand jeder Demokratie in sich birgt.
Dies deshalb, weil dem nur auf seinen eigenen Vorteil bedachten
Individuum ein solidarisches Gemeinschaftsbewusstsein abgeht und damit
letztlich auch das Interesse am Erhalt der Demokratie.
Eine „multikulturelle Gesellschaft“ verstärkt die Auflösungs- und
Vereinsamungstendenzen in unserer Gesellschaft.
Dem von den etablierten Parteien erklärten und verfolgten Ziel der
multikulturellen Gesellschaft setzen wir die Idee der Nation entgegen.
Wir von der AfD wehren uns außerdem gegen jeden Versuch, die
Meinungsfreiheit im Namen einer wie immer gearteten „Emanzipation“
von Minderheiten auszuhebeln. Wir sehen darin den Versuch, politisch
Andersdenkende zu diffamieren und moralisch zu diskreditieren. Wer
Diffamierung und Stigmatisierung zur zulässigen Methode der
politischen Auseinandersetzung erhebt, erweist sich als Feind der

Demokratie!
Niemand Braucht vor der Alternative für Deutschland Angst zu
haben! „Brandmauern“ sind völlig überflüssig und können auch nicht
durchgehalten werden.
Politiker der Altparteien nehmen die große Unterstützung der AfD in der
Wählerschaft zum Anlaß, eine Verbotsdebatte zu führen.
Wer meint, zu solch einem politischen Mittel greifen zu müssen, hat den
politischen Wettbewerb, der ein konstitutives Mittel unserer Demokratie ist,
aufgegeben und innerlich kapituliert.
Wer andere Parteien verbieten will, erweckt erhebliche Zweifel, selbst
noch auf dem Boden des Grundgesetzes zu stehen.
Die AfD tritt zur Kreistagswahl am 9.Juni 2024 in allen dreizehn
Wahlkreisen des Landkreises Esslingen mit großen und starken Listen an.
Die Kandidatinnen und Kandidaten kommen aus allen Schichten des
Volkes und sind nicht einseitig verwaltungsorientiert.
Es kandidieren auch mehrere Kandidaten aus Ländern der Europäischen
Union, die zu unserem Land stehen.
Die AfD will einen Kreistag der Bürgerinnen und Bürger und nicht
(nur) der Bürgermeister.
Die starke Konzentration von Bürgermeistern auf den Listen anderer
Gruppierungen, vor allem der Freien Wähler, ist sehr problematisch für die
Legitimation des Kreistags als Vertretung des ganzen Volkes.
Sie repräsentieren einerseits als Bürgermeister ihre Stadt oder Gemeinde
und werden von manchen Bürgern als Hüter des Gemeinwohls angesehen,
andererseits vertreten sie als Mitglied einer Partei oder der Freien Wähler
Partei- und damit Teilinteressen.
Wichtige Aufgabe des Kreistages sollte die Kontrolle von Landrat und
Kreisverwaltung sein.
In der Praxis hat sich aber gezeigt, dass diese Kontrolle nur unzureichend
funktioniert, weil viele Bürgermeister als Kreisräte an einem guten
Verhältnis zum Landratsamt als kommunaler Kontrollbehörde interessiert
sind.
Der Landkreis ist seit Jahren unterfinanziert und stark verschuldet.
Die wichtigste Finanzierungsgrundlage ist die Kreisumlage, welche die
Kommunen an den Kreis bezahlen. Die Bürgermeister-Kreisräte haben
aber ein Interesse an einer niedrigen Kreisumlage, um ihre Städte und

Gemeinden zu schonen.
Die Folge ist, dass der Landkreis nicht von seinen Schulden
herunterkommt.

Wirtschaft und Finanzen


Wir stehen für die Stärkung von Industrie, Handwerk und Gewerbe, da
sie die Grundlage des Wohlstands bilden und eine Sicherung der
Arbeitsplätze gewährleisten. Selbstverständlich befürworten wir die
Ansiedlung neuer Betriebe in unserem Landkreis.



Wir setzen uns für die Umsetzung des von der AfD-Kreistagsfraktion
durchgesetzten kreisweiten Handwerkerparkausweises ein. Durch
eine kommunenübergreifende Regelung soll Bürokratie abgebaut
werden, damit sich die Handwerker ihren wesentlichen Aufgaben
widmen können. Selbstverständlich soll diese Regelung auch für
Pflegeheime gelten.



Wir lehnen eine Politik gegen das Auto entschieden ab. Wir sind
gegen Fahrverbote (Diesel oder Otto-Motor) in der Region und im
Kreis Esslingen. Wir treten ein für die Sicherung der Arbeitsplätze in
der Autoindustrie, der im Landkreis starken Zulieferindustrie und des
KFZ-Gewerbes.



Wir sind für schnelles Internet (Breitbandentwicklung) für Gewerbe
und Privathaushalte in allen Teilen des Kreisgebietes, auch in
ländlicheren Teilen.



Wir engagieren uns für die Förderung von landwirtschaftlichen
Betrieben, Streuobstwiesen und regionaler bzw. lokaler Vermarktung
von Lebensmitteln.



Wir treten ein für eine stärker Tourismusförderung im Landkreis
Esslingen zur Unterstützung des Hotel- und Gastronomiegewerbe.



Wir sind für einen Abbau der hohen Kreisverschuldung. Zudem
verlangen wir eine Priorisierung von Investitionen nach Notwendigkeit
und Wünschbarkeit



Wir setzen uns für eine Überwachung der Zusage von Bundes- und
Landesregierungen sowie der kommunalen Spitzenverbände ein,
dass die Grundsteuer aufkommensneutral umgesetzt wird. Wir wollen
keine indirekte Steuererhöhung.

Innere Sicherheit und Migra on


Wir fordern die Revision des teuren und ineffizienten Integrationsplan
des Landkreises. denn Integration ist eine Bringschuld von
Zuwanderern.



Wir wollen eine Stärkung der Rückkehrhilfe von Zuwanderern im
Landkreis Esslingen. Sachleistungen statt Geldleistungen sollen die
Regel bei der Unterstützung von Asylbewerbern werden. Dadurch soll
auch eine Unterstützung von Schlepperbanden vermieden werden.



Wir wollen die Förderung nur für Asylbewerber mit realistischer
Bleibeperspektive begrenzen. Bei Sozialmissbrauch sind die
Leistungen zu reduzieren.



Wir verlangen die Rücküberstellung von schwerkriminellen
Asylbewerbern an die Landeserstaufnahmestellen zum Schutze der
rechtstreuen einheimischen Bevölkerung.



Wir fordern die Unterbindung von ausländischer Clan-Kriminalität, die
vor allem im Neckar- und Fils-Raum entstanden ist. Somit erreichen
wir die Wiederherstellung des öffentlichen Raumes.

Wohnungsbau


Wir setzen uns energisch für mehr bezahlbaren Wohnraum ein.



Wir wollen, dass bei der Bauleitplanung die Bedürfnisse von Familien
besonders berücksichtigt werden. Beim Verkauf von Grundstücken in
öffentlicher Hand setzen
wir auf
Punktesysteme,
die
Kaufinteressenten unterstützen, die den Kaufpreis aufbringen können
und aufgrund z.B. von Kinderzahl, Pflege von Angehörigen oder
Behinderten, Einsatz in örtlichen Vereinen und Ortsansässigkeit
Punkte sammeln können.



Wir setzen uns auf kommunaler Ebene ebenfalls für die Schaffung von
Wohnraum ein, der Menschen und Familien zugutekommt, die trotz
Arbeit in prekären finanziellen Verhältnissen leben oder von
Behinderung und Einschränkungen betroffen sind.



Wir lehnen den Bau von Wohnungen durch kommunale
Wohnbaugesellschaften oder die Umnutzung bestehendem
Wohnraum speziell für Einwanderer wie Asylbewerber oder
Kriegsflüchtlinge mit dem Effekt der Verdrängung Einheimischer auf
dem Wohnungsmarkt ab.

Bildung, Ausbildung und Kultur


Wir setzen uns ein für eine gute personelle und finanzielle Ausstattung
der Berufsschulen.



Wir wollen eine Verbesserung des Sprachniveaus bei migrantischen
Berufsschülern durch frühzeitige Sprachkurse.



Wir sind für die Unterstützung von Bauprojekten im Berufsschulwesen
mit strenger Kostenkontrolle.



Wir treten ein für eine Weiterentwicklung des hoch entwickelten
Sonderschulwesens im Landkreis Esslingen. Inklusion soll dort
stattfinden, wo dies sachgemäß ist.



Wir unterstützen den Ausbau unseres Freilichtmuseums in Beuren.

Gesundheit, Soziales, Senioren und Jugend


Wir
befürworten
den
Erhalt
einer
wohnortnahen
Gesundheitsversorgung im Landkreis Esslingen. Deswegen sind wir
entschieden gegen Krankenhausschließungen.



Wir unterstützen die Umbau- und Sanierungsmaßnahmen bei den
Kreiskliniken.



Wir wollen eine stärkere Anpassung der medizinischen Angebote der
medius Kliniken an den demographischen Wandel und die Zunahme
des Anteils älterer Menschen im Landkreis Esslingen. Daraus folgt
eine Stärkung der Pflegekapazitäten in den Kliniken.



Wir sind für eine Stärkung der Pflege zu Hause und entsprechende
Unterstützung der Angehörigen.



Wir treten ein für die Einführung neuer Pflegestützpunkte im Landkreis
Esslingen neben den bisher bestehenden (Kirchheim, Nürtingen,
Ostfildern, Filderstadt, Leinfelden- Echterdingen, Wendlingen und
Denkendorf) in der Räumen Weilheim, Lenningen, Schurwald,
Aichtal-Neckartal zur Unterstützung der Bevölkerung beim Auftreten
von Pflegefällen.



Wir fordern die Einführung eines Art Pflege-TÜV zur Beurteilung von
Pflegeheimen nach deren Qualität. Damit können Pflegebedürftige
und deren Angehörige besser entscheiden, wenn es zu Hause nicht
mehr geht.



Wir streben eine Zentralisierung der zersplitterten Rettungsleitstellen
über Kreisgrenzen hinweg in Richtung von modernen
Gesundheitsleitstellen an.



Wir wollen eine stärkere Unterstützung der Vereine als wesentliche
Träger der Jugendarbeit vor Ort.



Wir sind für die Zulassung von weiteren Trägern in der Kinder- und
Jugendarbeit neben dem Kreisjugendring.



Wir wollen sicherstellen, dass der Kreisjugendring seiner Satzung
entsprechend parteipolitische Neutralität wahrt.

Umwelt, Verkehr und Energie


Wir unterstützen sinnvolle Investitionen in den öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV).


Wir treten ein für die Weiterführung der S 2 von Neuhausen ins
Neckartal. Dadurch soll eine bessere Erreichbarkeit von
Messe/Flughafen und des Raumes Böblingen/Sindelfingen ohne das
„Nadelöhr“ Stuttgart Hauptbahnhof erreicht werden.



Wir sind für die Umsetzung eines S-Bahn-Anschlusses nach
Nürtingen.



Wir halten die Planung einer S-Bahn- Verbindung nach Weilheim/Teck
für sinnvoll.



Wir wollen die Sanierung und den Ausbau der Kreisstraßen.



Wir streben die Modernisierung des Neckars als Binnenstraße mit
Schleusenausbau an. Eine einfache Sanierung ist unzureichend.



Wir setzen uns ein für eine Technologieoffenheit in der
Energieversorgung. Deshalb fordern wir keine Förderung ineffizienter
und landschaftsschädigender Energiesysteme wie Windkraftanlagen.
Die Energieversorgung muß sicher und zukunftsfähig gemacht
werden. Dabei sind ausgereifte Leitungsnetzsysteme entscheidend.

Landwirtschaft, Jagd und Tierschutz
Die Proteste der Bauern sind Konsequenz einer überbordenden
Regulierung und einer digitalen Überwachung seitens der Politik im Land
und in Brüssel. Die Reduzierung der Subvention des Agrardiesels war dafür
nur der Zündfunken dieser Proteste, die den entstandenen Leidensdruck

belegen.
Bürokratische Entlastungen, eine gesellschaftliche und monetäre
Anerkennung der vielfältigen Leistungen der Landwirtschaft sind
Grundvoraussetzungen, um zukunftsfähige bäuerliche Familienbetriebe in
der Region zu stärken, u.a. auch mit Prämien für die Artenvielfalt. Der
starke und unabhängige Bauernstand muss uns regional und bundesweit
erhalten bleiben!



Wir wollen einen starken und unabhängigen Bauernstand lokal,
regional und bundesweit erhalten.



Wir verlangen die konsequente Förderung von landwirtschaftlichen
Betrieben, Streuobstwiesen und regionaler Vermarktung von
Lebensmitteln. Die bürokratische Überwachung und Gängelung
durch die Landwirtschaftsverwaltung ist zu beenden.



Wir sind für ein gutes Miteinander der Landwirte und der Jägerschaft.
Dazu gehören auch die Lebensraumgestaltung für Wildtiere, die
Kitzrettung usw., die ohne die Landwirtschaft und ein gutes
Miteinander undenkbar ist. Landwirte und Jäger erbringen vielfältige
Leistungen von höchstem gesellschaftlichen Nutzen. Beide wollen die
Ressourcen der Natur eigenverantwortlich, mit Augenmaß und
Vernunft unbürokratisch nutzen. Dies erkennen wir uneingeschränkt
an.
Der Jagd kommt eine wesentliche Unterstützungsfunktion beim
Waldumbau zu, allerdings darf dies nicht zu einem radikalen
Abschuss von Schalenwild ohne Berücksichtigung wildbiologischer
Notwendigkeiten
ausufern.
Der Wolf erfüllt aus unserer Sicht alle Kriterien für die Aufnahme in
das JWMG. Dafür setzen wir uns ein und wir fordern dazu auch
verstärkt das Einbeziehung der Jägerschaft.



Wir setzen uns für eine würdevolle Behandlung aller Tiere ein. Dies
bezieht sich auf die Haltung, den Transport und die Schlachtung.
Tierschutzgesetze müssen gleichermaßen für alle gelten.



Wir wollen die Tierheime im Landkreis auskömmlich mit finanziellen
Mitteln ausstatten, damit sie ihren kommunalen Aufgaben, für das
Tierwohl zu sorgen, nachkommen können.

