Unsere PositionenFREIE WÄHLER ESSLINGEN: WARUM GENAU DIE? Esslingen ist unser Zuhause und für viele eine Heimat. Die Vergangenheit zu kennen und zu verstehen, das Heute zu leben und zu füllen, ans Morgen zu denken und dieses zu gestalten – das ist ein wesentlicher Teil unseres Selbstverständnisses. Dabei stehen die Interessen der Bürgerinnen und Bürger und unser aller Gemeinwohl im Mittelpunkt unseres Handelns. Als Freie Wähler gestalten wir ein für Alle Lebenswertes Esslingen, heute und in der Zukunft. Wir entscheiden frei und ohne Ideologie, denn wir sind keine Partei. Deshalb führen wir einen wertschätzenden und respektvollen Diskurs mit Allen und über alle Parteigrenzen hinweg. Dabei sind Demokratie und Menschenrechte unser wertvollstes Gut, gegen das es keine Argumente gibt. Frieden, wirtschaftliche Stabilität, soziale Sicherheit, Respekt und persönliche Freiheit brauchen Pflege, Schutz und ständiges, entschiedenes Engagement. Ein ausgewogener Stadthaushalt bedeutet für uns den vertrauensvollen und verantwortungsbewussten Umgang mit dem gemeinsam von uns allen erwirtschafteten Geld. Investitionen müssen sorgsam und vorausschauend aber mit Augenmaß geplant und im Sinne der Bürgerinnen und Bürger mutig getätigt werden. Unser Anspruch ist es, sich an den Bedürfnissen der Stadtgesellschaft zu orientieren und dabei auf jede Generation zu achten. Zukünftige Generationen dürfen nicht für heutige Sorglosigkeit bezahlen. Senioren verdienen unseren Respekt für das, was sie für unsere heutige Gesellschaft geleistet haben. Wir möchten Alle ermutigen, mitzuarbeiten und durch eigene Ideen unsere Stadt voranzubringen. „Das wollen wir schaffen!“ „Wir können das gemeinsam!“ Leben in Esslingen – unserer schönen Stadt Jede Generation hat eigene Bedürfnisse. Kinder erfreuen sich an Spielflächen, Jugendliche wünschen geschützte und gestaltungsoffene Räume. Erwachsene genießen vielfältige Einkaufsmöglichkeiten und ein breit gefächertes kulturelles Angebot. Aufenthaltsqualität entsteht durch Treffpunkte zum Verweilen. Wir sind stolz auf unsere vielen schönen Stadtteile, das baukulturelle Erbe und die Internationalität Esslingens. Kurz – den einmaligen Charakter unserer Stadt. Esslingen soll auch in Zukunft eine liebens- und lebenswerte Stadt bleiben. Wir wollen unsere Stadt für klimatische Veränderungen bestmöglich wappnen. Wirtschaftliche, gesellschaftliche und soziale Veränderungen fordern unsere ganze Aufmerksamkeit. Hier möchten wir aktiv gestalten, Bewährtes in die Zukunft führen und Neues ermöglichen. Wir wollen eine Stadt der kurzen Wege, im räumlichen und bürokratischen Sinn. Wir wünschen uns eine lebendige Atmosphäre, die von unserer Geschichte, der Vielfalt der Angebote und von Wertschätzung geprägt ist. Sauberkeit und Sicherheit sind hierfür weitere wesentliche Voraussetzungen. WIRTSCHAFT UND POTENTIALE STÄRKEN Gemeinsam für eine starke Wirtschaft! Esslingen und die Region stehen vor enormen Herausforderungen. Dabei ist eine florierende Wirtschaft die Basis unseres Wohlstandes. Attraktive Rahmenbedingungen und ein Klima des Ermöglichens sichern und unterstützen den Wirtschaftsstandort Esslingen. Die Entwicklung und Neunutzung von Gewerbeflächen stärken das Potenzial unserer Stadt. Der Wirtschaftsförderung fällt eine bedeutende Rolle zu. Sie ist für viele Unternehmen Ansprechpartnerin und Lotse durch den Verwaltungsapparat. Die Vernetzung der lokalen Wirtschaft untereinander stärkt unseren Standort. Wir wollen Unternehmen aktiver in den Klimaschutz und die Energiewende einbeziehen. Durch gezielte Maßnahmen und Events stärken wir zudem den Einzelhandel und sichern die Nahversorgung in unseren Stadtteilen. Unsere Stadt als Magnet für Einkaufs- und Lebensfreude, da wollen wir hin. Und der Tourismus? Ein Wirtschaftszweig mit großem Potential, das genutzt werden soll. STARKE BILDUNG – STARKE KINDER Bildung ist die Basis für unsere Zukunft! Dafür machen wir uns stark. Schule als Lehr- und Lernort braucht eine optimierte Schulinfrastruktur. Sie gilt es zu erhalten und neuen Anforderungen anzupassen. Zur Bildung gehören auch verlässliche Betreuungsangebote für Familien. Eine gute Kinderbetreuung hilft Familien, den Alltag zwischen Familienarbeit und Berufstätigkeit bewältigen zu können. Schulinfrastruktur muss erhalten und angepasst werden: Das beginnt bei der Digitalisierung und hört bei den Schultoiletten nicht auf. Schulsozialarbeit sehen wir als wichtigen Partner, Kinder und Jugendliche in ihrer Entwicklung zu unterstützen. Chancengleichheit für Schülerinnen und Schüler muss als Ziel angestrebt werden. Gute Kinderbetreuung zeichnet aus: Kinder fühlen sich wohl, sie werden in ihrer Entwicklung gefördert. Eine hohe Qualität in der Betreuung, stabile Teams in den Kitas und verlässliche Betreuungszeiten sind weitere Kriterien. Die Vielfalt an Einrichtungen schätzen wir. MOBILITÄT GELINGT NUR GEMEINSAM Mobilität für Alle und alle Verkehrsarten in Esslingen liegen den Freien Wählern am Herzen. Lösungen sind nicht einfach, gelingen aber gemeinsam und bieten so für alle Verkehrsteilnehmer einen Mehrwert. Bestehende Strukturen möchten wir überprüfen und falls nötig anpassen, damit Anreize für eine moderne Mobilität und Angebote für Alle geschaffen werden. Ansprechende und sichere Fußgängerbereiche aber auch Radwege sind uns wichtig. Die Nutzer des ÖPNV können von einer passenden Taktung und kleineren On-Demand-Bussen profitieren. Der öPNV muss verlässlich funktionieren um einen Umstieg attraktiv zu machen. Wir setzen uns darüber hinaus für einen reibungslosen Verkehrsfluss in Esslingen ein. Der bestehende „Flickenteppich“ im Tempolimit sollte auf Tempo 40 vereinheitlicht werden. Auf Bedürfnisse von Autofahrern möchten wir mit Impulsen, wie Kreisverkehren, koordinierten Ampelschaltungen und einer besseren Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge eingehen. GEMEINSAM ZUM SOZIALEN MITEINANDER Die Stadt Esslingen lebt vom Zusammenhalt aller Bewohnerinnen und Bewohner. Dieses „Wir – Gefühl“ wollen die Freien Wähler weiter fördern und für gute Ideen stets offen sein. Alle Esslinger Bürgerinnen und Bürger sollen sich mit unserer Stadt identifizieren können und eigene Ideen in ihr wiederfinden.Wir unterstützen die Erhaltung und Schaffung von Treffpunkten für unterschiedliche Personengruppen. Kinder, Jugendliche, Erwachsene und Senioren sollen sich wohlfühlen und zusammenfinden. Vereine fördern Vielfalt, Integration, den respektvollen Umgang miteinander und die Gesundheit, weshalb wir sie als einen wichtigen Bestandteil des Zusammenlebens ansehen. Wir möchten deren Ideen und Impulse aufgreifen und unterstützen. Das gelingt durch verbesserte Rahmenbedingungen, wie dem Abbau von Bürokratie und Schaffung bedarfsgerechter Räumlichkeiten. Eine belebte und saubere Innenstadt macht Lust auf Esslingen. WOHNEN UND LEBENSWERTE QUARTIERE Es braucht eine Wohnungspolitik, die nicht nur auf große Neubauprojekte setzt, sondern auch den Bestand und Quartiere nachhaltig entwickelt. Große Bauprojekte sollen neben Wohnraum auch soziale Integration fördern und die Lebensqualität steigern. Erfolgreiche Quartiersentwicklung ist eng mit einer gut durchdachten Infrastruktur verbunden, die das tägliche Leben der Bewohner unterstützt. Renovierung und Sanierung von Gebäuden sowie Aufstockungen bieten viel Potenzial. Damit es genutzt werden kann, braucht es mehr Beratungsangebote für Hausbesitzer. Die Förderung innovativer Wohnformen ist wichtig. Unterschiedliche Wohnformen tragen dazu bei, den Bedürfnissen der vielfältigen Bevölkerung gerecht zu werden. Altersgerechtes Wohnen und Wohnraum für junge Familie gilt der Fokus. Esslingen soll für alle Generationen lebenswert sein und viel bieten. Darum muss die Entwicklung der Stadtteile insgesamt im Blick bleiben und ein Klima des Ermöglichens das Leitmotiv sein. Verwaltung – FIT WERDEN FÜR MORGEN Wir sehen den Fachkräftemangel als die große Herausforderung für die Verwaltung in den kommenden Jahren. Um zukünftig mit weniger Personal die Aufgaben der Verwaltung gut, ordnungsgemäß und vor allem verlässlich erledigen zu können sowie die Dienstleistungen für die Bürgerinnen und Bürger aufrechterhalten zu können, ist ein zügiges Umdenken und Umsteuern in der Verwaltung erforderlich. Der Fachkräftemangel und der enge finanzielle Rahmen erfordern noch stärker eine effektive Ressourcenplanung und -steuerung. Eine vernünftige Digitalisierungsstrategie kann zu Zeitersparnis und zu schnelleren Entscheidungen führen. Ausbildung und Weiterbildung von Mitarbeitern sowie die Schaffung eines modernen und wertschätzenden Arbeitsumfeldes sind ein wichtiger Baustein für die Verwaltung, um als Arbeitgeber attraktiv zu sein. Formate wie das Amtsblatt berichten über die Arbeit der Verwaltung und des Gemeinderates. Dies unterstützt einen kompetenten öffentlichen Dialog. 