Rasante Entwicklung und ein ausgeglichener Haushalt
gehören dank guter sozialdemokratischer Politik
zusammen: Trotz massiver Investitionen und weltweiter
Krisen ist Falkensee schuldenfrei.
In den letzten dreißig Jahren haben wir als SPD Falkensee
gemeinsam mit sozialdemokratischen Bürgermeistern und
vielen engagierten Falkenseer*innen unsere Stadt
aufgebaut und entwickelt. Von der preisgekrönten Rotunde
und der Semmelhack-Siedlung bis zu den Bahnhofstunneln, von
modernen Schulgebäuden bis zum Bürgeramt und Busbahnhof,
von den städtischen Kultureinrichtungen bis zum Sportpark
Rosenstraße, der neuen Stadthalle und dem Hallenbad. All das
sind nur einige Beispiele für die positive Entwicklung der
schnellst gewachsenen Stadt Deutschlands.
Die soziale und verkehrliche Infrastruktur konnte mit dem
Wachstum Falkensees allerdings nicht immer Schritt
halten. Daher ist es jetzt höchste Zeit, die Lebensqualität in
unserer Stadt zu steigern und unsere Heimat zu
gestalten. Damit wir alle weiterhin gerne in Falkensee leben.
Die Phase des Aufbaus und des großen Wachstums sind
abgeschlossen. Jetzt geht es darum, unsere Stadt auf diesem
soliden Fundament zu gestalten. Lasst uns Falkensee
gemeinsam zu einer der attraktivsten Städte in Brandenburg
machen! Für uns als Sozialdemokrat*innen steht fest: Wir
brauchen mehr Miteinander, denn das Denken in
Unterschieden bringt uns keinen Schritt weiter.
Mit neuen Gesichtern und frischem Wind sorgt die SPD
Falkensee für eine intelligente Stadtentwicklung, die die
unterschiedlichsten Perspektiven einbezieht, sodass sich alle
Menschen in unserer Stadt wohlfühlen. Denn für uns stehen
die Menschen, die hier leben, an erster Stelle.

Wir machen Euch konkrete Verbesserungs- und
Gestaltungsvorschläge für lebenswerte Stadtteile und ein
lebendiges Falkensee. Dafür haben wir in den vergangenen
Monaten viele Gespräche mit Falkenseer*innen geführt – beim
Stadtfest, bei der Angerweihnacht oder bei Veranstaltungen mit
Vereinen und der Stadtgesellschaft. Wir haben zugehört und
Eure Ideen aufgenommen. Um uns für Euch, Eure Vorschläge
und Eure Anliegen in der Stadtverordnetenversammlung (SVV)
einzusetzen, brauchen wir Eure Stimme: Wählt am 09. Juni 2024
mit drei Stimmen die SPD! Denn nur mit einer starken SPD-Fraktion in der Falkenseer Stadtverordnetenversammlung
gibt es in unserer Stadt Soziale Politik für Dich.

So wollen wir Falkensee lebenswerter
machen:
Zusammenleben
- Wir unterstützen die Bürger*innen bei der Laubentsorgung
und sorgen dafür, dass die Stadt kostenlose Laubsäcke zur
Verfügung stellt.
- Wir wollen mehr Sitzmöglichkeiten im öffentlichen Raum zum
Verweilen.
- Wir unterstützen bei der Integration der Geflüchteten, unter
anderem in der neuen Unterkunft an der Spandauer Straße, und
fördern entsprechende Projekte.
- Wir setzen uns dafür ein, dass sich die Stadt an Hitzeschutz-Projekten beteiligt – unter anderem durch das kostenlose
Berteistellen von Leitungswasser in den öffentlichen Gebäuden
und das Öffnen von kühlen Räumen zur kurzen Erholung im
Sommer. Außerdem statten wir die Spielplätze mit
Sonnenschutz aus.

Familie
- Wir wollen sozial verträgliche Hallenbadpreise und eine
Ausweitung der Öffnungszeiten nach Bedarf und Möglichkeit.
- Wir sagen dem Fachkräftemangel in den Kitas den Kampf an,
indem wir attraktive Arbeitsbedingungen für das Personal
schaffen. Zudem werden wir Tagesmütter von Bürokratie
entlasten.
- Für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf bringen wir
Pilotprojekte zur Hausaufgabenbetreuung auf den Weg.
Außerdem schaffen wir zusammen mit den Falkenseer Vereinen
und Unternehmen verlässliche Ferienangebote für Kinder und
Jugendliche.
Sport & Kultur
- Wir garantieren weiterhin die kostenlose Nutzung der
Sportstätten durch die Vereine.
- Wir machen Falkensee zur Kulturstadt, unter anderem durch
die Einrichtung des Arbeitskreises „Aktiv Kultur“ mit dem Ziel der
Erarbeitung einer Kulturförderrichtlinie. Außerdem bauen wir
die Förderung der städtischen Kultureinrichtungen (Bibliothek,
Heimatmuseum, Creatives Zentrum „Haus am Anger“ und
Kulturhaus Johannes R. Becher) und ihrer Fördervereine aus.
Bürgerservice- und Beteiligung
- Wir wollen mehr Bürgerbeteiligung durch eigene
Bürger*innenbudgets, zum Beispiel für Stadtteilfeste und eine
bessere Unterstützung der Beiräte durch eigene Sitzungs- und
Büroräume in der alten Bibliothek auf dem Campusplatz.
- Wir treiben die Digitalisierung von Falkensee voran – durch
öffentliches WLAN im Stadtgebiet und digitale Bürgerservices,
zum Beispiel für Meldebestätigungen oder Tools für die
unkomplizierte Reservierung von Sport- und Freizeitanlagen.
Außerdem schaffen wir einen modernen Online- und Social
Media Auftritt der Stadt – für mehr Teilhabe und Transparenz.

Stadtentwicklung
- Wir werden die vorhandenen, auch unbebauten städtischen
Grundstücke im Bestand halten. Der Rückgriff darauf soll allein
wichtigen, künftigen städtischen Interessen und Aufgaben des
Gemeinwohls dienen.
- Wir sorgen dafür, dass die Stadt sozial regulierend bei
Wohnungsbauprojekten eingreift und setzen uns für weitere
geförderte soziale Wohnungsbauprojekte unserer kommunalen
Wohnungsgesellschaft gegefa ein.
- Wir fordern, dass Falkensee an die S-Bahn angebunden wird
und gleichzeitig die Regionalzüge von und nach Berlin mit Halt in
Finkenkrug und Seegefeld erhalten bleiben.
- Wir meinen es ernst mit der Energiewende und treiben die
lokale Wasserstoff- und Biogasnutzung im Einklang mit der
zukünftigen kommunalen Wärmeplanung voran. Außerdem
überdachen wir öffentliche Parkflächen zum Beispiel neben den
Bahnhöfen mit Photovoltaikanlagen, um Stromkosten zu sparen.
- Wir setzen uns dafür ein, am Bahnhof Falkensee eine
elektronische Anschlusssicherung zwischen Bahn und Bus zu
installieren, damit vor allem bei Busfolgezeiten bis zu zwei
Stunden fahrplanmäßig vorgesehene Anschlüsse möglichst
gewährleistet bleiben.
Straßen
- Wir schaffen mehr Müll- und Hundekot-Eimer in den
Nebenstraßen.
- Wir wollen die Barrierefreiheit bei der Planung von neuen
Bürgersteigen explizit einbeziehen und die bestehenden
Barrieren in Falkensee deutlich reduzieren, unter anderem
durch die Absenkung von Bordsteinen.
- Wir sanieren und bauen die Hauptstraßen – möglichst überall
mit Geh- und Radwegen – aus und sorgen für eine bessere
Beleuchtung für den Fußgänger- und Radverkehr. Außerdem
werden wir die Anliegerstraßen – möglichst überall mit
Gehwegen – ertüchtigen.

- Wir wollen, dass Straßenabschnitte, auf denen Busse des ÖPNV
fahrplanmäßig verkehren – wie inzwischen überall in Falkensee
üblich – einen dafür geeigneten Straßenbelag erhalten.
Wirtschaft & Feuerwehr
- Wir fördern die lokale Wirtschaft, zum Beispiel durch
Unterstützung heimischer Unternehmer*innen bei der Suche
nach Gewerbeflächen, durch Pop-Up-Stores für Start-Ups oder
Industrieküchen.
- Wir sorgen für die Ertüchtigung der Gebäude auf dem Gelände
der Feuerwehr und statten das Stadtgebiet mit Warnsirenen aus.

