Programm der AfD Falkensee zur Kommunalwahl 2024
1. Das sind die Gründe, weshalb wir kandidieren
Der Ortsverband der AfD in Falkensee legt hiermit sein Programm zur Kommunalwahl am 9. Juni
2024 vor. Wir wollen den Bürgern unserer Heimatstadt einen Überblick über die wichtigsten
politischen Forderungen und Ziele geben, die wir uns für die kommende Wahlperiode 2024 bis
2029 gestellt haben.
Die ablaufende Wahlperiode 2019 bis 2024 war geprägt von starken Meinungsunterschieden
innerhalb der Stadtgesellschaft und auch in der Stadtverordnetenversammlung (SVV), wo es oft
zu polarisierenden Auseinandersetzungen mit anderen Fraktionen kam.
Seit 2019 haben wir die SVV dazu genutzt, das Recht der Bürger auf Meinungsfreiheit und
Versammlungsfreiheit immer wieder neu einzufordern. Das galt für unsere eigenen Redebeiträge
und Anfragen, wo wir uns oft gegen absurde Nazi-Vorwürfe verteidigen mussten, aber auch bei
Versammlungen von Bürgergruppen unter freiem Himmel, die von Hunderten von Teilnehmern
besucht wurden. Auch für Veranstaltungen in der Stadthalle, wo man von links-grüner Seite
versuchte, das Rederecht bestimmter Redner zu unterlaufen, oder im Umfeld der
Montagsspaziergänge haben wir uns für diese Bürgerrechte eingesetzt.
Als Schwerpunkt des politischen Streites, den wir zur Zeit gegen die Ampel, die Linke und die
CDU führen, hat sich die Energiewende herausgebildet. Immer mehr Menschen wird klar, dass
Rot-Gelb-Grün und Schwarz mit dem sogenannten "Klimaschutz" eine Politik des Irrsinns
eingeschlagen haben, die unser Land wirtschaftlich in den Abgrund führt.
Unsere Überlegungen, wie wir die Probleme auch in Falkensee noch in den Griff bekommen
können, haben wir in diesem Programm dargestellt. Wir können es aber nur in die Realität
umsetzen, wenn wir bei der Kommunalwahl die Mehrzahl der Stimmen erhalten. Das ist die
Entscheidung, die Sie als Wähler treffen müssen.

2. Gebäudeenergie und Heizung
Mit dem neuen Gebäudeenergiegesetz (GEG) zwingt die Bundesregierung die meisten
Hausbesitzer ab 2024, nur noch Heizungen mit mindestens 65 % Erneuerbaren Energien
einzubauen. Das bedeutet in den meisten Fällen eine Wärmepumpe, die mit Strom betrieben
wird. 2023 erfolgte angeblich 52 % der Stromerzeugung in Deutschland durch Erneuerbare
Energien, vor allem durch Windkraft und Photovoltaik (PV); die übrigen 48 % des Stroms wurde
durch Kohle, Erdgas und Kernenergie (aus dem Ausland) erzeugt. Weil aber an vielen Tagen, bei
Dunkelflaute, nur weniger als 30 Prozent des Stroms aus erneuerbaren Energien gewonnen wird,
müssen Verbrennungskraftwerke für mindestens 70 Prozent des Strombedarfs ständig
einsatzbereit sein. Diese Kraftwerke erzeugen notwendigerweise auch entsprechende CO2Mengen. Eine CO2-freie Stromerzeugung ist daher niemals zu realisieren. Aber physikalische
Gesetze sind für die Kartellparteien Schall und Rauch.
Die Ampelregierung ist noch weit davon entfernt, 65 % erneuerbare Energien für den
Stromverbrauch oder Heizung bereitzustellen. Das Defizit wird sich noch vergrößern, weil immer
mehr Wärmepumpen eingebaut werden und die erneuerbare Stromerzeugung damit nicht Schritt
halten kann. Hinzu kommen steigende Zahlen von Elektrofahrzeugen, die vor allem nachts
aufgeladen werden. Zusammen mit den Wärmepumpen führt das nachts zu Spitzenbedarf,
wenn gleichzeitig der Solarstrom komplett fehlt. Alle in der Erde verlegten Stromleitungen, in
Falkensee und überall, müssten verstärkt werden, was aber nur Sinn macht, wenn genügend
Strom produziert werden kann. Und wenn zu den E-Autos auch noch elektrische LKWs, Busse,
Landmaschinen sowie E-Fuels für Schiffe und Flugzeuge dazukämen, außerdem die Industrie,

dann würde der Strombedarf ins Astronomische steigen. Das ist durch Erneuerbare niemals zu
leisten.
Alle Gemeinden werden demnächst zur "Kommunalen Wärmeplanung" verpflichtet, mit der die
Häuser, auch in Falkensee, von einigen zentralen Wärmeerzeugern beheizt werden sollen. In
Falkensee wäre das Konzept der Fernwärme von vornherein zum Scheitern verurteilt, weil es in
unserer Region Produktionsprozesse, Müllverbrennungsanlagen usw. mit ausreichender
Abwärme nicht gibt. Abgesehen davon müssten in einer Flächenstadt wie Falkensee sämtliche
Straßen, die jahrelang mühsam ausgebaut und von den Bürgern teuer bezahlt wurden, wieder
aufgerissen werden, um dicke isolierte Heizungsrohre zu verlegen. Ein kompletter Irrsinn, aber
soweit denkt Rot-Grün-Gelb nicht. Es bleiben nur Verbrennungskraftwerke mit CO2.
Als letzten Notnagel propagiert nun die Ampel die Umstellung von Bedarfsprinzip zum
Angebotsprinzip: Der Bürger darf den Strom nur nutzen, wenn gerade genug im Netz vorhanden
ist. Waschmaschine also nur dann, wenn der Wind weht: Die neuen intelligenten Stromzähler
sind auf den Irrsinn schon vorbereitet. Mit einem neuen Gesetz zur „Spitzenglättung“ soll bei
einer Überlastung des Stromnetzes dem Energieversorger die Möglichkeit gegeben werden,
Abschaltungen beim Laden von E-Autos oder beim Betrieb von Wärmepumpen durchzuführen.
Die AfD in Falkensee wird alles unternehmen, diesen Wahnsinn zu stoppen. Wir wollen eine
Rückkehr zu den bewährten Versorgungsplattformen für Strom und Heizung. Wir wenden uns strikt
dagegen, dass eine Solarpflicht auf Wohn- oder Gewerbegebäuden eingeführt wird. Jeder soll die
freie Wahl haben, sein Haus, seine Wohnung so zu heizen, wie es für ihn am günstigsten ist.
Beim Strom gehört dazu vor allem die Rückkehr zur Kernenergie. Der Einsatz unterschiedlicher
Energieträger würde dazu beitragen, dass die vorhandene Infrastruktur weiter genutzt werden
kann. Nur so kann es eine Versorgung geben, die preisgünstig und unterbrechungsfrei
funktioniert.

3. Stadtentwicklung, Wohnungsbau, Grünflächen
Die Einwohnerzahl von Falkensee ist seit 1990 ständig gewachsen. In letzter Zeit hat sich der
Anstieg noch beschleunigt und wird weiter zunehmen, und die ausufernde Wohnbautätigkeit in
der Stadt verstärkt diesen Prozess. An etwa 12 Stellen der Stadt werden zur Zeit Wohnungsbau-Projekte mit bis zu achtstöckigen Geschossbauten fertiggestellt oder sind geplant. Insgesamt
sind es ca. 2.150 Wohnungen für ca. 6.500 Menschen. In das größte Quartier an der
Adlerstraße/Falkenstraße werden bis 2025 über 400 Familien, d.h. über 1000 Personen
einziehen. Die jetzigen Bewohner in diesem Stadtteil befürchten schon jetzt, dass eine
Überfüllung ihres Wohnviertels auf sie zukommt. Der bisherige Ausblick auf grüne Natur- und
Erholungsflächen ist schon jetzt größtenteils verlorengegangen.
Wir unterstützen die jetzigen Bewohner bei ihrer Forderung, keine weitere Verdichtung in dieser
Ausdehnung und Höhe zuzulassen. Falkensee hat in den letzten Jahren viel von seinem
historischen Charakter als Gartenstadt verloren. Der Bau von kleineren Einheiten (Ein- bis
Zweifamilienhäuser, Reihenhäuser und kleine Miethäuser mit Garten) ist immer mehr
zurückgegangen. Für diese stehen nur noch wenige Lücken zur Verfügung. Wir fordern daher seit
Langem in der SVV die Erschließung neuer Baufelder, wo mehr Familien ihren Traum vom
Eigenheim mit Zugang zur Natur zu erträglichen Baupreisen verwirklichen können. Wir wollen
erreichen, dass sich der Anteil der Eigenheime im Vergleich zu den Mietwohnungen wieder
erhöht, damit die Gartenstadt erhalten bleibt.
In den Wohnquartieren mit Tausenden von Mietwohnungen fehlen schon jetzt genügend
Supermärkte und andere Geschäfte des täglichen Bedarfs. Schulen, Kitas usw. sind dort
randvoll, aber es ist bisher nur eine neue Kita geplant. Die Überfüllung ist absehbar. Auch
deshalb verlangen wir weitere Kindereinrichtungen anstelle von großen Mietshäusern.

4. Verkehrswege, Infrastruktur
Falkensee verfügt über ein sehr weitläufiges Stadtgebiet, in dem wir die meistbefahrenen
Straßenverbindungen möglichst leistungsfähig und bequem gestalten wollen. Zur Zeit läuft die
Planung zum Ausbau des Havelländer Wegs zwischen Friedrich-Engels-Allee und Nauener
Straße. Nach Fertigstellung dieses Abschnitts wollen wir den Ausbau mit dem zweiten Abschnitt
durch den Wald bis zur Schönwalder Straße (L20) unverzüglich fortsetzen. Dieser Abschnitt hat
die Funktion einer Umgehungsstraße. Wir sind sicher, dass auf diese Weise die innerörtlichen
Staus im Bereich Falkenhagener Straße / Rathauskreuzung drastisch reduziert werden können.
Außerdem werden dadurch die Fahrzeiten vom westlichen Teil Falkensees bzw. von Dallgow
nach Schönwalde deutlich verkürzt.
Wir legen Wert darauf, dass über die gesamte Länge des Havelländer Wegs, wie auch bei
anderen Ausbaustraßen, die Fahrbahn für die Autos möglichst breit wird, mit Parkstreifen für
Autos. Dabei sollen für Radfahrer und Fußgänger getrennte Wege, durch Bordstein erhöht und
abgetrennt, eingerichtet werden, wo immer es möglich ist. Auf diese Weise wird für alle
Verkehrsteilnehmer eine maximale Sicherheit erreicht. Alle Überlegungen unter dem Vorwand
des Naturschutzes o.ä., die darauf abzielen, wegen einzelner Bäume den Straßenraum
einzuengen, lehnen wir ab.
Ebenso lehnen wir die weitere Einrichtung von Radfahrstreifen ab, die nur auf beiden Seiten der
Fahrbahn aufgemalt sind. Sie werden in vielen Straßen kaum genutzt und verhindern nur, dass
Anwohner und Besucher dort parken können. Jeden Versuch von Rot/Grün, den Autoverkehr zu
einzuschränken, werden wir nach Möglichkeit bekämpfen.

5. Elektromobilität, Photovoltaik
Der Absatz von Elektroautos ist in letzter Zeit rückläufig, weil immer mehr Autofahrer erkennen,
dass die Versprechungen von Politikern und Autoherstellern oft nicht der Realität entsprechen.
Trotz bisheriger großzügiger Förderung überwiegen die Nachteile bei Wirtschaftlichkeit,
Reichweite, Ladezeiten, Brandgefahr u.v.m. Da im Dezember 2023 die Förderung gestoppt
wurde, wird sich die Elektromobilität nur behaupten können, wenn sie unter Marktbedingungen
gegen Verbrennerautos konkurrenzfähig wird. Das wird aber immer unwahrscheinlicher.
Deswegen wird die AfD-Fraktion wie bisher dafür eintreten, dass für die Stadtverwaltung keine
E-Fahrzeuge mehr angeschafft werden. Bisher wurden von der Stadt aus politisch-ideologischen Gründen, als "Vorbild", auch E-Autos gekauft. Wir lehnen es jedoch ab, die
Stadtverwaltung als Lehrmeister für die Kaufentscheidungen der einzelnen Bürger zu
missbrauchen, und setzen auf die jahrelangen Erfahrungen der Autofahrer, die sich meistens
pro Verbrenner entscheiden.
Im Bereich der Photovoltaik wurde die Stadtverwaltung beauftragt zu ermitteln, auf welchen
städtischen Gebäuden eine Errichtung von PV-Anlagen sinnvoll sein könnte. Auch hierbei gilt für
uns der Grundsatz, dass eine PV-Installation dort nur in Frage kommen kann, wenn sie auch
ohne Einrechnung von Fördergeldern wirtschaftlich ist. Denn die Förderung ist kein Plus für die
Stadt, wenn das Geld andererseits vom Bürger durch höhere Steuern bezahlt wird, sondern sie
ist ein Taschenspielertrick. Wie bei der E-Mobilität gilt auch für PV-Anlagen, dass wir sie nur
insoweit befürworten, wie sie sich auf dem freien Markt als leistungsfähig, zuverlässig und
rentabel durchsetzen. Das ist aber wegen der häufigen Dunkelflaute (kein Wind, keine Sonne)
nur in sehr begrenztem Umfang der Fall.

6. Sicherheit, Ordnung, Katastrophenschutz
In dem geplanten Containerheim in der Spandauer Straße sollen 2024 bis zu 400 weitere
Asylanten einziehen. Es ist zu befürchten, dass sich dadurch die Sicherheitslage in der Stadt
maßgeblich verschlechtert. Viele Gemeinden haben solche Erfahrungen gemacht, bis hin zu

schweren Gewalttaten von Seiten der Asylbewerber. Leider müssen sich unsere Sicherheitskräfte
darauf einstellen. Unsere Position ist klar: Wir lehnen die Errichtung neuer Flüchtlingsheime in
Falkensee generell ab.
Falkensee leidet schon jetzt unter einer ausufernden Einbruchskriminalität. Einer weiteren
Belastung durch importierte Gewaltkriminalität muss die Stadt entgegenwirken, indem das
Personal bei Polizei, Ordnungsamt und Rettungsdiensten erheblich verstärkt wird. Dazu kann
auch das Personal des Ordnungsamtes in die verstärkte Streifentätigkeit im Stadtgebiet
eingebunden werden.
Die Aufgabenbewältigung der Feuerwehr insbesondere für Brand- und Katastrophenschutz soll
durch den Bau einer zweiten Feuerwache in der Finkenkruger Straße verbessert werden, die u.a.
zu kürzeren Eintreffzeiten der Einsatzfahrzeuge in den Südbezirken führen wird. Wir treten dafür
ein, dass für die Warnung bei Katastrophen voneinander unabhängige Alarmsysteme in Betrieb
genommen werden, wie z.B. Sirenen und Handy-Apps. Diese Systeme müssen regelmäßig
getestet werden, um ihre Wirksamkeit zu überprüfen. Wir wollen erreichen, dass das
Sicherheitsdenken bei unseren Mitbürgern geschärft wird.

7. Asyl, Migration und Flüchtlinge
Der Kreistag Havelland hat im September 2023 mit den Stimmen der Altparteien gegen die AfD
beschlossen, dass in Falkensee eine weitere Unterkunft für Asylanten und Flüchtlinge errichtet
wird. Dieses Containerdorf mit ca. 400 Plätzen soll auf der Wiesenfläche an der Spandauer
Straße entstehen. Fertigstellung soll im Mai 2024 sein. Nur für den Bau werden 5 Mio. Euro
Steuergelder ausgegeben; hinzu kommt dann die Versorgung, die mit ca. 45.000 EUR pro Jahr
und pro Bewohner veranschlagt wird.
Es ist zu vermuten, dass sich damit die Gefahr von Straftaten in der Stadt deutlich erhöht. Wir
sind davon überzeugt: Die Mehrheit der einheimischen Bürger wollen keine weitere
Massenzuwanderung aus dem Orient und aus Afrika. Die große Demonstration am Bauplatz in
der Spandauer Straße im Januar 2024 hat das eindrucksvoll gezeigt. Wir werden mit allen
legalen Mittel, die uns in der Stadtpolitik zur Verfügung stehen, gegen dieses und jedes andere
neue Asylheim in der Stadt Widerstand leisten. Dafür haben wir erfahrene Stadtpolitiker zur
Kommunalwahl aufgestellt wie auch neue Kräfte, die unsere Fraktionsarbeit verstärken werden.
Statt einer sogenannten "Willkommenskultur" für massenhaft Zugewanderte wollen wir eine
Abschiebekultur unterstützen. Das beginnt mit dem Stopp der Finanzierung für alle möglichen
Gruppen und Projekte, die seit Jahren das Ziel verfolgen, viele Migranten in die Stadt zu
schleusen und sie hier sesshaft zu machen, und geht bis zu Sachleistungen statt
Geldleistungen, bis die Illegalen abgeschoben werden. Die Stadtverwaltung muss die
Remigration effektiv unterstützen, soweit es juristisch möglich ist.
Auch der Kriegsausbruch im Nahen Osten zwischen Israel und der Hamas hat gezeigt, dass
das Zusammenleben von Kulturen mit völlig gegensätzlichen Wertesystemen immer wieder in
tödliche Gewalt umschlagen kann. Deshalb fordern wir einen sofortigen Stopp der
Masseneinwanderung aus islamischen Ländern sowie stationäre Grenzkontrollen.

8. Bildung, Kultur und Sport
Im Frühjahr 2024 soll das neue Hallenbad in Falkensee eröffnet werden. Der Bau wurde nur
möglich, weil sich die große Mehrheit der Falkenseer in einem Bürgerentscheid 2020 dafür
ausgesprochen hat. Wir als AfD haben den Bau von Anfang an befürwortet gegen den
ideologischen Widerstand der Grünen, die das Projekt aus Gründen des „Klimaschutzes“
verhindern wollten. Wir werden auch weiterhin die vielseitige Entwicklung der Sportlandschaft in
der Stadt unterstützen. Wenn das Hallenbad so stark besucht wird, wie es der Zuspruch bisher

gezeigt hat, halten wir eine zukünftige Erweiterung des Hallenbads für sinnvoll und auch
möglich.
Die Kitas und Horte müssen an einigen Stellen ausgebaut werden. Insbesondere wollen wir
einen Hort gegenüber der Diesterweg-Grundschule bauen lassen, wo das Baufeld F 93 zur Zeit
neu beplant wird. Die vorgesehenen Wohnbauten mit 5 Etagen wollen wir dort verhindern und
stattdessen auch einen neuen Einkaufsmarkt sowie ein Gesundheitszentrum errichten. Die
Grünflächen sollen zur Erholung und zum Sport erhalten bleiben.
Mit dem neuen Hort erreichen wir, dass die Schüler keinen kilometerlangen Weg mehr bis zum
jetzigen Hort zurücklegen müssen, was mit Gefahren verbunden war.

AfD-Ortsverband Falkensee
Februar 2024

