Feministische Partei
DIE FRAUEN
Kreismitfrauenverband Frankfurt / Main
Kommunalwahlprogramm zum Thema
Ökonomische Unabhängigkeit von Frauen
Nach wie vor leisten Frauen zwei Drittel aller Arbeit weltweit, verfügen aber nur über 10% der Einkommen und 1% der Vermögen. An diesen Bedingungen hat sich in den letzten Jahrzehnten trotz wirtschaftlichen Wachstums, technologischen Fortschritts und Frauenförderung national und international nichts Grundsätzliches geändert. Armut ist weiblich – das trifft auch auf die Industrieländer zu. Deutlich wird das vor allem an der Entwicklung des Arbeitsmarktes  und dem Abbau sozialer Sicherungssysteme, besonders zu Lasten von Frauen. Damit geht eine Bedrohung gewerkschaftlich erkämpfter Rechte und eine Verlagerung sozialer Aufgaben – Kinderbetreuung, Kranken- und Altenpflege u.ä. – in die privaten Haushalte einher.
Durch den Mangel an Kinderbetreuungseinrichtungen wird es Frauen (und Männern) schwergemacht, Erwerbsarbeit und Kinderbetreuung in Einklang zu bringen. Frauen nehmen daher oftmals Teilzeitarbeitsstellen an, die jedoch weder existenz- noch zukunftssichernd sind. So sind Frauen vielfach finanziell von Männern abhängig. Das gilt verstärkt für Migrantinnen und Flüchtlingsfrauen.
In Frankfurt leben
- 16.200 Alleinerziehende, d.h. ein Viertel aller Familien mit Kinder unter 18 Jahren besteht „nur“ aus Mutter (oder – selten – Vater) mit Kindern;
- 15.700 erwerbslose Frauen, d.h. 10,6% der am Arbeitsmarkt teilhabenden Frauen sind erwerbslos;
- 76.700 Ausländerinnen, d.h. fast jede vierte Frankfurterin hat keinen deutschen Paß.
In Frankfurt gibt es 575 Krippenplätze für ca. 11.500 Kinder zwischen 1 und 3 Jahren.
Auch in Frankfurt sind Frauen vor allem in den unteren Lohngruppen vertreten:
Forderungen der Feministischen Partei DIE FRAUEN:
Wir wollen Gesellschaft und Wirtschaft so gestalten, daß jedeR ein unabhängiges,
selbstbestimmtes Leben führen kann. Wir wollen ein Wirtschaftssystem. das gesellschaftlich
notwendige und nützliche Waren und Dienste produziert. Die hierfür notwendige Arbeit soll
gleichmäßig auf Frauen und Männer verteilt werden. Hierzu gehört eine grundlegende
Neubewertung von Arbeit.
Insbesondere fordern wir:
- Beseitigung der Diskriminierung von Frauen am Erwerbsarbeitsmarkt: Gleicher Lohn für
gleiche Leistung!
- existenzsichernde Erwerbsarbeit für alle, Umverteilung der Erwerbsarbeit durch
Arbeitszeitverkürzung
- Neuorganisation und Umverteilung der Haus-. Versorgungs- und Pflegearbeit (Bezahlung)
ein ausreichendes soziales Sicherungssystem einschließlich einer von Erwerbsarbeit
unabhängigen Grundsicherung
Auf kommunaler Ebene fordern wir:
- Schaffung und ausreichende finanzielle Ausstattung von städischen Kinderbetreuungseinrichtungen
(insbesondere auch für Kinder unter 3 Jahren und für Schulkinder)
- Schaffung und ausreichende finanzielle Ausstattung von städtischen Pflegeeinrichtungen
Schaffung und ausreichende finanzielle Ausstattung von städtischen Beratungsstellen für
Frauen. u.a. insbesondere auch für obdachlose Frauen. Migrantinnen und Flüchtlingsfrauen);
verbesserte Aufklärung aller Einwohnerinnen über ihre Ansprüche auf
Sozialleistungen
- schwerpunktmäßige Zuteilung von Sozialwohnungen an Alleinerziehende und andere bedürftige
Frauen
- Vergünstigungen für Alleinerziehende und andere bedürftige Frauen bei öffentlichen Verkehrsmitteln
und öffentlichen Einrichtungen
- Ausschöpfen der Ermessensspielräume bei der Gewährung von Sozialhilfe zugunsten der
Bezieherinnen
- anteilsmäßige Berücksichtigung von Migrantinnen und Flüchtlingsfrauen bei der Vergabe
von Ausbildungs- und Erwerbsarbeitsplätzen
- kommunale Aufträge nur an solche Betriebe. die einen Frauenförderplan vorlegen. in dem
dargelegt wird, wie das Ziel der gleichberechtigten' Vertretung von Frauen auf allen Ebenen
des Betriebs erreicht werden soll
- Verwendung eines festen und ausreichenden Prozentsatzes des Budgets für die Unterstützung
von Frauenprojekten


Gegen Gewalt an Mädchen, Jungen und Frauen
Gewalt gegen Frauen und Mädchen tritt in vielen Formen auf. Wir begegnen Gewalt und sexualisierter
Gewalt in allen gesellschaftlichen Bereichen. Gewalt und sexueller Mißbrauch finden in allen sozialen
Schichten und patriarchalen Kulturen statt. Die Opfer von Gewalt sind überwiegend weiblich. Von
sexuellem Mißbrauch sind Mädchen zu mind. 85% und Jungen zu max. 15 % jeden Alters betroffen.
Nicht selten sind schon sehr kleine Mädchen und Jungen betroffen: auch Säuglinge und Kleinkinder
werden sexuell ausgebeutet.
Die Erfahrung von Gewalt und sexuellem Mißbrauch beeinträchtigt die Entwicklung des Mädchens
oder des Jungen aufs Äußerste und wird ihrer/seiner Seele schaden - immer!
Sexueller Mißbrauch ist nur eine Form von Gewalttätigkeit. Auch andere Formen von Gewalt finden oft
innerhalb von Partnerschaft, Ehe und Familie (häusliche Gewalt) statt. Männer üben Gewalt an
Frauen aus, indem sie sie sexuell nötigen, vergewaltigen oder körperlich und seelisch mißhandeln.
Häufig mißhandeln Erziehungsberechtigte die eigenen Kinder. Aufgrund ihrer Abhängigkeit sind die
Mädchen und Jungen ihnen ausgeliefert.
In der Bundesrepublik Deutschland werden laut Kriminalstatistik jährlich mehr als 15.000 Fälle allein
von sexuellem Mißbrauch im Sinne des § 176 StGB bekannt. Die Dunkelziffer liegt aber weitaus
höher. Expertinnen gehen von 150.000 bis 300.000 Fällen aus. Somit ist sexualisierte Gewalt gegen
Kinder so häufig, daß wir wohl alle ein betroffenes Mädchen oder ein betroffenen Jungen kennen. In
jedem Kindergarten, in jeder Schule gibt es ein Kind, das sexuell mißbraucht ist.
Frauen vor häuslicher Gewalt zu schützen und Hilfen für die Opfer von Mißhandlung bereitzustellen,
ist eine staatliche und gesellschaftliche Aufgabe, die sich aus dem im Grundgesetz garantierten Recht
auf körperliche Unversehrtheit (Artikel 2 GG) ergibt. Die über 20-jährige Existenz von Frauenhäusern
beweist, daß sich das Ausmaß an männlicher Gewalt gegen Frauen grundsätzlich wenig geändert hat.
Auch der seit 1997 im § 177 des Strafgesetzbuch neu geschaffene Tatbestand der Vergewaltigung/
sexuelle Nötigung in der Ehe hat keine abschreckende und ächtende Wirkung.
Die Täter kommen erfahrungsgemäß aus dem nahen Umfeld der Kinder, oft aus der eigenen Familie.
Sie sind ganz normale Männer, manchmal auch Frauen, und niemand käme auf die Idee, was sie
Kindern antun. Dies gilt auch für sexuellen Mißbrauch an Menschen mit körperlichen oder geistigen
Beeinträchtigungen.
Gewalt und sexualisierte Gewalt üben vor allem Männer gegenüber Mädchen und Frauen aus. Wir
können den Betroffenen nur dann wirklich helfen und sinnvolle Präventions- und Öffentlichkeitsarbeit
leisten, wenn wir die gesellschaftlichen Ursachen von Gewalt nicht beim Namen nennen:
Sexualisierter und häuslicher Gewalt liegen Macht- und damit auch Gewaltstrukturen unserer
Gesellschaft zugrunde.
Deshalb ist sexualisierte und häusliche Gewalt kein isoliertes Geschehen, dessen Ursachen allein in
der Persönlichkeit des Täters zu finden wären. Der Täter oder die Täterin befriedigt damit die eigenen
Bedürfnisse nach Macht und Überlegenheit.
Sexueller Mißbrauch von Mädchen wie Jungen und Vergewaltigungen von Frauen sind extreme
Ausprägungen der täglichen Grenzüberschreitungen, die in unserer Gesellschaft stattfinden und von
ihr geduldet und gefördert werden. Dies ist z.B. der Fall bei der Verwendung von nackten
Frauenkörpern in der Werbung, sexistischen Witzen oder bei Bemerkungen (zu einem Mädchen) wie:
"Du bist aber gut entwickelt".
Ein Mädchen, das von sexuellem Mißbrauch betroffen ist, befindet sich innerhalb dieser Macht- und
Gewaltstrukturen in zwei Abhängigkeiten: der zwischen Erwachsenem und Kind und der zwischen
Mann und Frau. Als Kind vollkommen ausgeliefert und als Mädchen bzw. Frau in ihrer Weiblichkeit
zutiefst verletzt. Solche geschlechtszugeordneten Gewaltverhältnisse nennen wir sexistisch (parallel
zur Verwendung des Begriffes "rassistisch").


Unsere (gesellschafts)politische Aufgabe sehen wir deshalb in einer Präventions- und
Öffentlichkeitsarbeit, die diese gesellschaftlichen Ursachen für alle (sexualisierte) Gewaltformen klar
benennt und sie immer wieder in die Diskussion bringt. Wir werden auch in Zukunft daran arbeiten, die
Gesellschaft für diese Zusammenhänge zu sensibilisieren.
Wir sind parteilich, das heißt, wir stehen auf der Seite betroffener Mädchen, Jungen und Frauen und
glauben ihnen. Uns ist wichtig, Mädchen und Frauen in ihren Aussagen und Bedürfnissen ernst zu
nehmen. Denn selbst wenn sexuell mißbrauchte Kinder ihren ganzen Mut zusammennehmen und ihr
Schweigen brechen, wird ihnen oft nicht geglaubt. Wir betonen, daß die Verantwortung für einen
(sexuellen) Übergriff und eine Grenzverletzung nie beim Kind bzw. der Frau liegt, sondern allein beim
Täter.
Unsere Partei DIE FRAUEN setzt sich dafür ein, daß Mädchen und Frauen in Eigenverantwortung und
mit weiblichem Selbstbewußtsein leben können.
Forderungen zum Themenfeld "Gegen Gewalt an Mädchen, Jungen und Frauen":
- Ausbau und verstärkte Unterstützung aller (Frauen/Mädchen)- Projekte, Fachberatungsstellen und
freien Trägern in Frankfurt, die sich der Prävention aller Gewaltformen gegen Mädchen, Jungen
und Frauen widmen!
- Bedarfsgerechter Ausbau und verstärkte, vor allem finanzielle, Unterstützung aller Frankfurter
Projekte, die dem Schutz, der beratenden Begleitung und der Heilung der Überlebenden von
häuslicher und sexualisierter Gewalt dienen!
- Bei häuslicher Gewalt Umsetzung aller polizeilichen und rechtlichen Möglichkeiten zur
Wegweisung von Tätern (z.B. aus Wohnungen) per Platzverweis und in Gewahrsamnahme.
- Konzertierte, langfristige Zusammenarbeit von Legislative, Judikative, Exekutive und den
Organisationen der Betroffenen zur umfassenden Hilfe für die Opfer!
- Konzertierte, langfristige Zusammenarbeit von Legislative, Judikative, Exekutive und den
Organisationen der Betroffenen zwecks systematischer Ächtung, Aufklärung, Bekämpfung und
Abschaffung sexistischer Gewalt und Diskriminierung!
Entwicklung und Umsetzung von Präventionskonzepten für Frankfurt am Main zum Recht auf
gewaltfreie Erziehung gemäß des neuen §1631 Abs. 2 BGB.
Aufnahme einer Selbstverpflichtung und von Standards in alle kurz- bis unbefristeten
Arbeitsverträge für haupt- und ehrenamtlich sozial und sportiv tätige Fachkräfte, keine Mädchen,
Jungen und Frauen zu verletzen, zu mißbrauchen und an ihnen Gewalt auszuüben. Handeln die
Fachkräfte dagegen, erfolgt Strafanzeige von Seiten des Arbeitgebers.
Entwicklung und Umsetzung von geeigneten Erziehungsmodellen für die Eltern und
Bezugspersonen von Mädchen und Jungen, die die Sozialisationsinstanzen kritisch reflektieren,
das Geschlechtsrollenverhalten auflösen und somit das "Opfertraining" durch Sozialisation
unterbinden.
,
Unsere Partei DIE FRAUEN setzt sich für ein breites lokales Bündnis und gemeinsame Kampagnen in
Frankfurt am Main gegen Männergewalt (vgl. z.B. München, Dresden) ein. Beteiligen Sie sich, helfen
Sie uns bei der Durchsetzung dieser Ziele!
Werden Sie Mitfrau in der Feministischen Partei DIE FRAUEN!
Oder arbeiten Sie in unser AG "Gegen Gewalt an Mädchen, Jungen und Frauen" mit!     



