Wahlplattform der FlughafenAusbauGegner (FAG)
Engagierte Frankfurter Bürger treten zur Kommunalwahl 2001 an
Im Herbst 2000 haben wir, engagierte Bürgerinnen und Bürger aus dem Umfeld der
Bürgerinitiativen gegen den Flughafenausbau, uns zu der Wählerliste
FlughafenAusbauGegner (FAG)
zusammen geschlossen und kurz darauf 36 Kandidatinnen und Kandidaten für die Kommunalwahl
gewählt. Wir kommen aus der Mitte der Gesellschaft, sind ökologisch und sozial
kompetent und alles andere, als notorische Neinsager.
Uns eint das Ziel, den nahezu beschlossenen Ausbau des Frankfurter Flughafens doch
noch zu verhindern und das Thema Lebensqualität wieder zu einem Kennzeichen
Frankfurter Stadtpolitik zu machen.
Die unverantwortliche Art und Weise, wie in einer Region, die zu den am dichtesten
besiedelten Europas gehört, zwanzig Jahre nach dem Widerstand gegen den Bau der
Startbahn 18 West der Ausbau des Rhein-Main-Flughafens forciert wird und damit einmal
mehr über die unmittelbaren Lebensinteressen von Hunderttausenden von Bürgern
hinweggegangen wird, hat uns letztlich davon überzeugt, dass wir jetzt selbst gefordert sind,
wenn es darum geht, die ohnehin schon stark eingeschränkte Lebensqualität im Großraum
Frankfurt gegen die Befürworter eines unbegrenzten Wachstums zu verteidigen.
Das geänderte Wahlrecht, insbesondere der Wegfall der Fünf-Prozent-Hürde, gibt uns
die Chance, dies auch im Kommunalparlament – im Frankfurter Römer - zu tun.
Diese Chance werden wir nutzen, denn wir verstehen uns als das parlamentarische Sprachrohr
aller Bürger, die gegen den Ausbau sind. Einer Umfrage einer Frankfurter Zeitung zufolge
sind das mindestens dreiunddreißig Prozent. Bürgerschaftliches Engagement muss also nicht
vergeblich sein. Im Gegenteil, es ist stärker gefordert denn je.
Warum treten wir an ?
Im Kommunalparlament sehen wir es als unsere Aufgabe an, uns besonders den Themen
Wirtschaft, Umwelt, Verkehr, Gesundheit und Soziales anzunehmen, denn sollte der
Flughafenausbau realisiert werden, hätte dies gerade auf diese klassischen Felder der
Kommunalpolitik Auswirkungen. Schon jetzt sind in diesen Politikfeldern Defizite im
politischen Handeln zu verzeichnen, die wir benennen werden. Die Debatte um die
Auswirkung der Globalisierung des Wirtschaftslebens auf die Lebensqualität in
Ballungsräumen, wie es das Rhein-Main-Gebiet darstellt, hat erst begonnen. Wir stellen uns
dieser Debatte im Hinblick auf bürgernahe Lösungen. Nicht der Flughafen bildet das Herz
der Region sondern wir Bürger.
Wir FlughafenAusbauGegner (FAG) sind uns sicher, dass das Bedürfnis nach einer ökologisch
behutsamen und sozial ausgewogenen Entwicklung die überwiegende Mehrzahl der
Bürger Frankfurts eint. Im Sinne dieser Entwicklung wird eine starke Fraktion der FAG im
Römer gegenüber den etablierten Parteien die entsprechenden Themen besetzen. Sollte es in
der parlamentarischen Arbeit anhand von Sachthemen vernünftige Kompromisse mit anderen
Parteien geben, so halten wir dies für eine normalen demokratischen Prozess. Solche
Kompromisse werden uns jedoch nicht von unserem Hauptziel abbringen, den erneuten


Ausbau des Frankfurter Flughafens zu verhindern. Dazu ist es unabdingbar, parlamentarische
Mehrheiten gegen die begriffslosen Modernisierer zu bilden, die jetzt noch die
Meinungsbildner von CDU, SPD und FDP darstellen, und die Minderheiten in diesen
Parteien, die dem Ausbau skeptisch gegenüber stehen, in die Diskussion einzubinden.
Ein Wort zu den Grünen: Im Unterschied zu den Grünen wünschen wir uns von unseren
Wählern an dem zentralen Punkt gemessen zu werden, an dem unsere Kritik an den Grünen
ansetzt - an der Frage der Glaubwürdigkeit. Hier haben die Grünen die Realpolitik des Regieren-
Wollens-um-jeden-Preis so sehr zum Credo erhoben, dass sie im Bund betreten geschwiegen
haben, als die Bundesregierung am 30. August 2000 ein Flughafenkonzept verabschiedete,
das den Ausbau der wichtigsten bundesdeutschen Flughäfen favorisiert. Ebenso betreten
war das Schweigen, als in Nordrhein-Westfalen eine Koalition mit der SPD vereinbart und
das Nachtflugverbot für den Flughafen Köln-Bonn damit zur Makulatur wurde. Kein Wunder
also, wenn eine Versammlung im Bürgerhaus Südbahnhof zum geplanten Flughafenausbau,
zu der im Dezember 2000 die OB-Kandidatin der Grünen, Jutta Ebeling, geladen hatte, von
lediglich einem Dutzend Bürgern frequentiert wurde, die Veranstaltung „Ärzte gegen den
Ausbau“ jedoch , die wir ein paar Tage später abhielten, den großen Saal füllte. Den parlamentarischen
Widerstand gegen den Flughafenausbau traut den Grünen eben kaum noch
jemand zu, insbesondere im Lichte möglicher Neuwahlen in Hessen. Wenn der parlamentarische
Geschäftsführer der Grünen im Hessischen Landtag, Frank Kaufmann, jetzt durchblicken
lässt, ein Ausbau innerhalb des Zauns sei mit den Grünen zu machen und überdies
einen Flughafen vor der deutschen Nordseeküste allen Umweltargumenten zum Trotz für
möglich hält, dann wird klar, wohin die Reise geht. Die ökologischen Wurzeln dieser Partei
sind im Begriff vollends zu verdorren.
Wir FlughafenAusbauGegner (FAG) wenden uns jedoch keineswegs nur an die bisherigen
Wähler der Grünen. Wir wissen, wie groß die Unzufriedenheit der sozialdemokratischen
Wähler mit ihrer Partei ist, die ihnen in puncto Flughafenausbau nichts als plumpe
Fortschrittsgläubigkeit und den Verweis auf eine ökologisch nicht minder nachvollziehbare
Südvariante anzubieten hat. Auch sind wir davon überzeugt, dass es wertkonservative, bisher
bei der CDU beheimatete Wähler gibt, die sich nicht mit der naßforschen Aussage von
Oberbürgermeisterin Petra Roth abspeisen lassen werden, wem das Ausbauvorhaben nicht
passe „der habe die demokratische Freiheit, von hier wegzuziehen.“
Jeder, der jetzt vielleicht noch hinter vorgehaltener Hand sagt, dass er mit einer lediglich
wachstumsorientierten und in der Konsequenz bürgerfeindlichen Politik nicht einverstanden
ist, ist am 18. März 2001 gefordert. Es geht um Frankfurt. Es geht um die
Region. So gesehen sind die Stimmen für uns, die FlughafenAusbauGegner (FAG) nicht
verloren. Vielmehr sind sie ein Wechsel auf eine Zukunft, die nicht von anhaltender
Stadtflucht, Verlärmung und Entmischung der Bevölkerung geprägt sein soll - ein
Wechsel im Hinblick auf eine sorgsame, ökologisch und sozial vertretbare Stadtentwicklung.
Die Stadt gehört uns allen
Als Bürger Frankfurts befinden wir uns nicht zuletzt im Zuge der fortschreitenden Globalisierung
in einer schizophrenen Situation. Eine Vielzahl von Bürgern und Gewerbetreibenden
profitiert vom anhaltenden Wirtschaftswachstum, wie es das erhöhte Gewerbesteueraufkommen
anzeigt, und dennoch sind viele innerstädtische Regionen mehr und mehr von
Armut geprägt. Nicht nur die Armutsentwicklung bei steigender Wertschöpfung ist in


Frankfurt prekär. Das gleiche gilt für das Ausmaß der Naturzerstörung in der Region. Mehr
und mehr Autobahntrassen, Zubringer und Schnellstraßen ziehen immer mehr Verkehr an.
Die Prognosen für das Wachstum des Individual- und Schwerverkehrs in Südhessen, einem
der am dichtesten besiedelten Ballungsräume Mitteleuropas, sind horrend. Schon jetzt sind
zusammenhängende Waldgebiete, in denen man sich vom Stress und der Hetze des Alltags
erholen kann, zur Rarität geworden. Wer im Stadtwald spazieren geht, findet kaum Ruhe,
sondern wird im Minutenrhythmus von tieffliegenden Passagierflugzeugen aufgeschreckt.
Frankfurt, das im Zuge der Abnahme klassischer Industriearbeit immer mehr zur Dienstleistungsmetropole
wurde, leidet daher nicht von ungefähr unter der nicht endenwollenden
Stadtflucht seiner angestammten Wohnbevölkerung bei einem gleichzeitigen Zuzug hochmobiler
Arbeitskräfte, für die Frankfurt nur eine kurze Zwischenphase in ihrem Arbeitsleben
darstellt. Bürgerliche Schichten jedoch, Familien mit Kindern beispielsweise, stimmen aufgrund
der zunehmenden Belastung durch Verkehr, Lärm und Abgase schon jetzt mit den
Füßen ab und ziehen ins Umland. Ohne Sinn und Verstand verstärken die verantwortlichen
Politiker mit ihrem Votum für den Flughafenausbau diesen Prozess, so dass die noch
verbleibenden Naherholungsgebiete und Waldrestflächen durch den Lärm- und Abgasteppich
der landenden Flugzeuge nicht mehr nutzbar sein werden.
Der Flughafen Rhein/Main ist - allen Bekundungen zum Trotz - weit davon entfernt, ein
kompetenter Dienstleister der Region zu sein. Er ist ein internationales Drehkreuz am falschen
Standort. In den letzten fünfzehn Jahren hat er seine Kapazität fast verdoppelt. Durch die
nunmehr geplante Landebahn im Nordwesten Frankfurts ist eine weitere Zunahme der Starts
und Landungen um nochmals 50% auf über 650.000 Flugbewegungen im Jahr geplant. Diese
Entwicklung, die ein ungeheures Lärmband vornehmlich über die südlichen Frankfurter
Stadtteile legen und eine entsprechende Abgaskontamination zur Folge haben wird, spricht
jeder Lebensqualität in Frankfurt Hohn.
Wir, die FlughafenAusbauGegner (FAG) fordern daher die Einstellung aller
Planungsmaßnahmen, die den Bau einer zusätzlichen Landebahn – an welcher Stelle
auch immer – zur Folge haben.
Das Märchen von der Zunahme der Arbeitsplätze
Das Hauptargument der Flughafen AG, durch einen Nichtausbau gingen Arbeitsplätze verloren,
ein Ausbau dagegen schaffe Arbeitsplätze, wird auch dadurch nicht richtiger, wenn
es nunmehr auch durch den ehemaligen ÖTV-Vorsitzenden und zukünftigen Arbeitsdirektor
der Flughafen AG, Herbert Mai, vertreten wird. Das Gegenteil ist wahr. Bei rasant zunehmenden
Flugbewegungen wurde in den letzten Jahren die Zahl der Beschäftigten am
Flughafen kaum erhöht, zwingt doch der internationale Preisverfall im Luftverkehr die
Lufthansa und die Flughafen AG schon seit langem im Zusammenarbeit mit großen
Unternehmensberatungsfirmen, unrentable Arbeitsplätze abzubauen. Der Börsengang der
Flughafen AG, demnächst FRAPORT, dürfte diesen Prozess beschleunigen. Eine Zerlegung
und Neuordnung des Unternehmens bei gleichzeitigem Verlust von Arbeitsplätzen ist eine
realistischere Zukunftsvision, spricht doch die Zerschlagung der Hoechst AG und die
weltweite Diversifizierung der Unternehmensteile in den neunziger Jahren hier eine deutliche
Sprache.
Die Flughafen AG realisierte z.B. in den Jahren 1992 bis 1996 trotz einer beachtlichen
Produktivitätssteigerung von 30% diese mit einer im Wesentlichen bis heute konstant
gebliebenen Beschäftigtenzahl. Auch durch die Realisierung der Cargo-City Süd wurden


nicht, wie prognostiziert, einige Tausend Arbeitsplätze geschaffen, sondern nur wenige
Hundert. Unter den vierhundert Betrieben mit ca. 58.000 Beschäftigten, die von den
Protagonisten des Ausbaus gern zitiert werden, wenn sie von der „Jobmaschine“oder dem
„Wachstumsmotor“ Flughafen sprechen, sind viele, die mit dem Flugbetrieb nur am Rande zu
tun haben, etwa Service-Gesellschaften der Flughafenbetriebe, die Bürogebäude in der
Innenstadt reinigen, und Catering-Firmen, die ihren Service stadtweit anbieten.
Auch muss die von der Flughafen AG prognostizierte, fast uferlose Zunahme von
Flugbewegungen kritisch bewertet werden. Im Geschäftsverkehr der Zukunft wird durch
zunehmend vernetzte Kommunikationssysteme, nicht zuletzt durch das Internet, die
persönliche Präsenz vor Ort entbehrlicher. Durch den Anschluss des Rhein-Main-Flughafens
an das europäische ICE-Netz werden Flugverbindungen im westlichen Kontinentalbereich
teilweise überflüssig. Der längst überfällige Wegfall der Steuerfreiheit für Flugbenzin, der
europaweit ansteht, würde alle Wachstumsprognosen durch den Wegfall von Dumpingpreis-
Flügen ohnehin zur Makulatur machen.
Bereits 1991 formulierte die Geschäftsleitung von Swissair, nicht nur wirtschaftliche
Komponenten würden über die Zukunft des Unternehmens entscheiden, es gelte soziale und
ökologische Faktoren in alle wichtigen Entscheidungsprozesse einzubeziehen. Diese Faktoren
müssten in ein Gleichgewicht gebracht werden, denn nur ein gesundes Unternehmen könne
mehr für die Umwelt tun.
Wir, die FlughafenAusbauGegner (FAG) werden uns daher dafür einsetzen,
dass die nachhaltige Entwicklung von Stadt und Region zum Leitbild kommunaler
Politik wird.
Ohne Wald keine Lebensqualität
Für den Bau einer neuen Landebahn und die dafür notwendigen Infrastrukturmaßnahmen, wie
Straßenbau u.ä. würden .....ha Wald vernichtet, das entspricht .........Bäumen. Ein Großteil beträfe
den von der Frankfurter Stadtverwaltung ausgewiesenen Bannwald. Jedes Kind lernt in
der Schule, dass Waldgebiete klimatische Prozesse positiv beeinflussen, ein unverzichtbares
Trinkwasserreservoir darstellen und Abgase filtern. Als Naherholungsgebiete sind die
Waldgebiete um Frankfurt für die Bürger unverzichtbar. Versprochene Aufforstungen an
anderer Stelle sind kein Ersatz. Ein weiterer Waldverlust für eine neue Landebahn und für
dann notwendige weitere Verkehrswege würde als langfristige Folge den Totalverlust des
Stadtwaldes bedeuten, sprich das Absterben der Bäume durch Lärmstress, Schadstoffe und
dadurch eine stärkere Anfälligkeit für den Schädlingsbefall. Schon jetzt zeitigt der Stadtwald
im hessischen Vergleich die höchsten Verluste durch Baumsterben. Ein ruinierter Restwald
mit Alibiaufforstungen böte keinen Lärm- uund Klimaschutz mehr, Trinkwassergewinnung
wäre hier unsinnig, ganz zu schweigen vom mangelnden Erholungswert für streßgeplagte
Großstädter.
Wir, die FlughafenAusbauGegner (FAG) fordern daher die vollständige Erhaltung des
Bannwaldes und darüber hinaus die Sicherstellung aller Waldfächen im Großraum
Frankfurt.


Die Stadt Frankfurt ist gefordert
- Mittels ihrer Tochtergesellschaft Stadtwerke Frankfurt Holding GmbH ist die Stadt
Frankfurt zu 28,9 % Anteilseigner am Aktienkapital der Flughafen AG. Um so mehr sind die
politi-schen Entscheidungsträger gefordert, sich dafür einzusetzen, dass politische
Lippenbekennt-nisse zugunsten eines Nachtflugverbots umgehend in einem Vertrag zwischen
dem Land Hessen, den Anrainergemeinden und der Flughafen AG paraphiert werden. Eine
weitere Zunahme der Nachtflüge, wie sie bezüglich der kommenden Winter- und
Sommerflugpläne auf Rhein/Main anvisiert wird, muss umgehend rückgängig gemacht
worden, um die ge-sundheitlichen Risiken für die betroffenen Bürger schon jetzt zu
minimieren.
Wir, die FlughafenAusbauGegner – FAG fordern, dass die Konstruktion der Stadtwerke
Frankfurt Holding einer kritischen Würdigung unterzogen wird, fungiert diese
Firma im Moment doch vor allem als Transferinstanz, um mit Gewinnen aus den Anteilen
an der Flughafen AG Verluste des verbundenen Unternehmens Verkehrsgesellschaft
Frankfurt am Main auszugleichen.
Unabhängig davon muss ein absolutes Nachtflugverbot im Zeitraum von 22.00 bis 6.00
Uhr umgehend umgesetzt werden.
- Das Geschäftsgebaren der Flughafen AG und die jetzt schon vorauszusehenden Klagen von
Bürgern und Kommunen gegen den Ausbau, die die Flughafen AG zu Milliardeninvestitionen
in den Lärmschutz verpflichten könnten, sollte dazu führen, dass die Holding ihren
gesetzlichen Verpflichtungen für ein unternehmensinternes Risikomanagement nachkommt,
das diesen Namen verdient. Den geplanten Flughafenausbau mit seinen unternehmerischen
Risiken gilt es als unternehmensgefährdendes Risiko im Sinne des Gesetzes zur Kontrolle und
Transparenz im Unternehmensbereich zu berücksichtigen.
Wir, die FlughafenAusbauGegner (FAG) fordern weiterhin, dass die Kommune Frankfurt
ihr Mitspracherecht im Aufsichtsrat der Flughafen AG nutzt, um gestaltend auf
die Unternehmensziele der Flughafen AG einzuwirken.
Diese gilt es zu überdenken. Es genügt nicht, wenn die Flughafen AG von sich behauptet,
sie sei „ein markt- und kundenorientiertes Dienstleistungsunternehmen.“ Ein integriertes
Umweltmanagement ist heute bei vielen bundesrepublikanischen Unternehmen, die nicht nur
in kurzfristigen Profitraten denken, eine Selbstverständlichkeit. Die Flughafen AG, die sich
für das Herz der Region hält, sollte auf das „think global – act local“ verpflichtet werden. Es
geht nicht um PR-Gags. Auf der Tagesordnung steht eine umweltschonende, wirtschaftliche
Entwicklung in der Region, die sich ja durchaus auch rechnen darf. Ein Management, das
Flughafenbeteiligungen in aller Welt kauft, weltweit diversifiziert und an die Börse geht, wird
eines mit Sicherheit nicht schaffen – Arbeitsplätze im Großraum Frankfurt.
Fluglärm ist gesundheitsschädigend
Die arbeits- und umweltmedizinische Literatur mit einer Fülle von toxikologischen und
epidemologischen Untersuchungen hat die Auswirkungen chronischer Lärmentwicklung,
sowie die Folgen der Kersosinverbrennung untersucht. Jüngste Gerichtsurteile bestärken uns
in unserer Hoffnung, dass bei der Ermittlung der gesundheitsschädigenden Lärmfaktoren die


Einzelschallereignisse verstärkt berücksichtigt werden und nicht zu unsinnigen Mittelwerten
zusammengezogen werden. Dies betrifft vor allem Lärmmessungen in der Nacht, da ein
schlafender Mensch mit jedem höheren Lärmwert aus seinem Ruherhythmus gerissen wird.
Zwar führt die chronische Einwirkung einer Geräuschquelle von mehr als 60dB(A)
Dauerschallpegel, entsprechend dem Lärmpegel unter der Einflugschneise, zu keinen
messbaren Auswirkungen auf das Gehör. Im übrigen Organismus sind allerdings zahlreiche
Veränderungen feststellbar, für die der Oberbegriff Lärmstress steht. Der menschliche
Organismus reagiert auf eine Lärmquelle in der genannten Stärke und Dauer durch
Fluchtreaktion oder Gegenwehr. Da beide Verhaltensmuster nicht realisiert werden können,
kommt es zu einem signifikanten Blutdruckanstieg, der sich über Jahre stabilisiert und dann
ohne Lärmstress nicht mehr umkehrbar ist. Es kommt zu einer vermehrten Ausschüttung von
Stresshormonen sowie zu einer Erhöhung des Cholesterinspiegels. Die Kombination dieser
Stressfaktoren führt zu Herz-Kreislauf-Erkrankungen und in erster Linie zu Herzkranzgefäßverengungen.
Auch haben Wissenschaftler eine Schädigung des Immunsystem und damit die
Neigung zu Infekten festgestellt. Neben den Auswirkungen chronischer Lärmexpositionen
sind die der vermehrten Schadstoffbelastung durch Kerosinverbrennung umfassend und
bestens untersucht. Eine Zunahme von Krebserkrankungen wird mit den Abgasen der
Kerosinverbrennung in Zusammenhang gebracht. Vergleichende Untersuchungen von
Kindern in Reinluftgebieten bzw. hochbelasteten Gebieten in innerstädtischen
Ballungsräumen zeitigten eine deutliche Zunahme von Lymphknotenschwellungen, einer
Vermehrung von Entzündungszellen im Blut, einer vermehrten Schwellung von Rachen- und
Gaumenmandeln, sowie eine nachweisbar höhere Schwermetallbelastung in den Haaren bei
Kindern in hochbelasteten Gebieten.
Die gesundheitlichen Auswirkungen sind für bestimmte Bevölkerungsgruppen besonders bedrohlich.
Kleinkinder, Schwangere, Chronisch-Kranke sowie hochbetagte Menschen haben
mit stärkeren Auswirkungen auf ihre Gesundheit zu rechnen als die übrigen Bevölkerungsgruppen.
Die mit der Ausweitung des Luftverkehrs unwidersprochen steigende Lärm- und Schadstoffbelastung
wird nachhaltige Auswirkungen auf die Erkrankungs- und Sterblichkeitswahrscheinlichkeit
haben. Die Chancen für eine gesunde geistige und körperliche Entwicklung
der unter diesen Bedingungen aufwachsenden Kindern und Jugendlichen werden naturgemäß
sinken.
Wir, die FlughafenAusbauGegner (FAG) werden im Stadtparlament beantragen, dass
detaillierte Untersuchungen über Gesundheitsrisiken durch Fluglärm und
Schadstoffaustoß vorgenommen werden und die dafür notwendigen Mittel im Haushalt
zurückgestellt werden.
Frankfurt erstickt am Verkehr
Als Zentrum des Ballungsraums Rhein/Main ist Frankfurt an jedem Wochentag das Ziel
von 300.000 Pendlern. Viele nutzen das Auto und tragen damit dazu bei, dass die Luftverschmutzung
und der Lärm in den citynahen Stadtteilen immer mehr zunimmt. Eine
steuernde kommunale Verkehrspolitik, die dem bedrohlich ansteigenden Verkehrsvolumen
Rechnung trägt, ist bestenfalls in Ansätzen zu erkennen. Eine solche Politik ist aber
notwendiger denn je, denn:
- bei einem Preis von DM 114.- für die Standard-Monatskarte im RMV


wird kaum jemand vom Auto auf öffentliche Verkehrsmittel umsteigen. Trotz der
Realisierung neuer U-Bahn-Strecken und der Einführung bürgerfreundlicher Niederflurbusse
ist das Verkehrssystem RMV insgesamt gesehen unattraktiv. Eine
Reihe von citynahen Stadtteilen ist nur umständlich und am Abend oft nur im Halb-
Stunden-Rhythmus zu erreichen. Der Zustand der S-Bahn-Abteile, insbesondere im
Vorortverkehr, ist oft beklagenswert.
- immer mehr Einfallstraßen mutieren zu mehrspurigen Rennstrecken, wie der Alleenring,
die Darmstädter-, die Erschersheimer- und die Friedberger Landstraße. Die
Schadstoffemissionen sind schon jetzt immens, wie das städtische Umweltamt
vermeldet, Emissionen, die durch eine umweltorientierte, steuernde Verkehrspolitik
vermeidbar wären und die jetzt, durch den Flughafenausbau, ins Unermessliche
gesteigert werden sollen.
- der Anteil der Tempo-30-Zonen und der befahrbaren Radwege ist immer noch zu
gering, ganz zu schweigen von Spuren für Inline-Skater. Investitionen in diesem
Bereich lohnen sich, fördern sie doch auf intelligente Weise die Verringerung der
Geschwindigkeit der Autofahrer und ein verträgliches Nebeneinander der verschiedenen
Verkehrsteilnehmer.
Eine moderne und bürgerfreundliche Stadtentwicklung lässt sich wohl am ehesten am Zustand
der öffentlichen Räume und Plätze ablesen. So gesehen ist Frankfurt, von wenigen
Ausnahmen abgesehen, wirklich arm dran. Triste Beton- und Plattenplateaus, nicht nur an der
Haupt- und an der Konstablerwache, laden keineswegs zum Verweilen ein, sondern sehen
eher so aus, als sollten sie umgehend zur Parkfläche umgewidmet werden. Hier muss etwas
geschehen. Entwürfe für die Gestaltung öffentlicher Räume und Plätze müssen unter der
Prämisse überprüft werden, ob sie verkehrsdämpfend wirken und den innerstädtischen Raum
beleben. Architektonische Spielereien, wie die jetzt zur Diskussion stehenden Entwürfe, sind
für die Frankfurter Bürger nicht zufriedenstellend.
Wir, die FlughafenAusbauGegner (FAG) werden uns dafür einsetzen, dass vernünftige
Maßnahmen zur Eindämmung des innerstädtischen Individualverkehrs getroffen
werden, der öffentliche Nahverkehr bezahlbar bleibt und die Planung der öffentlichen
Räume und Plätze umwelt- und verkehrspolitisch Sinn macht.
Fazit
Als internationales Drehkreuz liegt der Frankfurter Flughafen am falschen Standort. In einer
der am dichtesten besiedelten Regionen Europas läuft ein weiterer Ausbau den unmittelbaren
Lebensinteressen von Hunderttausenden von Bürgern zuwider.
Wir, die FlughafenAusbauGegner (FAG) werden uns dafür einsetzen, die ohnehin schon
stark eingeschränkte Lebensqualität im Großraum Frankfurt gegen die Befürworter
eines unbegrenzten Wachstums zu verteidigen. Wir Bürger sind das Herz der Region.
Als Betroffene haben wir einen Anspruch darauf, dass im Haushalt der Stadt Frankfurt
finanzielle Mittel für Klagemöglichkeiten gegen einen Flughafenausbau zurückgestellt
werden, wie es in den Nachbarkommunen bereits geschehen ist.    



