FAG Wahlprogramm Darmstadt 2006
FAG - Für ein lebenswertes Frankfurt
Präambel
Im März 2001 wurde die FAG mit vier Stadtverordneten in den Frankfurter Römer gewählt.
Wir sind die größte Oppositionsfraktion im Frankfurter Stadtparlament. Die Mitglieder der
FAG Fraktion sind engagierte Frankfurterinnen und Frankfurter. Neben unserem
Engagement in den Bürgerinitiativen gegen den Flughafenausbau sowie in weiteren
Initiativen und Vereinen wollen wir alle parlamentarischen Möglichkeiten nutzen, um den
Ausbau zu verhindern und unsere Lebensqualität zu erhalten. Die Art und Weise, wie über
die Lebensinteressen von Hunderttausenden von Menschen hinweggegangen wird, ist
unverantwortlich. Dies hat uns letztlich davon überzeugt, dass wir selbst gefordert sind. Es
geht uns darum, die ohnehin schon stark eingeschränkte Lebensqualität im Großraum
Frankfurt gegen die Befürworter eines unbegrenzten Wachstums zu verteidigen.
Als Flughafenausbaugegner haben wir eine parlamentarische Mehrheit für eine Klage der
Stadt gegen die Nordbahn initiiert. Wir haben Einwendungen des Stadtparlaments gegen
den Flughafenausbau erreicht – gestoppt durch das unverantwortliche Veto der
Oberbürgermeisterin zum Schaden der Stadt. Wir sind keine Flughafengegner, sondern
wenden uns gegen eine Erweiterung, die große Wohngebiete von Frankfurt unzumutbar
verlärmen und zusätzlichen großen Schadstoffmengen aussetzen würde.
Lebenswichtige Versprechen der Vergangenheit, wie:
- Kein Ausbau außerhalb des Flughafenzauns
- Kein Baum wird mehr fallen, kein Bannwald vernichtet
sind alle auf Druck des Flughafenbetreibers Fraport mit Hilfe der Kommunalpolitik
gebrochen worden. Diese Erfahrungen zeigen uns, dass für Fraport immer gelten wird:
„Nach dem Ausbau ist vor dem Ausbau“. Nur durch eine Wählergemeinschaft wie die FAG
können die Interessen der Frankfurterinnen und Frankfurter nachhaltig wahrgenommen
werden. CDU, Grüne, SPD und FDP haben gezeigt, dass sie dies nicht wollen.
Wir engagieren uns für mehr Lebensqualität in unserer Stadt. Wir werden weiterhin
wichtige Akzente in den Bereichen Umwelt, Verkehr und Soziales setzen. Die Beschwerden
der FAG bei der EU-Kommission wegen Missachtung der Seveso -II- Richtlinie und der
Feinstaubrichtlinie haben dafür gesorgt, dass das Thema Lebensqualität in Frankfurt nicht


der kommunalen Lethargie durch das sich selbst blockierende Viererbündnis aus CDU,
Grünen, SPD und FDP überlassen bleibt.
Vor allem aber sind wir das "Das kritische Auge des Bürgers". Wir haben uns gegen eine
teure und zum Scheitern verurteilte Olympia-Bewerbung und gegen fragwürdige
Geldbeschaffungsideen wie das Cross-Border-Leasing gestellt. Wir waren für den Erhalt
der Stadtteilbüchereien und setzen uns für eine qualitativ hochwertige Kinderbetreuung ein.
Durch unsere Erfolge in der Kommunalpolitik gestärkt gehen wir in eine neue
Legislaturperiode. In den letzten Jahren hat sich gezeigt, dass Frankfurter Bürgerinnen und
Bürger die FAG brauchen: als Ansprechpartner, als Unterstützer und als Initiator.
Lebensqualität ist unverzichtbar. Wir kämpfen dafür !
1. Flughafenausbau
Ziele
Der Flughafen kann und darf nicht ausgebaut werden. Dafür wird sich die FAG - wie schon
in den vergangenen fünf Jahren - mit aller Kraft und allen parlamentarisch zur Verfügung
stehenden Mitteln einsetzen. Wir möchten verhindern, dass über 500 ha Wald, ein großer
Teil davon Bannwald, diesem unsinnigen Vorhaben zum Opfer fallen. Laut
Raumordnungsverfahren werden insgesamt 328 ha direkt durch Rodung vernichtet. Der
Erhalt weiterer 241 ha Restwald ist durch Isolierung stark gefährdet.
Wir werden uns weiter für ein Nachtflugverbot von 22.00 Uhr bis 6.00 Uhr einsetzen
und darauf hinwirken, dass die politischen Lippenbekenntnisse zugunsten eines
Nachtflugverbotes umgehend in einem Vertrag zwischen dem Land Hessen, den
Anrainergemeinden und der Fraport AG paraphiert werden. Welche Glaubwürdigkeit
den Aussagen der politisch Verantwortlichen anderer Parteien beizumessen ist, zeigt der
vom Hessischen Wirtschaftsminister erlassene Planfeststellungsbeschluss vom 23.3.1971,
mit dem die Startbahn West genehmigt wurde:
„Die Befürchtungen, dass später eine weitere Start- oder Landebahn errichtet werden
könnte, entbehren jeder Grundlage. Die Genehmigung einer solchen Maßnahme wird auf
keinen Fall erteilt.“


Lärmbelastung von Wohngebieten
Der geplante Ausbau würde zu einer erheblichen zusätzlichen Lärmbelastung bis zur
Unbewohnbarkeit von großen Teilen der südlichen und östlichen Stadtteile führen. Die
Einflugschneise der geplanten neuen Landebahn führt über die Stadtteile Oberrad,
Sachsenhausen, Niederrad, Goldstein, Schwanheim und Bergen-Enkheim. Im Ausbaufall
würden diese Stadtteile jährlich von fast 200.000 Flugzeugen in geringer (200 bis 650 m !)
Höhe überflogen. Die Lärmbelastung würde um mindestens 5 bis über 10 dB(A) ansteigen,
dies entspricht einem 2- bis 3-fach höheren Schalldruck.
Die gesundheitsschädigenden Auswirkungen chronischer Lärmeinwirkungen sind seit
langem bekannt und durch zahlreiche Untersuchungen nachgewiesen. Fraport versucht in
seinem Antrag die Folgen des geplanten Ausbaus zu verschleiern und zu verharmlosen.
Zum einen gehen sämtliche Lärmberechnungen von 657.000 - anstelle von über 900.000
möglichen - Flugbewegungen aus, zum anderen ist das von Fraport vorgelegte
lärmmedizinische Gutachten völlig unzureichend und wurde im Erörterungsverfahren zum
Flughafenausbau durch die Einwender widerlegt. So wurde z.B. das sog. „Janssen-
Kriterium“, das seit 30 Jahren in der Rechtsprechung als Grundlage für die zumutbare
Lärmbelastung dient, entlarvt. Es basiert auf einer vor mehr als 30 Jahren durchgeführten
Untersuchung von zwei (!) gesunden jungen Männern und kann keinesfalls als
Beurteilungskriterium für die Lärmbetroffenheit der gesamten Bevölkerung herangezogen
werden. Dies ist nur ein Beispiel für die Ignoranz und Nachlässigkeit, mit der Fraport in das
Ausbauverfahren gegangen ist. Gerichtsurteile bestärken uns in unserer Hoffnung, dass bei
der Ermittlung der gesundheitsschädigenden Lärmfaktoren die Einzelschallereignisse
verstärkt berücksichtigt und nicht zu verharmlosenden Mittelwerten zusammengezogen
werden.
Lärmbedingte Erkrankungen sind insbesondere Erkrankungen des Herz-Kreislaufsystems
und der Atemwege (Bluthochdruck, Herzinfarkt, Asthma bronchiale, Bronchitis). Durch den
Ausbau würden mehr als 170.000 Menschen - davon etwa 70.000 besonders lärmsensible
wie Kinder, chronisch Kranke und Schwerbehinderte – zusätzlich einer
gesundheitsbeeinträchtigenden Lärmbelastung von mehr als 55 dB(A) ausgesetzt werden.
Dadurch sind allein in Frankfurt jährlich mehrere hundert zusätzliche Erkrankungsfälle
(Bluthochdruck, Herzinfarkt) zu erwarten.


Lärmbelastung städtischer Einrichtungen
Im Falle des geplanten Ausbaus wären mindestens 16 Schulen, 60 Kindergärten und
Kindertagesstätten (mit über 8.800 Schülerinnen und Schülern und über 3.600
Kindergartenkindern), 14 große Waldspielplätze, und zahlreiche Pflegeeinrichtungen,
Seniorenheime sowie Krankenhäuser (mit mehreren tausend Betten) durch eine deutlich
höhere Lärmbelastung betroffen. Durch zahlreiche Untersuchungen ist bekannt, dass die
Lernfähigkeit von Kindern durch die Lärmbelastung deutlich vermindert ist. Schwerkranke
besitzen gegenüber gesunden jungen Erwachsenen eine um 20 bis 25 dB(A) geringere
Lärmtoleranz.
Fast sämtliche Naherholungsgebiete, Freizeit- und Sporteinrichtungen sowie Spielplätze
liegen unter der Einflugschneise der geplanten Landebahn, z.B. Goetheturm, Scheerwald,
Spielpark Louisa, Oberschweinstiege, Maunzenweiher, Stadtwaldhaus, Waldstadion,
Rennbahn, Golfplätze, Diese Einrichtungen sind im Ausbaufall praktisch nicht mehr als
Naherholungsgebiet nutzbar.
Die Stadtverordnetenversammlung hatte auf Initiative der FAG-Fraktion beschlossen,
Einwendungen gegen den geplanten Ausbau zu erheben. Auf dieser Basis hätte die Stadt
Frankfurt einen Entschädigungsanspruch und Lärmschutzmaßnahmen geltend machen
können. Dies hat die Oberbürgermeisterin Petra Roth in unverantwortlicher Weise und zum
Schaden der Frankfurter Bevölkerung mit ihrem Veto zunichte gemacht.
Die FAG wird im Stadtparlament beantragen, dass man sich bei der
Risikoabschätzung nicht auf die Gefälligkeitsgutachten von Fraport beruft, sondern
dass eigene detaillierte Untersuchungen zu den Gesundheitsrisiken durch Fluglärm
vorgenommen werden und die dafür notwendigen Mittel im Haushalt zurückgestellt
werden.
Luftschadstoffe
Der geplante Flughafenausbau führt zu einer deutlichen Zunahme der Luftschadstoffe.
Dadurch kommt es zu einer Zunahme von Erkrankungen, insbesondere von Atemwegsund
Krebserkrankungen, für deren Auslösung keine Schwellenwerte existieren. Allein durch
die Zunahme des hochgiftigen Stickstoffdioxid (NO2) im Falle des Flughafenausbaus
werden pro Jahr etwa 500 Kinder zusätzlich an chronischer Bronchitis erkranken.


In den von Fraport vorgelegten Gutachten im Planfeststellungsverfahren werden diese
Folgen nicht betrachtet, Emissionen werden heruntergerechnet, besonders gefährliche
Schadstoffe (z.B. Feinstäube PM 2,5/5) werden überhaupt nicht betrachtet. Diese im
Planungsfall zu erwartende deutliche Zunahme von Luftschadstoffen widerspricht dem im
Raumordnungsgesetz (ROG), dem Hessischen Landesplanungsgesetz (HLPG) sowie dem
Regionalplan Südhessen (RPS) enthaltenen Grundsatz, dass verkehrsbedingte Emissionen
zu reduzieren sind. Hierbei kommt hinzu, dass der Zunahme der Luftschadstoffe durch den
Waldverlust geringere Kompensationskapazitäten zur Verfügung stehen. Über die Zunahme
bestimmter Luftschadstoffe im Falle eines Ausbaus informieren Grafiken unter www.fag-imroemer.
de.
Die Expansion des Flugverkehrs macht die Reduzierung der Abgas-Emissionen, die durch
technische Verbesserungen z. B. bei Heizungsanlagen, Katalysatoren und Dieselrußfilter,
Energiesparbauweise bei Häusern etc. zunehmend erreicht wird, zunichte. Die Einhaltung
der EU-Grenzwerte für Feinstaub und Stickoxide (NOx) bis 2010 kann nicht erzielt werden,
wenn der Flughafen ausgebaut wird. Der Luftverkehr ist der Hauptemittent für Kohlendioxid
und NOx.
2001 hat die FAG parlamentarisch als erste beantragt, die Gesundheitsrisiken durch
Flugzeugabgase detailliert zu ermitteln. Ein jährlicher Gesundheitsreport für die Frankfurter
Bevölkerung wurde gefordert. Im Juli 2004 hat die FAG dann als erste Fraktion einen
Maßnahmenkatalog zur Umsetzung der gesetzlichen Bestimmungen zur Luftreinhaltung
gefordert und auf die Grenzwertüberschreitungen nach der EU-Richtlinie hingewiesen. Wir
haben ein öffentliches Hearing veranstaltet und das Thema Luftreinhaltung in der
Folge immer wieder in verschiedenen Anträgen aufgegriffen. Dieses Thema werden wir
auch zukünftig konsequent vorantreiben.
Wertminderung
Junge Familien haben sich Häuser oder Wohnungen - meist mit hohen Hypotheken belastet
- gekauft, um ihren Kindern ein lebenswertes Umfeld zu bieten. Für ältere Bürger ist die
eigene Immobilie ein wesentlicher Teil der Alterssicherung.
Durch einen Ausbau des Flughafens würde es bei allen unter der neuen Einflugschneise
liegenden Immobilien aufgrund der zusätzlichen Lärm- und Schadstoffbelastung zu einer
erheblichen Wertminderung kommen. Die Überflughöhen würden zwischen 200 und 650
Metern liegen. Dies kommt einem enteignungsgleichen Eingriff gleich. Wer sich dem


Lärmterror nicht aussetzen kann oder will, ist gezwungen, sein Haus oder seine Wohnung –
zu einem erheblich reduzierten Erlös - zu verkaufen. Dass der Wertminderungsprozeß
allein schon aufgrund der Ausbauplanung begonnen hat, kann man tagtäglich verfolgen.
Immobilienbesitzer in Oberrad, Sachsenhausen, Niederrad Goldstein, Schwanheim und
Bergen-Enkheim berichten, dass sie schon jetzt größte Schwierigkeiten haben, ein Haus
oder eine Wohnung auch zu reduzierten Preisen zu verkaufen. An zahlreichen Immobilien
in früher gefragten Wohngegenden – z.B. Lerchesberg, Sachsenhäuser Berg – sind seit
längerer Zeit Verkaufsschilder angebracht. Das Problem der Unverkäuflichkeit von
Grundstücken in stark Fluglärm belasteten Stadtteilen ist der Stadt Frankfurt wohl bekannt.
Die überschuldete Lerchesberg Grundstücks GmbH der Stadt Frankfurt muss liquidiert
werden. Hierbei verliert die Kommune aufgrund ihres Stammkapitalanteils sowie eines
Liquiditätszuschusses insgesamt rund 900.000 €. Grund für die Überschuldung ist die
angeblich schwierige Weiterveräußerung der Grundstücke, sprich, niemand will an diesem
Standort eine Immobilie erwerben. Dieser Verlust von fast 1 Million € ist ausschließlich der
zunehmenden Fluglärmbelastung sowie den Ausbauplänen von Fraport zuzurechnen und
sollte bei dem Flughafenbetreiber auch geltend gemacht werden.
Die Geltendmachung einer Wertminderung vor Gericht kommt erst dann in Betracht, wenn
Schutzeinrichtungen keine wirksame Abhilfe versprechen oder unverhältnismäßige
Aufwendungen erfordern. Hier würde also zunächst die von Fraport geforderte
„Käfighaltung“ greifen. In der nicht einheitlichen Rechtsprechung im In- und Ausland wird
von Wertminderungssätzen zwischen 15 % und 40 % ausgegangen. Bei über 100.000
betroffenen Bürgerinnen und Bürgern, alleine im Frankfurter Süden errechnet sich - bei 20
% - eine Wertminderung von über 3 Milliarden €. Eine neue Untersuchung für das Umfeld
des Flughafens Berlin-Schönefeld aus dem Jahr 2005 kommt auf einen entsprechenden
geschätzten Grundstückswertverlust von über 3,2 Milliarden €. Für die betroffenen Familien
können diese Wertverluste existenzbedrohend sein. Fraport hat bereits im
Erörterungsverfahren wiederholt eine Wertminderung von Immobilien durch den Ausbau
bestritten und Schadenersatzforderungen von betroffenen Eigentümern zurückgewiesen.
Waldverlust
Am 6. Juli 1993 erklärte der hessische Minister für Landesentwicklung, Wohnen,
Landwirtschaft, Forsten und Naturschutz 3.822 ha des Frankfurter Stadtwaldes zu
Bannwald. Nach den Bestimmungen des Hessischen Forstgesetzes ist die Rodung von
Bannwald verboten, da er „wegen seiner besonderen Bedeutung für das Gemeinwohl


unersetzlich ist.“ Dennoch plant die Hessische Landesregierung die Rodung des
Bannwaldes für den Flughafenausbau.
Der Stadtwald Frankfurt stellt eine zusammenhängende Waldfläche im Rhein-Main Gebiet
dar. Er ist zugleich Teil des GrünGürtels Frankfurt, der nach dem Willen der Stadt Frankfurt
dauerhaft gesichert und entwickelt werden soll. Durch seine besondere Lage inmitten des
Ballungsraumes erfüllt er eine Vielzahl von Waldfunktionen und trägt damit entscheidend
zur Sicherung der natürlichen Lebensgrundlagen der Bevölkerung bei.
Dies bedeutet im Einzelnen:
- Durch die ausgleichende Wirkung auf Temperaturschwankungen ist der Wald Teil
des Klimaschutzes
- Waldbestände filtern die im Ballungsraum stark Schadstoff belastete Atemluft
- Wald ist nicht ersetzbarer Lärm-, Sicht- und Immissionsschutz
- Waldflächen reinigen und speichern Niederschlagwasser und sichern qualitativ
hochwertiges Trinkwasser
- Wald ist ein unverzichtbarer Erholungs- und Freizeitraum für die Bevölkerung
Für den Bau einer neuen Landebahn und die dafür notwendigen Infrastrukturmaßnahmen
wie Straßenbau u. ä. würden mehr als 500 ha Wald mit mindestens 800.000 Bäumen –
überwiegend Bannwald – vernichtet, ein Gebiet, das der Größe von Sachsenhausen
entspricht.
Das entspricht dem gesamten Waldverlust in den letzten 60 Jahren! D.h. hier würde
innerhalb kürzester Zeit für das private Bauvorhaben des Flughafenbetreibers der
Waldverlust seit 1945 verdoppelt.
Versprochene Aufforstungen an anderer, teilweise weit entfernter Stelle, sind zynisch und
wären kein Ersatz für die Frankfurter Bevölkerung. Im Übrigen kann man einen neuen Wald
nicht „bauen“, wie dies Fraport vollmundig verspricht. Ein ruinierter Restwald mit Alibiaufforstungen
böte keinen Lärm- und Klimaschutz mehr. Ein weiterer Waldverlust für eine
neue Landebahn und für dann notwendige weitere Verkehrswege würde als langfristige
Folge den Totalverlust des Stadtwaldes bedeuten, sprich das Absterben der Bäume durch
Schadstoffe, Lärmstress und dadurch stärkerer Anfälligkeit für den Schädlingsbefall. Schon
jetzt zeigt der Stadtwald im hessischen Vergleich die höchsten Verluste durch
Baumsterben.


Für den Bau der A 380-Wartungshalle wurden 2005 bereits mehr als 20 ha Wald vernichtet.
Als Maßstab: Das Erholungsgebiet Lohrpark ist 18 ha groß.
Externe Kosten
Externe Kosten des Flughafenausbaus sind Kosten, die durch den Ausbau verursacht
werden und weder vom Verkehrsanbieter Fraport noch vom Verkehrsnutzer getragen
werden. Diese umfassen u.a. Kosten für die Verschmutzung von Boden und Wasser, für
Flächenumnutzungen und daraus resultierende Auswirkungen (z.B. Wiederherstellung von
Biotopen), Kosten für die Kommunen durch Siedlungsbeschränkung, Kosten durch
zusätzliche Erkrankungs- und Todesfälle, die durch Lärm oder Luftschadstoffe verursacht
werden sowie den Wertverlust von Immobilien und erforderliche Baumassnahmen für
passiven Lärmschutz. Angesichts einer deutlichen Zunahme der Lärm- und
Schadstoffbelastung für mehr als 150.000 Menschen allein in Frankfurt liegen die
externen Kosten im Milliardenbereich und übersteigen den möglichen
wirtschaftlichen Nutzen des Ausbaus um ein Vielfaches. Diese externen Kosten werden
von Fraport im Planfeststellungsantrag nicht einmal ansatzweise erwähnt oder gar beziffert.
Während die externen Kosten von der Allgemeinheit bzw. dem einzelnen Bürger getragen
werden, fließen die durch den Ausbau erwirtschafteten Gewinne allein an Fraport.
Grundwassergefährdung
Wasser ist Leben. Sauberes Trinkwasser in ausreichender Menge ist ein grundlegendes
Menschenrecht.
Durch die geplanten Ausbaumaßnahmen werden Wasserschutzgebiete und
Trinkwassergewinnungsanlagen (z. B. der Hessenwasser GmbH) gefährdet, da ein
erheblicher Anteil der für die Wasserversorgung notwendigen Quellen direkt überflogen
würden. Durch wassergefährdende Schadstoffe (Kerosin, Enteisungsmittel,
Winterdienstmittel, Flugzeugwaschwasser, Reifenabrieb, Düngemittel u.a.) bestehen
erhebliche Risiken für die Trinkwasserversorgung. Im Falle eines Flughafenausbaus
erhöhten sich nach einem Bericht zur Mediation die Stickstoffemissionen um 84 %; diese
bilden in der Atmosphäre Säuren und gelangen mit dem Niederschlag über den Boden ins
Grundwasser. Diesen Weg der Versauerung des Grundwassers in Teilen des Stadtwaldes
belegt auch eine Expertise des Umweltamtes Frankfurt. In flacheren Grundwasserleitungen
sind die Auswirkungen des bisherigen Flugbetriebs schon heute deutlich nachweisbar. Wird
die Pufferkapazität des Waldes durch vermehrte Schadstoffeinträge weiter aufgebraucht,


wird als Folge z.B. giftiges Aluminium freigesetzt. Mit Aluminium-Ionen versetztes
Grundwasser kann als Trinkwasser nicht mehr genutzt werden.
Ein großer Teil des im Rhein-Main-Gebiet benötigten Trinkwassers wird unter den
Waldflächen um Frankfurt gewonnen. Die Vernichtung von über 500 ha Wald, der
Schadstoffpuffer und unverzichtbares Trinkwasserreservoir darstellt, würde das
Angebot und die Qualität des Trinkwassers erheblich gefährden.
Fraport sollte als größter Einzelemittent und wesentlicher Schadstoffverursacher zu
geeigneten Schutzmaßnahmen verpflichtet werden. Die effektivste Schutzmassnahme ist
ohne Zweifel der Nichtausbau.
Seit Beginn ihrer parlamentarischen Arbeit hat die FAG immer wieder auf die Gefahr für das
Grundwasser durch den Ausbau des Frankfurter Flughafens hingewiesen und vorsorgliche
Untersuchungen und Maßnahmenkataloge gefordert. Wir möchten, dass das bestehende
Grundwassermonitoring zur frühzeitigen Erkennung von Veränderungen der
Grundwasserbeschaffenheit und Rohwasserqualität im Frankfurter Stadtwald infolge des
stetig steigenden Flugverkehrs angepasst und kontinuierlich erweitert wird.
Absturzproblematik
Durch den geplanten Flughafenausbau werden Wohngebiete direkt überflogen und das
Absturzrisiko deutlich erhöht. Fraport stellt dieses Risiko sowie die Schwere möglicher
Unfallfolgen unzutreffend dar. Während im Raumordnungsverfahren die Fläche der
Betroffenheit eines relevanten externen Unfallrisikos mit 68,2 km² angegeben wurde, ist
diese Fläche im Planfeststellungsverfahren um 95 % auf 2,5 km² “geschrumpft“. In der
Anflugschneise liegen Anlagen mit besonderem Gefährdungspotential (z.B. Hanauer
Atomanlagen, Caltex-Gelände) sowie Einrichtungen, in denen sich besonders viele
Personen aufhalten und daher im Falle eines Absturzes besonders viele Opfer zu beklagen
wären (z.B. Waldstadion, DB-Fernbahnhof, AirRail-Center und Steigenberger Airporthotel).
Diese Anlagen und Einrichtungen wurden von Fraport im Planfeststellungsantrag nicht
erwähnt. Bei der Berechnung des externen Risikos wurden in dem von Fraport vorgelegten
Gutachten zudem nur Unfälle mit Todesfolge betrachtet, d.h. andere Unfallfolgen mit
Verletzungen völlig ausgeblendet. Im Bereich der geplanten Landebahn besteht ein deutlich
erhöhtes Vogelschlag-Risiko, d.h. eines Unfalles durch Vogelschwärme, die in ein
Triebwerk landender Flugzeuge einfliegen.


Völlig unakzeptabel ist die „Lösung“ der Ticona-Problematik durch Fraport. In den
Planfeststellungsunterlagen stellt Fraport fest, dass „... im Zuge des
Planfeststellungsverfahrens die Herstellung der Hindernisfreiheit durch
verwaltungsbehördliche Anordnung...zu regeln ist.“ Allein dieser Satz zeigt, mit welcher
Ignoranz sich Fraport über ernsthafte und schwerwiegende Probleme des Ausbaus
hinwegsetzt. Mit ihrer Beschwerde bei der EU gegen die BRD wegen der Verletzung
der SEVESO II-Richtlinie hat die FAG erreicht, dass ein Vertragsverletzungsverfahren
eingeleitet wurde, das zur Zeit noch läuft und den von Fraport geplanten Ausbau um
mindestens zwei Jahre verzögern wird.
Seit März 2003 hat die FAG in verschiedenen Anträgen den Magistrat aufgefordert, das
Absturzrisiko für die Frankfurter Chemie- und Gefahrgutstandorte zu ermitteln.
Planrechtfertigung für den Ausbau
Der geplante Ausbau liegt nicht im öffentlichen Interesse, sondern dient ausschließlich der
betriebswirtschaftlichen Optimierung und Gewinnsteigerung eines privaten Unternehmens.
Der Flughafen Rhein-Main ist weit davon entfernt, ein kompetenter Dienstleister der Region
zu sein. Er ist ein internationales Drehkreuz am falschen Standort. In den letzten 20 Jahren
hat er seine Kapazität mehr als verdoppelt. Durch die nunmehr geplante neue Landebahn
im Nordwesten des Flughafens ist eine weitere Verdoppelung der Flugbewegungen von
derzeit 460.000 auf über 900.000 möglich und auch beabsichtigt. Fraport verschleiert dies,
indem sie behauptet, „nur“ 657.000 Flugbewegungen anzustreben, eine Anzahl, die auch
mit dem bestehenden Bahnsystem annähernd erreicht werden kann.
Der Ausbau des Flughafens ist objektiv nicht erforderlich, um einen
luftverkehrsseitigen Bedarf unter Berücksichtigung der Prinzipien einer nachhaltigen
umweltverträglichen Mobilität zu befriedigen, da die tatsächlich nachgefragten und
prognostizierten Verkehrsströme auch ohne den Ausbau zu bewältigen sind. Die
zunehmende Nutzung (mehr als 50 %!) des Flughafens durch Transfer-Passagiere (z.B.
von Asien in die USA) liegt nicht im öffentlichen Interesse.
Die von Fraport vorgelegte Luftverkehrsprognose geht von unzutreffenden und veralteten
Prognosen aus dem Jahr 2000 aus. Nicht berücksichtigt wurde hierbei die Preisentwicklung
für Treibstoff, die Billiganbieter („Teneriffa für 29 €“) sowie der geplante Ausbau anderer
konkurrierender Luftdrehkreuze (z.B. Paris, München, Dubai). Dass die von Fraport


vorgelegte Prognose den Ausbau keinesfalls rechtfertigen kann, wurde in einem Schreiben
der Anhörungsbehörde (Regierungspräsidium Darmstadt) vom 24.11.2005 an die
Hessische Landesregierung bestätigt.
Joblüge Flughafenausbau
Fraport und die Landesregierung begründen den Ausbau des Flughafens mit der Schaffung
neuer Arbeitsplätze, angeblich bis zu 100.000. Dies beruht keinesfalls auf einer
nachvollziehbaren oder gar seriösen Prognose. Das von Fraport vorgelegte „Gutachten“,
mit dem die Schaffung von Arbeitsplätzen nachgewiesen werden soll, beruht auf einer
Fragebogen-Aktion bei wenigen Firmen, die am Flughafen ihren Sitz haben. Bei diesem
Gutachten werden Teilzeitstellen als Arbeitsplätze gerechnet, ebenso Arbeitsplätze, die
lediglich aus dem Umland an den Flughafen verlagert werden. Dagegen wurden jene
Arbeitsplätze nicht eingerechnet, die durch den Ausbau vernichtet oder ins Ausland
verlagert würden (z.B. allein über 1.000 hochqualifizierte Arbeitsplätze bei der vom
Hessischen Ministerpräsidenten Roland Koch geforderten Enteignung bzw. Umsiedelung
von Ticona) oder die, die durch Rationalisierungsmassnahmen wegfallen.
Wie jedes kommerzielle Unternehmen strebt Fraport eine Maximierung des
betriebswirtschaftlichen Gewinns an. Dieses Ziel wird zum einen durch eine Maximierung
der Einnahmen ( = Flugbewegungen) und Reduzierung der betriebswirtschaftlichen Kosten
erreicht. Da Personalkosten den größten Kostenfaktor bilden, ist das betriebswirtschaftliche
Ziel nur durch eine Reduzierung der Arbeitsplätze zu erreichen. Der Fraport-Vorstand sieht
im Personalbereich ein „Sparpotential von 50 Millionen Euro“, d.h. Abbau zahlreicher
Arbeitsplätze. Seit 1999 ist die Zahl der Passagiere des Flughafens Frankfurt um 12 %
gestiegen, die Zahl der Arbeitsplätze jedoch annähernd konstant geblieben, die
„Prognosen“ von Fraport sind somit bereits durch die Realität widerlegt.
Unabhängige Wissenschaftler (u.a. Prof. v. Hauff, Prof. Thießen, RWI im Gutachten W 3
der Mediation) haben festgestellt, dass „ein Einfluss einer Flughafeninfrastruktur auf den
Arbeitsmarkt statistisch nicht nachweisbar“ ist.
Im Erörterungsverfahren haben sich die Vertreter von Fraport auf Nachfrage geweigert,
eine Arbeitsplatzgarantie mit entsprechenden Ausgleichzahlungen für die angeblich
100.000 zu schaffenden Arbeitsplätze abzugeben, da sie genau wissen, dass dies nicht
eintreffen wird.


2. Umwelt
Langfristige Luftreinhaltung gelingt nur durch weniger Luftverkehrsemissionen
Die heute und in Zukunft gültigen EU-Grenzwerte zur Luftreinhaltung, z.B. für Feinstaub,
Kohlendioxid und Stickoxide, müssen unbedingt eingehalten werden. Dafür setzen wir uns
ein.
Wir sind deshalb für die Ausweitung des Erdgas-Tankstellennetzes. Neubauten in Passiv- und
Niedrigenergiebauweise sollten im öffentlichen und privaten Bereich selbstverständlich
werden. Blockheizkraftwerke und andere energiesparende und emissionsfreundliche
Techniken sollen gefördert werden. Wir fordern die Analyse städtischer Gebäude auf
„Energiefresser“ und eine Verbesserung der städtischen Energiebilanz durch geeignete
Anpassungen.
Keine Citymaut zugunsten des Flughafens: Durch umweltbewusstes Verhalten
eingesparte Schadstoffmengen dürfen nicht mit den Emissionen des Flughafens
verrechnet und dadurch zunichte gemacht werden. Wir fordern vom größten Schadstoff-
Einzelemittenten der Region, dem Flughafen, einen verpflichtenden Beitrag zur
Schadstoffsenkung. Wir wollen, dass der erhebliche Emissionsbeitrag des Flugverkehrs
nicht wie bisher im städtischen Aktionsplan zur Luftreinhaltung unberücksichtigt bleibt,
sondern sich im Maßnahmenplan widerspiegelt.
Die grüne Lunge Frankfurts ist unersetzlich
Der Frankfurter Stadtwald ist als Quelle für ein gesundes, angenehm kühles Klima, als
Reservoir für ausreichendes, schadstoffarmes Trinkwasser und als Filter für Schadstoffe
und Lärm unabdingbar.
Der Stadtwald ist ein bedeutendes Naherholungsgebiet für die Frankfurter Bevölkerung. Er
ist für Spaziergänger, Kinder und Eltern, Kindergärten, Hundehalter, Senioren, Jogger,
Nordic Walker und viele mehr ein unverzichtbarer Raum für Entspannung und Spiel. Er ist
stadtnah und für viele Menschen zu Fuß gut zu erreichen. Die großen Spielparks im Wald
werden von vielen Bürgerinnen und Bürgern mit öffentlichen Verkehrsmitteln angefahren.
Die unter den Einflugschneisen liegenden Waldbestände sind schon jetzt stark
geschädigt, wie man dem jährlich aktualisierten Waldschadensbericht regelmäßig
entnehmen kann. Durch Abholzung für den Bau von Straßen, die Expansion des


Flughafens oder die Versiegelung durch neue Parkplätze z.B. an der Commerzbankarena
ging in den vergangenen Jahrzehnten viel Wald verloren. Die vermeidbare Rodung zum
Bau der A 380-Werft kostete schon über 20 ha des wertvollen Waldes, die geplante
Landebahn beraubt uns eines Waldstückes, so groß wie die Flächen von 700
Fußballfeldern zusammen. Die zunehmenden Verinselungen im Wald erschweren den
Tieren und Pflanzen das Überleben.
Dieser Raubbau muss ein Ende haben. Der verbliebene, durch Lärm und Schadstoffe
hoch belastete Wald darf nicht weiter angetastet werden. Eine weitere Schädigung mit Lärm
und Schadstoffen durch den Bau einer zusätzlichen Landebahn bedeutete den Verlust des
Waldes zunächst als stadtnahes Erholungsgebiet, langfristig jedoch als Lunge Frankfurts,
als Lebensraum heimischer Tiere und Pflanzen.
Eine Kompensation der Waldvernichtung durch die Aufwertung des Frankfurter Grüngürtels
wird es mit uns nicht geben. Wir kämpfen dafür, dass der Stadtwald, der seit Hunderten
von Jahren der Frankfurter Bevölkerung gehört, in seiner ökologischen und soziokulturellen
Bedeutung uneingeschränkt erhalten bleibt.
Der Grüngürtel ist keine Ausgleichsfläche
Auch dieser grüne Ring um Frankfurt bildet einen wichtigen, erholsamen Ausgleich zum
Leben in der Stadt.
Wir unterstützen die Aufwertung und Erweiterung durch freiwerdende Flächen dieses bei
allen Frankfurterinnen und Frankfurtern beliebten stadtnahen Freizeit- und
Erholungsgebietes. Wir setzen uns für den Erhalt und die Entwicklung natürlicher
Bereiche in der Stadt in Form von Parks und Grünflächen ein und begrüßen
Renaturierungsmaßnahmen wie das Anlegen von Streuobstwiesen oder den Rückbau von
kanalisierten Bachläufen ausdrücklich. Eine Aufrechnung dieser Maßnahmen mit den
vermeintlichen Ausgleichsmaßnahmen der Fraport AG lehnen wir nachdrücklich ab.
Sauberes Trinkwasser ist lebensnotwendig
Effektiver Hochwasserschutz ist uns sehr wichtig und sollte zügig ausgebaut werden. Die
FAG stellte 2003 einen detaillierten Antrag zum Hochwasserschutz für das Frankfurter
Stadtgebiet. Wir sind gegen Bauwerke in Überschwemmungsgebieten. Die Ausweisung
von Poldern und die Renaturierung der Mainzuflüsse sind sinnvolle Maßnahmen zum


Hochwasserschutz. Die Gewässergüte muss weiter verbessert werden. Trinkwasser ist das
wichtigste Lebensmittel. Die Waldböden in und um Frankfurt sind vor allem Sandböden;
ihre Pufferkapazität ist aufgrund der jahrzehntelangen Einträge von Schadstoffen wie
Stickoxiden durch den Flugbetrieb, durch Industrie und Verkehr erschöpft. Die Schadstoffe
drohen zum Grundwasser vorzudringen. Die Trinkwassergewinnungsgebiete bedürfen
daher allerhöchsten Schutzes. Eine weitere Erhöhung des Stickoxideintrags durch die
Flughafenerweiterung hätte absehbare Gefahren für das Trinkwasser zur Folge – das
möchten wir verhindern.
Auch die Seen, Weiher und Bäche des Stadtwaldes und des Frankfurter Grüngürtels
müssen entsprechend ihrer Rolle als wichtige natürliche Lebensräume konsequent in ihrer
Qualität erhalten bzw. verbessert werden.
Artenschutz
In unseren Wäldern, z.B. auch in den Schwanheimer Dünen leben Pflanzen und Tiere, die
in Europa zum Teil einzigartig sind. Manche Bestände sind in hohem Maße gefährdet und
vom Aussterben bedroht.
Die Vielfalt der Pflanzen- und Tierwelt, die trotz widriger Umweltbedingungen inmitten
unserer Stadt bzw. unserer dichtbesiedelten Region hier ihren Lebensraum gefunden hat,
benötigt den größtmöglichen Schutz. Durch Ausweisung und Meldung neuer Flora-Fauna-
Habitat-Gebiete sollte ihr Bestand und die Möglichkeit zur weiteren Entfaltung gesichert
werden.
Der Stickoxidausstoß, damit die Versauerung der Luft, der Böden und der Gewässer hat
lebensbedrohliche Folgen für viele Arten. Saures Wasser löst z.B. Aluminium aus den
Böden und schädigt den Laich von Amphibien und Fischen. Ist die Fortpflanzung nicht mehr
möglich, sind die Tiere zum Aussterben verurteilt.
Die 300 ha-Schneise, die für die geplante Landebahn in den Wald geschlagen würde,
sowie die zwangsläufigen Verinselungen vernichten zusammen über 500 ha gewachsenen
Lebensraums unzähliger Arten. Keine sogenannte Ausgleichsmaßnahme macht einen
Verlust in diesem Ausmaß wett.


3. Gesundheit
Das im Grundgesetz verankerte Recht auf Gesundheit muss auch für die Menschen in
Frankfurt gewährleistet sein. Die Lebensqualität in unserer Großstadt wird entscheidend
geprägt durch die Umweltbedingungen.
„Lärm macht krank“. Diese längst wissenschaftlich gesicherte Erkenntnis ist jetzt bereits
zur bitteren Realität für die Frankfurter Bevölkerung geworden. Eine Vielzahl von schweren
organischen und psychischen Erkrankungen bis hin zu Lernstörungen bei Kindern hat man
bisher nachweisen können. Eine weitere intensive Verlärmung, verbunden mit einer
Erhöhung der Schadstoffbelastung durch den geplanten Flughafenausbau, wird ganze
Stadtteile in Frankfurt unbewohnbar machen.
Ruhe – insbesondere in der Nacht – ist unverzichtbarer Bestandteil der
Lebensqualität. Eine Studie über die gesundheitlichen Belastungen der Frankfurter
Bevölkerung durch den Betrieb des Flughafen existiert, im Gegensatz zu vielen anderen
internationalen Flughäfen, in Frankfurt nicht. Die gesundheitlichen Auswirkungen einer
nochmaligen Kapazitätserweiterung des Flughafens sind für bestimmte
Bevölkerungsgruppen besonders bedrohlich, vor allem für Kinder, Schwangere, chronisch
Kranke und ältere Menschen.
Wir fordern eine umfassende Untersuchung der negativen gesundheitlichen
Auswirkungen des Flughafens auf die Frankfurter Bevölkerung.
Die Qualität der Luft in Frankfurt ist auf einem besorgniserregend schlechten Niveau.
Die Feinstaub- und Stickstoffoxidbelastung in Frankfurt ist nach wie vor viel zu hoch. Die
Grenzwerte für die Luftqualität werden, aufgrund der nicht ausreichenden Maßnahmen,
ständig überschritten. Wir fordern die Einhaltung der EU-Grenzwerte, um schwere
gesundheitliche Schäden von der Bevölkerung abzuwenden.
Gemäß unseren gesundheitspolitischen Zielvorstellungen ist die Prävention von zentraler
Bedeutung. Insbesondere Jugendliche sind in Frankfurt zunehmend gefährdet.
Aufklärungs- und Beratungsangebote zum Alkohol- und Drogenkonsum müssen von
kommunaler Seite erheblich intensiviert und stärker gefördert werden. Wesentliche
Elemente der Drogenpolitik wie Methadonprogramme und Ausstiegshilfen müssen erhalten
bleiben und weiter entwickelt werden. Präventionsmaßnahmen sollten Anspruch auf
Vorrangigkeit haben.


Die Zahl an älteren Menschen in unserer Stadt nimmt ständig zu. Es gibt zu wenige
geriatrische Fachabteilungen in den Krankenhäusern. Das Angebot an Plätzen für die
Tagespflege unserer älteren Mitbürgerinnen und Mitbürger muss dringend aufgestockt
werden.
Wir werden uns weiterhin für eine gesunde Ernährung unserer Kinder in den Frankfurter
Kinderbetreuungseinrichtungen einsetzen.
4. Verkehr
Zukunftsfähig ist eine Mobilitäts- und Stadtentwicklung, die den Stadtraum für die
Bevölkerung zurück gewinnt. Intelligente Mobilität umfasst die Ziele Lebensqualität,
Minderung von Lärm und Atemgiften, Schonung der natürlichen Ressourcen und deren
Rückgewinnung, Urbanität und Verkehrssicherheit.
„Frankfurt erstickt im Verkehr.“ Mit diesem warnenden Slogan ist die FAG bereits 2001
zur Kommunalwahl angetreten. Verkehr meint den motorisierten Verkehr, den Autoverkehr.
Die Luftmessstelle in der Friedberger Landstraße weist bereits im Januar 2006 aus, dass
Frankfurt derzeit die am stärksten belastete Stadt Deutschlands beim krebserregenden
Feinstaub ist. So war der 6. Februar bereits der 26. Tag seit Jahresbeginn, an dem die
Feinstaubbelastung über 50 Mikrogramm pro m3 Luft lag. 2005 wurde an 48 Tagen der
Grenzwert überschritten.
In der Höhenstraße liegen durch mehr Autoverkehr weitaus höhere Überschreitungen vor.
Rechnerisch sind es laut Hessischem Landesamt für Umwelt und Geologie mindestens
10 % mehr. Die FAG hat einen Magistratsbericht mit aktuellen Daten für die am meisten
belasteten Straßen in Frankfurt angefordert. Der Aktionsplan zur Luftreinhaltung hat
nachweislich versagt. Die bisherigen Maßnahmen greifen nicht. Denkbar wäre die
Einführung einer City Maut, wie es sie erfolgreich in London, Stockholm, Singapur und
anderen Städten gibt.
Eine sich daraus ergebende Minderung der Luftverschmutzung darf keinesfalls zu
Kompensationsgeschäften durch zusätzliche Emissionen des Flughafens führen.


Die nachhaltige Förderung des öffentlichen Verkehrs mit Straßenbahnen und Bussen und
den bestehenden S-Bahn- und U-Bahnstrecken sowie des Fuß- und Radverkehrs bewirkt
eine nachweisbare Reduzierung der gesundheitsschädlichen Umweltbelastung.
Die FAG fordert: Ab dem 1. Tag der Grenzwertüberschreitung der Luftschadstoffe
kostenlose Fahrt im Bereich des RMV, solange die Grenzwertüberschreitung
besteht.
Die Feinstaub- und Stickoxid-Belastung betrifft nicht nur Frankfurt, sondern das gesamte
Rhein-Main-Gebiet. Die Konsequenz muss sein, bei der Mobilität völlig umzudenken. Die
täglich circa 300.000 Pendlerinnen und Pendler, die ihren Arbeitsplatz hier haben,
benötigen das entsprechende tarifgünstige und fahrgastfreundliche Bahn- und Busangebot.
Deshalb: Mobilität beginnt im Kopf.
Bahn & Bike steckt erst in den Anfängen. Die Verknüpfung von Bahn- und Radfahren
erlaubt es, große Strecken umweltfreundlich zurückzulegen. Für den motorisierten
Binnenverkehr, der zu 50 % Entfernungen unter 5 km betrifft, bieten sich alle
umweltfreundlichen Verkehrsarten Fuß, Rad und öffentlicher Nahverkehr an.
Für den Gesamtverkehrsplan (GVP), der Ende 2005 verabschiedet wurde, hat die FAG die
städtischen Vorlagen geprüft und eigene Vorstellungen entwickelt. Bei den Anträgen kamen
verkehrspolitische Ziele aus Umweltverbänden wie VCD, ADFC, BUND, Alte für Frankfurt –
mitbestimmen – mitgestalten, Pro 16 und Frankfurt 22 zur Wirkung. Der GVP-Entwurf aus
dem Planungsdezernat wurde als ungenügend und auf falschen Zahlen basierend
bewertet.
Die FAG ist gegen neue Autobahnprojekte im Stadtbereich, wie z.B. den
Riederwaldtunnel, die Alleenspange unter der Rat-Beil-Straße sowie die
Parallelautobahn zur A 5. Weitere parlamentarische Ergebnisse der FAG sind mehrere
Anträge zur Verbesserung des Straßenbahnnetzes, darunter die Straßenbahn im
Reuterweg als Verbindung zwischen Uni Campus Westend und Hauptbahnhof.
Die FAG ist gegen neue U-Bahnlinien, die in Bau und Unterhaltung ein Vielfaches von
Straßenbahnen kosten. Der Erhalt der Straßenbahnlinie 16 nach Ginnheim ist wichtig
und deren Weiterführung zum Riedberg. Die U-Bahn D-Linie nach Ginnheim, die sich in der
Planfeststellung befindet, lehnen wir ab. Die Taktzeiten der bestehenden Straßenbahnlinien
dürfen nicht ausgedünnt werden. Es sind überall Niederflurbahnen einzusetzen.


Die Regionaltangente West (RTW), ein VCD-Projekt, seit über zehn Jahren in der
Planung, wird mit unserem zustimmenden Votum im Stadtparlament umgesetzt.
Eine weitere wichtige Forderung ist, bei allen künftigen Ausschreibungen von Linienbündeln
des ÖPNV, neue Kriterien festzuschreiben, die soziale, umwelt- und kundenfreundliche
Aspekte beinhalten.
Für den Wirtschaftsverkehr ist eine vernünftige City-Logistik erforderlich.
Die FAG macht sich stark für die Rahmenplanung eines barrierefreien Fußwegenetzes
nach einheitlichen Kriterien. Die Stadt Wien ist beispielhaft für die Gesamtverkehrsplanung
zum Fußwegenetz mit hoher Bürgerbeteiligung. Die Gruppe „Alte für Frankfurt – mitbestimmen
– mitgestalten“ hat den Kriterienkatalog für das Fußwegenetz entwickelt, den die
FAG als Arbeitsgrundlage nimmt. Die FAG mahnt die Bürgerbeteiligung auch bei der
weiteren Planung des GVP an. Die EU-Richtlinie zum Gender Mainstreaming ist bei allen
Verkehrsplanungen zu beachten.
Der fehlende Aufzug am Opernplatz zur U-Bahn ist beispielhaft für die Ignoranz der
Kommunalpolitik im Verhältnis zu mobilitätseingeschränkten Personen, wie Eltern mit
Kinderwagen, Gehbehinderten und Personen mit Gepäck. Das VGF-Programm zur
Nachrüstung an U-Bahnstationen bis 2015 ist zögerlich und inkonsequent. Hier muss ein
engerer Zeitplan erreicht werden. Auch die Rolltreppen, die von A- zu B-Ebenen an
mehreren Stationen fehlen, gehören ins städtische Programm zur Barrierefreiheit. Sie sind
bis jetzt nicht geplant. Hier müssen im neuen Parlament mit FAG-Anträgen endlich
behindertenfreundliche Beschlüsse gefasst werden.
Alle Mobilitätsaufgaben sollen in einem Mobilitätsdezernat zusammengefasst werden.
Damit das Fußwegenetz und das Radwegenetz Priorität bekommen, sind zentrale
Koordinationsstellen mit Weisungsbefugnis erforderlich. Wir werden nach der
Kommunalwahl 2006 unbedingt darauf dringen.
Auch für die Schulwegsicherheit, die Schulwegpläne, die Einhaltung von Tempo 30 und
die konsequente Schaffung von Tempo-30-Zonen in allen Wohngebieten, in der Nähe von
Schulen und sozialen Einrichtungen setzt sich die FAG zielstrebig und erfolgreich ein. Die
Kinder sollen ihren Schulweg selbständig und verkehrssicher zu Fuß oder mit dem Rad
zurücklegen. Die Kinder brauchen dringend die Bewegung in sauberer Luft und im


verkehrssicheren öffentlichen Raum. Die Gehwege müssen von parkenden Autos
freigehalten werden. Die Bordsteine an allen Kreuzungen müssen abgesenkt werden, die
FAG hat den Stadtverordnetenbeschluss dazu herbeigeführt.
Der Radverkehr muss im Gesamtverkehr auf 15 % steigen. Das kann durch den zügigen
Ausbau des Radwegenetzes erreicht werden. Bei der Stellplatzablöse, die für öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) und Radverkehr zur Verfügung steht, haben sich 113
Millionen € angesammelt.
Das Parkraummanagement ist ein anerkanntes Mittel, um den motorisierten
Individualverkehr umzusteuern. Parkflächen in den Straßen sollten nur noch dort
ausgewiesen werden, wo die Belange des Fußgängerverkehrs nicht beeinträchtigt werden.
Die Forderung nach weiteren Parkhäusern in der Innenstadt und unter dem Main wird
abgelehnt, da ein Teil der Frankfurter Parkhäuser schlecht ausgelastet ist.
Wir fordern für die Frankfurter Verkehrspolitik:
- den Ausbau von Straßenbahnnetz und Busnetz
- die Förderung des Fußgängerverkehrs
- die Förderung des Radverkehrs
- Integration der Mainuferstraßen in den „Erlebnisraum Fluss“
- verstärkte Ausweisung von Spielstraßen in den Wohngebieten zur
Verkehrsberuhigung
- die Entsiegelung und den Rückbau von Straßen, die nicht mehr vom Verkehr
benötigt werden, mit dem Ziel der Begrünung und Bewaldung
- mehr Grundnetzstraßen sollen zur Verkehrsberuhigung und Schadstoffminderung
ausgewiesen werden
Um den Anteil des Radverkehrs zu erhöhen, wollen wir die vorhandenen und seit 1992
beschlossenen, noch immer nicht gebauten Radrouten zu einem die Stadt radial und
tangential verbindenden Radschnellspurnetz ausbauen. Die Aufhebung der
Radwegebenutzungspflicht, die generelle Freigabe der Busstreifen für den Radverkehr und
die Installation gesicherter Radabstellplätze in der Innenstadt, den Stadtteilen und vor allem
an den Stationen des ÖPNV sind weitere Maßnahmen zur Förderung des Radverkehrs.


5. Wohnen
Gesundes Wohnen soll in allen Frankfurter Stadtteilen möglich sein. Die Bevölkerung, die in
von Fluglärm betroffenen Stadtteilen lebt, muss durch entsprechende
Schallschutzmaßnahmen entlastet werden. Wir fordern, dass für jede Immobilie - für
Eigentümer und Mieter kostenfrei – vom Lärmverursacher entsprechend nachgerüstet wird.
Der Flughafenbetreiber muss auch für den Wertverlust von Immobilien und Wohnungen und
die Nutzungseinschränkung von Gärten, Kinderspielplätzen und Naherholungsgebieten
Ausgleichszahlungen leisten. Die Grundsteuer in vom Fluglärm betroffenen Stadtteilen
sollte gesenkt werden. Die Grundstückseigentümer im Siedlungsbeschränkungsbereich
sind für die Wertminderung sofort zu entschädigen.
Nach wie vor übersteigt die Wohnungsnachfrage in Frankfurt das bestehende Angebot.
Neubauten von privater und genossenschaftlicher Seite müssen erleichtert werden.
Familiengerechter Wohnraum ist Mangelware. Um einer Abwanderung und der damit
verbundenen Veränderung der Altersstruktur in Frankfurt entgegen zu wirken, müssen
weitere Anreize von kommunaler Seite durch Vergabe von städtischen
Erbpachtgrundstücken erfolgen.
Wir setzen uns für eine Koordinierungsstelle für altersübergreifendes Wohnen ein. Der
Bedarf an gemeinschaftlichen Wohnprojekten in den Frankfurter Stadtteilen ist zu erheben.
Die politisch notwendigen Maßnahmen sollen zusammen mit dem Netzwerk für
gemeinschaftliche Wohnprojekte bestimmt werden.
Wir fordern als weiteren Investitionsanreiz für Wohnbauten eine Novellierung der
Stellplatzabgabe sowie einen steuerlichen Anreiz für die Begrünung von Flachdächern und
Maßnahmen zur Verhinderung der Versiegelung von Höfen.
Der Bestand an sozialgebundenem Wohnraum bei den städtischen
Wohnungsbaugesellschaften muss gesichert bleiben. Im Rahmen der Daseinsvorsorge
unterstützen wir den Verkauf selbstbewohnter städtischer Wohnungen an Mieterinnen
und Mieter. Der Erlös sollte zweckgebunden für familiengerechte Neubauten eingesetzt
werden. Einen Verkauf an Großinvestoren lehnen wir ab.
Wir sind für den Ankauf von Belegungsrechten in bestehenden Häusern, um
Hilfsbedürftigen sofort zu helfen. Im Hinblick auf eine sozial ausgewogene Mieterschaft ist


dieses Verfahren besser geeignet als die Objektförderung. Wir setzen uns für eine
Offenlegung der Mittelverwendung bei der Fehlbelegungsabgabe ein.
Wir fordern einen fairen Mietspiegel auf der Basis von objektiven Datenerhebungen bei
Mietern und Vermietern. Die Umwandlung von leer stehenden Büroräumen in Wohnraum
sollte für die Investoren erleichtert werden.
Wir unterstützen die Entbürokratisierung des Wohnungsamtes im Sinne einer
bürgerfreundlichen Wohnungsvermittlung unter stärkerer Berücksichtigung familiärer
Bedürfnisse. Die zeitnahe Bearbeitung von Anträgen beim Wohnungsamt muss dauerhaft
gewährleistet sein.
Das Angebot an barrierefreien und seniorengerechten Wohnungen muss in allen
Stadtteilen konsequent ausgebaut werden, um älteren Menschen das Leben in ihrer
vertrauten Umgebung zu ermöglichen. Verstärkt soll seniorengerechtes Wohnen in den
innenstadtnahen Stadtteilen etabliert werden. Wir streben innovative
generationsübergreifende Formen des Wohnens an.
Die erheblich energie-, schadstoff- und kostensparende Passivhausbauweise muss in
Frankfurt gefördert und intensiviert werden.
Wir fordern transparente Gaspreise und nachvollziehbare Straßenreinigungsgebühren.
6. Soziales
Die soziale Frage ist von zentraler Bedeutung
Die Stadtpolitik hat sich auf die demografische Entwicklung mit mehr älteren, aktiven
Menschen in verstärktem Maß einzustellen. Das prägt das Stadtleben. In allen Altersstufen
selbstbestimmt und mitgestaltend zu leben, ist der Wunsch der Stadtbewohner/innen. Dem
entspricht das Konzept der partizipativen Altersplanung, d.h. die Beteiligung an allen
städtischen Fragen. Aus den Ergebnissen der repräsentativen Befragung 50+ aus dem Jahr
2004 sollen mit der befragten Bevölkerungsgruppe die adäquaten Schlussfolgerungen
gezogen worden.


Das betrifft das altengerechte, barrierefreie Wohnen, der Umbau der Wohnungen im
Bestand, damit im selben Haus, im selben Viertel geblieben werden kann. Das betrifft die
wohnungsnahe Infrastruktur mit Dienstleistungen, Ärztinnen und Ärzten, mit Läden des
täglichen Bedarfs in fußläufiger Nähe. Auch Kulturangebote und Kultureinrichtungen sollen
sich an der Bevölkerungsentwicklung orientieren und eine hohe Bedeutung in den
Stadtteilen haben. Veranstaltungszeiten sollen auch tagsüber sein, damit die subjektive
Sicherheit eher gewährleistet ist.
Für das lebenslange Lernen, Kurzweil, Gestaltung und Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben bis ins hohe Alter sind Stadtteilangebote wichtig. Fußläufig erreichbare
Stadtteilzentren dienen als Kommunikationsorte und zur Vernetzung, was bei den 50 %
Singlehaushalten in Frankfurt eine wachsende Bedeutung gewinnt. Für Personen mit
Migrationshintergrund sind Angebote notwendig, die wirklich ihren Interessen und
Bedürfnissen entsprechen.
Die Erreichbarkeit ist durch barrierefreie Wege, barrierefreie Zugänge zum öffentlichen
Nahverkehr, durch barrierefreie Zugänge zu allen Bildungseinrichtungen, Bibliotheken,
Ämtern, Praxen, Läden usw. zu gewährleisten. Rund 70.000 Tausend Menschen mit
Behinderungen leben zurzeit in Frankfurt, das sind rund 12 %. Die Umsetzung der
„Deklaration von Barcelona“ zur gleichberechtigten Teilhabe am gesellschaftlichen Leben
ist oberstes Gebot. Dieser Deklaration ist die Stadt im Jahr 2003 beigetreten (vollständiger
Text siehe Magistratsvorlage M70/2003). Wir fordern eine Stabsstelle Barrierefreies
Frankfurt, die weisungsbefugt ist in alle Dezernate.
Der „Seniorenbeirat“ ist kein gewähltes Gremium, wenig bekannt und ohne klare
Aufgabenfelder. Die Vertretung von älteren Mitbürger/innen soll in parlamentarischen
Gremien wie gestärkten Ortsbeiräten erfolgen, so dass die Institution „Seniorenbeirat“
überflüssig wird.
Pflegedienste sollen stadtteilbezogen organisiert sein und einer ständigen qualitativen
Kontrolle unterzogen werden. Das betrifft die Vernetzung und bei Wunsch
gemeinschaftliche Wohnprojekte, die besonders gefördert werden sollten.
Das Angebot an Pflegeheimen und Pflegeplätzen erweist sich in Frankfurt als mehr als
gedeckt, ist zu teuer und für viele Menschen nur für die letzte Pflege angebracht. Die
Qualitätssicherung zur Einhaltung humanitärer Aufenthalte muss intensiviert werden. Die


palliative Medizin für unheilbar Kranke muss ausgebaut werden und die Hospize sollten
städtisch und mit Landesmitteln gefördert werden.
Die familiengerechte Stadt, in der sich Kinder, Jugendliche, Eltern wohlfühlen, gute
Bildungs-, Freizeit-, und Beratungsangebote kennen und für ihre Probleme Anlaufstellen
haben, ist uns wichtig. Der öffentliche Raum gehört den Menschen. Spielflächen für
Kinder und Jugendliche und für Erwachsene gehören in die Stadtteile genauso wie in das
Stadtzentrum.
Die Stadt soll für familienfreundliche Unternehmen, Mut zum Vatersein und Muttersein
werben – damit Kinder in unserer Gesellschaft wieder selbstverständlich werden. Der
Unwirtlichkeit unserer Städte (Alexander Mitscherlich) muss entgegengewirkt werden.
Kürzungen im Sozialbereich, die der Prävention und Beratung dienen, wirken sich
nachhaltig negativ aus und haben ein Vielfaches an Kosten zur Folge. Es dürfen keine
Bibliotheken und Erziehungsberatungsstellen geschlossen werden. Neue soziale und
Bildungskonzepte sollten eine breite Zustimmung der Bevölkerung finden. Kinder-, Jugend-,
Frauen-, Männerprojekte und weitere soziale Projekte bedürfen der ausreichenden
finanziellen und personellen Ausstattung.
Wir unterstützen die Projekte der Sozialen Stadt und setzen uns für soziale Initiativen und
Projekte ein, die durch anteilige Finanzmittel von Land und Stadt gefördert werden müssen.
Beispielhaft erwähnen wir die Bereiche Drogenprävention, Aidshilfe, Antigewalttraining für
Jugendliche, Frauenhäuser, Selbsthilfe-Kontaktstelle, Obdachlosenhilfe, Lesben &
Schwule, Arbeitslosenselbsthilfe, Schuldnerberatung.
Kinder und Jugendliche
Mit dem Kinderbüro hat die Stadt eine wichtige Anlaufstelle für Kinder, Jugendliche und
Eltern. Der Erfahrungsbericht des Kinderbüros zur „Lebenssituation Frankfurter Kinder“
weist bedeutende Problemfelder auf, für die auch die FAG dringenden Handlungsbedarf
erkennt.
Es darf zu keinen weiteren Kürzungen im Bildungsbereich, bei den sozialökonomisch
Schwachen (Frankfurt-Pass-Inhaber/innen) und in der Kinder- und Jugendarbeit kommen.
In Schwerpunktbereichen sollten bei Nachweis des Bedarfs nach einheitlichen Kriterien (wie
bei den Frauenprojekten) mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden, da oft an der Grenze


des Möglichen gearbeitet wird. Im Jugendbereich ist der Anteil unbezahlter ehrenamtlicher
Arbeit besonders hoch und bedarf besonderer Würdigung.
Die FAG fordert:
- ganztägige, qualifizierte Betreuung
- günstigerer und jugendgerechtere öffentlicher Nahverkehr
- mehr Jugendclubs und Angebote für Teenies
- Bekämpfung der Jugendarbeitslosigkeit
- Kinder- und Jugendanhörungen
- mehr Partizipationsmöglichkeiten für Kinder und Jugendliche bzw. deren
Vertreter/innen in Kinder- und Jugendparlamenten
- Schuldner/innenberatung für Jugendliche
- Projekte für benachteiligte Kinder, Jugendliche und Familien
- bedarfsorientierte, gesonderte Angebote für Mädchen und Jungen
- nachhaltigere Unterstützung, bessere Würdigung und Anerkennung von
ehrenamtlicher Arbeit.
Die Ehrenamtscard, die ab 2006 in der Stückzahl von nur 1.000 in Frankfurt für Tausende
jahrelang ehrenamtlich Tätigen vergeben werden soll, ist ein Einstieg, doch nicht
ausreichend. Denn nur eine kleine zufällige Zahl von „Ehrenamtlichen“ gelangt in den
Genuss der Vergünstigungen.
Die Jugendleiter/innenkarte, für deren Erlangung es klare Kriterien gibt, sollte stärker
gefördert werden. Dazu gehört, dass Arbeitgeber/innen verstärkt ermutigt werden,
Jugendliche für Gruppenleiter/innenfunktionen freizustellen. Das Land Hessen übernimmt
im Rahmen des Gesetzes zur Stärkung des Ehrenamtes die Lohnkosten. Die Jugendlichen
erwerben soziale und kommunikative Kompetenz, die auch in den Unternehmen positive
Wirkung entfaltet. Der Erwerb der sozialen Kompetenz hilft auch den Unternehmen bei
Konfliktregelungen und bei neuen Teilzeitmodellen, die gesellschaftspolitische Aufgaben
und familiäre Verknüpfungen erlauben.
Es erweist sich als notwendig, dass der Jugendhilfeausschuss einen Jugendhilfe-Planungsausschuss
einrichtet.
Die Parade der Kulturen, die seit 2003 vom Frankfurter Jugendring veranstaltet wird, ist
schon nach kurzer Zeit aus Frankfurt nicht mehr wegzudenken. Sie ist zu einem
Aushängeschild des friedlichen Zusammenlebens vieler Kulturen in der MultiKulti-Stadt


Frankfurt geworden. Die Stadt Frankfurt als Kooperationspartnerin sollte zukünftig stärker
als bisher gewährleisten, dass die finanziellen, genehmigungsrechtlichen und formalen
Voraussetzungen für diese nicht-kommerzielle Veranstaltung geschaffen werden, damit die
Kulturparade erhalten bleibt.
Die FAG hat sich mit parlamentarischen Initiativen wie Anträgen, Anfragen und Fragen in
der Fragestunde stark gemacht für die Sozial- und Bildungsthemen.
7. Bildung
Nach wie vor hängen die Bildungschancen von Kindern und Jugendlichen in erheblichem
Maß vom sozialen Status der Eltern ab. Dies darf nicht sein.
„Bildung von Anfang an“: So lautet der Titel des „Bildungs- und Erziehungsplans“ für
Kinder von 0 bis 10 Jahren, den das Hessische Kultusministerium zusammen mit dem
Sozialministerium 2005 zur Erprobung herausgegeben hat. Diese Vorgabe findet unsere
volle Zustimmung. Wir möchten sie jedoch noch erweitern: „Bildung von Anfang an – für
jedes Kind“.
Der hessische Bildungs- und Erziehungsplan will Kinder „früher, individueller und intensiver
fördern“. Das Land muss aber auch für die finanzielle Ausstattung dieses anspruchsvollen
Projektes sorgen. Das in der Hessischen Verfassung verankerte Konnexitätsprinzip besagt,
dass derjenige Gesetzgeber, der den Städten, Gemeinden und Kreisen kostenträchtige
Aufgaben überträgt, auch für deren Finanzierung gerade stehen muss.
Das Ziel der intensiven Förderung von Anfang an kann nur erreicht werden, wenn
Kinderbetreuungseinrichtungen als wichtige Lernorte personell und räumlich
ausreichend ausgestattet werden. Im Kitabereich sollten maximal 10 Kinder von einer
Erzieherin/einem Erzieher betreut werden. Einen Rechtsanspruch auf einen
Krabbelstubenplatz und einen Kita-Platz sollte es für jedes Kind geben.
Der hessische Bildungs- und Erziehungsplans will Kinderbetreuungseinrichtungen und
Grundschulen zu einem „aufeinander aufbauenden Bildungssystem zusammen führen“.
Grundvoraussetzung hierfür ist nicht nur eine intensive Zusammenarbeit zwischen
vorschulischen Einrichtungen und Grundschulen, sondern auch, dass die Trennung
zwischen vorschulischem Bereich – hier ist die Kommune zuständig – und der rein


schulischen Bildung von der Grundschule bis zu weiterführenden Schulen – zuständig ist
das Land - aufgehoben wird.
Die Wichtigkeit sprachlicher Frühförderung ist unstrittig und wird auch vom Hessischen
Kultusministerium gefordert. Eine erfolgreiche Sprachförderung setzt aber kompetente
Professionalität voraus. Also muss die Kommune dafür sorgen, dass städtisches Personal
diesbezüglich aus- und weitergebildet wird. Auch hier gilt aber: die Stadt kann den
erforderlichen finanziellen Aufwand nicht allein tragen. Wenn die Kommune schon Kosten
für die Bauten, Sanierungen, Ausstattung etc. von vorschulischen und schulischen
Einrichtungen finanziert, so muss das Land Hessen zumindest das zusätzlich benötigte
kompetente Personal stellen, bzw. die erforderlichen Weiterbildungsmaßnahmen
finanzieren.
Wir unterstützen ein kostenfreies letztes Kindergartenjahr, da es auch ein Instrument ist,
die Chancengleichheit zu erhöhen. Wir werden das Projekt aber kritisch begleiten. Die
hierfür zur Verfügung gestellten Mittel dürfen keinesfalls zu Lasten der Hortbetreuung
gehen.
Wir fordern ein eigenes Bildungsdezernat. Die kostenaufwendige Doppelstruktur und die
langen Entscheidungsprozesse durch die Zersplitterung der Aufgaben in Sozial- und
Schuldezernat müssen beendet werden.
Ganztagsschulen
Wir setzen uns für die Schaffung flächendeckender Ganztagsschulangebote aller
Schulformen ein. Wir wollen aber wirkliche Ganztagsschulen, die nicht schon um 14 Uhr
schließen. Durch vielfältige Lernangebote, Stütz- und Fördermaßnahmen sowie durch
weitere schulische und außerschulische Zusatzangebote kann es gelingen, dass möglichst
alle Jugendlichen einen qualifizierten Bildungsabschluss erhalten.
Die baulichen Voraussetzungen für den Ganztagsbetrieb von Schulen, etwa die Einrichtung
einer Mensa, einer Cafeteria und einer Bibliothek sowie die Schaffung altersgemäßer
Aufenthalts-, Spiel- und Ruhemöglichkeiten, übernimmt der jeweilige Schulträger.
Zuschüsse zum Ausbau der regional vorhandenen Infrastruktur stellt das
"Investitionsprogramm Zukunft, Bildung und Betreuung" (IZBB) des Bundes zur Verfügung.
Für Hessen stehen mehr als 270 Millionen Euro für die Haushaltsjahre 2003 bis 2007
bereit. Diese Bundesmittel sind für die Schaffung von Ganztagsschulen aller Schulformen
gedacht. Wir werden uns deshalb dafür einsetzen, dass diese Mittel nicht wie bisher


vorwiegend den Gymnasien zugewiesen werden, die durch die von der Landesregierung
angeordnete Schulzeitverkürzung (G8-Abitur) gezwungen sind, ähnlich wie
Ganztagsschulen zusätzliche Räumlichkeiten wie Cafeteria etc. zu schaffen.
Wir treten prinzipiell für integrative Vorschuleinrichtungen und Schulen ein.
Wir möchten, dass Eltern den Bildungsweg ihres Kindes frei wählen können. Deshalb
unterstützen wir nachdrücklich das Begehren der Heinrich-Kraft-Schule und der Georg-
Büchner-Schule nach Umwandlung in eine Integrierte Gesamtschule, ebenso eine
eventuelle gerichtliche Auseinandersetzung, falls das Land Hessen bei seiner Ablehnung
bleibt.
Bauliche- und Instandhaltungs-Maßnahmen
Auch der Schulträger hat eine besondere Verantwortung für die Qualität der Bildung.
Baulich gut und modern ausgestattete Schulen tragen wesentlich zu einem besseren
Lernen bei. Die Räume und der Schulhof sollten so gestaltet sein, dass die Kinder und
Jugendlichen sich hier wohl fühlen und auch Verantwortung für einen möglichst guten
Zustand „ihrer“ Schule übernehmen wollen.
Wir wollen zukünftig verhindern, dass die Stadt Frankfurt Mittel in Millionenhöhe für
Prestige-Objekte wie die erfolglose Olympia-Bewerbung oder die „Stadtverschönerung“ zur
Fußball-WM ausgibt und die dringend notwendigen Sanierungen der Schulen
(Klassenräume, Sanitäranlagen, veraltete Heizungsanlagen, undichte Fenster, trostlose
Schulhöfe etc.) sowie die seit Jahren erforderlichen Erweiterungsbauten mangels
finanzieller Mittel über Jahre hinweg aufschiebt. Hier müssen endlich andere Prioritäten
gesetzt werden. Wir wollen gut ausgestattete Schulen – unabhängig von der Schulform.
8. Sport
Sport ist nicht nur ein wesentlicher Bestandteil der Gesundheitsförderung, er hat auch eine
unverzichtbare Funktion als integrative Kraft, die auf das gesellschaftliche Klima in einer
multikulturellen Stadt wie Frankfurt wirkt.
Die Förderung des Vereins-, Schul- und Breitensports sollte an erster Stelle stehen.
Den Vereinen müssen verstärkt Anreize zum Auf- und Ausbau von Jugendabteilungen von


kommunaler Seite angeboten werden. Die vorhandene Eigeninitiative von Vereinen mit
eigenen Sportstätten muss von der Stadt Frankfurt stärker unterstützt werden.
Das städtische Angebot an Sportanlagen und Schwimmbädern darf nicht weiter reduziert
werden. Wir fordern die kostenfreie Überlassung von kommunalen Sportstätten für
Sportvereine.
Durch die wachsende Alterspyramide in unserer Stadt müssen für die Bereiche Senioren- und
Rehabilitationssport mehr Angebote und neue Konzepte in Zusammenarbeit mit den
Fachverbänden und Krankenkassen entwickelt werden.
Die Umweltverträglichkeit bei Standort, Bau und Betrieb von Sportanlagen muss
berücksichtigt werden.
Beim Einsatz von Fördermitteln muss die Nachhaltigkeit der Maßnahmen gewährleistet
sein. Großveranstaltungen mit Profisportcharakter müssen für den Frankfurter Bürger
eine positive Kosten-Nutzen-Relation erfüllen.
Die gescheiterte Olympiabewerbung der Stadt Frankfurt mit ihren vom Magistrat bisher
verschwiegenen Kosten in Millionenhöhe zeigt, dass die FAG als „wachsames Auge des
Bürgers“ notwendiger ist denn je.
9. Finanzen und Wirtschaft
Ziel der Finanzpolitik der Stadt sollte ein solider Haushalt sein, der die Lasten und
Verantwortung für die derzeitige Finanzierung nicht den zukünftigen Generationen
aufbürdet. Ziel der Wirtschaftspolitik sollte eine Steuerung und verstärkte Förderung der
Aktivitäten der wirtschaftlichen Akteure durch entsprechende Anreize sein.
Transparenter Haushalt
Die Stadt Frankfurt am Main ist als kommunale Gebietskörperschaft notwendigerweise in
die Daseinsvorsorge der Bürger eingeschaltet und wird dafür durch die Bürger
entsprechend finanziert. Die notwendigen Mittel erhebt sie durch Beiträge, Gebühren und
insbesondere Steuern. Die Akzeptanz der Bürger in die Höhe der Beiträge, Gebühren und
Steuern und damit die Zahlungsbereitschaft bzw. auch Zahlungsmoral hängt im


Wesentlichen auch von der Haushaltstransparenz ab. Das bedeutet, dass die Bürger über
die tatsächlichen Aufwendungen und Erträge der Stadt ausreichend und korrekt informiert
werden. Verschleierungen wie z. B. im Falle der Kosten für die Olympiabewerbung gilt es
mit allen Mitteln zu unterbinden. Die Bürger haben ein Recht auf Informationen über die
Finanzierung von Großprojekten wie z. B. dem Waldstadion. Dieses Recht darf nicht
behindert werden.
Grundlage eines ausgewogenen und transparenten Haushalts ist seine Solidität. Diese gilt
es zu stärken, wobei insbesondere die Einnahmen zu stabilisieren sind und ein adäquater
Schuldenabbau herbeizuführen ist. Vor allem der Schuldenabbau ist eine Verantwortung,
die den zukünftigen Generationen gegenüber zu erbringen ist. Dazu gehört auch, dass kein
Doppelhaushalt gebildet wird, um während des Kommunalwahlkampfes dem Thema
Verschuldung auszuweichen.
Stabile Einnahmen
Die Gewerbesteuer ist eine der Haupteinnahmequellen der Kommunalfinanzen und das trifft
auch auf Frankfurt zu. Dies darf aber nicht so stark überstrapaziert werden, dass deren
Höhe die Unternehmen vor einem Zuzug bzw. dem Ausbau ihres Unternehmens abhält.
Eine Senkung der Gewerbesteuer würde die Attraktivität der Stadt zwar wesentlich
erhöhen. Ein solcher Schritt darf aber nicht ohne ausreichende flankierende Aktivitäten, die
die Stabilisierung der Einnahmen durch entsprechende strukturelle Maßnahmen
gewährleisten, durchgeführt werden. Der Gesetzgeber beabsichtigt, die Gemeindefinanzen
innerhalb der nächsten zwei Jahre im Zusammenhang mit der Reform der
Unternehmensbesteuerung neu zu strukturieren. Vor diesem Hintergrund ist es
unerlässlich, dass die Stadt ihren Einfluss geltend macht, damit die Reform eine stabile
Finanzierung der kommunalen Aufgaben gewährleistet und das auch danach noch
bestehende Hebesatzrecht den Gemeinden genügend Gestaltungsspielraum lässt. Dieser
kann als Anreiz zur Ansiedlung von Unternehmen und – nach der Neuregelung – auch von
Bürgern genutzt werden.
Überprüfbare Wirtschaftsbetätigung
Es ist notwendig, dass sich die Stadt Frankfurt in den Bereichen wirtschaftlich einbringt, in
denen übergeordnete öffentliche Interesse es erfordern und dies Ergebnis nicht durch
öffentlich-rechtliche Regelungen herbeigeführt werden kann. Aufgabe der Stadt kann es
nicht sein, sich aus rein wirtschaftlichen Gründen am allgemeinen wirtschaftlichen Verkehr


zu beteiligen. Daher sollten die derzeit bestehenden wirtschaftlichen Betätigungen der Stadt
Frankfurt auf ihre Notwendigkeit überprüft werden. Zu diesen Betätigungen gehören neben
den vielfältigen Eigenbetrieben auch die städtischen Beteiligungen. Derzeit hält die Stadt
direkt oder indirekt Anteile an 194 Gesellschaften. Diese sollten nicht für die Versorgung
ausgedienter Parteifunktionäre vorgehalten werden.
Hilfe zur Reduzierung der nicht im allgemeinen Interesse stehenden wirtschaftlichen
Betätigungen der Stadt kann in so genannten PPP-Projekten bestehen. Hinter dem Kürzel
PPP verbirgt sich der Ausdruck Public Private Partnership, bei dem es sich um eine enge
Zusammenarbeit zwischen der Kommune und einem privaten Wirtschaftsunternehmen zur
gemeinsamen Erledigung öffentlicher Aufgaben handelt. Ein Vorteil dieser Alternative ist,
dass die Stadt dadurch weiterhin eine Kontrolle im Rahmen des Projektes ausüben kann,
während es bei vollständiger Auslagerung nicht in dieser Form möglich ist. Der Beteiligung
an PPP-Projekten sollte aber nur unter sehr engen Voraussetzungen (wie z.B. der
Offenlegung der Verträge) zugestimmt werden. Voraussetzungen dafür sind, dass die
Wirtschaftlichkeit und Seriosität der Projekte und deren Ausgestaltung zuvor genauestens
untersucht und insbesondere hinsichtlich der langfristigen Risiken und deren Verteilung
geklärt sind. Unabdingbar ist, dass die Interessen der Stadt Frankfurt und ihrer Bürger
gewahrt sind. Zweifelhaften und risikoreichen Konstruktionen wie z.B. dem sogenannten
Cross-Border-Leasing ist die Zustimmung zu verweigern.
Verantwortliche Aufsicht
Die Aufgabe der Stadt ist es, die Wirtschaftskraft und damit auch das Wachstum der
Wirtschaftsteilnehmer zu fördern sowie dessen geregelte Abläufe zu gewährleisten. Dazu
gehört nicht die fremd finanzierte Vermögensverwaltung auf Kosten der zukünftigen
Generationen. Das bedeutet auch, dass die Vertreter der Stadt in den Aufsichtsräten diese
Überwachung konsequent und korrekt ausführen. Der Bundesgerichtshof hat in seiner
wegweisenden Entscheidung im Fall Mannesmann von Managern verlangt hat, dass sie
Ihre Arbeit dabei als „Gutsverwalter und nicht als Gutsherren“ verstehen und ausführen.
Nichts anderes kann für die Politiker gelten. Als Konsequenz sollten die
Entscheidungsträger die Verantwortung für ihre Entscheidungen übernehmen. Das schließt
die persönliche Übernahme der Verantwortung mit eventuellen finanziellen Folgen ein. Bei
unprofessionellem Handeln müssen politische Konsequenzen durch das Parlament
gezogen werden.
Geförderte Wirtschaft


Zur Förderung der Wirtschaft sollte die Stadt ihre bisherige Wirtschaftsförderung weiter
betreiben und intensivieren. Dies schließt insbesondere die Förderung von Maßnahmen der
Existenzgründung und dies vor allem im mittelständischen Bereich ein. Der Mittelstand ist
unbestreitbar eine der wichtigsten Säulen der Wirtschaftsleistung der Stadt.
10. Stadtplanung
Hochhausrahmenplan
Das Bild der Stadt Frankfurt ist geprägt von der Skyline der Hochhäuser. Hochhäuser sind
prinzipiell flächensparende Gebäude. Frankfurt hat im Vergleich mit anderen Städten
gleicher Bevölkerungszahlen eine verhältnismäßige kleine Fläche. Um jedoch ein
ungebremstes Wachstum von Hochhäusern zu verhindern, wurden seit Ende der fünfziger
Jahre Planungsvorgaben erstellt.
Das langfristige Konzept des Hochhausrahmenplanes, das aufgrund der Verdrängung des
Wohnens aus der Innenstadt entwickelt wurde, soll die gewachsenen Stadtstrukturen
berücksichtigen. Wichtigstes Ziel war und ist es, das Wohnen in der Stadt zu sichern und
dennoch zentrale Arbeitsplätze zu schaffen. Der Metropolcharakter, der Frankfurt ständig
mehr prägt, hat zu Nutzungsschwerpunkten in einzelnen Stadtteilen (Bürostadt Niederrad,
Bankenviertel Innenstadt, Riedberg, Nordweststadt usw.) geführt.
Der bestehende Hochhausrahmenplan, den das Architekturbüro Jourdan & Müller 1998
konzipiert hat, sollte weitestgehend eingehalten werden. Der Plan von Jourdan & Müller
weist 16 neue Hochhausstandorte aus, die in sogenannten „Verdichtungszonen“
verwirklicht werden können. Die erste Zone ist das traditionelle Bankenviertel, in dem neue
Türme bis zu einer Höhe von 200 m gebaut werden können. Die zweite Verdichtungszone
(Messe- bzw. Europaviertel) umfasst das Gebiet des alten Güterbahnhofes, das sich bis zu
den Messehallen zieht. Die dritte Zone, die geplanten frei werdenden Flächen des
Hauptbahnhofes, steht nicht zur Verfügung. Das übrige Stadtgebiet soll von Hochhäusern
frei gehalten werden. Ein wichtiger Teil des Planes ist das „Pulkkonzept“, das besagt, dass
die Hochhäuser in „Pulks“, also in Gruppen zusammenstehen sollen. Eine Nachverdichtung
sollte dort möglich sein, wo Baulücken bestehen bzw. Flächen mindergenutzt sind. Ein
Neubau, wie er von der Europäischen Zentralbank auf dem Gelände vor der
Großmarkthalle im Ostend vorgesehen ist, kann nur eine Ausnahme sein und auf keinen
Fall zu einem neuen Pulk von Hochhäusern führen.


Frankfurt braucht keine weiteren citynahen Großprojekte mit überdachten Einkauf-Malls.
Das würde nur zu einem Abzug der Kaufkraft aus der Innenstadt führen. Die Vielfalt der
Geschäfte fiele dem Gewinn der Investoren wie z.B. des UEC (Urban Entertainment
Center) zum Opfer. Das Projekt „Frankfurt Hoch Vier“, das derzeit im Entstehen ist, leistet
dieser Entwicklung ebenfalls Vorschub.
Das geplante Europaviertel muss ein neuer Stadtteil von Frankfurt werden, in dem
gleichrangig gewohnt und gearbeitet wird. Über eine Straßenbahnlinie muss dieses
entstehende Viertel mit der Innenstadt verbunden werden. Die Verlagerung der Universität
vom Westend auf den neuen Campus am ehemaligen IG Farben Gebäude ( Poelzig-Bau )
ist zu unterstützen. Bei der Planung des ehemaligen Uni-Geländes in Bockenheim muss
ein höherer Wohnanteil berücksichtigt werden.
Altstadtbebauung
Unter der Berücksichtigung der Finanzierbarkeit sollte die Option zum Rückkauf und
Abbruch des Technischen Rathauses genutzt werden, um das im zweiten Weltkrieg
zerstörte Zentrum Frankfurts wieder zu beleben. Ein gemischt genutztes, kleinteiliges
Quartier mit vielen Wohnungen zu erschwinglichen Mieten sollte an dieser herausragenden
innerstädtischen Stelle errichtet werden. Die neu zu bildenden Grundstücke sollten von
Frankfurter Bürgern nach einer noch zu erstellenden Gestaltungssatzung bebaut werden.
Die Mischnutzung aus Wohnen, Läden, Gastronomie, Kultureinrichtungen und Arbeit soll
ein urbanes Stadtviertel entstehen lassen. Eine komplette Rekonstruktion der Altstadt mit
bspw. Fachwerkgebäuden mit niedrigen Raumhöhen sollte nicht erfolgen.
Geschichtsbewusst, aber qualitativ auf dem derzeitigen Stand der Bautechnik sollen die
Gebäude sein. Der archäologische Garten soll erhalten und weiterhin öffentlich zugänglich
bleiben. Einzelne historisch bedeutsame Gebäude könnten in eine Neubebauung integriert
und mit einer besonderen Nutzung bedacht werden. Alte Straßen- und Platznamen sollen
wieder verwendet werden. Disneyworld-Fassaden, die historisches Leben vortäuschen,
sind keine geeignete Alternative.
Der gleichzeitige Abbruch von schützenswerten historischen Gebäuden wie die
Rothschildsche Gartenvilla auf dem neuen Universitätscampus muss unterbleiben. Der
Denkmalschutz muss vielmehr gestärkt werden.
Grünflächen und Plätze
Die Lebensqualität in einer Großstadt ist in nicht unerheblichem Maß davon abhängig, wie
öffentliche Grünflächen und Plätze existieren und nutzbar sind. Grünanlagen und Plätze


sollten zum Verweilen, Erholen und Spielen einladen. Alle städtischen Parkanlagen, die
Mainufer und der Anlagenring sollten attraktiv und für alle Frankfurter Bürger nutzbar sein.
Diese Anlagen und der verbliebene Stadtwald müssen als grüne Lunge und Freizeitgebiete
erhalten bleiben und dürfen keiner anderen Nutzung zugeführt werden. Der Stadtwald und
die Parkanlagen gehören den Frankfurter Bürgern und nicht hemmungslosen Investoren.
Dieser Grüngürtel bedarf eines besonderen Schutzes. Die Wallservitut, welche die
öffentlichen Grünflächen der ehemaligen Stadtbefestigung nachhaltig vor Bebauung
schützt, darf nicht verwässert werden. Die Wegebeziehungen der einzelnen
Anlagenabschnitte müssen verbessert werden.
Öffentliche Plätze sind Orte des Verweilens und der Kommunikation. Sie sind daher von
besonderer Bedeutung. Deshalb sollten bei deren Gestaltung die Bürger viel stärker
beteiligt werden. Gestalterische Sünden wie bspw. der Platz an der Konstablerwache oder
aktuell der Platz vor den Städtischen Bühnen müssen unbedingt vermieden werden.
Unplätze wie der Wendelsplatz, die in Wirklichkeit nur eine Straßenkreuzung sind, sollen
wieder als Platz umstrukturiert werden.
Brunnen und andere Wasseranlagen beleben seit Jahrhunderten öffentliche Plätze.
Deshalb sollten sukzessive alle stillgelegten Brunnenanlagen im gesamten Frankfurter
Stadtgebiet wieder in Betrieb genommen werden.
Die parlamentarischen Initiativen der FAG sind im Parlamentsinformationssystem (PARLIS)
www.stvv.frankfurt.de/parlis/parlis unter Stichworten wie „Barrierefreiheit“, „Kinderbetreuung“,
„Koordinierungsstelle gemeinschaftliche Wohnprojekte“ usw. nachlesbar.  


