Kommunalpolitik für alle
Schluss mit dem "Weiter so“ der XXL-Koalition im Römer­ Heute sorgen für die Stadt von morgen.
Programm für eine sozial, demokratisch und ökologisch neu zu gestaltende Kommunalpolitik in Frankfurt am Main
Gegen die Ausrede "Es ist kein Geld da"!
Wann immer engagierte Bürgerinnen und Bürger beklagen, dass wieder einmal sinnvollen Einrichtungen die Gelder gestrichen werden, notwendige Reparaturen und Renovierungen unterbleiben, wichtige Zukunftsinvestitionen nicht angegangen werden, kommt dasselbe "Argument": Regelmäßig verweist die XXL-Koalition im Römer, bestehend aus CDU, SPD, FDP und B90/Die Grünen, darauf, dass der Frankfurter "Stadtsäckel" leer sei - es sei kein Geld da. Dabei sind SPD und Grüne auf der Bundesebene dafür verantwortlich, dass die Körperschaftssteuer und die Einkommenssteuer herabgesetzt wurden. Die CDU-Regierung unter Kohl schaffte die Vermögenssteuer ab. Und an den massiven Kürzungen bei Frankfurter Sozialeinrichtungen ist die CDU-Landesregierung unter Roland Koch schuld. Als Regierende im Römer haben CDU, SPD, Grüne und FDP sogar selbst zur Finanzmisere der Stadt beigetragen: Für unsinnige und teure Prestigeprojekte werden Steuergelder verschwendet. Kontinuierlich wurden die Hebesätze für die Gewerbesteuer gesenkt, so dass weniger Geld in die städtischen Kassen fließt - OB Roth kündigte eine weitere Senkung an, die die Einnahmen der Stadt um 50 Mio. € senken würde. Dadurch steht dies Geld für das Gemeinwohl nicht mehr zur Verfügung.
Die Linke.WASG setzt die Schwerpunkte ihrer Politik anders. Wir setzen uns auf allen Ebenen dafür ein, die Finanzsituation der Kommunen zu verbessern, wir brauchen eine große kommunale Finanzreform. Der durch Finanznot getriebenen ruinösen Standortkonkurrenz unter den Städten und Gemeinden setzen wir einen Solidarpakt der hessischen Kommunen entgegen. Wir werden dafür sorgen, dass die Steuereinnahmen für die Bürgerinnen dieser Stadt, für Schulen, Kindergärten, Krankenhäuser und Sozialeinrichtungen verwendet werden.
Privatisierungen sind Diebstahl an öffentlichem Eigentum der Bürger
Privatisierungen sollen die Finanzlage retten, meinen die Römerkoalitionäre. Erst wird ausgegliedert, dann kommt ein "strategischer Partner", und schließlich wird die Daseinsvorsorge an die Konzerne und Banken verscherbelt. Die Gewinne werden privatisiert, die Verluste trägt die Bevölkerung. Lebensnotwendige Güter, wie Gas, Wasser, Strom und Nahverkehr, werden teurer und unzuverlässiger. Ökologische Standards sinken genauso wie die Einkommen der Beschäftigten und die Zahl der Arbeits- und Ausbildungsplätze. Die Verkaufserlöse bringen jedoch nur kurzfristig eine Entlastung für den Haushalt. Langfristig gehen Einnahmen verloren. In Jahrhunderten gewachsener städtischer Reichtum wie Stadtsparkasse, städtische Wohnungen und Energieversorgung wurden bereits "verhökert". Die soziale Sicherung gerät immer mehr in den Hintergrund und wird der städtischen Lenkung und Kontrolle entzogen.
Es ist der Linkspartei im Römer mit zu verdanken, dass die Privatisierungspolitik öffentlich thematisiert und teilweise verhindert wurde. Gemeinsam mit dem Bündnis Rettet die U-Bahn konnte das riskante Cross-Border-Leasing, der Ausverkauf der U-Bahn an einen amerikanischen Investor, verhindert werden. Wir unterstützen das Volksbegehren gegen die Privatisierung hessischer Universitätskliniken und werden gegen die Privatisierung des Krankenhauses Höchst und der Uni-Klinik Frankfurt Widerstand leisten. Wir lehnen Privatisierungen im öffentlichen Nahverkehr durch Ausschreibungen ab. Die Linke.WASG fordert die Rekommunalisierung von privatisierten Betrieben und die Rücknahme von Outsourcing­ Maßnahmen der Stadt Frankfurt.



Das Wohnumfeld stärken - Verkauf städtischer Wohnungen stoppen
Die Nachfrage nach bezahlbaren Wohnungen ist in Frankfurt unverändert hoch. Gerade noch 10 Prozent des gesamten Wohnungsbestandes sind sozial gebunden, stattdessen verfolgen die kommunalen Wohnungsbaugesellschaften eine Politik der Gewinnmaximierung durch Umwidmung und Abriss von ehemals sozial gefördertem Wohnraum. Soziale Infrastruktur fehlt in vielen Stadtteilen: Die tägliche Versorgung der Familien - immer noch vorwiegend eine Last der Frauen- wird durch das Verschwinden von Einzelhandelsgeschäften immer schwieriger. Kinderbetreuungseinrichtungen -von der Krabbelstube bis zum Hort- liegen oft weit entfernt, und Jugendzentren werden finanziell ausgetrocknet.
Dazu kommt die Verarmung von Teilen der Bevölkerung, verschärft durch Agenda 2010 und Hartz-Gesetze. Betroffene müssen befürchten, ihre Wohnung zu verlieren, wenn die Miete der Behörde zu hoch erscheint. Es droht die Ausweitung von sozialen Ghettos. Welche Folgen das hat, kann man an den jüngsten Ereignissen in Frankreich nachvollziehen! Die städtischen Wohnungen sind das wichtigste Instrument der Stadt Frankfurt, um preiswerten Wohnraum zu erhalten und auf das Mietniveau und die Sozialstruktur Einfluss zu nehmen. Wir fordern, dass bei Neubauprojekten städtischer Wohnungsgesellschaften die Interessen älterer Bürger berücksichtigt werden, die ihren Lebensabend nicht im Pflegeheim verbringen wollen. Wir verteidigen den Mietspiegel gegen Angriffe von Hausbesitzern und ihren politischen Vertretern. Die Linke.WASG tritt dafür ein, dass städtische Wohnungen nicht privatisiert werden. Wir brauchen die Förderung von neuem genossenschaftlichem Wohnungsbau!
Für existenzsichernde Arbeitsplätze
Mehr als 10 Prozent aller erwerbsfähigen Frankfurterinnen und Frankfurter sind arbeitslos. Über 60.000 Menschen sind auf Arbeitslosengeld- II angewiesen.
Durch Privatisierung und Outsourcing trägt die Stadt aktiv zur Vernichtung von Arbeitsplätzen und zur Ausweitung des Billiglohnsektors bei. Busfahrer, Küchenbeschäftigte, Reinigungskräfte, Gärtner etc. verdienen danach für die gleiche Leistung oftmals 30-40 Prozent weniger.
Die Verlängerung der Ladenöffnungszeiten hat massiv zur Umwandlung regulärer Arbeitsplätze in ungesicherte 400-Euro-Jobs beigetragen. Auch sonst trägt die Politik der Regierenden nicht zu neuen Arbeitsplätzen bei. Während viel Geld für Prestigeobjekte verschwendet wird, schafft es die Stadt nicht, kleinen und mittelständischen Unternehmen, die Arbeitsplätze schaffen oder erhalten wollen, bezahlbare Gewerbeflächen anzubieten.
In Frankfurt wird die Arbeitslosigkeit durch das "Rhein-Main-Job-Center" in einer GmbH verwaltet. Aus Unfähigkeit wurden dort die für 2005 zur Verfügung stehenden 52,6 Mio. € für Eingliederungshilfen nicht einmal zur Hälfte ausgegeben. Kommunale Beschäftigungsprogramme gehören der Vergangenheit an -wie die Teil-Schließung der Werkstatt Frankfurt zeigt. Ein offensichtlicher Missbrauch wird mit den 1-€-Jobs betrieben: Sie ersetzen zunehmend reguläre Arbeitsplätze. Auf 1-€-Jobs muss verzichtet werden. Durch eine entsprechende Förderung der Wohlfahrtsverbände und Vereine sollen sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze erhalten und ausgebaut werden. Wir fordern, dass stadteigene und stadtnahe Unternehmen zusätzliche Ausbildungsplätze zur Verfügung stellen. Keine Aufträge für Firmen, die durch Tarifbruch, Lohndumping, Bestechung und Beschäftigung von Schwarzarbeitern aufgefallen sind!
Soziale Stadt statt Sozialkahlschlag!
Viele ältere Mitbürger kommen mit ihrer kleinen Rente nicht aus. Medikamentenzuzahlung und Praxisgebühr machen Arztbesuche zu einer finanziellen Belastung.
Die Hessische Landesregierung hat die soziale Situation massiv verschlechtert. Wichtiges Element kommunaler Sozialpolitik war bisher der Frankfurt Pass. Dieser ermöglichte früher den kostenlosen Eintritt in Bäder, Zoo und Palmengarten sowie den verbilligten Erwerb einer RMV-Monatskarte. Hier wurde bereits 2003 stark gekürzt.
Nach der Wahl will das Römerbündnis noch viel weiter gehende Kürzungen und Preiserhöhungen für öffentliche Dienstleistungen durchsetzen. Der verlogenen Kampagne gegen angebliche "Parasiten" muss entschieden entgegengetreten werden.
Wir brauchen einen Ausbau der sozialen Infrastruktur. Dazu gehört die bessere Ausstattung von Jugendzentren und der Erhalt und Ausbau kommunaler Beratungs- und Betreuungseinrichtungen. Das Programm "Soziale Stadt" soll dauerhaft fortgeführt und auf alle Stadtteile mit verdichteten sozialen Problemlagen ausgedehnt werden.
Die Stadt muss unter Einbeziehung der Frankfurter Stiftungen einen Fonds für hilfsbedürftige Menschen schaffen. Hieraus sind u. a. medizinische Hilfsmittel (wie z. B. Brillen), Praxisgebühr und Medikamentenzuzahlung sowie soziale und kulturelle Aktivitäten zu finanzieren. Die Linke.WASG will das Abschalten von Strom, Gas oder Wasser bei Zahlungsschwierigkeiten verhindern.
Politik für und mit Frauen
  Ein umfassender Wechsel in der Frauenpolitik in Frankfurt ist überfällig. Alle städtischen Vorhaben, angefangen von der Stadtentwicklung bis hin zur sozialen Infrastruktur müssen daraufhin überprüft werden, ob die Lebenssituationen und Bedürfnisse von Frauen berücksichtigt werden. Notwendig ist eine umfassende Förderung aller Projekte, die Frauen helfen, eine berufliche Existenz aufzubauen bzw. den Wiedereinstieg ins Berufsleben ermöglichen. Die städtischen Einrichtungen für die Betreuung von Kindern aller Altersgruppen und insbesondere das Angebot an Ganztagsschulen müssen weiter ausgebaut werden. Wir setzen uns für einen verstärkten Ausbau der Frauenhäuser in. der Stadt ein. Die 



Position des Frauenreferates der Stadt Frankfurt muss gestärkt werden. Wir sind für die Fortführung und den Ausbau von kommunalen Angeboten zur Gesundheitsvorsorge und Ausstiegshilfen für Prostituierte mit und ohne Aufenthaltsstatus. Zwangsprostitution und Menschenhandel müssen bekämpft werden.
Trotz Umsetzung des Gewaltschutzgesetzes wurde häusliche Gewalt nicht geringer. Es fehlen ein professionelles Therapieprogramm für Täter und ausreichende Betreuungsangebote für die Opfer. Neue Rollenmuster müssen schon im Kindergarten eingeübt werden. Gerade auch Frauen und Mädchen aus Einwandererfamilien gilt unsere Solidarität. Deshalb fordern wir die verstärkte Förderung von Projekten für Immigrantinnen (z. B. Sprachkurse für Frauen, Rechtsberatung, berufliche Unterstützung).
Für echte Chancengleichheit und Bildung für alle
  Nur wenn Kinder und Jugendliche in einem gesunden sozialen Klima aufwachsen, werden aus ihnen einmal Erwachsene, für die soziale Gerechtigkeit, Toleranz, Ökologie und Frieden nicht nur Schlagworte sind. Schule sollte mehr als nur Wissen vermitteln. Kinder unterschiedlicher sozialer, kultureller, ethnischer und nationaler Herkunft müssen dazu befähigt werden, gemeinsam zu lernen und sich gegenseitig zu respektieren. Gerade sozial benachteiligte Kinder sind in ihrer schulischen Entwicklung eingeschränkt und brauchen mehr Unterstützung. Dazu benötigen wir weitere integrierte Gesamtschulen, gemeinsamen Unterricht von Behinderten, Nichtbehinderten und Kindern mit unterschiedlichem Lernniveau sowie mehr muttersprachlichen Unterricht für Kinder aus Migrantenfamilien (in Frankfurt fast 50 %) und die verstärkte Einstellung von Lehrerinnen mit Migrationshintergrund.
Doch: Arbeitslosigkeit, Armut und die damit verbundenen Lebensängste bedrohen immer mehr Familien. Der Anteil von Kindern und Jugendlichen unterhalb der Armutsgrenze steigt. Statt die Bedingungen zu verbessern, kürzt die Stadt Frankfurt bei Kitas, Schulen und Betreuungseinrichtungen. Skandalös war die Schließung von Stadtteilbibliotheken. Diese müssen wieder eröffnet werden. Die Stadt muss alles tun, bis hin zum passiven Widerstand, um die Abschiebung von Kindern und Jugendlichen zu verhindern! Der Auf- und Ausbau von Jugendbeschäftigungsgesellschaften hat höchste Dringlichkeit, um sofort der um sich greifenden Perspektivlosigkeit junger Menschen entgegenzuwirken.
Für eine Verkehrspolitik, die den Menschen dient
Die Frankfurter Verkehrspolitik wird nach wie vor von Großprojekten bestimmt, deren Planung z.T. aus den siebziger Jahren des vorigen Jahrhunderts stammt. Beispiele sind die Durchleitung der A 66 quer durch Frankfurt und die Verlängerung der U 4. Seriöse Prognosen zeigen, dass die Bevölkerung und auch die Pendler keinerlei Nutzen von dieser Art von Verkehrsplanung haben - im Gegenteil, die Lebensqualität der Anwohner wird während der Bauphase und danach massiv beeinträchtigt. Längst haben Bürger- und Verkehrsinitiativen Alternativkonzepte erarbeitet. Die Linke.WASG ist gegen den Riederwaldtunnel und die Alleenspange. Wir lehnen neue unterirdische Stadtbahnstrecken ab und fordern stattdessen die Ausweitung des Straßenbahnnetzes. Eine erhebliche Beschleunigung des öffentlichen Nahverkehrs ist möglich durch Vorrang für Busse und Straßenbahnen sowie Taktoptimierung. Die Einführung attraktiver und flexibler Tarifangebote für Familien, Frauen, alleinstehende Geringverdienende (mit und ohne Kinder) und Wenigfahrer sind sinnvoll. Fahrpreiserhöhungen lehnen wir ab. Busse, Bahnen und Bahnhöfe sind familienfreundlich und behindertengerecht zu gestalten.
Eine lebenswerte Umwelt für alle!
Als Großstadt ist Frankfurt besonders von Luftverschmutzung und anderen Belastungen betroffen. Am härtesten trifft es diejenigen Menschen, die an Durchgangsstraßen wohnen und es sich nicht leisten können, woanders hinzuziehen.
Der fortgesetzte Ausbau des Frankfurter Flughafens führt kaum zu neuen Arbeitsplätzen. Dafür wird unersetzlicher Bannwald zerstört und die Anwohner werden einer immer größeren Lärmbelastung ausgesetzt. Wir brauchen eine nachhaltige Umweltpolitik, die ökologische, wirtschaftliche und soziale Dimensionen berücksichtigt, damit auch unsere Kinder noch eine intakte und lebenswerte Stadt vorfinden. Dazu gehören Maßnahmen zur Luftreinhaltung für das gesamte Stadtgebiet und nicht nur für die Straßen mit Messstationen. Deshalb setzen wir uns für einen umweltverträglichen Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs ein. Busse müssen auf Erdgasantrieb oder klimaneutrale Antriebssysteme umgerüstet werden. Die Pendlerströme sollen vom Individualverkehr auf öffentliche Verkehrsmittel umgelenkt werden. Langfristig ist eine Verkehrsminderung unabdingbar. Stadtplanerisch müssen die Wege zwischen Wohn-, Arbeits- und Freizeitstätten minimiert werden.
Für ein gleichberechtigtes Zusammenleben
Das Ziel der städtischen Politik muss sein, allen Einwohnern ein selbstbestimmtes und repressionsfreies Leben zu ermöglichen. Das gilt für Behinderte und für Nicht-Behinderte. Der Einschränkung de r Bewegungsfreiheit von Behinderten durch Kürzung der Kilometerpauschale treten wir entgegen. Auch die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Kommunalen Ausländer/innen-Vertretung müssen verbessert werden. Die Linke.WASG fordert für alle in Frankfurt lebenden Ausländerinnen das kommunale Wahlrecht. Diskriminierung und Gewalt müssen durch Aufklärungsarbeit - insbesondere an Schulen - bekämpft werden. Die Empfehlungen des Runden Tisches zur Situation von Lesben und Schwulen sind umzusetzen.
Soziales Engagement von Menschen in verschiedenen Vereinen, Nichtregierungsorganisationen, Hilfsorganisationen, Kirchen und Religionsgemeinschaften stellt in der Stadt einen wesentlichen Faktor bei der Betreuung von Menschen in schwierigen persönlichen Situationen dar. Es ist Aufgabe der Stadt, alle kulturellen, humanitären und religiösen Institutionen, die sich der Toleranz und der Gewissensfreiheit verpflichten, vor Diskriminierung in Schutz zu nehmen. ·



Für eine neue Kultur der Demokratie
Immer stärker geht die Kommunalpolitik an den Interessen der Bürgerinnen und Bürger vorbei. Die unsoziale Haushaltspolitik zugunsten der Banken und Konzerne und zulasten der sozial Benachteiligten, die zahlreichen hochriskanten Finanztransaktionen der Stadt sind nur möglich, weil die Wählerinnen und Wähler zwischen den Wahlterminen ihre Interessen nicht durchsetzen können. Die Linke.WASG plädiert für eine neue politische Kultur in Frankfurt. Wir treten ein für mehr direkte Demokratie und Bürgerbeteiligung. Durch die Stärkung der Ortsbeiräte - u. a. durch eigene Etats- können die Einwohner/innen ihre Interessen unbürokratisch im persönlichen Kontakt zur Geltung bringen. Dies zielt in eine völlig andere Richtung als das skandalöse Beschleunigungs-Gesetzesvorhaben der Hessischen Landesregierung, das Bürgerrechte zugunsten von Großprojekten massiv einschränkt.
Die Entscheidung über die Finanzen bestimmt die Politik der Stadt in allen Bereichen. Es ist völlig undemokratisch, dass die Bürgerinnen und Bürger gerade auf den städtischen Haushalt keinerlei Einflussmöglichkeiten haben. In Frankfurt muss ein Bürgerhaushalt eingeführt werden, über den die Bürger direkt mitbestimmen können.
Demokratie braucht Opposition. Eine starke linke Fraktion in der Frankfurter Stadtverordnetenversammlung wird dafür sorgen, dass die Hinterzimmer-Kungeleien der XXL-Koalition aus CDU, SPD, FDP und Grünen ein Ende haben. Nur eine Stimme für Die Linke.WASG ist eine Stimme für mehr Demokratie und echte Opposition. ·DIE LINKE.WASG wird der sozialen Gerechtigkeit in Frankfurt wieder den Vorrang geben
Wir brauchen eine grundlegende Änderung der Politik in Frankfurt mit dem Ziel, von oben nach unten umzuverteilen. Von den Reichen zu den .Normalverdienern, zu den Rentnern, zu den allein erziehenden Müttern und Vätern, zu den Familien und Kindern, zu den Migrantinnen und zu den Armen.
DIE LINKE.WASG
EI unterstützt die Beschäftigten in ihrem Kampf gegen Entlassungen, Lohnsenkungen und Arbeitszeitverlängerungen.
- kämpft gegen jegliche Privatisierung öffentlichen Eigentums.
-fordert die Ausweitung der Leistungen beim Frankfurt Pass und die Verhinderung von Zwangsumzügen in Folge von Hartz IV. II steht für eine Kommunalpolitik, die auch Armen und Geringverdienern eine Teilnahme am kulturellen Leben ermöglicht.
-fordert, dass gleiche Bildungschancen für alle -von der Kita bis zur Volkshochschule -, die Förderung benachteiligter Schülerinnen und Schüler und die Instandsetzung der Schulen oberste Priorität genießen.
-ist gegen jeglichen Autobahnneubau im Stadtgebiet und setzt sich für eine umweltverträgliche und soziale Entwicklung des öffentlichen Nahverkehrs ein.
-ist gegen einen Ausbau des Flughafens über die jetzigen Grenzen hinaus und für ein Nachtflugverbot von 22 Uhr bis 6 Uhr.
-tritt ein für bürgerfreundliche und ökologische Stadterneuerung, durch die zudem viele neue Arbeitsplätze im Frankfurter Gewerbe geschaffen werden können.
-will völlige Chancengleichheit und soziale Gerechtigkeit für alle, in allen gesellschaftlichen Bereichen.
Nur wer Die Linke.WASG wählt, unterstützt den Widerstand gegen eine neoliberale kommunale Wirtschaftspolitik. Durch kurzsichtige Sparpolitik darf die Zukunft unserer Kinder und Enkel nicht aufs Spiel gesetzt werden! Deshalb am 26. März 2006: Die Linke.WASG wählen!





