KLARMACHEN 
ZUM ÄNDERN
Piratenpartei Deutschland
Kreisverband Frankfurt am Main
Wahlprogramm zur Kommunalwahl
Am 27. März 2011


PIRATEN
Freiheitsrechte und die Gestaltung der modernen Informations- und Wissensgesellschaft
im Interesse Aller sind die Kernanliegen der Piratenparteien
in ganz Europa, weltweit und natürlich auch bei uns in Frankfurt.
Am 10. September 2006 wurde die Piratenpartei Deutschland in Berlin
gegründet. Während des Wahlkampfs zur Europawahl und Bundestagswahl
2009 erlebten wir PIRATEN einen raschen Mitgliederzuwachs. Bei
der Bundestagswahl konnten wir als neue Partei sofort 2% der Stimmen
erreichen. Für die schwedische Schwesterpartei sitzen zwei Abgeordnete
im Europaparlament.
Der uralte Traum, alles Wissen und alle Kultur der Menschheit zusammenzutragen,
zu speichern und heute sowie in der Zukunft verfügbar zu
machen, ist durch die rasanten Entwicklungen der vergangenen Jahrzehnte
im Bereich der Informationstechnologien in greifbare Nähe gerückt.
Wie jede bahnbrechende Neuerung erfasst diese alle Lebensbereiche und
führt zu tiefgreifenden gesellschaftlichen Veränderungen. Wir PIRATEN
möchten dazu beitragen, die Chancen dieser Entwicklungen zu nutzten
und setzen uns dafür ein, aufzuklären und Gefahren des Missbrauchs abzuwenden.
Informationelle Selbstbestimmung, freier Zugang zu Wissen und Kultur
und die Wahrung der Privatsphäre sind prägend für die Gesellschaft des
21. Jahrhunderts. Wir PIRATEN sind Teil einer weltweiten Bewegung,
die diese Vision zum Vorteil Aller mitgestalten will.


Ungleichheit für Alle!
Wir Frankfurter schätzen die Vielfalt und Kontraste dieser Stadt. Wir
kennen die liebenswerten Ecken und Orte abseits der Bankentürme und
Glasfassaden und werden uns dafür einsetzen, diese Orte zu erhalten und
unsere Stadt ein Stück lebenswerter zu machen.
Im Spannungsfeld zwischen Karneval der Kulturen und Institut für Sozialforschung,
Batschkapp und Ensemble Modern entwirft sich Frankfurt
ständig neu. Frankfurt ist eine lebendige, sich verändernde Stadt, die ihren
Einwohnern immer neue Entwicklungschancen eröffnet. Wir PIRATEN
bringen neue Perspektiven in die Stadtpolitik, entdecken neue Ufer und
möchten die Schatzkammern von Teilhabe, Bildung, Kultur und öffentlichen
Daten für alle Menschen öffnen!
Klarmachen zum Ändern!


Bürgernähe, politische Transparenz, Beteiligung
Im kommunalen Bereich sind die Einwohner von politischen Entscheidungen
unmittelbar betroffen, haben aber kaum ein Mitspracherecht.
Darüber hinaus haben viele Frankfurter konkrete Vorstellungen davon,
wie ihre Stadt gestaltet werden soll. Proteste bei Großprojekten haben
in der jüngsten Vergangenheit gezeigt, dass ohne eine frühzeitige Einbindung
der Bevölkerung an den tatsächlichen Bedürfnissen vorbei geplant
wird. Alle Einwohner müssen an den Entscheidungen beteiligt werden.
Wahlberechtigung für alle
Alle, die hier leben, sollen mitentscheiden dürfen, wie die politische Zukunft
der Stadt gestaltet wird. Wir PIRATEN setzen uns daher für ein
kommunales Wahlrecht für alle ein, unabhängig von der Nationalität.
Bürgerhaushalt
Ausgaben sollen von denen kontrolliert werden, die von ihren Auswirkungen
betroffen sind: von allen, die in Frankfurt zuhause sind. Frankfurt
ist eine Reihe von langfristigen Verpflichtungen eingegangen (z.B. ÖPP
– „Öffentlich-Private Partnerschaften“), die für die Menschen in Frankfurt
nur schwer nachvollziehbar sind. Wir PIRATEN setzen uns dafür
ein, dass das Stadtparlament über die Verwendung der Haushaltsmittel
im Rahmen eines transparenten Diskussions- und Entscheidungsprozesses
mit den Einwohnern und der Verwaltung entscheidet.
ÖPP am Beispiel von Schulen
Die vielfältige und kreative Nutzung der Schulen und der Schulgelände
darf nicht durch juristisch getarnte Schuldenmacherei eingeengt werden.
Die Freiheit der Bildung steht über der Freiheit der Kapitalbildung von
Roland Koch, Bilfinger Berger und Co.


Öffentlich-Private Partnerschaften und andere schöpferischen Kapitalbildungsmodelle
zur getarnten Schuldenanhäufung haben sich immer wieder
als unkalkulierbar teuer erwiesen und belasten zukünftige Generationen
stärker als traditionelle und bewährte Formen der Kreditaufnahme.
ÖPP-Verträge machen durch eine Vielzahl von Geheimklauseln, deren
Kenntnis auch den gewählten Volksvertretern und dem gemeinen Volk,
den Lehrern wie den Eltern verboten ist, den sachgemäßen – hier den
pädagogisch sinnvollen – Umgang mit dem Vertragsgegenstand – hier:
Schulgebäude und Schulgelände – unmöglich.
Dagegen fordern wir PIRATEN die freie Nutzung der Schulen durch die
Schüler, Lehrer, Eltern und die Nachbarschaft. Denn erst in einem anregenden
Umfeld und in Freiheit können die jungen Menschen ihr Potential
entfalten, ihre Lebensentwürfe ausprobieren und gestalten.
Beteiligung
Wir PIRATEN sorgen dafür, dass weitreichende Entscheidungen gemeinsam
mit den Frankfurterinnen und Frankfurtern getroffen werden. Ein erster
Schritt ist eine Bürgerbefragung bei allen wichtigen Entscheidungen.
Digitale Kommunikation bietet dazu neue Möglichkeiten, schnell und effektiv
Informationen zu verteilen, Diskussionen zu organisieren und Rückmeldungen
einzuholen.
Diese Möglichkeiten werden wir in Frankfurt ausbauen, neu gestalten und
nutzen. Gleichzeitig muss allen Menschen, die an einer Internet-Plattform
nicht teilnehmen wollen oder können, eine alternative Teilhabe ermöglicht
werden.
Transparenz
Voraussetzung für eine Beteiligung der Frankfurter an der Stadtpolitik ist
eine rechtzeitige und umfassende Information von Seiten des Stadtparlaments
und der Stadtverwaltung. Einwohner haben das Recht zu erfahren,


auf welcher Grundlage politische Entscheidungen getroffen werden. Eine
transparente Verwaltung vermindert Korruption und versteckte Lobbyarbeit.
Frankfurt hat mit PARLIS zwar bereits einen guten Anfang gemacht,
aber viele wichtige Dokumente werden geheim gehalten, wie z.B. Informationen
zu dem aktuellen ÖPP-Brückenprojekt. Deshalb setzen wir
PIRATEN uns dafür ein, dass alle Unterlagen, die Basis für kommunale
Entscheidungen sind, zeitnah, barrierefrei und leicht zugänglich veröffentlicht
werden. Der Prozess dieser Veröffentlichung muss transparent und
nachvollziehbar sein.
Bürgerentscheid
Bei kontrovers diskutierten Themen kann ein Bürgerentscheid als Form
direkter Demokratie die Wogen glätten. Wir PIRATEN setzen uns deshalb
für einen Bürgerentscheid ein, wenn sich 5% der Wahlberechtigten dafür
aussprechen. Verständlicherweise kann es innerhalb der Stadt Frankfurt
nur Bürgerentscheide geben, die die kommunale Verwaltungskompetenz
betreffen.
Bürokratieabbau
Eine bürgernahe Politik muss bürokratische Hemmnisse abbauen. Wir
PIRATEN setzen uns dafür ein, dass innerhalb der Verwaltung veraltete
Prozesse neu konzipiert und modernisiert werden. In vielen Bereichen können
so Abläufe beschleunigt, die Kommunikation und Auskunft gegenüber
den Menschen nachhaltig verbessert und Kosten gesenkt werden.
Analog zum zentralen Bürgeramt setzen wir uns für die Einrichtung einer
zentralen Ansprechstelle für die gastronomische Nutzung von öffentlichem
Raum z.B. durch Straßencafés ein. Für die künstlerische oder kulturelle
Nutzung von Räumen wird eine zentrale Ansprechstelle eingerichtet, die
sich in einem vereinfachten und beschleunigten Verfahren um alle Genehmigungen
kümmert.


Netzpolitik und Datenschutz
Schutz persönlicher Daten ist Demokratieschutz
Personenbezogene Daten können immer leichter verknüpft und Menschen
vollständig durchleuchtet werden. Ein aktuelles Beispiel: Die neue, lebenslang
gültige Steuer-Identifikationsnummer.
Die Möglichkeit zu Rasterfahndungen in verschiedenen Datensammlungen
weckt Begehrlichkeiten. Datenbanken werden daraufhin untersucht, wer
wann, von wo und mit wem telefoniert hat, wer wem Geld überwiesen hat
oder wohin eine Flugreise gebucht wurde.
Die Unschuldsvermutung ist ein Menschenrecht und wird daher durch das
Grundgesetz im besonderen Maße geschützt. Dieses Grundrecht wird mit
den angehäuften staatlichen Datensammlungen verfassungswidrig ausgehebelt.
Wir sind keine Täter – auch nicht potentiell!
Wir PIRATEN setzen uns für ein kompetent besetztes, unabhängiges Datenschutzbüro
in Frankfurt ein, das in kommunale Projekte eingebunden
wird. Dieses tritt als entscheidungsbefugte Stelle für die betroffenen Einwohner
ein.
Die Priorität muss bei persönlichen Daten auf Datenvermeidung liegen.
Die Stadtverwaltung muss offenlegen, welche Daten sie über die Einwohner
speichert, und wie diese Daten vor missbräuchlichem Zugriff geschützt
werden. Jeder Betroffene muss einfach, kostenfrei und unbegrenzt Auskunft
über seine bei der Stadt gespeicherten Daten erhalten können. Der
Verkauf personenbezogener Daten durch die Meldebehörden ohne explizite
Einwilligung der Betroffenen muss gestoppt werden.
Videoüberwachung
Wir PIRATEN richten uns strikt gegen die zunehmende Kameraüberwachung
in Frankfurt. Wir wollen eine Gesellschaft, in der sich die Menschen


frei und unbeobachtet von Kameras bewegen können. Eine freie Gesellschaft
ist mit ständiger Überwachung nicht zu vereinbaren. Jeder Mensch
wird durch solche Maßnahmen unter einen Generalverdacht gestellt.
Mehr Videoüberwachung schafft nicht mehr Sicherheit! Hingegen machen
bauliche Maßnahmen den öffentlichen Raum überschaubarer und führen
zu Sicherheitsgewinn. Wir setzen uns für einen ganzheitlichen Ansatz zur
Verbrechensprävention ein.
Alle Kamerastandorte im Stadtgebiet müssen offengelegt und dokumentiert
werden. Wir PIRATEN werden alle bereits installierten Kameras in
Frankfurt auf ihre Notwendigkeit hin überprüfen. Überflüssige Kameras
im öffentlichen Raum müssen entfernt werden.
Wir PIRATEN werden uns für effiziente Maßnahmen einsetzen, die Ihre
Sicherheit wirksam erhöhen. Dazu gehören bauliche Maßnahmen an
öffentlichen Plätze und eine bessere Beleuchtung.
Freier Internetzugang
Das Internet bietet die Möglichkeit, schnell und effektiv am Wissen der
Welt teilzuhaben. Die Möglichkeit, sich z.B. ungefilterte Nachrichten anzusehen,
sollte ein Grundrecht sein. Das Internet muss für alle frei und
kostenlos nutzbar sein.
Open Access und Open Data in der Verwaltung
In Frankfurt werden viele Informationen mit Steuergeldern gesammelt und
erstellt: Gutachten, Studien, Umfragen, Bibliotheksbestände in der Public
Domain, Archivmaterialien, Medien von Museumsbeständen, Stadtpläne
des Stadtvermessungsamtes, Statistiken, Messwerte, Haushaltspläne und
Ausgaben, Protokolle von öffentlichen Gremien und vieles mehr. Dieses
Material muss allen unter Wahrung der Privatsphäre und dem Schutz personenbezogener
Daten kostenlos zur Verfügung stehen. Die Veröffentlichung
muss zentral über eine Website in offenen Formaten und über eine


dokumentierte Schnittstelle erfolgen mit einer Creative Commons Lizenz
für nichtkommerzielle Nutzung. Dadurch entstehen nicht nur neue, kreative
Formen der Aufbereitung und Verwertung, sondern auch Behörden
werden Ihre Daten effizienter verwalten können.
Offene Standards
Informationen über öffentliche Angelegenheiten müssen frei verfügbar und
barrierefrei zugänglich sein. Die Kommunikation mit den Einwohnern und
verwaltungsintern soll vollständig in offenen Formaten zu erfolgen. Unter
offenen Standards verstehen wir Datenformate, deren Spezifikationen frei
zugänglich sind, die keinen Zwang zur Verwendung von kostenpflichtigen
Anwendungen mit sich bringen und eine freie Wahl der Programme
ermöglichen.
Quelloffene Software
Quelloffene Software spart Lizenzkosten und sichert Unabhängigkeit von
Anbietern und Systemsoftware. Bereits vorhandene quelloffene Projekte
können weiterentwickelt und eigenen Bedürfnissen angepasst werden.
Daher werden wir PIRATEN auf die Verwendung quelloffener Software
setzen. Im computergestützten Unterricht müssen verschiedene Softwarelösungen
auswählbar sein. Dabei sollen sowohl freie als auch kommerzielle
Software mit ihren Vor- und Nachteilen vorgestellt werden.
Bildung und Kultur
Ausbau von Betreuungsangeboten in Kindergärten und Schulen
Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist ein zentrales Thema junger
Familien in einer modernen und aufgeschlossenen Gesellschaft. Die


zunehmende Erwerbstätigkeit von Frauen bedarf einer angepassten und
hochwertigen Kinderbetreuung bereits ab dem Kleinkindalter. Auch ein
von vielen Frauen gewünschter, schneller Wiedereinstieg in den Beruf
nach der Geburt ergibt einen immer größer werdenden Betreuungsbedarf
für Kinder unter drei Jahren. Der ab 2013 geltende Rechtsanspruch auf
einen KiTa-Platz für unter dreijährige Kinder ist für Frankfurt eine finanzielle
Herausforderung. Wir PIRATEN werden uns dafür einsetzen,
dass der derzeitige Standard in der Kinderbetreuung in Frankfurt nicht
reduziert, sondern ausgebaut, verbessert und dem Bedarf angepasst wird.
Dabei werden wir PIRATEN darauf achten, dass ausreichend ausgebildete
Pädagogen und Sozialarbeiter in den Kindertagesstätten eingesetzt
werden, denn Bildung beginnt bereits im Kleinkindalter.
Ganztagsschule
Die ganzheitliche Kinderbetreuung setzt sich auch in der Schule fort.
Mit Hilfe von Nachmittagsbetreuungsangeboten und verpflichtend zur
Verfügung zu stellenden Ganztagsangeboten bis in die Sekundarstufe I
an jeder Schule werden wir PIRATEN dafür sorgen, dass die Schüler
unabhängig von ihrer sozialen Herkunft wieder erfolgreicher für ihr Leben
lernen können. Die Vereinbarkeit von Schule, Freizeit- und Vereinssport
werden wir gewährleisten. Das Ganztagsangebot ist dabei zusammen mit
Eltern, Lehrern und den Schulfördervereinen gemeinsam zu gestalten und
umfasst dabei auch eine kostengünstige, gesunde und warme Mahlzeit für
alle Schüler.
Vorschulische Erziehung
Die Reduktion der Familie auf bloße Reproduktion und die Einschränkung
des kindlichen Lebensraums durch die Zumutungen des Autoverkehrs
macht eine freie Entfaltung der menschlichen Entwicklungsmöglichkeiten
immer schwerer. Das Bildungsbürgertum hat eine große Zahl
von Initiativen – von Krabbelstuben bis Waldkindergärten – entwickelt,
diese familiären Defizite auszugleichen.


Wir PIRATEN fordern von der Stadt Frankfurt solche Projekte gerade
in den benachteiligten Stadtteilen: „Waldkindergärten“ zusammen mit
BUND und NABU für Bonames, Sossenheim, an der Nidda, „Musikkindergärten“
mit der Deutschen Ensemble Akademie im Ostend und in
Fechenheim. Dies nur als Anregung, weitere Vorschläge erwarten wir besonders,
aber nicht nur, von unseren Wählern.
Der Besuch dieser Einrichtungen wie generell der Besuch der Kindergärten
und Krippen muss für einkommensschwache Familien kostenlos sein.
Alle Kinder sollten regelmäßig auf ihren Entwicklungsstand untersucht
werden. Bei großen Mängeln ist der Kindergarten- und Krippenbesuch
Pflicht. Werdende Mütter in problembeladenem Umfeld sollen mit Bekanntwerden
der Schwangerschaft und weit über die Geburt hinaus von
„Familienhebammen“ unterstützt werden.
Förderung von Medienkompetenz
Es ist unabdingbar, die Bildungsangebote für den Umgang mit Medien
weiter auszubauen. Wir wachsen mit diesen neuen Medien als Selbstverständlichkeit
auf. Neben den vielen neuen Möglichkeiten gibt es aber
auch Gefahren. In der Presse und Politik wird oft – auch aus Unwissenheit
heraus – ein verzerrtes und falsches Bild vom Internet und dessen
Möglichkeiten gezeigt. Um dem entgegenzuwirken, werden wir PIRATEN
in Frankfurt Informationsangebote rund um das Thema Internet und Medienkompetenz
fördern, u.a. durch eine Programmerweiterung an den
Volkshochschulen in Frankfurt. Wir treiben dabei Themen wie „Privatsphäre
on- und offline“, „Computerspiele in der Familie“, „Internet für
Einsteiger“ und „Chancen im Internet“ voran.
eLearning-Portal
Wir PIRATEN setzen uns für die Schaffung eines eLearning-Portals der
Stadt Frankfurt ein. Auf diesem Portal sollen mit der Hilfe von Schulen,
Hochschulen und Museen erstellte Lerninhalte zu allen Bereichen des
Wissens eingestellt werden.


Freier Zugang zur Onlineliteratur der Universitätsbibliothek
Wir PIRATEN fordern den freien Zugang auch zur Online-Literatur der
Universitätsbibliothek für alle Frankfurter. Die Universitätsbibliothek ist
eine Fortführung der alten Frankfurter Stadtbibliothek. Als solche führte
sie lange Zeit den Namen Stadt- und Universitätsbibliothek und war für
alle frei zugänglich.
Nicht nur wurde die Stadt – der die Universitätsbibliothek neben der Senckenbergschen
Bibliothek die wertvollsten Bestände und ihre einzigartige
Stellung unter den deutschen Bibliotheken verdankt – aus dem Namen
getilgt, sondern es wurde auch der freie Zugang aller zu den Beständen
eingeschränkt: Immer häufiger wird sogar in Buchform vorliegende Literatur
nur in der Online-Version angeschafft. Diese ist aber ausschließlich
Universitätsangehörigen zugänglich.
Es ist widersinnig, einerseits lebenslanges Lernen zu fordern, anderseits
den Zugang zu den dazu nötigen Quellen einzuschränken. Wir PIRATEN
setzen uns dafür ein, dass dieser Zustand beseitigt wird. Freies Wissen
für Alle!
Kultur in der modernen Gesellschaft
Einen wichtigen Teil der modernen Jugendkultur stellen Computer und
Internet mit Teilbereichen wie Chaträumen, sozialen Netzwerken, Computerspielen
und LAN-Partys dar. Allerdings haben auch legale Graffiti,
vielseitige sportliche Tätigkeiten – wie z.B. Skateparks – und Musik einen
hohen Stellenwert in der modernen Gesellschaft. Wir PIRATEN werden
diese Aspekte der Jugendkultur stärker fördern. Unser Ziel ist, dass öffentliche
Räume und Flächen, die bereits für kulturelle Veranstaltungen
genutzt werden, auch für die Förderung der Jugend und als Proberäume
genutzt werden können.


Erschließung und Erhalt von Kulturstätten
Unter anderem das Theater Willy Praml und das Kunsthaus Lola Montez
sind von der Schließung unmittelbar bedroht. Zugleich gibt es am Mainufer
die so genannten „Fischerkeller“, die in den Sandsteinmauern integriert
früher als Lagerräume für Mainfischer dienten. Diese stehen heute leer.
Wir PIRATEN setzen uns für den Erhalt bestehender Kulturstätten und
für eine kulturelle Erschließung der Fischerkeller und weiterer Räume ein.
Miteinander und Teilhabe
Wir PIRATEN erkennen ein selbstbestimmtes und gleichberechtigtes Zusammenleben
aller in Frankfurt lebenden Menschen an. In unserer Stadt
soll sich jeder Mensch gleich welcher Herkunft zuhause fühlen. Für uns
ist ein von gegenseitiger Wertschätzung und Toleranz geprägtes Zusammenleben
selbstverständlich. Dies werden wir unterstützen und fördern.
Barrierefreiheit
Die Stadt Frankfurt verpflichtet sich zur Einhaltung der UN-Konvention
über die Rechte von Menschen mit Behinderungen. Barrierefreiheit ist
bei allen städtischen Projekten bereits zu Beginn in den Planungsphasen
zu berücksichtigen. Alle Kreuzungen und Haltestellen sind zeitnah
barrierefrei mit abgesenkten Bordsteinen und taktilen Flächen für Blinde
und sehbehinderte Menschen zu versehen, Fußgängerampeln werden mit
Audiosignalen nachgerüstet und regelmäßig gewartet. Die Innenstadt ist
nach Mainzer Vorbild mit einem Leitsystem für Blinde und Sehbehinderte
auszustatten.
Das Büro der Behindertenbeauftragten muss personell aufgestockt werden.
Ebenso sind Behindertenbeauftragte mindestens im Stadtschulamt,
im Amt für Wohnungswesen, der Bauaufsicht, dem Hochbauamt, dem
Stadtplanungsamt, dem Ordnungsamt und dem Straßenbauamt 


einzurichten, ferner in städtischen Holdings wie der VGF, ABG und Nassauischen
Heimstätten. Die Behörden sollen verstärkt kooperieren.
Förderung des Sports
Sport ist ein wichtiger Bestandteil des gesellschaftlichen Zusammenlebens.
Sport verbindet. Die Liebe zum Sport, aktiv oder passiv, vereint
die Menschen aller Nationen, Kulturen und Religionen. Wir PIRATEN
werden den Sport, insbesondere im Kinder- und Jugendbereich, verstärkt
fördern.
Verkehr
Mit rund 685.000 Einwohnern ist Frankfurt zwar nur die fünftgrößte Stadt
der Bundesrepublik, doch tagsüber wird Frankfurt durch die hohe Zahl
der Einpendler zur Millionenstadt.
Mobilität, Lebensqualität und Umweltschutz sind in Einklang zu bringen.
Wir legen besonderes Augenmerk auf eine Stärkung des Rechts auf Mobilität
für Menschen mit Behinderungen und der finanziell Schwächeren.
Auszugleichen sind zudem die Interessen des Güterverkehrs und des Personenverkehrs,
unabhängig davon, welcher Verkehrsträger genutzt wird.
Verkehrsbeschränkungen hinterfragen
Wir stehen für ein umwelt- und verkehrspolitisches Konzept aus einem
Guss und lehnen Aktionismus ab. Maßnahmen, wie die mit der Umweltplakette
eingeführten Fahrverbote für einzelne Fahrzeugtypen, erfüllen
den vorgeblichen Zweck oft nicht oder besitzen ökologisch nur eine Alibifunktion.
Den Menschen, die auf die Benutzung dieser Verkehrsräume
angewiesen sind, werden dabei keine Alternativen geboten. Wir setzen
stattdessen auf Lösungen, die die Interessen aller Verkehrsteilnehmer und


Anwohner berücksichtigen. Dazu gehört eine vorausschauende und nachhaltige
Verkehrsplanung ebenso wie Verbesserungen im Angebot des öffentlichen
Personennahverkehrs.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Auch wenn das Netz des RMV im Frankfurter Stadtgebiet bereits sehr
dicht ist, gibt es in den Randbezirken und in der Anbindung des Umlandes
dringenden Nachholbedarf. Denn nur mit einem starken ÖPNV
sind die Notwendigkeit und das Bedürfnis nach steigender Mobilität zu
befriedigen.
Dabei muss auch das Zusammenwirken des ÖPNVs mit anderen, insbesondere
den „weichen“ Verkehrsmitteln optimiert werden. Bewachte
Fahrradstellplätze in Kombination mit Service- und günstigen Verleihstationen
können an Haltestellen die Akzeptanz des ÖPNV deutlich erhöhen.
Bereits bestehende Angebote werden schon heute gerne angenommen.
Das Recht auf Mobilität darf nicht durch persönliche finanzielle Engpässe
beschränkt werden. Daher ist ein Nulltarif für Menschen mit geringen
oder keinem Einkommen sowie für Schüler und Studenten unabdingbar.
Da der RMV zu den teuersten Verkehrsverbünden in Deutschland gehört
und somit unattraktiv ist, muss der Preis für Tickets sinken.
Das Tarifsystem im RMV muss dringend vereinfacht werden. Nicht nur
Gäste Frankfurts stehen immer wieder ratlos vor den Fahrkartenautomaten,
auch langjährige Einwohner können verzweifeln, wenn z.B. der
Automat fragt, ob die Fahrt nach Offenbach über Offenbach oder direkt
erfolgen soll.
Weichenstellung für einen allgemeinen Nulltarif im RMV
Wir PIRATEN sind davon überzeugt, dass ein fahrscheinfreier ÖPNV
nicht nur für die Gesellschaft, sondern auch für die Wirtschaft langfristig
einen Gewinn darstellt. Diese Maßnahme ermöglicht mehrere Ziele
zugleich zu erreichen:


Die Stadt als zusammenhängender Lebensraum wird aufgewertet, da eine
stärkere Nachfrage zu einem attraktiveren Angebot führt. Der motorisierte
Individualverkehr wird erheblich zurückgehen, was allen Frankfurtern
Einwohnern und der Umwelt zugutekommt. Heute noch viel befahrene
Straßen können zurückgebaut werden, die Instandhaltungskosten für die
Verkehrswege sinken. Ebenfalls steigert der öffentliche Personennahverkehr
zum Nulltarif die Anziehungskraft der Region auf auswärtige Besucher.
Kosten für Fahrkartenverkauf und -kontrolle entfallen. Freiwerdende
Mitarbeiter der Fahrkartenkontrolle können zur Verbesserung des Services
eingesetzt werden.
Wie das Vorbild der belgischen Stadt Hasselt zeigt, sind solche Projekte
in der Praxis realisierbar. Auch wenn das Ziel nicht kurzfristig zu erreichen
ist, müssen die Weichen dafür möglichst früh gestellt werden.
Fahrradwege
Das Fahrrad als besonders umweltfreundliches Verkehrsmittel muss bei
der Verkehrsplanung Vorrang haben. Bisher werden bei der Planung von
Fahrradrouten potentielle Konflikte zwischen Radfahrern und anderen
Verkehrsteilnehmern nicht frühzeitig untersucht, um diese bereits im Vorfeld
vermeiden zu können. Das Ergebnis sieht man nicht zuletzt in der
überflüssigen Diskussion um Radfahrer auf der Zeil. Das werden wir
PIRATEN ändern!
Stadtentwicklung
Gentrifizierung
Insbesondere die Viertel innerhalb des Alleenrings sowie Bockenheim,
Bornheim, Gallus, Gutleut und Sachsenhausen sehen sich mit steigenden
Mietpreisen und Umwidmung in Eigentumswohnungen für Besserverdienende
konfrontiert. Gewachsene Milieus mit großer Diversität in der Bevölkerung
werden damit zunehmend verdrängt. Mit Satzungen zum 


Milieuschutz, wie sie teilweise im Westend existieren, ist ein erster Schritt
gegen die Gentrifizierung getan. Wir PIRATEN fordern, das Milieu dieser
Viertel flächendeckend mit einer Erhaltungssatzung zu schützen und
gleichzeitig das Personal in den Behörden abzustellen, um einen effizienten
Schutz zu gewährleisten.
Wohnraumverdichtung
Der Innenstadtplan sieht eine Verdichtung des Wohnraums innerhalb des
Anlagenrings vor. Der Planungsdezernent möchte dies erreichen durch 10
bis zu achtstöckige Wohnhochhäuser. Wir PIRATEN lehnen diese Hochhäuser
ab und werden uns für Umwandlung von leer stehenden Büroflächen
in Wohnflächen einsetzen. Ähnliche Hochhäuser aus den 1970ern
passen schon in Bornheim nicht in das Straßenbild. Es besteht auch die
Gefahr der Bildung von neuen sozialen Brennpunkten. Gleichzeitig dient
die Politik der Wohnraumverdichtung skrupellosen Miethaien als Vorwand,
um bestehende Wohnstrukturen kaputtzusarnieren und Freiflächen
zuzubauen, während gleichzeitig 1,85 Millionen Quadratmeter Büroflächen
leer stehen. Dies muss verhindert werden.
Kein Abriss des Klapperfeld-Gefängnisses
Laut Innenstadtplan soll das ehemalige Gefängnis im Klapperfeld abgerissen
werden, um dort ein Hochhaus zu bauen. Die bisherigen Pläne
verkennen die historische Bedeutung des Ortes. Wir PIRATEN setzen
uns für den Erhalt des Gebäudes in Trägerschaft des Vereins Faites votre
jeu ein, der es derzeit bereits mit Ausstellungen zur Geschichte des Ortes,
Gesprächen mit Zeitzeugen und subkulturellen Angeboten bespielt.
Kein Abriss der Friedrich-Stoltze-Schule
Ebenfalls soll laut Innenstadtplan die Friedrich-Stoltze-Schule (Haupt- und
Realschule Innenstadt) am Friedberger Tor abgerissen und durch


ein Hochhaus ersetzt werden. Wir PIRATEN setzen uns für den Erhalt
des Gründerzeit-Gebäudes ein. Sofern keine Nutzung mehr als Schule
vorgesehen ist, kann das Areal z.B. für die Kinderbetreuung umgewidmet
werden.
Umwelt
Umweltzone
Wir PIRATEN stehen für eine kritische Betrachtung aller politischen Entscheidungen
und somit auch der Umweltzone. An der Wirksamkeit der
Umweltzone im Frankfurter Stadtgebiet gab und gibt es Zweifel. Anfang
2012 steht die nächste Verschärfung an. Wir wollen daher eine Neubewertung
der Messdaten im Jahr 2011 erreichen. Sollten diese Daten nicht
belastbar sein oder die Wirkungslosigkeit der bisherigen Maßnahmen belegen,
so werden wir PIRATEN uns für eine Abschaffung der Umweltzone
einsetzen. Die Kosten der Umweltzone müssen vollständig offengelegt
werden.
Lichtverschmutzung
Der Himmel gehört allen, auch bei Nacht. Lichtverschmutzung oder auch
Lichtsmog beschreiben Umweltverschmutzung durch künstliche Lichtquellen.
Der jährliche Zuwachs an Lichtverschmutzung in Deutschland
beträgt bereits 6%. Zu viel Licht nachts kann krank machen. Daher fordern
wir PIRATEN eine stadtweite Einschränkung von vermeidbaren Lichtemissionen.
Eine Ausnahmeregelung für Veranstaltungen und Kunstprojekte
muss missbrauchssicher gestaltet werden. Die Lichtüberflutung der
Stadt möchten wir im Interesse des natürlichen Tages- und Nachtrhythmus
von Natur, Tier und Mensch vermindern.


Nachworte
Freier Zugang zu Informationen, eine transparente Verwaltung, politische
Bürgerbeteiligung und der Schutz der Privatsphäre eines jeden Bürgers
sind Herausforderungen, der sich die Gesellschaft durch die digitalen Medien
stellen muss, und Kernanliegen der Piratenpartei.
Mit diesem Programm zur Kommunalwahl 2011 haben wir ein weiter gefächertes
Themenpaket für alle Frankfurter entwickelt und wagen uns in
neue Gewässer. Steuerfinanzierter Nahverkehr (ÖPNV), oder neue Verkehrskonzepte
klingen nicht unbedingt nach digitaler Gesellschaft, sind
aber aus unserer Sicht unerlässliche Teilstücke für eine gerechtere Gesellschaft.
Wir vertrauen Ihnen und wollen den Ausbau demokratiefeindlicher Überwachung
stoppen. Wir haben erkannt, dass es bei vielen Sicherheitskonzepten
der Regierungen nicht um Schutz-, sondern um Überwachungslücken
geht.
Lassen Sie sich nicht von korrumpierten Politikern blenden. Nur die Piratenpartei
setzt sich nicht für einzelne Lobbygruppen, sondern für jeden
Bürger ein. Insbesondere dafür, jeden Bürger an politischen Entscheidungen
auch außerhalb einer Wahl zu beteiligen. Wir machen keine Versprechungen,
wir machen unseren Job und meistern die Herausforderungen
für unsere Wähler.
Klarmachen zum Ändern
Christian Bethke
Vorsitzender
Piratenpartei Deutschland Kreisverband Frankfurt am Main


In Frankfurt leben Angehörige vieler verschiedener Kulturen miteinander.
Die Märkte und Feste zeigen dieses bunte Bild und bereichern damit unser
Leben in unserer Stadt.
Doch was ist mit der Beteiligung all dieser Menschen an der kommunalen
Politik? Jeder Mensch, der in Frankfurt seinen Hauptwohnsitz hat und
volljährig ist, muss in unserer Stadt mitbestimmen können. Niemand darf
wegen einer anderen Nationalität davon abgehalten werden, mit seiner
Stimme seinen politischen Willen zu bekunden.
Dies und eine transparente Verwaltung sind für mich wichtige Bausteine
für eine Politik, an der sich mehr Menschen beteiligen wollen als bisher.
Politik muss transparent sein, damit sie für die Menschen nachvollziehbar
wird. Wir haben den festen Willen, die Anliegen der Menschen in die Gremien
zu bringen. Wir werden die Menschen an unserer Politik beteiligen.
Unser Programm ist ein Anfang etwas zu ändern.
Deshalb am 27 März 2011 Liste 12 PIRATEN wählen.
Piratenpartei – Nicht käuflich aber wählbar –
Herbert Förster
Spitzenkandidat für die Stadtverordnetenversammlung              


