UNSER FRANKFURT STÄRKEN
WAHLPROGRAMM ZUR KOMMUNALWAHL 2011
CDU - Die Frankfurter Partei


VORWORT
DIE ZUKUNFT
GESTALTEN
Liebe Frankfurterinnen und Frankfurter,
am 27. März 2011 findet in Frankfurt am Main die
Kommunalwahl statt.
Für Frankfurt – unsere Heimatstadt – ist diese Wahl von grundlegender
Bedeutung. An diesem Tag entscheiden die Bürgerinnen
und Bürger darüber, ob und wie sich Frankfurt als Metropole
entwickeln wird. Sie entscheiden mit ihrer Stimme, ob und wie
begonnene Projekte weitergeführt und welche Entwicklungen
fortgesetzt werden. Die Bürgerinnen und Bürger entscheiden, ob
und wie die Infrastruktur weiter ausgebaut wird, ob und wie Schulen
ausgestattet werden. Sie stimmen darüber ab, ob und wie das
Wohnviertel, in dem sie leben, zukünftig aussehen wird. Keine
andere Wahl wie die Kommunalwahl 2011 hat einen größeren
Einfluss auf die Entwicklung der Frankfurter Stadtteile und die
Lebensqualität der gesamten Stadt.
Für alle Frankfurter Bürgerinnen und Bürger gibt es daher einen
guten und wichtigen Grund, zur Wahl zu gehen! Am 27. März 2011
geht es um Sie persönlich!
Boris Rhein
Hessischer Minister des Inneren und für Sport
Kreisvorsitzender
Helmut Heuser
Fraktionsvorsitzender der CDU-Stadtverordnetenfraktion
Keine andere Partei steht wie die Frankfurter CDU für ein friedliches
Zusammenleben der unterschiedlichsten Bevölkerungsgruppen.
Keine andere Partei steht in vergleichbarer Weise für das spürbare
Aufblühen und den Erfolg unserer Heimatstadt. Mit bald 700.000
Einwohnern ist Frankfurt am Main eine Stadt, deren Einwohnerzahl
wächst. Frankfurt wird mehr Kinder und Jugendliche haben und
gleichzeitig über eine immer bessere Infrastruktur verfügen. Frankfurt
wird nicht nur zu „der Familienstadt“ Deutschlands, sondern
auch zur europaweit am meisten prosperierenden Metropole. Dass
dieses einmalige Wachstum in den Zeitraum unserer Regierung fällt,
ist kein Zufall. Die Frankfurter CDU hat unsere Heimatstadt – unser
Frankfurt – in den Jahren ihrer Regierungsbeteiligung kontinuierlich
zu dem gemacht, was sie heute ist. Mit diesem Wahlprogramm, das
Sie jetzt in Ihren Händen halten, werden wir als Frankfurter CDU
diesen einmalig erfolgreichen Weg weitergehen!
Dafür bitten wir, die Frankfurter CDU, um Ihr Vertrauen und Ihre
Stimme! Wählen Sie am 27. März 2011 die Frankfurter CDU – für
unser Frankfurt!


1. WIRTSCHAFTLICHE STÄRKE UND SOZIALE SICHERHEIT
1.1 FINANZEN
UNSERE POLITIK
FÜR FRANKFURT
Wir wollen durch eine solide Finanzpolitik die Zukunft
Frankfurts sichern
Frankfurt hat im Gegensatz zu den meisten anderen Großstädten die
drastischen Steuereinbrüche durch die weltweite Finanzkrise ohne
Einschnitte im städtischen Haushalt bewältigt. Die Stadt hat sich als
verlässlicher Partner für Wirtschaft, Arbeitnehmer, Familien und
Senioren erwiesen. Die CDU-geführte Stadtregierung hat dafür
gesorgt, dass in den Jahren hoher Steuereinnahmen Rücklagen
für schlechte Zeiten gebildet wurden. Dadurch ist es möglich, die
im Doppelhaushalt 2010/11 eingeplanten Defizite auszugleichen.
Allerdings ist klar, dass wieder steigende Steuereinnahmen nicht zu
einer Ausweitung des Etats führen dürfen, sondern konsequent zum
weiteren Abbau von Schulden und zur Bildung neuerlicher Rücklagen
verwendet werden müssen. Mehr denn je ist allerdings eine neue
Lastenverteilung erforderlich.
DAS HABEN WIR ERREICHT:
- Wir haben im Interesse von Wirtschaft und Arbeitsplätzen den
Gewerbesteuerhebesatz um 30 auf 460 Punkte gesenkt und
liegen damit nicht mehr an der Spitze, sondern im Mittelfeld der
deutschen Großstädte.
UNSERE POLITIK
FÜR FRANKFURT
1.1 FINANZEN
- Wir haben die Folgen der weltweiten Finanz- und Wirtschaftskrise
durch eine solide Haushaltspolitik erfolgreich bewältigt.
- Zwischen 2006 und 2010 konnten 450 Millionen Euro Schulden
abgebaut werden.
- Trotz geringerer Steuereinnahmen wegen der Welt-Finanzkrise
wurde das Leistungsniveau des Haushalts der Stadt erhalten.
- Im Doppelhaushalt 2010/2011 haben wir die Ausgaben für soziale
Leistungen auf hohem Niveau stabil gehalten.
- Zur Stärkung der Wirtschaft in der Krise wurden Investitionen von
jährlich jeweils rund 400 Millionen Euro finanziert. Hinzu kamen
die Mittel aus den Konjunkturprogrammen von Bund und Land
Hessen. Damit geht der Standort Frankfurt gestärkt aus der Krise
hervor.
DAS WOLLEN WIR ERREICHEN:
Den Haushalt konsolidieren
- Wir wollen weiter in die Zukunft der Stadt, ihrer Menschen und
ihrer Wirtschaft investieren. Dazu muss der städtische Haushalt
konsequent und nachhaltig konsolidiert werden. Steigende
Steuereinnahmen müssen erneut vorrangig zur Bildung von
Rücklagen für mögliche neue Krisen und zum Abbau von Schulden
verwendet werden.
- Wir treten für die Beibehaltung der Gewerbesteuer ein.
Mittelfristig streben wir eine weitere Senkung des
Gewerbesteuer-Hebesatzes an.


- Im Zuge einer intensiveren regionalen Zusammenarbeit streben
wir eine stärkere Beteiligung der Kommunen im Umland an den
Kosten von Einrichtungen der Gesundheitsversorgung oder von
Freizeit-, Kultur- und Sportangeboten an, von denen die gesamte
Region profitiert.
Für mehr Generationengerechtigkeit sorgen
- Grundsätzlich ist in der Finanzpolitik mehr Generationengerechtigkeit
das Ziel. Der Haushalt muss deshalb sowohl den Ansprüchen
aller Generationen gerecht werden und zugleich dafür
sorgen, dass nicht übermäßig Kosten auf kommende Generationen
verlagert werden.
- Bei den Investitionen wollen wir den Ausbau der Bildungseinrichtungen
und der Kindertagesstätten fortsetzen. Frankfurt soll
zur führenden Familienstadt in Deutschland werden. Dadurch
schaffen wir gute Voraussetzungen für den Wettbewerb um junge
Arbeitskräfte, der sich angesichts der demografischen Entwicklung
bereits abzeichnet.
- Investitionen in die Integration von Kindern und Jugendlichen
mit Migrationshintergrund sind mit Blick auf die Generationengerechtigkeit
ebenso erforderlich wie der Ausbau der Altenbetreuung,
um allen Seniorinnen und Senioren einen Lebensabend in
Würde zu ermöglichen. Für die mittlere Generation, für Familien
mit Kindern ebenso wie für Singles, wollen wir ein ausreichendes
Angebot an Arbeitsplätzen, Wohnungen sowie sozialen, kulturellen
und anderen Freizeitangeboten schaffen.
- Das umfassende soziale Netz, das die Stadt gemeinsam mit
Kirchen, Vereinen, Stiftungen und anderen Trägern gespannt hat,
werden wir erhalten und modernisieren. Die Zuschüsse sollen
in Zusammenarbeit mit den Trägern an die veränderten Anforderungen
angepasst werden. Neue Aufgaben müssen durch
Umschichtung von Mitteln finanziert werden. Deshalb sind die
laufenden Ausgaben stetig daraufhin zu überprüfen, ob sie noch
ihren eigentlichen Zweck erfüllen. Dies sind wir auch den Steuerzahlern
schuldig.
Daseinsvorsorge in kommunaler Hand sichern
- Wir bekennen uns klar zur Daseinsvorsorge in kommunaler
Hand. Die jüngste Wirtschaftskrise hat gezeigt, wie wichtig ein
handlungsfähiger Staat ist. Die kommunalen Gesellschaften und
Eigenbetriebe der Stadt Frankfurt am Main haben sich erfolgreich
behauptet. Auch künftig können sich die Menschen darauf
verlassen, dass sie zu vertretbaren Preisen mit Strom, Wasser und
Gas versorgt werden. Ebenso sichern wir die Müllentsorgung und
den öffentlichen Nahverkehr.
- Durch die rechtzeitige Sanierung von Straßen und Gebäuden
wollen wir Wertverluste vermeiden und zugleich die Attraktivität
des Standorts erhalten. Dabei sind auch Partnerschaften zwischen
Stadt und privatwirtschaftlichen Gesellschaften
(ÖPP – Öffentlich-Private Partnerschaft) eine Alternative.


Bürgerbeteiligung ausbauen
- In der Haushaltspolitik wollen wir die Bürgerbeteiligung weiter
ausbauen. Die Budgets für die Ortsbeiräte haben sich bewährt.
Auch für andere städtische Einrichtungen, zum Beispiel Schulbüchereien,
bietet sich die Einführung von Budgets an, über deren
Verwendung die Institutionen selbst entscheiden können.
- Ein wichtiges neues Instrument wird der Bürgerhaushalt. Die
Frankfurterinnen und Frankfurter können künftig bei sämtlichen
Ausgaben mitreden. Wünschenswert sind dabei auch Einsparvorschläge.
Verwaltung weiter modernisieren
- In der Stadtverwaltung sollen die über Internet verfügbaren
Dienstleistungsangebote für die Bürgerinnen und Bürger weiter
ausgebaut werden. „Daten sollen laufen, nicht Bürger.“
- Das Verwaltungshandeln soll sich an den Bedürfnissen der Bevölkerung
und der Unternehmen orientieren. Die neue einheitliche
Behördenrufnummer 115 hat sich bewährt. Kontakte wie bei den
„Tagen der offenen Tür“ sollen intensiviert werden.
- Ziel ist eine schlanke und effektive Verwaltung zur Minimierung
bürokratischer Belastungen.
- Die hohen Ausbildungsquoten bei der Stadt Frankfurt sollen beibehalten
und das Trainee-Programm fortgesetzt werden. Ebenso
sollen hochqualitative und umfassende Fortbildungsmöglichkeiten
angeboten werden.
- Verstärkt gefördert werden soll die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie für die städtischen Beschäftigten.
1.2 Wirtschaft
WIR STÄRKEN DURCH DEN
FLUGHAFENAUSBAU
DEN STANDORT FRANKFURT
Eines der wichtigsten Projekte für die Region ist der laufende Ausbau
des Flughafens Frankfurt RheinMain. Dieser stärkt den Standort
Frankfurt, dessen Unternehmen und Arbeitsplätze. Eine weitere
wichtige Weichenstellung für die Zukunft ist der Neubau der Europäischen
Zentralbank (EZB) im Ostend, der mit einer immensen
städtebaulichen Aufwertung des Stadtteils verbunden ist. Auch
künftig sind die wichtigsten Ziele unserer Wirtschaftspolitik die
Sicherung und Stärkung des Standorts sowie Erhalt und Schaffung
neuer Arbeitsplätze. Um die Vielfältigkeit zu sichern, sollen Unternehmen
aus möglichst vielen Wirtschaftszweigen angesiedelt
werden. Die dafür erforderliche Attraktivität des Standorts wird
durch Sanierung und Ausbau der Infrastruktur gewährleistet.
Außerdem soll die Wirtschaftsförderung intensiviert werden.
DAS HABEN WIR ERREICHT:
- Neue Unternehmen wie CD Schenker, Condor und Fujitsu
konnten am Standort Frankfurt angesiedelt und dadurch
zusätzliche Arbeitsplätze geschaffen werden.
- Durch das House of Logistics (HOLM) in Gateway Gardens
werden Frankfurt und die Region zu einem weltweit führenden
Kompetenzzentrum Logistik entwickelt.


- Für Unternehmensgründer und die Kreativwirtschaft sind neue
Fördermaßnahmen eingeführt worden. Die Wirtschaftsförderung
orientiert sich zudem stärker an der Bestandspflege.
- Durch die Neugestaltung der Zeil wird die Attraktivität Frankfurts
als Einkaufsstadt gesteigert.
- Weiter ausgebaut wurde die Tourismusförderung, die einen
wichtigen Wirtschafts- und Imagefaktor darstellt.
DAS WOLLEN WIR ERREICHEN:
Die Rahmenbedingungen für Unternehmen
weiter verbessern
- Wir wollen den Gewerbesteuer-Hebesatz stetig überprüfen.
Falls es der finanzielle Rahmen zulässt, soll der Hebesatz weiter
reduziert werden.
- Wir wollen die digitale Infrastruktur am Internetknotenpunkt
Frankfurt weiter ausbauen.
- Wir wollen kleine und mittelständische Firmen in den Stadtteilen
fördern.
- Wir wollen die Förderung von Existenzgründern weiter verbessern.
- Bau- und gewerbliche Genehmigungen sollen schneller als bisher
erteilt werden.
- Die Airport-City (z.B. Gateway Gardens) soll zu einem europäischen
Zentrum ausgebaut werden, um damit die Hub-Funktion
des Flughafens zu stärken.
Zukunftsträchtige Branchen fördern
- Wir wollen die Kreativwirtschaft durch Festivals, Preisverleihungen
und Ausstellungen weiter intensiv unterstützen. Angestrebt
wird die Gründung eines Frankfurter Hauses für Medien und
Kommunikation (als Pendant zu House of Finance und HOLM).
- Wir wollen einen Kreativ-Campus unter Einbeziehung der
Hochschule für Gestaltung in Offenbach.
- Die Studienangebote in den Bereichen Werbung, Marketing und
Kommunikation sollen ausgebaut werden, zum Beispiel durch
einen Schwerpunkt von Kreativstudiengängen mit Goethe-
Universität,
Hochschule für Gestaltung, Staatliche Hochschule
für bildende Kunst (Städel-Schule), Hochschule für Musik und
darstellende Kunst.
- Wir wollen die Biotechnologie als Zukunftsbranche fördern. Dazu
gehören der Ausbau des FIZ (Frankfurter Informationszentrum
Biotechnologie), die Gründung eines Biotechnologie-Forschungszentrums
für die forschende Industrie und die Intensivierung
der Zusammenarbeit mit Partnerstädten, unter anderem mit
Lyon (Lyonbiopôle).
Frankfurt als Hauptstadt des Passivhauses stärken
- Wir wollen Frankfurts Ruf als „Hauptstadt des Passivhausstandards“
nutzen, um Unternehmen, die entsprechende Produkte
anbieten, in Frankfurt anzusiedeln. Außerdem sollen ein
„Frankfurter Nachhaltigkeitspreis“ verliehen und ein Frankfurter
„Haus der Nachhaltigkeit!“ gegründet werden.


Den Einzelhandel in den Stadtteilen unterstützen
- Um den Einzelhandel zu stärken, wird die städtische Wirtschaftsund
Planungspolitik Schwerpunkte setzen. Dazu gehört auch die
gezielte Förderung von kleinteiligem, spezialisiertem Einzelhandel
in den Nebenstraßen der Innenstadt, in der neu erstellten Altstadt,
in der Kleinmarkthalle und in den Stadtteilen. Wichtig ist,
die Nebenstraßen zu den innerstädtischen Haupteinkaufszonen
stadtplanerisch so aufzuwerten, dass zusätzliche Ladenflächen zu
annehmbaren Mietzinsen entstehen.
- Für Kunden soll eine ausreichende Zahl von Parkplätzen bereitgestellt
werden. Quartiersgaragen in der Nähe von Einkaufsstraßen
können teilweise für Kunden geöffnet werden.
- Die für die Bevölkerung wichtige Nahversorgung in den Stadtteilen
soll mit Mitteln der Wirtschaftsförderung und des Planungsrechts
unterstützt werden. Straßenbauamt und Wirtschaftsdezernat
sollen ihre Baumaßnahmen intensiver abstimmen, um
Beeinträchtigungen des örtlichen Einzelhandels möglichst gering
zu halten.
- Wir wollen Wirtschaftstage in den Stadtteilen durchführen sowie
Gewerbeschauen und Handwerkermessen unterstützen, bei
denen sich örtliche Gewerbetreibende präsentieren können.
Für den Standort werben
- Wir wollen die Zusammenarbeit von Tourismus und Wirtschaftsförderung
intensivieren. Dazu sollen die Marketingkonzepte von
Wirtschaftsförderung Frankfurt GmbH, FrankfurtRheinMain GmbH,
Tourismus + Congress GmbH und Presseamt vereinheitlicht werden.
- Wir wollen die Werbung für den Standort Frankfurt weiter verbessern,
unter anderem durch bessere Werbung auch in anderen
Städten und Gemeinden.
- Die Chancen, Frankfurt durch seine Volksfeste (Dippemess,
Wäldchestag, Mainfest, Weihnachtsmarkt) zu profilieren, sollen
noch intensiver genutzt werden.
- Auch publikumswirksame Ausstellungen wie „Botticelli“ oder die
„Kaisermacher“ müssen weiter als Tourismusmagnet dienen.
Die Messe weiter ausbauen
- Die erfolgreiche Unternehmenspolitik der Messegesellschaft soll
fortgesetzt werden, um den Messeplatz Frankfurt zu erhalten und
auszubauen.
- Angesichts der Wertschöpfung der Messe für Frankfurt müssen
die Anteile an der Messegesellschaft in öffentlicher Hand bleiben.


Mit den Kammern kooperieren
- Wir wollen die Kooperation mit der Handwerkskammer und der
Industrie- und Handelskammer (IHK) intensivieren und ihr
Sachwissen für die Entwicklung der Stadt und der Region
noch stärker nutzen.
Kindergärten in den Betrieben fördern
- Durch die Förderung von Betriebskindergärten wollen wir im
Interesse der Wirtschaft die Stadt für qualifizierte Beschäftigte
mit Familie attraktiv machen.
- In leer stehenden Gewerbeflächen sollen unbürokratisch Räume
für Kindergärten ermöglicht werden.
1.3 Soziales
WIR WOLLEN
DIE HOHEN SOZIALEN
STANDARDS ERHALTEN
Trotz der Finanzkrise haben wir das Niveau des Sozialetats gehalten.
Die hohen sozialen Standards wollen wir auch künftig erhalten.
Städtische Projekte müssen weiterentwickelt und an die Bedürfnisse
und Herausforderungen der wachsenden Stadt angepasst werden.
Eine etwaig notwendige Umschichtung von Mitteln setzt voraus,
dass die laufenden Projekte auf ihre Erforderlichkeit und auf
mögliche Synergieeffekte überprüft werden.
Das haben wir erreicht :
- Wir haben das Programm „Frühe Hilfen“ eingeführt. Familienhebammen
sollen frühzeitig Probleme in Familien mit Kleinkindern
erkennen und Hilfe anbieten.
- Das Schüleressen für einkommensschwache Familien wird mit
jährlich rund 1,9 Millionen Euro bezuschusst.
- Für den pädagogischen Mittagstisch in Kinder- und Jugendhäusern
bzw. Sportvereinen stellt das Sozialdezernat jährlich 400.000 Euro
zusätzlich zur Verfügung.
- Für Vereinsmitgliedsbeiträge bedürftiger Kinder stehen 150.000
Euro im Etat bereit.


- Der Eintrittspreis in Museen wurde für Schülerinnen und Schüler
auf drei Euro reduziert, der Besuch an einem Samstag im Monat
ist für alle Besucher kostenlos. Für Kinder unter 6 Jahren ist der
Eintritt in Museen generell frei.
- Die Zuschüsse an den Frankfurter Jugendring wurden erhöht.
- In vielen Stadtteilen sind Kinder- und Jugendhäuser saniert oder
neu gebaut worden.
- In der Politik für die ältere Generation wurden zahlreiche Initiativen
vorangebracht (z. B. Hol- und Bringdienste, seniorengerechte
Geschäfte). In Seniorenforen und bei der Aktionswoche „Älter
werden in Frankfurt“ wurden die älteren Bürgerinnen und Bürger
in die Planungen einbezogen.
- Wir haben in Frankfurt drei Smart-Märkte eingerichtet, die
einerseits die Nahversorgung sicherstellen, andererseits aber
auch der Beschäftigung von Arbeitslosen nützen.
Das wollen wir erreichen :
Qualität der Projekte sichern
- Kontrollgruppen oder fachübergreifende Gremien sollen künftig
die Ergebnisqualität und die Wirksamkeit öffentlich geförderter
Projekte und Initiativen messen.
- Wir wollen den Wettbewerb der Anbieter fördern und
Projekte auch ausschreiben.
Hilfen weiter ausbauen
- Die CDU Frankfurt will die Kinder- und Jugendhilfe weiter
verbessern.
- Die Arbeit der „frühen Hilfen“ wollen wir ausbauen.
- Das gute Angebot an Freizeiten und Ferienspielen wird erhalten.
- Bei der Ganztagsbetreuung, bei den Hausaufgaben und beim
Mittagstisch soll die Zusammenarbeit von Schule, Jugendhilfe
und Vereinen ausgebaut werden.
Günstigere Fahrpreise ermöglichen
- Wir werden die Fahrpreise im ÖPNV für Kinder und
Jugendliche senken.
Die Stadt barrierefrei gestalten
- Das Ziel der barrierefreien Stadt beim Wohnungsbau, Bau von öffentlichen
Gebäuden und im öffentlichen Nahverkehr wird durch
zahlreiche Maßnahmen weiter verfolgt, z.B. bei der Sanierung
der Heinrich-Lübke-Siedlung als Modellprojekt Hochbahnsteige
für die U5.
- Die Teilhabe behinderter Menschen am täglichen Leben in der
Stadt soll weiter verbessert werden. Ziel ist die Umsetzung der
Barcelona-Richtlinie, die behindertengerechte Standards festlegt.


Ambulante Versorgung soll Vorrang haben
- In der Seniorenpolitik soll weiter die ambulante Versorgung Vorrang
vor der stationären Versorgung haben. Diesem Ziel dienen
Programme wie „Wohnen zu Hause“ und zur ambulanten Pflege,
außerdem hauswirtschaftliche Dienste sowie Hol- und Bringdienste.
Ferner sollen mehr teilstationäre Pflegeplätze angeboten
werden.
- Wir wollen neue Wohnformen und mehr Begegnungszentren
für Seniorinnen und Senioren in den Stadtteilen schaffen,
damit diese im gewohnten Wohnumfeld bleiben können.
Gute Nahversorgung sicherstellen
- Wir wollen eine gute Nahversorgung für die ältere Bevölkerung.
Deshalb werden seniorengerechte Geschäfte mit Hol- und Bringdiensten
besonders ausgezeichnet.
- Es wird angestrebt, weitere Smartmärkte in Stadtteilen einzurichten,
wo die Nahversorgung nicht gewährleistet ist.
Arbeitslose unterstützen
- Langzeitarbeitslosen wollen wir mit verschiedenen Programmen
helfen. Dazu zählen Initiativen wie „U 25“ für junge Erwerbslose
und die Förderung nachträglicher Schulabschlüsse.
- Alle ausbildungsfähigen Jugendlichen und Heranwachsenden
sollen ein Ausbildungsangebot erhalten.
- Das Jugendjobcenter wird in den Bemühungen unterstützt,
mehr junge Menschen in den Arbeitsmarkt zu integrieren.
Obdachlose brauchen weiter Hilfe
- Die Stadt wird weiterhin umfangreiche Hilfen für Wohnsitzlose
anbieten. Dafür stehen jährlich zehn Millionen Euro zur Verfügung.
- Die Notübernachtungsstätte im Ostpark wird durch eine sich in
das grüne Umfeld einfügende Holzbauweise neu errichtet; die
Wohncontainer werden entfernt.


1.4 Gesundheit
WIR WOLLEN EINE
VERSORGUNG AUF
HOHEM NIVEAU
Die CDU Frankfurt will in der Gesundheitsversorgung für alle
Bürgerinnen und Bürger eine sehr gute Qualität sicherstellen.
Ein weiterer Schritt dazu ist der Neubau der Städtischen Kliniken
Höchst. In der Drogenpolitik ist es gegen heftige Widerstände
gelungen, das Modellprojekt der Heroinambulanz dauerhaft zu
sichern. Ein wichtiges Projekt in den nächsten Jahren wird sein,
die Gesundheitsvorsorge weiter auszubauen. Dies gilt sowohl für
die vielfältigen Formen der Suchtprävention als auch für den
Ausbau der Ernähungsberatung in den Kindergärten und Schulen.
Das haben wir erreicht :
- Die Städtischen Kliniken Höchst sind in eine gemeinnützige GmbH
umgewandelt und der Neubau der Kliniken auf den Weg gebracht
worden.
- In der Drogenpolitik ist es gelungen, das Modellprojekt der
Heroinambulanz
zu einer Regeleinrichtungen zu machen, die
von den Krankenkassen mit finanziert wird.
- Beispielhaft erarbeitete die Stadt einen kommunalen Influenza-
Pandemieplan, so dass Frankfurt für künftige Krisensituationen
gewappnet ist.
Das wollen wir erreichen :
Klinik von höchster Qualität schaffen
- Die Kliniken Höchst sollen zu einem weiteren Krankenhaus mit
höchster Versorgungsqualität werden.
- Die medizinischen Versorgungszentren werden gezielt gefördert.
Die Prävention stärken
- Das Amt für Gesundheit soll weiter gestärkt werden.
- Aufklärung und Prävention bei Aids sind unverändert wichtig,
da die Zahl der Ansteckungen wieder zunimmt.
- In Fragen der Ernährung und Pflege von Kindern soll die Elternkompetenz
gestärkt werden.
- Wir wollen Programme gegen Übergewicht bei Kindern entwickeln
und Hilfen für hyperaktive Kinder anbieten.
Altenpflege an den Bedürfnissen orientieren
- Die Altenpflegeheime sollen noch stärker auf die Bedürfnisse
der Bewohnerinnen und Bewohner ausgerichtet werden. Hierzu
ist ein Pflegebedarfsplan der Stadt Frankfurt am Main aufzustellen,
um den zukünftig erwarteten Bedarf an Pflegeplätzen in
Alten- und Pflegeheimen sicherzustellen und um Überkapazitäten
zu vermeiden. Es ist zu prüfen, welche Möglichkeiten die Stadt
Frankfurt am Main hat, dem bereits eingetretenen deutlichen
Mangel an ausgebildetem Pflegepersonal entgegen zu wirken. So
sollten vor allem mit dem Land Hessen Verhandlungen darüber
aufgenommen werden, die vom Land bisher genehmigten und seit


langem nicht angepassten Ausbildungsplatzzahlen für Pfleger/innen
und Pflegehelfer/innen in Frankfurt am Main bedarfsgerecht
zu erhöhen. Die Einführung von Heimärzten ist in Abstimmung
mit den Krankenkassen zu prüfen und nach Möglichkeit zügig
umzusetzen. Dabei ist die freie Arztwahl weiterhin zu gewährleisten.
Der Medikamenteneinsatz in der Altenpflege ist kritisch zu
überprüfen und zu reduzieren, insbesondere bei Psychopharmaka
und Beruhigungsmitteln, und es ist dazu auch der Einsatz alternativer
Therapien zu prüfen.
Neues Konzept für die Suchtpolitik erarbeiten
- Die Drogenpolitik soll von der Suchtpolitik getrennt werden.
Wir wollen ein eigenes Konzept für die Suchtpolitik, das alle
Bevölkerungsschichten umfasst. Dieses soll sich nicht nur auf
junge Menschen beschränken. Denn Alkohol- und Medikamentenmissbrauch,
Spiel- und Kaufsucht betreffen Menschen aller
Generationen und Schichten.
2. FÜR DIE CHANCENGESELLSCHAFT
2.1 Familien
WIR WOLLEN FRANKFURT
ZUR FAMILIENSTADT
AUSBAUEN
Die Familie ist weiterhin die attraktivste Lebensform. Mehr als
80 Prozent aller jungen Menschen wünschen sich, eine Familie zu
gründen und Kinder zu bekommen. Gelingende Familie bedeutet
jede Menge Lebensglück für Eltern wie Kinder und ist darüber hinaus
eine Quelle von Mitmenschlichkeit und Zusammenhalt in unserer
Gesellschaft. Deshalb wollen wir Familien stärken und richten unsere
kommunale Familienpolitik auf die Rahmenbedingungen aus, die
notwendig sind, um Familien ein Leben nach ihren jeweiligen
Vorstellungen zu ermöglichen. Zugleich orientieren sich qualifizierte
Arbeitskräfte bei der Entscheidung für ihren Arbeits- und Wohnort
zunehmend daran, wo sie ihre familiären und beruflichen Belange am
besten verbinden können.
Das haben wir erreicht :
- Das Zukunftskonzept Familienbildung und Familienzentren,
das auch besser finanziell ausgestattet wurde, wird umgesetzt.
- Die Beratungsangebote für die verschiedensten Lebenslagen
wurden ausgebaut.


- Die Zahl der Betreuungsplätze für Kinder ist massiv ausgebaut
worden. Allein im Jahr 2009 wurden 636 neue Plätze für Kinder
unter drei Jahren, 372 neue Kindergartenplätze und 156 neue
Hortplätze geschaffen.
- Die Elternentgelte wurden reduziert und das beitragsfreie letzte
Kindergartenjahr eingeführt.
- Die Familienbildung wurde ausgebaut.
- An allen 77 Grundschulen sind Frühbetreuungsangebote
eingerichtet worden, deren Öffnungszeiten mit den Horten
abgestimmt sind.
Das wollen wir erreichen :
Dafür sorgen, dass ausreichend Wohnraum bezahlbar bleibt
- Die Stadt Frankfurt wächst weiter und soll sowohl für junge
Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer als auch für Senioren,
die zunehmend aus dem Umland in die Großstadt zurückziehen,
ein attraktiver Wohnort bleiben. Deshalb wollen wir, z.B. durch
Ausweisen zusätzlicher Neubauflächen, der Wohnraumknappheit
begegnen und auch weiterhin gezielt Wohnbaufördermittel
anbieten. Gefördert werden auch Programme zur seniorengerechten
Umgestaltung von Wohnungen und zur Barrierefreiheit.
Für maßvolle Elternbeiträge sorgen
- Für Familien in schwierigen finanziellen Verhältnissen wird es
weiter Zuschüsse geben. Generell will die CDU die maßvollen
Elternbeiträge für die Krippen und Kindergärten beibehalten.
Vorbildliche Familienzentren einrichten
- Frankfurt soll zum Vorreiter für Familienzentren werden. Ziel ist die
räumliche und fachliche Bündelung von Angeboten der Beratung,
Betreuung und Bildung in Angelegenheiten der Familien. Die Familienzentren
sollen an Kitas angebunden werden. Trägerschaft und
Betrieb sollen ausgeschrieben und regelmäßig begutachtet werden.
- Eine wichtige Aufgabe bleibt auch die Familienbildung.


2.2 Kinder
WIR WOLLEN GUTE
BILDUNGSCHANCEN FÜR
ALLE KINDER
Die CDU will den Kindern in unserer Stadt möglichst optimale
Bildungs- und Lebensbedingungen bieten. Ein wichtiger Beitrag ist
dabei der Ausbau der Krippen- und Kita-Plätze. Besondere
Aufmerksamkeit muss aber auch der Qualität der Kinderbetreuung
gelten. Mit der Umsetzung des hessischen Bildungs- und Erziehungsplans
von 0-10 Jahren und durch die Sprachförderung für Kinder
mit Defiziten in Deutsch sind bereits beträchtliche Verbesserungen
erreicht worden, die wir konsequent weiter vorantreiben wollen,
z.B. auf dem Gebiet der Schulvorbereitung im Kindergarten.
Bei der Sprachförderung und der Schulvorbereitung sind ebenfalls
beträchtliche Verbesserungen erreicht worden. Gleichzeitig wollen
wir aber zunehmend auch die Eltern in die Pflicht nehmen, dafür zu
sorgen, dass diese Angebote auch wahrgenommen werden.
Das haben wir erreicht :
- Die Zahl der Betreuungsplätze für Unter-Dreijährige in den
Horten und in den Kindergärten ist ständig erhöht worden.
- Das Elternentgelt für Betreuungsplätze wurde reduziert und das
kostenlose letzte Kindergartenjahr eingeführt.
- In den Kindergärten sieht der Stellenplan zwei statt anderthalb
Stellen pro Gruppe vor. Damit haben wir die Voraussetzungen
für individuelle Förderung und frühkindliche Bildung
spürbar verbessert.
- Die Frühbetreuung und die Über-Mittag-Betreuung sind
ausgebaut worden.
Das wollen wir erreichen :
- Kinder dürfen nicht vernachlässigt werden. Ein Schwerpunkt der
städtischen Hilfen muss weiterhin bei frühen Hilfen und bei der
Unterstützung von Familien in schwierigen Situationen liegen. Der
seelischen und körperlichen Vernachlässigung
von Kindern muss
durch entsprechende Beratung und Hilfen begegnet werden. Der
Prävention im Hinblick auf sexuellen Missbrauch von Kindern in
Einrichtungen wollen wir im Verbund mit Bund und Land verstärkte
Aufmerksamkeit widmen.
Das Betreuungsangebot weiter ausbauen
- Die CDU steht für den weiteren Ausbau der Betreuungsplätze in
Kindergärten und Kinderkrippen.
- Flexiblere Öffnungszeiten sind anzustreben. Ebenso ein möglichst
flexibles und wohnortnahes Betreuungsangebot für Kinder über
und unter drei Jahren.
- Mini-Kitas sollen zugelassen werden. Mehrere Tagesmütter sollen
sich zusammenschließen und Kinder auch außerhalb ihrer eigenen
Wohnung betreuen dürfen.


- Hortangebote von Vereinen, Kirchengemeinden und freien
Trägern werden unterstützt.
- Eine städtische Clearingstelle für Kinderbetreuungsplätze (Tageseinrichtungen
und Tagespflege) soll als Dienstleister für Eltern
und als Planungsinstanz für die Träger den tatsächlichen Bedarf
ermitteln, freie Plätze vermitteln und helfen, das Angebot auf die
Nachfrage auszurichten.
2.3 Jugend
WIR WOLLEN, DASS
JUNGE MENSCHEN GUTE
PERSPEKTIVEN HABEN
Die CDU will die Rahmenbedingungen dafür sicherstellen, dass
Jugendliche in der Arbeitswelt und in der Stadtgesellschaft einen
Platz finden können, der ihnen Perspektiven bietet. Junge Menschen
sollen mit ihren Anliegen Gehör finden, zugleich aber auch mit ihren
Pflichten konfrontiert werden. Insbesondere stadtteilbezogen sind
weitere Initiativen für junge Menschen wünschenswert.
Die Direktwahl der Stadtschulsprecher ist eine Möglichkeit, die
Jugendlichen frühzeitig an demokratische Prozesse heranzuführen.
Das haben wir erreicht :
- Zahlreiche Kinderhäuser, Jugendhäuser und Jugendzentren sind
saniert oder neu gebaut worden, unter anderem in Nied, am
Frankfurter Bogen, in Griesheim, Niederrad, Ginnheim, Kalbach,
Fechenheim, Bornheim, Hausen und Goldstein.
- In Eschersheim wurde das Projekt „Aufsuchende Jugendarbeit“
begonnen.
- Die Zuschüsse für den Frankfurter Jugendring wurden erhöht.
- Der pädagogische Mittagstisch mit Hausaufgabenbetreuung ist
bei Sportvereinen und Jugendeinrichtungen eingeführt worden.
- Nach den Mädchen- wurden auch Jungen-Förderrichtlinien
erarbeitet.


Das wollen wir erreichen :
Jugendarbeit in den Sportvereinen fördern
- Die städtische Förderung der Jugendarbeit soll stärker auf die
Sportvereine ausgerichtet werden. Die Sportangebote und Sportstätten
sollen entsprechend verbessert werden.
Begegnungszentren schaffen
- In den Wohnsiedlungen sollen niedrigschwellige Begegnungszentren
für Jugendliche geschaffen werden, um eine „Ghettoisierung“
zu vermeiden.
Junge Menschen für die Kultur interessieren
- Für Kinder und Jugendliche soll es mehr spezifische kulturelle
Angebote geben.
Angebote miteinander vernetzen
- Nachdrücklich unterstützt wird eine bessere Vernetzung von
Schule, Jugendhilfe, Kirchengemeinden, freien Trägern, Vereinen
und Stiftungen.
2.4 Frauen
WIR WOLLEN
WAHLFREIHEIT ZWISCHEN
DEN LEBENSENTWÜRFEN
Die Frankfurter CDU will Rahmenbedingungen schaffen, die es
Frauen ermöglichen, ihr Berufs- und Privatleben nach ihren jeweils
eigenen Vorstellungen zu gestalten. Dazu zählen bessere Bedingungen
für den beruflichen Aufstieg und größere Flexibilität für familiäre
Belange am Arbeitsplatz. Dazu zählen auch Betreuungsmöglichkeiten
für Kinder, familiengerechter und bezahlbarer Wohnraum
ebenso wie Sicherheit im öffentlichen Raum und Schutz vor
häuslicher Gewalt.
Das haben wir erreicht :
- Die Rahmenbedingungen für die Vereinbarkeit von Beruf und
Familie sind verbessert worden, insbesondere durch den Ausbau
von Kinderbetreuungsplätzen, Ganztagsschulen und Mittagstischen
und pädagogische Mittagsbetreuung an Schulen.
- Der Frauenförderplan der Stadt wurde weiter umgesetzt. Mittlerweile
ist es selbstverständlich, dass immer mehr Frauen Führungspositionen
bekleiden.
- Dem Gewaltopfer-Schutzgesetz gegen häusliche Gewalt wurde
mit konkreten Projekten entsprochen. Sowohl die Angebote
in Frauenhäusern als auch die individuellen Hilfen wurden
ausgebaut.


Das wollen wir erreichen :
Bedingungen für Frauen verbessern
- Wir wollen eine Frauenpolitik, die die Bedingungen so verbessert,
dass Frauen gleichberechtigt am gesellschaftlichen Leben
teilhaben können.
- Die Eltern sollen frei wählen können, wer für den Familienunterhalt
sorgt und wer sich um die Kindererziehung kümmert.
Freiwillige Frauenquote unterstützen
- Wir unterstützen Unternehmen, die freiwillig eine Frauenquote
für gehobene Positionen einführen, lehnen aber eine gesetzliche
Frauenquote für gehobene Positionen in Betrieben ab.
- Die CDU unterstützt den “Equal Pay Day“, der mit zahlreichen
Veranstaltungen auf ungleiche Bezahlungen von Frauen und
Männern hinweist.
- Wir unterstützen auch den Internationalen Frauentag am 8. März,
lehnen die Einführung eines Feiertags aus diesem Anlass aber ab.
Betreuungsangebote weiter ausbauen
- Wir stehen für den Ausbau des Betreuungsangebotes für Kinder
bis zehn Jahren, auch durch mehr Tageseltern.
- Die Betreuung an den Schulen (Verlässliche Grundschule, Ganztagsmodelle)
soll weiter ausgebaut werden.
- Nicht nur die Quantität, sondern auch die Qualität der Betreuungs-
und Versorgungsangebote muss sichergestellt werden.
- Wir wollen mehr Betriebskindergärten, weil sie eine flexible,
arbeitsplatznahe, ganzjährige und qualitativ vorbildliche
Betreuung bieten.
Häusliche Gewalt verhindern
- Die CDU fördert den Ausbau von Plätzen in Frauenhäusern,
in denen Frauen in Notsituationen mit ihren Kindern eine
Unterkunft finden.
- Wir unterstützen die Kampagne „Gewalt ist nie privat“.


2.5 Senioren
WIR SETZEN AUF
DIE ERFAHRUNG
DER SENIOREN
Die Auswirkungen der demographischen Entwicklung unserer
Gesellschaft werden immer spürbarer. In absehbarer Zeit wird jeder
dritte Deutsche älter als 60 Jahre sein. Spätestens dann wird diese
Generation mit ihrer reichen Erfahrung und ihrer Bereitschaft, sich in
das gesellschaftliche Leben einzubringen, immer wertvoller werden.
Das Engagement der älteren Generation ist für unsere Stadt wichtig
und erwünscht. Gerade die Senioren können der jungen Generation
Erfahrungswissen vermitteln, Halt und Orientierung geben.
Sie vermitteln Kontinuität, soziale Geborgenheit und Sicherheit.
Das haben wir erreicht :
Der Aktionsplan für mehr Barrierefreiheit wurde fortgeschrieben.
Die Auszeichnung „Seniorengerechte Geschäfte“ wurde eingeführt.
Das Altenzentrum St. Josef in Niederrad, das Senioren aus den
Mittelmeerländern aufnehmen soll, wurde gebaut. Daneben gibt
es viele interkulturelle Initiativen, z. B. die Tagesbetreuung des
Frankfurter Verbands in Griesheim und die Rentenberatung in den
verschiedensten Sprachen im Versicherungsamt. Wir haben im Seniorenrathaus
in der Hansaallee die „Leitstelle Älterwerden“ eingerichtet,
die Wohnraumberatung und Finanzierungshilfen für altengerechte
Umbauten anbietet.
Das wollen wir erreichen :
Neue Formen des Wohnens ermöglichen
- Das betreute Wohnen für Senioren wird weiter gefördert.
- Es sollen neue Wohnformen und Begegnungszentren für Senioren
in den Stadtteilen entstehen, damit diese im gewohnten
Wohnumfeld bleiben können.
- Wir favorisieren Wohnformen, die über verwandtschaftliche
Verhältnisse hinaus Formen des Zusammenlebens der
Generationen fördern.
- Seniorengerechte Umbauten sollen erleichtert werden.
Einkaufsmöglichkeiten für die ältere Generation fördern
- Wir unterstützen ortsnahe Einkaufsmöglichkeiten und -angebote,
die den Bedürfnissen alter Menschen entsprechen.
Beratung für Umbauten anbieten
- Die Stadt soll eine Umbauberatung für ältere Menschen anbieten,
die in ihren gewohnten „Vier-Wänden“ wohnen bleiben wollen.
Quartiere mit kurzen Wegen schaffen
- Wir streben städtische Quartiere an, die gekennzeichnet sind
durch kurze Wege, klare Orientierungen, gemischte Nutzungen
sowie barrierefreie Zugänge ins städtische Leben für Geh- und
Sehbehinderte.


Neue Wohnformen für Senioren fördern
- Die CDU will die verschiedenen Arten des gemeinschaftlichen
Wohnens fördern, zum Beispiel die Mehrgenerationenhäuser.
- Wir wollen das Zusammenwohnen älterer Menschen oder das
Wohnen im Freundesverbund erleichtern, damit Senioren
möglichst lange ein selbst bestimmtes Leben führen können.
- Der nachträgliche Einbau eines Aufzugs in Gebäude zur
Sicherstellung der Barrierefreiheit soll gefördert werden.
- Die CDU setzt sich dafür ein, dass vermehrt senioren- und
behindergerechte Neubauten entstehen, die für ältere Menschen
und Behinderte geeignet sind, bestehende Wohnung für diesen
Personenkreis bedarfsgerecht umgebaut werden, und dass
grundsätzlich auf eine möglichst barrierefreie Bauausführung
geachtet wird.
- In die Stadtquartiere integrierte professionelle Wohnangebote für
Senioren mit Tag- und Nachtpräsenz sollen auch Dienstleistungen
in der Nachbarschaft erbringen.
- Wir wollen dichte Netze ambulanter Versorgung und stationäre
Pflegeangebote in den jeweiligen Stadtteilen, die für Menschen
mit vermehrter Hilfsbedürftigkeit bereitstehen.
2.6 Bildung
WIR WOLLEN EIN BREITES
BILDUNGSANGEBOT
ERHALTEN
Die CDU steht für den Erhalt und bedarfsgerechten Ausbau des breit
gefächerten Bildungsangebots in Frankfurt am Main, damit für jeden
Schüler und jede Schülerin die passende Schule gefunden werden
kann. Der Vielfalt der Begabungen wird ein vielfältiges Bildungsangebot
am besten gerecht, das offen und durchlässig gestaltet
ist. Dazu wollen wir den Schulerfolg verschiedener Bildungsgänge
an Frankfurter Schulen erheben und transparent machen und die
vielfältigen Wege zu Bildungs-, Ausbildungs- und beruflichem Erfolg
im differenzierten Bildungssystem herausstellen. Öffentliche und
private Schulen sollen ebenso wie unterschiedliche Schulformen,
von der Haupt- über die Realschule bis hin zum Gymnasium, von
der Integrierten oder Kooperativen Gesamtschule bis zu den Beruflichen
Schulen gleichberechtigt nebeneinander existieren können.
Insbesondere wollen wir zeigen, dass es auch diesseits des Abiturs
anspruchsvolle und erfolgversprechende Bildungswege gibt. Wir
wollen Schülern mit praktischen Begabungen überall in erreichbarer
Nähe ein durch hohe Praxisorientierung besonders motivierendes
Bildungsangebot machen. Hand in Hand mit dem für Unterricht und
Lehrpersonal zuständigen Land Hessen werden wir die Frankfurter
Schulen mit Haupt- und Realschulbildungsgängen stärker praxis- bzw.
berufsorientiert gestalten – ob in Form der neuen Mittelstufenschule
oder in anderer Form, in jedem Fall aber durch intensive


Kooperation mit Betrieben und berufsbildenden Schulen. Die Hauptschulen
sowie auch alle anderen Schulformen werden in ihrer Arbeit
mit dem Ziel unterstützt, möglichst alle Schülerinnen und Schüler zu
einem qualifizierten Abschluss zu führen, der ihnen eine erfolgreiche
Ausbildung ermöglicht. Eltern sollen die Möglichkeit haben, einen
den Neigungen und Fähigkeiten ihrer Kinder entsprechenden Bildungsgang
auszuwählen. Wir wollen, dass leistungsschwache Kinder
gefördert werden, aber auch die individuelle Förderung der mittleren
und leistungsstarken Schüler nicht vernachlässigt wird. In allen
Bereichen wollen wir intensiv mit den Eltern zusammenarbeiten,
denn sie können den Entwicklungsstand ihrer Kinder in der Regel am
besten einschätzen und sind mit ihrem Einfluss meist prägend für
deren Bildungsbiografie.
Das haben wir erreicht :
- Am Riedberg wird zum ersten Mal seit 100 Jahren wieder ein
neues Gymnasium in Frankfurt gebaut.
- Vier Schulen wurden im Rahmen eines ÖPP-Projektes
(Öffentlich-Private Partnerschaft) saniert bzw. neu gebaut.
- Der Neubau der Integrierten Gesamtschule (IGS) West ist auf
den Weg gebracht worden.
- Der Ausbau der Ganztagsschulen geht weiter voran.
- Seit 2006 wurden jedes Jahr zusätzliche 8 Millionen Euro in
Schulsanierungen investiert.
Das wollen wir erreichen :
Rahmenbedingungen für den Unterricht verbessern
- Die Bildung/Fortbildung der Lehrkräfte wird unterstützt.
- Es sollen Assistentenstellen zur Lehrerentlastung geschaffen
werden.
- Die SchuBklassen sollten ausgebaut werden.
Sanierung der Schulen fortsetzen
- Wir werden die Schulsozialarbeit, die die Stadt Frankfurt an
Hauptschulen leistet, auf die Realschulen ausdehnen, um auch
Realschülern in sozialen Problemlagen helfen und ihren
Schulerfolg sichern zu können.
- Wir wollen die Qualität der Bildung und das Lernumfeld durch
konsequente Verbesserung der Schulausstattung und Schulbausanierung
weiter steigern.
- Wir unterstützen das Projekt der selbständigen Schule, damit die
einzelnen Schulen direkt im Rahmen ihres Schulbudgets auf
anstehenden Bedarf reagieren können. Dabei dürfen bürokratische
Vorgaben die Handhabung nicht unnötig erschweren.
- Die Sachausstattung der Schulen muss verbessert werden.
- Das Raumprogramm muss den Ganztagesbedarf und individuelle
Förderung berücksichtigen.
- In Bezug auf räumliche und sächliche Ausstattung wird vergleichbarer
Standard an allen Schulen angestrebt.
- Wir unterstützen die städtische Initiative für die IT-Ausstattung
an Schulen.


Ganztägige Betreuung und Förderung ausbauen
- Ganztagsschulplätze sollen in ausreichender Zahlzügig eingeführt
werden.
- Wir wollen das Angebot für Hausaufgabenhilfen ausbauen.
- Die Früh- und Mittagsbetreuung mit entsprechender Versorgung
ist auszuweiten und sicherzustellen.
- Im Interesse berufstätiger Eltern soll auf verlässliche Betreuungszeiten
in den Schulen besonders geachtet werden.
- Wir wollen ein umfassendes und flexibles, auf die persönlichen
Bedürfnisse der Eltern ausgerichtetes Betreuungsangebot.
- Das Wohl der Kinder und die Vereinbarkeit von Familie und Beruf
müssen gleichberechtigt sein.
- Die CDU ist für die Förderung des Ausbaus von Betriebskindergärten
und Tagespflegeplätzen, da diese nicht nur eine qualifizierte
Rundumbetreuung in den Ferien, sondern auch wohnortnahe
und flexiblere Betreuungszeiten anbieten können.
- An den Schulen sollen bei ganztägigen Schul- und Betreuungsangeboten
verstärkt Kooperationsmöglichkeiten mit Kirchengemeinden,
freien Trägern und Sportvereinen erprobt und genutzt
werden. Mittagsverpflegung soll mit Hausaufgabenbetreuung und
Sportangeboten kombiniert werden.
- Die Programme „Senior Experten Service“ (SES) und „Verhinderung
von Ausbildungsabbrüchen“ (VerA) müssen in Frankfurt
systematisch ausgebaut werden, um den Erfolg der Berufsausbildung
zu unterstützen. Die Ausweitung der Förderung auch auf
andere Schulformen sollte gefördert werden.
Teilhabe für alle sicherstellen
- Wir wollen Kinder aus sozial schwachen Familien unterstützen,
um deren Teilhabe an den Bildungsangeboten zu gewährleisten.
- Bei der Sprachförderung und Schulvorbereitung für Kinder bis
sechs Jahren ist eine bessere fachliche Unterstützung erforderlich.
Internationalität Frankfurts nutzen
- Zur größtmöglichen Wahlfreiheit in der internationalsten Stadt
Deutschlands gehört unabdingbar ein vielfältiges internationales
Schulangebot, das zur Lebendigkeit des Stadtlebens beiträgt und
die Beziehungen zwischen den verschiedenen „Communities“ in
der Stadt stärkt. Wir wollen diese von uns lange gepflegte Vielfalt
weiter ausbauen und insbesondere bilinguale Zweige, an denen
Deutsche und Kinder aus anderen Herkunftsländern gleichermaßen
teilnehmen, auch in Kindergärten und Grundschulen
fördern.
Anerkennung für Schülertutoren
- Das Modell der Schülertutoren wird bereits an vielen Schulen
erfolgreich praktiziert und soll auch künftig unterstützt und fortgeführt
werden. Hierbei helfen geeignete ältere Schüler ihren jüngeren
Mitschülern bei der Bewältigung des Schulalltags. Für diese
ehrenamtliche Tätigkeit erhalten sie eine Anerkennung in Form
eines Zeugnisvermerks oder einer Auszeichnung ihrer Schule.


2.7 Integration
WIR WOLLEN CHANCENGLEICHHEIT
FÜR ALLE BÜRGERINNEN
UND BÜRGER
Menschen aus über 170 Nationen, die ganz unterschiedliche kulturelle
Traditionen haben und etwa 150 verschiedenen Religionsgemeinschaften
angehören, leben friedlich in unserer schon immer
weltoffenen Stadt. Das ist das Ergebnis einer erfolgreichen Integrationspolitik,
die vom gesamten Magistrat getragen wird. Mit dem
neuen Integrationskonzept sind die kommunalpolitischen Rahmenbedingungen
für die nächsten Jahre festgelegt worden. Im Mittelpunkt
unserer Integrationspolitik stehen die Sprachförderung sowie
die Chancengleichheit in Bildung und Beruf - unabhängig von der
individuellen Herkunft. Deshalb appellieren wir an die Zugewanderten,
sich gemeinsam mit den Frankfurtern deutscher Herkunft für
die Zukunft unserer Stadt zu engagieren. Anerkennung und Achtung
der freiheitlich demokratischen Grundordnung, des Rechts auf selbst
bestimmtes Leben in religiösen Fragen und bei der Partnerwahl sind
die Basis für ein gelingendes Zusammenleben.
Das haben wir erreicht :
Ein neues Integrationskonzept, das die Aufgaben der kommenden
Jahre beschreibt, ist verabschiedet worden. Im neuen Integrationskonzept
hat die Stadtverordnetenversammlung mit großer Mehrheit
die Aufgaben der kommenden Jahre festgelegt. In unseren 10
Thesen zur Integrationspolitik haben wir unsere Erwartungen an die
Zugewanderten wie an die Einheimischen deutlich beschrieben.
Mit Sprachprogrammen wie „Mama lernt Deutsch“ ist Frankfurt am
Main bundesweit weiterhin Vorbild.
Das wollen wir erreichen :
Unsere Rechtsordnung und ihre christlich-jüdischen
Wurzeln respektieren
- Integration findet in Deutschland auf der Basis unserer Rechtsordnung,
insbesondere des Grundgesetzes statt. Die Gleichberechtigung
von Mann und Frau ist von allen Bürgerinnen und
Bürgern zu akzeptieren und zu respektieren. Die Vorgaben der
Scharia stehen nicht über den Gesetzen unseres Landes.
Ehrenmorde und Eheschließungen mit Minderjährigen sind nach
deutschem Recht Straftaten und als solche zu ahnden.
- Uns Christdemokraten ist das christliche Verständnis vom
Menschen die ethische Grundlage für verantwortliche Politik.
Dabei ist uns der Respekt vor den christlichen und jüdischen
Wurzeln unserer Gesellschaft und ihrer Institutionen wichtige
Voraussetzung für ein friedvolles Miteinander.
- Voraussetzung für ein Leben in Deutschland ist das Respektieren
der deutschen Gesellschaft und deren von christlichen
Grundwerten geprägten Tradition.


Mehr Integrationslotsen einsetzen
- Die zentralen Stellen zur Information und Beratung bei der
Kinderbetreuung (Kinderbüro und Stadtschulamt) werden
unterstützt und für ihre Arbeit bei den Familien geworben.
- Der Einsatz von Integrationslotsen wird befürwortet und nach
erfolgreicher Pilotphase ausgebaut.
Sozialen Konflikten vorbeugen
- Das Zusammenleben von Migranten und Deutschen soll zur
Vermeidung sozialer Brennpunkte durch gezielte Maßnahmen
gefördert werden.
- Stadtteilbezogene Projekte und lokale Initiativen, die sich um
Integration bemühen, sollen besser untereinander vernetzt und
unterstützt werden.
Die Väter stärker einbeziehen
- Für geeignete schulische, sportliche und nachbarschaftliche
Aktivitäten sollen verstärkt auch Väter gewonnen werden
(Vorbildfunktion). Tendenzen, Kinder aus ideologischen oder
religiösen Gründen von Bildung und Ausbildung fernzuhalten,
muss entgegen gewirkt werden.
2.8 BÜRGERSCHAFT
WIR WOLLEN
DAS ENGAGEMENT
FÜR UNSERE STADT
UNTERSTÜTZEN
Die Kultur des Bürgerengagements soll in unserer heutigen Stadtgesellschaft
weiter gepflegt und gefördert werden. Bürgerinnen
und Bürger sollen weiter animiert werden, durch die Mitgestaltung
unserer demokratischen Gesellschaft einem egoistischen Anspruchsdenken,
der „Ohne-mich“-Haltung, entgegenzuwirken. Besonders
die Jugend soll motiviert werden, Verantwortung zu übernehmen.
Das haben wir erreicht :
- Die Stadt Frankfurt anerkennt und fördert das Engagement von
Bürgerinnen und Bürgern durch verschiedene Auszeichnungen,
Ehrungen und Vergünstigungen.
- Die Stadt Frankfurt hat durch das dichte Netz von Bürgergemeinschaftshäusern
vielen Vereinen eine Heimstatt geschaffen.
Das wollen wir erreichen :
Das Ehrenamt noch gezielter fördern
- Wir wollen im Rahmen unserer kommunalen Möglichkeiten die
ehrenamtliche Tätigkeit in allen gemeinnützigen Bereichen
fördern, z.B:


- im Sport durch eine gute Sportinfrastruktur und
Vereinsförderung,
- im Bereich der Förderung von Menschen mit Behinderungen
durch die konsequente Beseitigung aller Barrieren,
- im Kulturbereich durch den Bau von angemessenen Spielstätten,
Museumsgebäuden oder Veranstaltungsgebäuden,
- im Bereich der Wissenschaft und Forschung durch
Optimierung der Infrastruktur,
- in der Brauchtumspflege durch Beratung und organisatorische
und finanzielle Unterstützung,
- im Sozialbereich durch die zuverlässige, nachhaltige finanzielle
Förderung von Organisationen und Projekten sowie durch fachliche
Beratung und Unterstützung,
- durch Schulung von Helfern in der Arbeit mit und für ältere
Menschen, Freizeitangeboten und Serviceangebote der städtischen
Wohnungsbaugesellschaften,
- in den Kirchen durch Anerkennung und Kooperation.
- Unterstützung von Vereinen und Institutionen zur Einrichtung
von Ehrenamtsplätzen für Jugendliche.
Neue Anlaufstellen schaffen
- Weitere Initiativen zur Stärkung des Ehrenamtes sollen gefördert
werden, z.B. in Form von Anlaufstellen in Fachämtern der Stadtverwaltung,
um die ehrenamtlich Tätigen kompetent zu beraten,
im Einzelfall organisatorisch unterstützen zu können und
Kooperationen zu ermöglichen.
- Wir wollen ein Patenmodell schaffen, um interessierte Zuwanderer,
die auf Dauer in Frankfurt bleiben wollen, in die Stadtgesellschaft
zu integrieren.
- Der Stadtverband der Vereinsringe wird weiter gefördert.
- Durch die Beauftragung der ABG FRANKFURT HOLDING mit der
Sanierung der Bürgergemeinschaftshäuser wird dieses unverzichtbare
Infrastrukturangebot auf Dauer gesichert.
Engagement-Foren einrichten
- Die CDU setzt sich für eine breite Beteiligung der Bürgerinnen und
Bürger und der Vernetzungsstellen in Frankfurt und der Region zu
Engagement-Foren ein, um neuartige Formen der ehrenamtlichen
Arbeit zu entwickeln, damit auch künftig die jeweiligen Notwenigkeiten
rechtzeitig gesehen werden.
- Die für eine lebendige, demokratische Bürgergesellschaft unverzichtbare
Arbeit der Stiftungen soll weiter gefördert werden und
Kooperationen mit allen anderen im gemeinnützigen Bereich
Tätigen angeregt werden.
Mehr öffentliche Anerkennung
- Die Vergabe der Ehrenamtscard soll fortgeführt werden.
- Bürgerschaftliches Engagement soll durch öffentliche Ehrungen
mehr Anerkennung erfahren.
- Wir wollen bürokratische Hemmnisse und steuerliche
Belastungen abbauen, die ehrenamtliche Arbeit erschweren
oder gar verhindern.


3. INFRASTRUKTUR STÄRKEN
3.1 Verkehr
WIR WOLLEN ALLE
VERKEHRSMITTEL
MITEINANDER
VERKNÜPFEN
Wir wollen die Mobilität durch Flexibilität und Verknüpfung aller
Verkehrsmittel sichern – Auto, ÖPNV, Fahrrad und Fußgänger. Auf
kein Verkehrsmittel kann verzichtet werden. Die CDU steht für einen
Öffentlichen Personennahverkehr mit Köpfchen: benutzerfreundlich
– komfortabel – barrierefrei – einfach – schnell. Dabei wollen wir
den öffentlichen Personennahverkehr fördern, um ihn attraktiv für
den freiwilligen Umstieg vom Pkw zu machen, ohne dabei eine autofeindliche
Atmosphäre zu erzeugen. Wichtig ist auch gegenseitige
Rücksichtnahme im Straßenverkehr: Miteinander geht’s besser!
Das haben wir erreicht :
- Der Sanierungsstau bei den Straßen wurde reduziert, u. a. durch
Maßnahmen in der Sonnemannstraße, am Theatertunnel, in der
Rat-Beil-Straße und in der östlichen Silostraße.
- Mit dem Bau des Riederwaldtunnels wurde begonnen.
- Das Parkhaus Goetheplatz wurde in Betrieb genommen.
- Die Stadtbahn zum Riedberg wurde gebaut und eröffnet.
- Der barrierefreie Zugang zu U5 sowie die Verlängerung der Linie
zum S-Bahnanschluss „Frankfurter Berg“ wurden auf den
Weg gebracht.
- Die Radwege sind ausgebaut und der Anteil des Radverkehrs ist
von sechs auf 14 Prozent erhöht worden.
- Frankfurt gehört zu den Modellregionen für Elektromobilität.
Das wollen wir erreichen :
Die Verkehrspolitik soll zur Mobilitätspolitik werden
- Frankfurt in seiner Funktion als Verkehrsknotenpunkt muss
gestärkt werden.
- Zur Förderung eines umweltschonenden Individualverkehrs wollen
wir im Stadtgebiet die erforderliche Infrastruktur für die Versorgung
von Ressourcen schonenden Antrieben (Elektro, Gas)
schaffen.
- Wir wollen mit Hochdruck Maßnahmen wie die Schaffung von
Ladestationen im Straßenraum, um elektrisch betriebene Fahrzeuge
aufzuladen, vorantreiben.
- Wir wollen die Leistungsfähigkeit unserer Straßeninfrastruktur
erhalten und durch intelligente Maßnahmen weiter verbessern.
Wir wollen einen attraktiven und preisgünstigen
Öffentlichen Personen-Nahverkehr (ÖPNV)
- Die CDU will niedrigere RMV-Fahrpreise für Schüler
und Auszubildende.
- Wir wollen einen kostenfreien ÖPNV auch für Oberstufenschüler
und zwar ohne Beschränkung auf die nächstgelegene Schule.


- Die Tarifzonen für Pendler sollen im Rahmen einer Tarifreform des
RMV optimiert werden. Gerechtere Übergänge an den Tarifgrenzen
sind erforderlich.
- Qualität und Service der VGF sollen weiter verbessert werden.
Im ÖPNV ist die generelle Barrierefreiheit sicherzustellen.
- Wir wollen mehr Sicherheitspersonal in Fahrzeugen und U-Bahnstationen.
Dabei kann das Personal gleichzeitig Fahrkarten
kontrollieren und so dem Schwarzfahren entgegenwirken.
- Wir sind für die Einführung des Elektronischen Fahrscheins, der
einen einfacheren Zugang zum ÖPNV ermöglicht.
- Der Nahverkehrsplan wird fortgeschrieben, um den ÖPNV
kundenfreundlich weiter auszubauen.
- Der innerstädtische ÖPNV, insbesondere die U- und S-Bahn- sowie
die Straßenbahnversorgung, soll stetig ausgebaut und
leistungsfähiger gestaltet werden.
- Der Lückenschluss der Stadtbahn zwischen Ginnheim und Bockenheimer
Warte ist mit hoher Priorität zu realisieren, wobei für eine
optimale Trasse der Korridor zwischen Rosa-Luxemburg-Straße
und Platenstraße zu untersuchen ist. Mit einer wesentlich
besseren Erschließung im ÖPNV entstehen dort auch Wohnungsbaupotentiale.
- Das Straßenbahnnetz wird weiter ausgebaut, z.B. durch den ersten
Abschnitt der Ringbahn von Neu-Isenburg zum Hauptbahnhof.
- Das Park+Ride-Angebot soll gefördert werden, die Geltung des
städtischen ÖPNV-Tarifs soll bis zu P+R-Plätzen ausdehnt werden.
Verbindungen in die Region ausbauen
- Eine wichtige Aufgabe ist die Verknüpfung des ÖPNV mit dem
überörtlichen Autoverkehr durch die Schaffung von Park-and-Ride
Plätzen am Stadtrand. Wir wollen die Verbindungen im ÖPNV mit
der Region ausbauen, um den ÖPNV attraktiver für Pendler und
Tagesgäste zu gestalten.
- Die Linie U6 soll bis nach Steinbach verlängert werden, mit einem
P+R-Platz an der A5.
- Beim geplanten Bau der Regionaltangente West ist die Frage der
Finanzierung zu klären.
- Der Höchster Bahnhof als Verkehrsknotenpunkt im Frankfurter
Westen muss saniert werden.
Mehr Parkplätze in Wohnquartieren schaffen
- Durch die Schaffung von Parkplätzen für Bewohner der innenstadtnahen
Wohnquartiere wollen wir die Parkplatzsituation in
den Stadtteilen verbessern.
- Durch Quartiersgaragen für Anwohner sollen zusätzliche Parkplätze
geschaffen und gleichzeitig der Straßenraum schöner gestaltet
werden.
- Wir wollen die Stellplatzsatzung so modifizieren, dass mehr Parkplätze
bei neuen Wohnungen entstehen.


Einen flüssigen Verkehr ermöglichen
- Durch sinnvolle Verkehrsführung und Ampelschaltungen sollen die
Wartezeiten für alle kürzer werden.
- Wir wollen ein besseres Konzept für den Lieferverkehr.
- Eine optimierte Koordination von Baustellen ist sicherzustellen.
- Der Schilderwald soll abgebaut werden.
- Verkehrsverstöße sollen konsequenter geahndet werden.
- Das Einführen von Tempo 30 ist kritisch zu prüfen und auf
Grundnetzstraßen abzulehnen.
Ja zum Radfahren – aber nicht überall!
- Wir sind für verschärfte Kontrollen von Radfahrern auf Gehwegen.
- Das Radfahren auf der Zeil soll verboten werden.
- Das Radfahren gegen die Einbahnstraße soll an gefährlichen
Stellen verboten werden.
- Das Radwegenetz soll besser ausgebaut werden - auch um
Radfahrer nicht zum Fahren auf Gehwegen zu verleiten.
- Wir wollen ein flächendeckendes Radwegenetz und weitere Fahrradparkplätze
im Stadtgebiet schaffen, z.B. eine Fahrradstation an
Hauptwache oder Konstablerwache.
- Gehwege sollen wieder Gehwege werden und nicht länger als
Parkplätze oder Radwege missbraucht werden.
Lärmschutz ausbauen
- Der Verkehrslärm soll gemindert werden, u. a. durch geeignete
bauliche Maßnahmen wie dem vermehrten Einsatz von lärmminderndem
Asphalt.
- Große Verkehrsinfrastruktur soll nur noch mit Lärmschutz
ausgebaut werden.
- Bei der notwendigen Verlagerung des Güterverkehrs von der
Straße auf die Schiene setzen wir uns ganz besonders für den
Lärmschutz entlang der durch das Stadtgebiet führenden
Güterzugstrecken ein.
Sanierungsstau abbauen
- Wir wollen den Sanierungsrückstand von Straßen und Brücken
aufholen. Wie bei den ÖPP-Brückenprojekten sollen dazu privatwirtschaftlicher
Sachverstand und marktwirtschaftliche Anreize
genutzt werden und neue, für die Stadt vorteilhafte Wege
gegangen werden.


Projekte umsetzen
- Die CDU steht für den Bau der Ortsumfahrung Bonames und der
Westumgehung Unterliederbach.
- Die Ortsumfahrung Praunheim soll unverzüglich in voller Länge
bis zur Dillenburger Straße gebaut und dabei ab dem Praunheimer
Weg im Tunnel geführt werden.
- Die Autobahnanschlussstelle „Bonames“ muss wieder geöffnet
werden.
- Wir wollen die Anbindung der Leunastraße auch in Richtung
Flughafen.
- Schnelle Umsetzung der Sanierung der gesamten Silostraße.
Sichere Kreuzung schaffen
- Der Umbau der Kreuzung Eschersheimer Landstraße/Hügelstraße
wird nur unter Erhaltung der unterirdischen Zugänge zu den Bahnsteigen
erfolgen.
- Durch die Einrichtung weiterer oberirdischer Übergänge
(Dornbusch) soll die Trennwirkung der U-Bahn in der Eschersheimer
Landstraße gemildert werden.
3.2 Planen / Bauen
WIR WOLLEN EINE
STADTPLANUNG, DIE
FRANKFURTS
ATTRAKTIVITÄT STEIGERT
Ziel der Stadtentwicklung ist es, die Attraktivität der Stadt Frankfurt
zu erhalten und auszubauen, damit sich Unternehmen hier ansiedeln
und auch zukünftige Generationen hier wohnen möchten. Dabei
soll die Entwicklung der Stadtteile und Stadtteilzentren besonders
gefördert werden. Die CDU steht für eine Planungspolitik, die sich
an Qualität und nicht an Quantität orientiert. Eine innovative und
kreative Planungspolitik stärkt Frankfurts Perspektiven im Wettbewerb
der Regionen und Metropolen.
Das haben wir erreicht :
- Für viele große großer Projekte (Wiederaufbau der Altstadt,
Degussa-Areal, Hochhaus-Entwicklungsplan, Innenstadtkonzept,
etc) sind die Weichen gestellt worden.
- Am Riedberg, im Europaviertel und am Flughafen werden große
Baukonzepte umgesetzt.
- Neugestaltung der Zeil.
- Die Hauptwache wurde für den Durchgangsverkehr geschlossen.
- Die Europäische Zentralbank hat mit ihrem Neubau im
Ostend begonnen.


- In Bockenheim entsteht ein Kulturcampus.
- Der Wohnanteil auf dem Universitätscampus wird erhöht.
- Auf dem Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs ist das
Europaviertel als neues attraktives Quartier im Entstehen.
Das wollen wir erreichen :
Die großen Projekte voranbringen / neue Projekte beginnen
- Die Altstadtbebauung wird umgesetzt.
- Die Entwicklung des Henninger-Areals wird vorangetrieben.
- Im Ostend wird ein attraktives städtebauliches Umfeld im
Rahmen des Neubaus der Europäischen Zentralbank (EZB), des
Baus der Nordmainischen S-Bahn und der Mainbrücke Ost
entstehen. Dazu gehört insbesondere ein wohnquartiernahes
Versorgungszentrum zwischen Ostbahnhofstraße und Hanauer
Landstraße.
- Flughafen und Gateway Gardens werden in Abstimmung mit der
Entwicklung des Bankenviertels und der Innenstadt weiter zu einer
Airport City entwickelt.
- Das Einzelhandels- und Zentrenkonzept ist auch in Zukunft
Leitlinie für die Steuerung von Einzelhandelsinvestitionen.
Dabei ist es unter Beachtung seiner Grundsätze entsprechend
der städtebaulichen Entwicklung der Stadt fortzuschreiben.
Innenstadt soll noch attraktiver werden
- Wir wollen die Attraktivität und insbesondere die Aufenthaltsqualität
der Zeil und der Konstablerwache weiter erhöhen.
- Die Attraktivität der Innenstadt soll durch eine Aufwertung des
gesamten Areals zwischen Zeil und Mainufer gestärkt werden.
- Nach Ende der Umgestaltung der Zeil sollen die Bauarbeiten in
den Seitenstraßen begonnen werden. Die Neugestaltung der
„Großen Friedberger Straße“ und der „Schäfergasse“ stellen dabei
den ersten Bauabschnitt dar.
- Wir wollen die Seitenstraßen und Areale rund um die Zeil in die
architektonische und planerische Entwicklung der Stadt einbeziehen
und bei der Planung einen Schwerpunkt auf den gehobenen
privaten Fachhandel für den nicht-alltäglichen Bedarf legen.
- Die in einer Planungswerkstatt erarbeiteten Vorschläge zur Weiterentwicklung
der Innenstadt sind zügig zu beraten und zu entscheiden.
Von zentraler Bedeutung ist dabei, die Trennwirkung der
Berliner Straße zu reduzieren, die Innenstadt als Wohnstandort zu
verstärken und Stadträume spannender auszugestalten – im Sinne
einer kritischen Rekonstruktion der alten Stadt.
- Die Aufwertung des Bahnhofsviertels ist fortzusetzen. Wesentlich
werden dabei ein stadtverträglicher Umbau des Verkehrsknotens
Baseler Platz und eine Verkehrsberuhigung des südlichen Bahnhofsviertels
sein.
- Das Programm „Schöneres Frankfurt“ soll intensiv fortgesetzt
werden. Als übergreifende Projekte streben wir an den Umbau
der Hauptwache zu einem klassischen Stadtplatz, die Aufwertung
der Plätze rund um den Hauptbahnhof und den stadtverträglichen
Umbau der Berliner Straße sowie des Baseler Platzes.


Wir wollen die Stadtteilzentren stärken
- In den Stadtteilen soll eine Grundversorgung mit Bäckereien,
Metzgereien, Supermärkten und sonstigem Einzelhandel
erhalten bleiben.
- Wir bekennen uns zur nachhaltigen Entwicklung von Stadtteilzentren
mit einem attraktiven Angebot, aber auch mit Verweilqualitäten
für die Bürger.
- Bunker in den Stadtteilen sollen erworben und als Proberäume
für Bands hergerichtet werden.
- Die Stadterneuerungsmaßnahmen Südliches Ostend, Gallus,
Unterliederbach und Alt Sachsenhausen können in wenigen
Jahren erfolgreich abgeschlossen werden. Wir setzen uns dafür
ein, dass neben dem Ortskern Fechenheim weitere Erneuerungsbereiche
in die Bearbeitung aufgenommen werden.
- Die Innenstadt Höchst soll weiter an Wohnlichkeit und Attraktivität
gewinnen. Dabei ist die Trasse der Straßenbahnlinie 11 so
zu verändern, dass die Innenstadt besser erschlossen wird.
- Das Umfeld des Bahnhofs soll baulich ergänzt werden, um die
Lagegunst des Bahnhofs zu nutzen.
Mischgebiete ausweisen
- In bestimmten Gebieten soll die strikte Trennung zwischen
Wohnen und Arbeiten durch Ausweisung von Mischgebieten
aufgehoben werden.
- Das Konzept zur Konversion und Nachverdichtung der Bürostadt
Niederrad ist schrittweise zu realisieren, um ein gemischt
genutztes „Lyoner Viertel“ zu erreichen.
In neue Wohnformen investieren
- Bei der Ausweisung neuer Wohngebiete wollen wir auch entsprechende
Objekte neuer Wohnformen (Lofts, Mehr-generationenhäuser)
durch private Investoren – nicht nur Bauträger –
bauen lassen.
Einhausung für die A 661 bauen
- Die A661 (Ostumgehung Frankfurt) im Bereich von Seckbach
und Bornheim soll eingehaust werden. Die Stadtverordnetenversammlung
wird eine städtebauliche Entwicklungsmaßnahme
beschließen, um durch die Einhausung neue stadt- und landschaftsräumliche
Qualitäten zu entwickeln. Außerdem sollen
großräumige Verknüpfungen von Landschaftsteilen und eine
bessere Vernetzung der Stadtteile Bornheim, Nordend und
Seckbach erreicht werden und innerstädtische und freiraumnahe
Wohnbauflächen entwickelt werden.
Die Belastung durch Fluglärm minimieren
- Wir wollen sicherstellen, dass die mit dem Flughafenausbau
einhergehenden Belastungen für die Bevölkerung durch Fluglärm
so gering wie möglich gehalten werden.
Das Mainfeld weiterentwickeln
- Für das Niederräder Mainfeld soll der Magistrat, zusammen mit
der ABG Frankfurt Holding, ein Konzept zur Weiterentwicklung
erarbeiten.


Lübke-Siedlung nachhaltig sanieren
- Durch einen ganzheitlichen Ansatz, bei dem sowohl die sozialen
Probleme als auch die planerischen Aufgaben betrachtet werden,
soll die Nachhaltigkeit der Sanierung der Heinrich-Lübke-Siedlung
gesichert werden.
Fördermittel auf die Stadtteile konzentrieren
- Aus den beiden Programmen „Schöneres Frankfurt – Innenstadt
und Stadtteile“ werden ausschließlich kleinere für die Innenstadt
und die Stadtteile wichtige Maßnahmen zur Verschönerung des
Stadtbildes und des öffentlichen Raums finanziert.
Durch behutsame Verdichtung mehr Wohnraum schaffen
- Die CDU steht für eine Verbesserung der Qualität des öffentlichen
Raums, einer behutsamen Nachverdichtung und die Schaffung von
mehr Wohnraum.
Ein kommunales Konjunkturprogramm auflegen
- Wir wollen ein kommunales Baukonjunkturprogramm. Durch die
zeitlich befristete Einstellung zusätzlichen Personals soll sichergestellt
werden, dass vorrangig solche Bebauungspläne und Baugenehmigungen
zügig bearbeitet werden, bei denen spätestens
mit dem Satzungsbeschluss Grundstückseigentümer oder
Investoren mit der Durchführung der Baumaßnahmen beginnen.
Zudem soll der Magistrat soweit möglich auf Leistungen Dritter
zurückgreifen.
4. FRANKFURT LEBENSWERT
4.1 Sicherheit
WIR WOLLEN, DASS SICH
IN FRANKFURT
ALLE SICHER FÜHLEN
Wir wollen den erfolgreichen Weg zu einer sicheren Stadt fortsetzen.
Die Bürgerinnen und Bürger müssen mit ihren alltäglichen Kriminalitätsproblemen
von den Sicherheitsbehörden ernst genommen werden.
Ziel ist stets schnelle und unbürokratische Hilfe. Die bewährte
enge Kooperation der Stadtpolizei mit dem Polizeipräsidium Frankfurt
am Main soll fortgeführt und partnerschaftlich weiterentwickelt
werden. Eine intensive und enge Zusammenarbeit ist insbesondere
an einigen Brennpunkten wie dem Bahnhofsviertel erforderlich.
Das haben wir erreicht :
- Die Stadtpolizei wurde ausgebaut.
- Der Freiwillige Polizeidienst ist auf Anhieb zu einer festen Einrichtung
geworden, die bei der Bevölkerung viel Vertrauen genießt.
- Die Stationen und Fahrzeuge der VGF sind durch Videoüberwachung
und Notrufsäulen sicherer geworden.
- Das Ordnungsamt erhielt ein neues Gebäude und wurde
neu organisiert.
- Ein „Haus des Jugendrechts“ ist auf den Weg gebracht worden.


Das wollen wir erreichen :
Stadtpolizei soll Ansprechpartner sein
- Die durch vielfältige Maßnahmen, u. a. die Einführung eines
Sicherheitsmobils, erreichte stärkere Präsenz der Stadtpolizei in
den Stadtteilen weiter intensivieren, möglichst auch in Zusammenarbeit
mit dem Präventionsrat.
- Die bisher getrennten Bereiche der Stadtpolizei (Ordnungsamt /
Verkehr) sollen wieder zusammengeführt werden. Das erhöht die
öffentliche Präsenz, schafft Synergieeffekte und erhöht die Akzeptanz
bei Bürgerinnen und Bürgern.
- Wir wollen das eigenständige kommunale Profil der Stadtpolizei
weiter schärfen.
- Der Freiwillige Polizeidienst soll auf bis zu 150 freiwillige Polizeihelfer
ausgebaut werden, unter besonderer Berücksichtigung von
Personen, die sich durch interkulturelle Kompetenz auszeichnen.
- Den Service des Ordnungsamtes für die Bürgerinnen und Bürger,
insbesondere bei Beschwerden, wollen wir weiter ausbauen.
- Das Modell der Präventionshelfer als „sehende und meldende
Augen der Verwaltung“ soll erweitert werden. Hierbei sind
gezielte Einsatzpläne für die Stadtteile zu erstellen.
- Wir wollen besonders geschulte, dauerhafte Präsenzstreifen in
der Innenstadt und nach Bedarf auch in einzelnen Stadtteilen.
Die Streifen sollen als Ansprechpartner für alle Bürgerinnen und
Bürger zur Verfügung stehen.
Die Rechtslage verbessern
- Die rechtlichen Rahmenbedingungen sollen insbesondere
hinsichtlich der Novellierung der Gefahrenabwehrverordnung an
die tatsächlichen Anforderungen angepasst werden.
- Organisierte Bettlerbanden, Trickdiebe und Hütchenspieler
dürfen auch künftig nicht das Straßenbild beherrschen.
- Der Ausbreitung von Spielhallen und Wettbüros muss ein
Riegel vorgeschoben werden.
Verkehr intensiver kontrollieren
- Wir wollen eine intensivere Kontrolle des „Ruhenden Verkehrs“,
auch nach 22.00 Uhr und an Sonn- und Feiertagen.
Prävention durch gute Planung verbessern
- Das Präventionsnetzwerk des Präventionsrates und seiner
Regionalräte soll personell und finanziell gestärkt werden, um zu
gewährleisen, dass die gesellschaftlichen, sozialen und örtlichen
Ursachen von Kriminalität rechtzeitig und dauerhaft angegangen
werden.
- Die Stadtplanung soll verstärkt kriminalpräventive Überlegungen
berücksichtigen.
- Eine intensivere regionale Zusammenarbeit, z. B. gezielte
gemeinsame Präventionsprojekte mit einzelnen
Umlandgemeinden, ist zu prüfen.


- Bei der Belegung von sozial geförderten Wohnungen ist zwingend
auf eine soziale Durchmischung zu achten, um Konflikten in der
Bewohnerschaft vorzubeugen. Größere und modern sanierte
Wohnungen zu moderaten Preisen können soziale „Aufsteiger“ in
den Siedlungen halten.
Zivilcourage fördern
- Das Projekt „Gewalt-Sehen-Helfen“ zur Förderung der Zivilcourage
und Verbesserung der Helferkompetenz in Gewaltsituationen
soll auch in das Fort- und Ausbildungsprogramm von
Firmen und Unternehmen aufgenommen werden, um möglichst
Menschen zugänglich sein.
Der Jugendkriminalität vorbeugen
- Prävention soll möglichst früh und bereits im Kindergarten zur
Stärkung der sozialen Kompetenz erfolgen und Fehlentwicklungen
bei Kindern vorbeugen.
- Der Jugendschutz ist zu intensivieren, um den Trend zum intensiven
Alkoholkonsum bei Kindern und Jugendlichen zu stoppen.
- Sollte das Haus des Jugendrechts in Höchst die Erwartungen
erfüllen und einen klaren Beitrag zur Reduzierung von Jugendkriminalität
leisten, soll ein zweites Haus des Jugendrechts in
Frankfurt eingerichtet werden.
Sicherheit im Nahverkehr verbessern
- Das Sicherheitsprogramm der VGF soll beschleunigt
umgesetzt werden.
- Die CDU will den Ausbau der Videoüberwachung in den Stationen
und Fahrzeugen des öffentlichen Personennahverkehrs.
- Die technischen Vorkehrungen (Videoüberwachung in Fahrzeugen
und U-Bahn-Stationen) sollen durch Sicherheitspersonal ergänzt
werden. Dazu gehören Zugbegleiter in U- und S-Bahnen ab 20.00
Uhr sowie Aufsichtspersonen an Stationen, bei denen Gefährdungen
bestehen oder die als unsicher empfunden werden. Zudem
sollen die Stationen besser ausgeleuchtet werden.
Hass und Rassismus bekämpfen
- Die CDU setzt weiterhin deutliche Signal gegen Hasskriminalität,
häusliche Gewalt, Mobbing, Gewalt im Namen der Ehre, Rassismus
und jedwede politisch motivierte Gewalt unabhängig davon,
ob sie aus dem Bereich des Islamismus, des Rechts-, Links- oder
des Ausländerextremismus stammt. Extremismus in jeglicher Form
hat in Frankfurt keinen Platz.


4.2 Brand- und Katastrophenschutz
WIR WOLLEN MEHR
ANERKENNUNG
FÜR DIE HELFER
Haupt- und nebenamtlich Tätige im Brand- und Katastrophenschutz
verdienen mehr Respekt für ihre geleistete Arbeit und gesellschaftliche
Anerkennung als Motivation für die Zukunft. Denn diese
Gefahrenabwehr hat weiterhin höchste Bedeutung. Wir wollen
deshalb das bestehende System von Berufsfeuerwehr, Freiwilligen
Feuerwehren und Hilfsorganisationen weiter ausbauen. Frankfurt
braucht hoch motivierte und auf höchstem Niveau ausgebildete
Helferinnen und Helfern, die mit einer modernen Ausstattung
ausgerüstet sind, um schnell und effektiv Hilfe leisten zu können.
Die Stadt soll weiterhin ein attraktiver Arbeitgeber für Mitglieder
der Freiwilligen Feuerwehren und der Hilfsorganisationen bleiben.
Das haben wir erreicht :
- Das Taktische Feuerwehrkonzept 2020 wurde beschlossen.
- Neue Gebäude für die Freiwillige Feuerwehr in einigen
Stadtteilen wurden gebaut.
- Der Fuhrpark für Feuerwehr und Rettungsdienste wird nach und
nach modernisiert.
Das wollen wir erreichen :
Die Feuerwehr stärken
- Die CDU steht für die Fortführung des Taktischen Feuerwehrkonzeptes
2020, der Prioritätenprogramme für Feuerwehrhäuser
der Freiwilligen Feuerwehren sowie des Fahrzeugprioritätenprogramms.
- Wir unterstützen das von der Frankfurter Jugendfeuerwehr
entwickelte Ganztagsschulprogramm, wodurch Brandschutzerziehung
an Schulen ermöglicht werden soll.
- Die Planungen für ein Übungszentrum der Berufs- und Freiwilligen
Feuerwehren (Brandhaus) sollen rasch umgesetzt werden.
- Die Mitglieder der Freiwilligen Feuerwehren brauchen mehr
Planungssicherheit, z. B. bei der Suche nach Parkplätzen oder
einer Wohnung in der Nähe des Feuerwehrgerätehauses, durch
Schaffung eines festen Ansprechpartners bei städtischen
Wohnungsbaugesellschaften.
- Eine rasche Einführung des Digitalfunks ist geboten.
Neue Mitglieder werben
- Wir wollen die privaten Unternehmen in Frankfurt sensibilisieren
hinsichtlich der Bedeutung der in der Feuerwehr und anderen
Hilfsorganisationen freiwillig Tätigen. In diesen Fällen besteht eine
besondere Unterstützungspflicht.
- Ein Werbe- und Öffentlichkeitskonzept für die Freiwilligen Feuerwehren
wird unterstützt. Dazu gehören Tage der offenen Tür, Werbung
bei Jugendlichen und bei Migrantengruppen sowie eine enge
Zusammenarbeit mit dem Amt für multikulturelle Angelegenheiten.


- Der Finanzrahmen von 10.000 € für eigene Maßnahmen bei der
Arbeitsgemeinschaft Freiwilliger Hilfsorganisationen (AGFH) wird
beibehalten.
- Die CDU unterstützt die Schaffung eines eigenen Übungsgeländes
für die Hilfsorganisationen (AGFH) auf dem Gelände des BKRZ
(Brandschutz-, Katastrophenschutz- und Rettungsdienstzentrum).
- Die Rückführung der Rettungsdienststruktur in die
organisatorische Einheit wird aktiv begleitet.
4.3 SAUBERKEIT
WIR WOLLEN, DASS SICH
DIE BÜRGERINNEN UND
BÜRGER WOHL FÜHLEN
Gepflegte Grünanlagen und ein sauberes Wohn-, Arbeits- und
Einkaufsumfeld sind entscheidende Wohlfühlfaktoren für die Bürgerinnen
und Bürger. Deshalb ist in den vergangenen Jahren auch
gezielt in Spielplätze für Kinder, in Parks und Grünanlagen investiert
worden. Die Stabsstelle Sauberes Frankfurt hat sich bewährt und ist
bundesweit als vorbildlich empfunden worden. Diesen Standard gilt
es in den kommenden Jahren weiter auszubauen.
Das haben wir erreicht :
- Wir haben die Mittel für den Unterhalt der Grünanlagen
aufgestockt.
- Das Erscheinungsbild des Straßenraums wird durch kleinere
Grünflächen oder Blumenbeete aufgewertet.
Das wollen wir erreichen :
Lebensqualität im öffentlichen Raum bewahren
- Die Vielfalt an Lebens- und Aufenthaltsqualität im öffentlichen
Raum in Frankfurt muss bewahrt werden.


Mehr WC-Anlagen einrichten
- Die Stadt muss dort öffentliche Toiletten bereitstellen, wo sie
gebraucht werden.
Vandalismus und Graffiti bekämpfen
- Die Arbeit der Stabstelle Sauberkeit gegen Vandalismus und
Graffiti soll weiter intensiviert werden.
Vermüllung verhindern
- Wir wollen noch mehr Maßnahmen gegen die öffentliche Vermüllung,
z.B. mehr Abfallbehälter in Parks, Anlagen und auf Plätzen.
Sauberkeitstag für Frankfurt einführen
- Die CDU plädiert für die Wiedereinführung eines stadtweiten
Sauberkeitstags unter Einbeziehung aller gesellschaftlichen
Kreise der Stadt.
4.4 Wohnen
WIR WOLLEN, DASS
FRANKFURT EIN WOHNORT
FÜR ALLE IST
Die CDU will, dass für alle Bevölkerungsschichten in Frankfurt
ausreichend Wohnraum zur Verfügung gestellt wird. Frankfurt soll
als Wohnstandort wachsen, insbesondere um eine gute soziale
Mischung unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen zu gewährleisten
und um Pendelfahrten zwischen Umland und Kernstadt zu reduzieren.
Dazu ist eine aktive Wohnbaulandpolitik erforderlich. Dabei ist
der Soziale Wohnungsbau ebenso bedarfsgerecht auszubauen wie
ein umfassendes Wohnungsangebot für die Mittelschicht zu gewährleisten.
Städtische Maßnahmen wie das Mittelstandsprogramm für
junge Familien, die Förderung von selbst genutztem Bestandswohneigentum
und das Baukindergeld sollen beibehalten weiter, um die
Wohneigentumsquote zu erhöhen. Wir wollen darauf hinwirken, dass
auch die Gemeinden des Umlands sich am sozialen Wohnungsbau in
der Region angemessen beteiligen.
Das haben wir erreicht :
- Wir haben das Fünf-Jahres-Programm „Wohnen in Frankfurt 2009
– 2013“ beschlossen, das mindestens 2.000 Neubauwohnungen
pro Jahr erreichen will und das die Zahl der geförderten Neubauwohnungen
auf jährlich 600 steigern soll. Darüber hinaus soll der


Ankauf von Belegungsrechten im Wohnbestand wesentlich
gesteigert werden.
- Junge Familien können über günstige Erbpacht Wohneigentum
bilden.
- Die Richtlinien für die Vergabe von Baudarlehen sind noch
familenfreundlicher
gestaltet worden.
Das wollen wir erreichen :
Wohnungen für alle Schichten bauen
- Wir wollen, dass bezahlbarer und möglichst qualitativ hochwertiger
Wohnraum für alle Bevölkerungsschichten erhalten bzw.
geschaffen wird. Dazu gehört bezahlbarer Wohnraum für
„Normalverdiener“ ebenso wie ein ausreichendes Angebot an
preiswertem, nutzerfreundlichem Wohnraum für junge Familien.
- Ein professionelles Stadtentwicklungsmanagement soll örtliche
Netzwerke stärken, Standortfaktoren optimieren und die Bürgerbeteiligung
sicherstellen, damit die Infrastruktur bedarfsgerecht
gestaltet wird.
- Die Wohnungsbaugesellschaften mit städtischer Beteiligung sollen
eine Vorreiterrolle im Bereich des innovativen Bauens ebenswie im
Bereich des geförderten Bauens einnehmen.
- Das Silogebiet soll in einem ersten Schritt nach dem derzeit gültigen
Bebauungsplan errichtet werden, insbesondere um Wohnraum
für junge Familien zu schaffen.
- Der Wohnanteil in der Innenstadt muss spürbar erhöht werden.
Dabei ist auch die Sanierung im Wohnungsbestand zu fördern.
Die Baustruktur ist zu verbessern und durch Aufstockung,
Dachgeschossausbau und Nachverdichtung behutsam zu sanieren
und zu optimieren, z.B. durch kleinparzellige Stadthäuser und gemischte
Wohnformen wie Arbeiten oder Gewerbe im Erdgeschoss,
Wohnen im Obergeschoss.
- Die Programme zur Umwandlung gewerblicher Flächen in Wohnungen
und zur Aufwertung vorhandenen Wohnraums sollen
fortgeführt werden.
- Die Vergabe von Erbbaurechten soll verstärkt werden.
Sozialen Wohnungsbau unterstützen
- Die CDU befürwortet den Öffentlichen Wohnungsbau, der grundsätzlich
qualitativ wertvoll sein soll.
- Die Einkommensgrenzen für die Berechtigung für Sozialwohnungen
sollen angehoben werden.
Beim Bauen die Umwelt schonen
- Ökologisch sinnvolle, energiesparende Bauweisen und der Einsatz
von regenerativen Energien sind zu fördern.
- Zur weiteren Verringerung des CO2-Ausstoßes im Stadtgebiet
sollen die Wohnungsbaugesellschaften mit städtischer Beteiligung
bei Bauvorhaben verstärkt Passivhaustechnologien, Geothermie
oder Solarthermie einsetzen.
- Private Bauherren sollen intensiv über umweltfreundliches und
energiesparendes Bauen informiert werden.


- Die ABG-Holding soll verstärkt in die Energie- und Bauberatung
einbezogen werden, um exemplarisches Know-how im Passivhausbau
zu vermitteln.
Bildung von Ghettos verhindern
- Um Ghettobildung zu vermeiden, müssen einseitige Wohnangebote
aus der Nachkriegszeit durch neue, attraktive Wohnformen
ergänzt werden. Eine Durchmischung mit verschiedenen
Nutzungsmöglichkeiten muss Wohnen und Arbeiten im Quartier
ermöglichen.
- Durch Quartiersmanagement, sozialverträgliche Belegung und
andere geeignete Maßnahmen, zum Beispiel begleitende Sozialarbeit
für Jugendliche, soll das nachbarschaftliche Zusammenleben
gestärkt werden und eine Ghettobildung vermieden werden.
- Gegen Ghettoisierung hilft insbesondere bezahlbarer Wohnraum
für Normalverdiener. Eine Konzentration von Sozialwohnungen ist
zu vermeiden.
„Hilfe aus einer Hand“ anbieten
- Unternehmen und Privatpersonen, die Bauen wollen, sollen bei
der Entwicklung großer Projekte vermehrt Hilfestellung „aus einer
Hand“ angeboten werden. Dazu ist eine Verbesserung der dezernatsübergreifenden
Koordinierung erforderlich.
- Die Vergabevorschriften für öffentliche Auftraggeber sollen
überprüft werden, um überflüssige Bürokratie zu vermeiden.
4.5 Kultur
DIE VIELFALT ALS CHANCE
FÜR DIE STADTGESELLSCHAFT
Die CDU Frankfurt bekennt sich zur Bedeutung der Kultur für die
Identität einer modernen Bürgergesellschaft und der besonderen
Verpflichtung einer Kulturstadt. Christdemokratische Kulturpolitik
bleibt Werten und Traditionen verpflichtet, begegnet aber gleichzeitig
allem Neuen wach und aufgeschlossen. In Frankfurt, der
internationalsten Stadt Deutschlands, stoßen die großen Fragen der
verschiedenen Kulturen früher und prägnanter aufeinander als
andernorts. Es gilt, diese Bevölkerungsvielfalt als Chance zu begreifen
und die Potenziale der Menschen zum Wohle der Stadtgesellschaft
zu aktivieren. Eine erfolgreiche städtische Kulturpolitik,
welche die Teilhabechancen von Menschen an kultureller Bildung
und kulturellen Angeboten erhöht, ist eine Grundvoraussetzung
für Stabilität und sozialen Frieden.
Das haben wir erreicht :
- Die Beschlüsse für den Neubau des Historischen Museums, die
Erweiterung des Museums der Weltkulturen und des Jüdischen
Museums sowie die Unterstützung der Städel-Erweiterung waren
zentrale kulturpolitische Entscheidungen der letzten Legislaturperiode.


- Die Werkstätten der Städtischen Bühnen wurden saniert
und erweitert.
- Die Fassade der Alten Oper wurde renoviert.
- Die Preise für den Besuch von Kindergartengruppen in allen
städtischen Museen wurden auf einheitlich drei Euro je Kind für
Gruppenführungen und Workshops festgelegt.
- Die Weichen für zwei neue Theater in Sachsenhausen (Michael
Quast, Fliegende Volksbühne) und im Bockenheimer Titania-
Theater (Reinhard Hinzpeter, Freies Schauspiel Ensemble) wurden
gestellt.
Das wollen wir erreichen :
Kinder an die Kultur heranführen
- Eine wichtige Zukunftsaufgabe besteht darin, Kinder und
Jugendliche frühzeitig an die Ästhetik und kulturellen Werte von
Vergangenheit und Zukunft heranzuführen.
Ressourcen effektiv nutzen
- Frankfurt hat den größten Kulturetat aller deutschen Großstädte,
muss aber dennoch darauf achten, die knapper werdenden
Ressourcen effektiv einzusetzen.
- Im Rahmen einer verantwortlichen Haushaltspolitik sollen der
Kooperationspool für gemeinsame Projekte und die Betriebsmittel
der Frankfurter Museen angemessen ausgestattet werden.
- Über die finanzielle Förderung hinaus unterstützen wir jede
Anstrengung, Künstlern und Kreativen jeglicher Art Orte und
Möglichkeiten der Entfaltung zu bieten.
Die Buchstadt Frankfurt fördern
- Wir werden den Magistrat in seinen Aktivitäten bestärken, den
Anspruch Frankfurts als eine der wichtigsten deutschen Buch- und
Literaturstädte zu bekräftigen.
- Das zur Buchmesse 2009 erfolgreich eingeführte Programm „open
books“ soll fortgesetzt werden.
- Ein Frankfurter „Haus der Buch- und Medienkultur“ soll in
unmittelbarer Nachbarschaft des Goethe-Museums entstehen.
- Dies ermöglicht günstige Büromieten für kleinere Unternehmen
und Start-up-Unternehmen im Buchsektor und stärkt damit die
Bindung der Verlage an Frankfurt.
Prioritäten bei der Sanierung setzen
- Die CDU steht für die weitere Bezuschussung von Alter Oper,
Städtischen Bühnen, Mousonturm und Kunsthalle Schirn als
städtische GmbHs.
- Angesichts der verringerten Einnahmen müssen in der Kulturinfrastruktur
Prioritäten gesetzt werden. Begonnene Sanierungen
und Bauerhaltungsmaßnahmen werden fortgesetzt (z. B. Untermaschinerie
Alte Oper), bei noch nicht begonnenen Maßnahmen
muss eine Verschiebung oder zeitliche Streckung geprüft werden.
- Wir wollen neue Konzepte entwickeln, um die Projektförderung
in der Kulturszene noch bedarfsgerechter und effizienter zu
gestalten.
- Eine wichtige Perspektive stellt die „Kulturregion“ dar. Wir wollen
den kulturellen Austausch mit den Nachbarkommunen ausbauen
und gemeinsame Initiativen entwickeln.


Den Zoo weiterentwickeln
- Der Zoo soll zu einem Naturschutzzoo werden, dessen Schwerpunkt
die Erhaltung der Artenvielfalt und deren Lebensräume
darstellt.
- Für die Besucherinnen und Besucher soll der Zoo noch attraktiver
gestaltet und damit seine Stellung als Publikumsmagnet weiter
gestärkt werden.
Neues Nutzungskonzept für den Bolongaropalast
- Die Ergebnisse der „Planungswerkstatt Höchst“ bezüglich der
Nutzung des Bolongaropalastes sollen zügig umgesetzt werden.
Pferdestall als Kulturzentrum nutzen
Der Livingstonsche Pferdestall im Westend soll zu einem Kulturzentrum
mit angemessener Gastronomie umgewandelt werden.
4.6 Sport
WIR WOLLEN DIE STADT
ALS VERLÄSSLICHEN
PARTNER DER
SPORTVEREINE
Der Sport hat für die Stadt Frankfurt nach wie vor einen besonders
hohen Stellenwert. Nicht nur im Profisport (Ausbau des Stadions
am Bornheimer Hang), sondern auch im Breitensport (Sportstättensanierung,
höhere Zuschüsse) ist in der vergangenen Legislaturperiode
viel investiert worden. Mittlerweile liegen die Ausgaben
für die Sportförderung bei jährlich 23,5 Millionen Euro. Die CDU
Frankfurt will diese verlässliche Sportpolitik fortsetzen. Wünschenswert
wären aber auch private Initiativen, etwa zum Bau einer neuen
Multifunktionsarena.
Das haben wir erreicht :
- Trotz der Finanzkrise sind die Zuschüsse an die Sportvereine
unverändert geblieben.
- Die Sportplätze und die Schwimmbäder werden nach und
nach saniert.
- Die Pro-Kopf-Förderung für jugendliche Vereinsmitglieder wurde
von 10 auf 18 Euro erhöht.
- Vereine, die städtische Sportanlagen betreuen, erhalten jetzt
660.000 Euro, zehn Prozent mehr.


- Mit dem Sportentwicklungsplan werden die grundlegenden
Herausforderungen der kommenden Jahre in Angriff genommen.
- Schulanfänger können von 2010 an ein Jahr lang kostenlos
Mitglied in einem Sportverein werden.
Das wollen wir erreichen :
Attraktive Großveranstaltungen erhalten
- Die CDU will großen Sportereignissen einen dauerhaften Platz in
Frankfurt sichern, da diese auch Werbung für den Standort sind.
Neben herausragenden Ereignissen wie dem Deutschen Turnfest
oder der Frauen-Fußball-Weltmeisterschaft zählen dazu auch das
Radrennen „Rund um den Finanzplatz“, das dauerhaft etabliert
werden soll.
- Grundsätzlich wird eine neue Multifunktionshalle für (Sport-)
Veranstaltungen mit bis zu 10.000 Besuchern befürwortet. Es ist
anzustreben, private Investoren und die Region daran zu beteiligen.
Die soziale Funktion des Sports stärken
- Wir wollen gezielt Sportprojekte fördern, die eine hohe soziale
Funktion haben. Dazu zählen Angebote wie der Mitternachtssport
oder Boxcamps.
- Aktiv fördern wollen wir auch den nicht vereinsgebundenen Sport
(z. B. durch die Kilometrierung an Main und Nidda oder Sportangebote
in Parks).
- Für Senioren sollen spezielle Sportparcours angeboten werden.
Hallen effektiver nutzen
- Mit den knappen Ressourcen soll auch bei der Belegung der Sportstätten
effektiver ungegangen werden. Deshalb soll ein intelligentes
Hallenmanagement der verschiedenen Ämter, Gesellschaften
und Vereine umgesetzt werden.
- Die Ausstattung der Sportanlagen mit Kunstrasenplätzen wird
fortgeführt.
Neue Sportstätten bauen
- In Nieder-Erlenbach soll eine Sporthalle gebaut werden.
- Im Frankfurter Bogen soll eine ungedeckte Sportanlage sowie eine
3-Felder Sporthalle gebaut werden.


4.7 Umwelt
WIR WOLLEN
UMWELTSCHUTZ
MIT AUGENMASS
Die CDU Frankfurt steht für Umweltschutz mit Augenmaß. Einerseits
sollen die aus dem Klimaschutz resultierenden Anforderungen
erfüllt werden, andererseits sich die Menschen aber auch in ihrer
Stadt wohl fühlen. Sauberkeit und Lärmschutz, Grünanlagen und
Spielplätze, Straßenverkehr und Umweltschutz müssen dabei
miteinander in Einklang gebracht werden. Mit dem Energie- und
Klimaschutz ist Frankfurt auf einem guten Weg.
Das haben wir erreicht :
- Die Ausgaben für die Grünflächenpflege wurden um jährlich
2,8 Millionen Euro erhöht.
- Die Umweltzone ist eingeführt und hat sich bewährt.
- Die Kampagne für mehr Sauberkeit wurde fortgesetzt.
- Das Gesellschaftshaus im Palmengarten wird saniert.
- Mehrere Parks wurden saniert sowie neue Grünanlagen u. a.
am Höchster Mainufer, am Riedberg und im Frankfurter Bogen
geschaffen.
Das wollen wir erreichen :
Patenschaft für Parks und Bäume
- Um Parks, Stadtwald und den Grüngürtel deutlich besser pflegen
zu können, wollen wir eine Patenschaft durch Bürger und Vereine
erproben.
- Wir streben an, private Garten- und Landschaftspflegebetriebe
verstärkt zu nutzen, um die Instandhaltungskosten für städtische
Grünflächen zu reduzieren.
- Wir wollen erreichen, dass auf öffentlichen und privaten Grundstücken
in der kommenden Legislaturperiode mehr Bäume und
Sträucher gepflanzt werden. Für dieses Projekt wollen wir über
eine Internet-Plattform ein Netzwerk ins Leben rufen, das die
Pflanzaktion in privater Initiative – in Zusammenarbeit mit Baumschulen
und mit beratender Unterstützung der Ämter – stadtteilbezogen
umsetzt.
Für Energiesparen und Klimaschutz werben
- Zur Reduzierung des Energieverbrauchs soll unter Mitwirkung der
städtischen Beteiligungsgesellschaften eine längerfristige
umfassende Kampagne durchgeführt werden, die die Bürger mit
vielfältigen Informationen und Serviceangeboten aufklärt,
motiviert und ein neues Energiebewusstsein aufbaut.
- Die Ziele des Klimaschutzkonzeptes müssen zusammen mit den
Bürgern erreicht werden.
- Die Bewerbung Frankfurts als „Green City“ soll vorangetrieben
werden.


Mehr Grün in der Stadt schaffen
- Bei Bauvorhaben sollen weiterhin vertikale Gärten und Dachflächenbegrünungen
geschaffen werden.
- Der Ostpark ist mit dem Mainufer mittels Fuß- und Radwegen und
begleitenden Grünflächen zu verbinden. Dabei kommt auch dem
Bau des Hafenparks eine wichtige Rolle zu.
Die Luftqualität verbessern
- Wir wollen für eine bessere Luftqualität durch energieeffiziente
Bauten und den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, des Radverkehrs
und der Elektromobilität sorgen.
4.8 Stadtteile
WIR WOLLEN
STARKE STADTTEILE FÜR
EIN STARKES FRANKFURT
Die Stärkung der Stadtteile liegt uns besonders am Herzen. Von der
Attraktivität der Stadtteile hängt es ganz wesentlich ab, wie wohl
sich die Menschen in Frankfurt fühlen. Die Stadtteile stiften Identität
und sind für die Stadt ebenso wichtig wie die City. Die CDU Frankfurt
setzt sich dafür ein, dass die Stadtteile in ihrer Eigenständigkeit
gefördert werden, sich aber zugleich stets als Teil der gesamten
Stadtgesellschaft verstehen.
Das haben wir erreicht :
- Mit der Einführung der Ortsbeiratsbudgets ist die Eigenständigkeit
gegenüber Magistrat und Stadtverordnetenversammlung
verstärkt worden. Erstmals können die Ortsbeiräte eigene Mittel
für Verbesserungsmaßnahmen ausgeben.
- Mit verkaufsoffenen Sonntagen auf Stadtteilebene ist die
Attraktivität gegenüber der City verbessert worden.


Das wollen wir erreichen :
Gute Nahversorgung sicherstellen
- Wir wollen in den Stadtteilen ein ausreichendes Einkaufsangebot
für die Bevölkerung sicherstellen.
- Die örtlichen Gewerbevereine werden unterstützt.
Eine Vernetzung untereinander wird angestrebt.
- Verkaufsoffene Sonntage auf Stadtteilebene werden im Rahmen
gesetzlicher Vorgaben gefördert.
Gehwege ohne Hindernisse schaffen
- Wir wollen Gehwege ohne Hindernisse schaffen. Kreuzungen und
Einmündungen sollen leicht passiert werden können. Außerdem
soll die Aufenthaltsqualität an Plätzen durch Ruheräume und
Sitzgelegenheiten verbessert werden.
5. METROPOLREGION FRANKFURT RHEIN MAIN
WIR HABEN DIE
ZUSAMMENARBEIT IN
DER REGION VORANGEBRACHT
Unsere Stadt Frankfurt ist Herz und Motor der Metropolregion
FrankfurtRheinMain, die zu den dynamischsten Regionen in Europa
zählt. Viele Zukunftsfragen können nur gemeinsam von den Städten,
Kreisen und Gemeinden in FrankfurtRheinMain gelöst werden.
Daher kommt der regionalen Kooperation gerade in den kommenden
Jahren eine hohe Bedeutung zu. Wir wollen als CDU Frankfurt dafür
sorgen, dass Frankfurt auch in den kommenden Jahren die treibende
Kraft in der Zusammenarbeit der Städte, Kreise und Gemeinden in
unserer Region bleibt damit FrankfurtRheinMain im europäischen
und internationalen Wettbewerb der Regionen seinen Spitzenplatz
weiter ausbauen kann.
Das haben wir erreicht :
- Mit der „Agenda 2016“ haben wir wichtige neue Impulse gesetzt.
- Wir gestalten die Region gemeinsam mit den Städten, Kreisen
und Gemeinden.


Das wollen wir erreichen :
Die Metropolregion FrankfurtRheinMain in
Europa weiter stärken.
Der Wettbewerb um die Ansiedlung von Unternehmen wird in Zukunft
zugleich ein Wettbewerb um eine tendenziell abnehmende Zahl an gut
ausgebildeten Arbeitskräften werden. Sowohl in Deutschland als auch
in Europa sieht sich FrankfurtRheinMain zunehmend mit Wettbewerbern
konfrontiert, die sich als gemeinsame Metropolregion organisieren.
Umso wichtiger ist es, auch in der Region FrankfurtRheinMain
weitaus enger als bisher zusammenzuarbeiten. In der Kulturpolitik
sind bereits erhebliche Fortschritte erzielt worden, aber in der Ansiedlungspolitik,
beim Standortmarketing und in der Tourismuswerbung
sind noch große Potenziale vorhanden. Zwar setzt sich allmählich die
Erkenntnis durch, dass nur gemeinsam der Wettbewerb erfolgreich zu
bestehen ist, aber die Akteure in der Region müssen schneller agieren.
Auch in der Wissenschafts- und Bildungspolitik gibt es viele Ansatzpunkte
für die Zusammenarbeit. Eine zentrale Aufgabe der Region
wird darin bestehen, sich gemeinsam für einen Ausbau des Eisenbahnkreuzes
Frankfurt am Main und der zuführenden Eisenbahnstrecken
einzusetzen.
Chancen des novellierten Ballungsraumgesetzes nutzen
Einen zentralen Akteur, der die Aktivitäten in der Region koordinieren
und steuern kann, sehen wir im Planungsverband. Die Landesregierung
hat im Zuge der Novellierung des Ballungsraumgesetzes die Kompetenzen
des Planungsverbandes deutlich ausgeweitet und klar definiert.
Eine Vielzahl von Gesellschaften und Initiativen, von denen einige dazu
noch parallel arbeiten, ist der Wettbewerbsfähigkeit der Region nicht
förderlich. Vielmehr gilt es, sich als Region FrankfurtRheinMain klar
zu positionieren und die Aktivitäten in den verschiedenen Aufgabenfeldern
zu bündeln. Sowohl von außen als auch von innen muss die
Region als Einheit erkennbar werden. Hierzu unterstützen wir auch die
Aktivitäten des neu gegründeten Vereins FrankfurtRheinMain.
Mit konkreten Projekten die Region voranbringen
In den vergangenen drei Jahren sind in der regionalen Zusammenarbeit
Fortschritte erzielt worden. Dazu hat die „Agenda 2016“ maßgeblich
beigetragen. So wurde mit dem Main-Taunus-Kreis und dem Hochtaunuskreis
eine „Frankfurter Erklärung“ vereinbart, die unter anderem
die Einrichtung eines „Hauses der Region“ in Frankfurt und eine
Vertretung der Region in Brüssel sowie die Kooperation im Bereich der
Bildung vorsieht. Das „Haus der Region“ soll als Anlaufstelle sowohl
für die Bürgerinnen und Bürger als auch für Touristen dienen. Mit dem
Verein Frankfurt Rhein Main haben wir ein breites Bündnis aus Wirtschaft,
Politik, Kunst und Kultur für die Region etabliert. Erste Projekte
sind bereits angestoßen worden.
Generell besteht in der Region ein immenses Potenzial an gemeinsamen
Projekten. So können zum Beispiel mit Städten der Region und
den Frankfurter Museen gemeinsame Ausstellungen organisiert werden.
Bei den Bädern in Frankfurt und der Region ist eine Kooperation
beim Personal und beim Know-how möglich. Auch bei der zentralen
Aufgabe der kommenden Jahre, dem Klimaschutz, eröffnet sich ein
breites Feld an Kooperationsmöglichkeiten.


ENTSCHEIDEN SIE SICH
AM 27. MÄRZ FÜR EIN
ERFOLGREICHES FRANKFURT       



