BÜRGERWILLE STATT PARTEIENMACHT!
Das Programm 2011 bis 2016 der FREIEN WÄHLER
für unsere Heimat Frankfurt
Bei der Kommunalwahl am 27. März 2011 stehen die Bürgerinnen und Bürger
von Frankfurt am Main vor folgenreichen Entscheidungen: Bürgerwille oder
Parteienmacht, Heimat Frankfurt oder „Global City Babylon“.
Von diesen Entscheidungen ist der Weg in die Zukunft Frankfurts abhängig.
Die FREIEN WÄHLER haben sich bereits entschieden: Für die Wahrung und
Realisierung des begründeten, Gemeinsinn und Gemeinschaft stiftenden
Bürgerwillens in unserer christlich-jüdisch geprägten Heimat Frankfurt. Gegen
die von den Grünen geforderte „Global City Babylon“, die weder zu einem
auch in Krisen belastbaren Zusammengehörigkeitsgefühl führt, noch die
gewachsene Leitkultur berücksichtigt.
Zehn Jahre Fraktion in der Stadtverordnetenversammlung, vierzehn Jahre
Bürgerpolitik in den Ortsbeiräten haben die FREIEN WÄHLER gelehrt: Die
Allmacht der Bundesparteien mit ihren Frankfurter Ablegern muss gebrochen,
ihr Einfluss auf die politische Willensbildung auf ein angemessenes Maß
reduziert werden. Nicht länger kann, nicht länger darf der Bürgerwille immer
wieder mit Füßen getreten werden.
Alle anderen in der Stadtverordnetenversammlung vertretenen Parteien – ob
CDU, Grüne, SPD, FDP oder Linkspartei - haben sich am 30. September 2010
für den Weg in die „Global City Babylon“ entschieden. Denn sie haben an
diesem Tag einem Konzept des von CDU und Grünen beherrschten Magistrats
zugestimmt, das nicht nur das bisherige Ziel der Integration von Zuwanderern
und deren Nachkommen aufgibt, sondern auch einer radikalen Umwälzung
der Stadtgesellschaft mit unabsehbaren Folgen Tür und Tor öffnet.
Damit sind die politischen Fronten in Frankfurt klar: Wer sich bei der Wahl am
27. März 2011 für die Listen der FREIEN WÄHLER entscheidet, trifft zugleich
eine Entscheidung für die Durchsetzung des Bürgerwillens , aber gegen die
Allmacht der Parteien. Zugleich ist es eine Entscheidung für Frankfurt als
Heimat in Deutschland und Europa, aber gegen den gefährlichen Irrweg in die
„Global City Babylon“.


Jede Bürgerin, jeder Bürger steht am 27. März 2011 damit vor weit mehr als
„nur“ der Stimmabgabe bei einer Wahl: Diesmal geht es um zwei wichtige
Entscheidungen, deren Folgen das Leben aller Menschen in Frankfurt
beeinflussen und auch verändern werden.
Das Programm der FREIEN WÄHLER für die Wahl am 27. März 2011 zeigt auf,
was politisch notwendig ist, damit Frankfurt unsere vertraute, sichere und
demokratische Heimat in Deutschland und Europa bleibt – sowohl in den
kommenden fünf Jahren als auch in weiterer Zukunft.
Das Programm der FREIEN WÄHLER beschränkt sich auf die wichtigsten
Themen der Stadtpolitik. Die künftigen Stadtverordneten und
Ortsbeiratsmitglieder der FREIEN WÄHLER werden in der kommenden
fünfjährigen Wahlperiode von 2011 bis 2016 noch mit vielerlei
Herausforderungen konfrontiert sein, die derzeit nicht absehbar sind, also
auch nicht in diesem Programm behandelt werden können.
Umso wichtiger ist es, die Leitlinien unserer Politik, unseres Denkens und
Handelns im Rahmen dieses Programms darzulegen. Diese Leitlinien – wir
nennen sie in der guten Tradition der FREIEN WÄHLER in Frankfurt
„STANDPUNKTE“ – machen klar, wo wir stehen, wohin wir gehen wollen und
was uns dabei leitet.
Die FREIEN WÄHLER sind Ehrlichkeit, Glaubwürdigkeit und Realitätssinn
verpflichtet. Unser Programm für die Wahlperiode 2011 bis 2016 ist kein
Wunschkatalog, sondern ein verlässlicher Kompass für unsere Arbeit in der
Stadtverordnetenversammlung und in den Ortsbeiräten.
Mit diesem Kompass werden die FREIEN WÄHLER stets Kurs in unserer
Heimat Frankfurt halten. Das war und ist der Geist der FREIEN WÄHLER in
Frankfurt:
Wir sagen, was wir tun, und wir tun, was wir sagen!


1.UNSERE HEIMAT FRANKFURT EINIG GESTALTEN
Ende September 2010 haben alle Fraktionen der Stadtverordnetenversammlung gegen die
Stimmen der FREIEN WÄHLER ein Konzept verabschiedet, mit dem das Ziel der Integration
von Einwanderern und ihren Nachkommen aufgegeben wird. Diese Entscheidung wird im
Falle ihrer Realisierung gefährliche Folgen für den Zusammenhalt und die Zukunft in
Frankfurt haben. Denn sie missachtet und ideologisiert völlig die kommenden Probleme
der künftigen, auch schon gegenwärtig sich vollziehenden Entwicklung der städtischen
Bevölkerungszusammensetzung.
Nach Überzeugung der FREIEN WÄHLER ist diese politische Mehrheit gegen den Willen und
die Interessen der Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger erfolgt. Deshalb muss eine neue
Mehrheit in der Stadtverordnetenversammlung Frankfurt auf den Weg zu einer an den
Realitäten orientierten Integrationspolitik zurückführen.
Wir sagen deshalb: Integration statt Spaltung
INTEGRATION:
- Das Ziel der Integration von Zuwanderern und ihren Nachkommen ist gerade in der seit
einigen Jahrzehnten so international geprägten Stadt Frankfurt unverzichtbar. Deshalb
muss das im Herbst 2010 gegen den begründeten Widerstand der FREIEN WÄHLER
mehrheitlich verabschiedete “Integrations- und Diversitätskonzept“ des Magistrats
vollständig zurückgezogen und durch ein an den Realitäten orientiertes Integrationskonzept
wie das der FREIEN WÄHLER ersetzt werden, das integraler Bestandteil dieses
Wahlprogramms ist.
- Integration ist das allmähliche, sich individuell unterschiedlich vollziehende und freiwillige
Hineinwachsen zugewanderter Menschen in den Lebens- und Kulturkreis Frankfurts.
- Integration ist kein einseitiger Prozess. Deshalb sind die Interessen, Bedürfnisse und das
Selbstverständnis der einheimischen deutschen Aufnahmegesellschaft Frankfurts zu
respektieren und zu schützen.
- Wer sich in Frankfurt integrieren kann und will, bekommt Anrecht auf besondere
städtische Unterstützung, die individuell bzw. familienbezogen gewährt wird. Dazu
können auf freiwilliger Grundlage individuelle bzw. familienbezogene
Integrationsvereinbarungen geschlossen werden, in denen Rechte und Pflichten der
Partner festgelegt werden.
- Grundanforderungen an Einzelpersonen bzw. Familien als Integrationspartner sind:
Weitgehende Beherrschung der deutschen Sprache in Wort und Schrift; Akzeptanz der
deutschen Verfassungs- und Rechtsordnung; Akzeptanz der Gleichberechtigung der
Geschlechter; Respektierung des Vorrangs der historisch gewachsenen deutscheuropäischen
Kultur, Werte und Traditionen; eindeutige Distanzierung von
Antisemitismus sowie religiös motiviertem Extremismus und Terrorismus; Respektierung
der Symbole staatlicher und städtischer Identität.


- Die Integration, Unterstützung und Akzeptanz deutschstämmiger Zuwanderer aus
Osteuropa sowie christlicher Religionsflüchtlinge aus vorwiegend islamischen Ländern ist
den FREIEN WÄHLERN ein besonderes Anliegen.
ISLAM:
- Die wachsende Bedeutung des Islam in Frankfurt macht es notwendig, sich den Problemen
und Konsequenzen dieser Entwicklung zu stellen. Die FREIEN WÄHLER haben deshalb in
ihrer Grundsatzerklärung „Integration stärkt Frankfurt“ als bislang einzige politische Kraft
in Frankfurt ihre Vorstellungen und Erwartungen hinsichtlich des Islams ausführlich
dargelegt. Eine schleichende oder gar offene Islamisierung mit Sonderrechten in Bereichen
des öffentlichen Lebens kann nicht akzeptiert werden.
BEVÖLKERUNGSENTWICKLUNG:
- Die mittel- und langfristige Bevölkerungsentwicklung in Frankfurt muss noch im Jahr 2011
in allen Aspekten wissenschaftlich untersucht, dokumentiert und öffentlich wie
parlamentarisch zur Diskussion gestellt werden.
2. Unsere Heimat Frankfurt finanzierbar machen
Frankfurt ist dank der örtlichen Wirtschaftskraft als deutsches und europäisches
Finanzzentrum eine sehr wohlhabende Stadt. Die Bürgerinnen und Bürger können deshalb
eine umfassende Infrastruktur in Anspruch nehmen. Um diese Infrastruktur zu sichern und
weiter auszubauen, bedarf es einer verantwortungsbewussten Haushaltspolitik, zumal bei
zurückgehenden Einnahmen und steigenden Ausgaben.
Um eine erneut drohende Periode alljährlicher Neuverschuldung zu verhindern, müssen
alle Möglichkeiten genutzt werden, Einnahmen und Ausgaben der Stadt ins Gleichgewicht
zu bringen. Die FREIEN WÄHLER sind dazu bereit. Denn nur so kann nachhaltig die gute
Zukunft Frankfurts gesichert werden. Leben auf Kredit und mit Steuererhöhungen stehen
nicht auf dem Programm der FREIEN WÄHLER. Städtisches Vermögen ist Erbe und
Eigentum der Bürgerschaft. Damit ist sorgsam umzugehen, städtisches Vermögen ist nach
Möglichkeit zu erhalten.
Wir sagen deshalb: Ehrlichkeit statt Schulden
HAUSHALT:
- FREIE WÄHLER stehen für ausgeglichene Haushalte der Stadt Frankfurt. Es ist
unverzichtbare Aufgabe der Politik, die Ausgaben mit den Einnahmen der Stadt in Einklang
zu bringen.
- Doppelhaushalte lehnen die FREIEN WÄHLER, insbesondere in Jahren vor und mit
Kommunalwahlen, ab. Über den Haushalt Frankfurts muss von Jahr zu Jahr entschieden
werden, verbunden mit einer alljährlichen Generaldebatte zur finanziellen und politischen
Situation der Stadt.


- Unabdingbare Voraussetzung für „Bürgerhaushalte“, die diesen Namen auch verdienen,
ist nicht nur eine zu regelnde Mitbeteiligung der Bürgerinnen und Bürger an der
Verwendung von Teilen der städtischen Ausgaben, sondern gleichermaßen auch an der
Erhebung von Teilen der städtischen Einnahmen.
- Die Flut von Mehrkostenvorlagen des Magistrats muss beendet werden. Der Ausbau und
die Wirksamkeit von professioneller Projektplanung sowie projektbegleitendes
Finanzcontrolling ist unerlässlich. Es ist unannehmbar, dass städtische Projekte regelmäßig
finanziell aus dem Ruder laufen, weil die zuständigen Magistratsmitglieder unfähig sind
und ihre Organisation dilettantisch.
- Forderungstotalausfälle und Forderungen aus vorgestreckten Zahlungen sind nach Ämtern
geordnet in den Vierteljahres- und Schlussberichten zu benennen.
- Freie Wähler bestehen auf der Einhaltung des Konnexitätsprinzips „Wer bestellt, bezahlt
auch“. Deshalb müssen Bund und Land bei der Belastung mit oder der Übertragung von
neuen Aufgaben an die Stadt für den notwendigen finanziellen Ausgleich sorgen.
VERMÖGEN:
- Der Magistrat hat in Vorlagen über geplante Veräußerungen von städtischem Besitz oder
geplanten Zukäufen darzulegen, ob die Folgen für künftige Generationen verantwortbar
sind, und die Folgekosten zu beziffern. Diese Regel muss auch für Miet-, Pacht- und
Leasingverträge, sogenannte ÖPP (PPP)-Vereinbarungen sowie andere Be- und
Entlastungen des Haushalts gelten.
LEISTUNGEN:
- In Höhe und Umfang müssen die sogenannten ‚freiwilligen‘ Leistungen Frankfurts an die
finanziellen Möglichkeiten der Stadt angepasst werden.
- Jugendorganisationen politischer Parteien, Verbände und Vereine werden nicht aus
städtischen Mitteln gefördert.
STEUERN:
- Mit den FREIEN WÄHLERN wird es keine Erhöhung von städtisch erhobenen Steuern und
Abgaben zu Lasten der Bürgerschaft geben. Frankfurt verfügt über hohe Einnahmen, die
ausreichend sind bei sparsamer Haushaltsführung.
- Die FREIEN WÄHLER sind offen für einen kommunalfreundlichen Ersatz der 1936
eingeführten Gewerbesteuer. Diese ist immer wieder starken Schwankungen
unterworfen, gerade auch in Frankfurt. Allerdings ist die Voraussetzung für den Ersatz der
Gewerbesteuer, dass die neue Einnahmequelle eine größere Stetigkeit und auch eine
kalkulierbare Höhe aufweist.
WASSER:
- Die Trinkwasserversorgung muss in öffentlicher Hand bleiben. Die Sicherstellung der
Wasserversorgung ist originäre Aufgabe der Kommunen.
WIRTSCHAFT:
- Der Erhalt und die strukturelle Förderung von Mittelstand, Handwerk sowie kleinem
Einzelhandel sind das wichtigste wirtschaftspolitische Ziel der FREIEN WÄHLER. Ohne
gesunde wirtschaftliche Vielfalt verliert die Stadt wertvolle Arbeits- und Ausbildungsplätze
sowie Substanz und Stabilität.


- Die Wirtschaftsförderung muss verstärkt das Zusammenwirken von Forschung und
Wirtschaft begleiten, um durch bessere Vernetzung zur Stärkung des Wirtschaftsplatzes
Frankfurt beizutragen.
- Die einseitige Fixierung der Stadt Frankfurt auf den Dienstleistungssektor muss beendet
werden. Zwar ist unbestreitbar, dass dieser der wichtigste Wirtschaftszweig für Frankfurt
ist und bleiben wird. Doch auf Dauer müssen auch wieder Industriearbeitsplätze
geschaffen und gesichert werden. Das dient der Schaffung eines ausgewogenen
Arbeitsplatzangebots und kann die Arbeitslosigkeit in Frankfurt (und mit ihr auch die
Kosten für die Sozialsysteme) verringern
- Für die Ansiedlung und Erweiterung von Industrieunternehmen und großen
Dienstleistungsunternehmen muss Frankfurt ausreichend Flächen bereithalten und
ausweisen. Deshalb soll so bald wie möglich in Zusammenarbeit mit IHK und Verbänden
ein „Masterplan Industrie“ erstellt werden, der die Belange von Umwelt- und Naturschutz
ausreichend berücksichtigt. Die Nutzung von Brachflächen ist zu favorisieren.
- In den alten Industriezonen muss durch die Entwicklung von Gewerbeparks, die die
Infrastruktur (Verkehr, Energie- und Abfallwirtschaft) zur Verfügung stellen, die
Ansiedlung bestehender und neuer Unternehmen aus Mittelstand und Handwerk
erleichtert werden.
3. Unsere Heimat Frankfurt bezahlbar gestalten
Frankfurt ist nicht nur wohlhabend, sondern auch teuer. Wer viel Geld besitzt, den wird
das weder stören noch beeinträchtigen. Doch der Großteil der Bürgerinnen und Bürgern
besteht aus Normalverdienern und Rentnern. Deren Realeinkommen ist in den letzten
Jahren kaum gestiegen, oft sogar gesunken. Jede neue Belastung durch steigende Steuern,
Abgaben, Gebühren und vermeidbare staatliche oder städtische Auflagen hat für die
Mehrheit der Bürgerinnen und Bürger Minderungen des Lebensstandards zur Folge.
Seit Beginn ihrer Arbeit haben sich die FREIEN WÄHLER immer wieder dafür eingesetzt,
Frankfurt auch und gerade für Normal- und Geringverdiener bezahlbar bleiben zu lassen.
Unser besonderes Augenmerk gilt dabei der Entwicklung aller Belastungen für die Bürger,
die von der Stadt beeinflusst werden. Von den FREIEN WÄHLERN wird es keine
Zustimmung dazu geben, von der Politik verursachte finanzielle Probleme zu Lasten der
Bürgerschaft zu lösen.
Rentner und Pensionäre stellen einen immer weiter wachsenden Anteil an der Frankfurter
Bürgerschaft. Gleichzeitig werden sie in Zukunft vom Bund zu immer mehr Einbußen ihres
Einkommens genötigt. Deshalb muss Frankfurt auch für Rentner bezahlbar bleiben.
Wir sagen deshalb: Sparsamkeit statt Mehrbelastung


Gebühren/Abgaben:
- Eventuelle weitere Anstiege von Gebühren und Abgaben müssen umfassend dargestellt
und begründet werden, soweit diese Maßnahmen von der Stadt Frankfurt getroffen oder
beeinflusst werden.
- Die FREIEN WÄHLER werden sich auch weiterhin für eine neue, gerechtere und
nachvollziehbarere Satzung der Straßenreinigung in Frankfurt einsetzen.
- Die FREIEN WÄHLER lehnen entschieden alle Pläne ab, nach der Wahl eine
Straßenbeitragssatzung einzuführen, die die Grundstückseigentümer künftig an den
Kosten von Straßenreparaturen beteiligen soll.
Städtische Unternehmen:
- Die Geschäfts- und Preispolitik von ganz oder mehrheitlich im städtischen Besitz
befindlichen Unternehmen muss auf den Prüfstand.
Wohnen:
- Im Sozialen Wohnungsbau wird von der Objektförderung (des Gebäudes) umgesteuert hin
zur Subjektförderung (des Mieters). Die aktuelle Wohnungsbauförderung aus Mitteln der
Fehlbelegungsabgabe ist eine unsichere Größe verbunden mit hohem Verwaltungsaufwand.
Die Sozialbindung wird meist binnen 20 Jahren ausgelöst. Früher erlangte
öffentliche Zuschüsse fallen letztlich dem Vermieter wie ein Geschenk zu. Das begünstigt
die großen Wohnungsgesellschaften.
- Wohnraum soll auch für Normalverdiener und Rentner bezahlbar bleiben. FREIE WÄHLER
lehnen deshalb den Verkauf kommunalen Wohnungsbestands an Großinvestoren ab.
- Die Bildung von Wohneigentum hat bei FREIEN WÄHLERN hohen Rang. Eigentum stärkt
Heimatverbundenheit und Verantwortung, gibt großen Familien Freiraum, schafft Werte
für die Kinder und bewirkt im Alter kostengünstiges Wohnen. Die Bildung von
Wohneigentum soll für Familien mit zwei oder mehr Kindern und Einkommen bis zur
Mittelschicht besonders gefördert werden - zum Beispiel in Form von Bürgschaften bei
nicht ausreichendem Startkapital.
- Eine energetische Zwangssanierung, die zu nicht verkraftbaren Belastungen für
Immobilieneigentümer und Mieter führt, lehnen wir ab. Es ist eine Selbstverständlichkeit,
dass der Energieverbrauch einer Immobilie so gering wie möglich sein soll. Entsprechende
Maßnahmen soll der Eigentümer nach seinen finanziellen Möglichkeiten und den
baulichen Gegebenheiten seiner Immobilie vornehmen können.
- Verdichtung ist Vernichtung. Mit der Begründung, hochwertigen Wohnraum schaffen zu
wollen, will der derzeitige schwarz-grüne Magistrat in der ganzen Stadt gute Wohnsituationen
vernichten, indem freie Innenhöfe und Gärten bebaut werden. Das hat im
Westend begonnen und soll in der Altstadt mit der Betonierung aller bisherigen grünen
Innenhöfe fortgesetzt werden. Nicht nur die Mieter, die hier weitgehend rechtlos sind,
leiden darunter, weil ihr Lebensumfeld zerstört wird. Auch die Eigentümer werden
feststellen, dass immer mehr Mieter gerichtlich Mietminderungen einklagen werden, weil
die bisherige Grundlage der Mietbemessung zerstört wurde. Verdichtung vernichtet nicht
nur Lebensumfelder, sie vernichtet auch Hauseigentum. Nur die FREIEN WÄHLER sind
bereit, diese Fehlentwicklung zu bekämpfen.


4. Unsere Heimat Frankfurt sicherer machen
Auf größtmöglichen Schutz vor jeglicher Form von Kriminalität im privaten wie auch im
öffentlichen Raum haben gerade in der Großstadt Frankfurt alle Bürgerinnen und Bürger
einen unverzichtbaren Anspruch, an dem es keinerlei Abstriche geben darf. Gebiete oder
Zonen im Stadtgebiet mit minderer Sicherheit sind nicht akzeptabel. Ebenso wenig
akzeptabel ist die Verhinderung von umfassend aussagekräftigen Kriminalitätsstatistiken.
Die Kenntnis über die ethnische und kulturelle Herkunft gerade von Gewalttätern ist
notwendig. Diese Kenntnis ist eine der Voraussetzungen zur erfolgreichen Bekämpfung der
gefährlichsten Form von Kriminalität, nämlich brutale Gewalteinwirkung, die bei den
Opfern oft traumatische Folgen hat. Doch auch für die sogenannte „Kleinkriminalität“
muss in Frankfurt wieder das „Null Toleranz“-Prinzip gelten und durchgesetzt werden.
Wir sagen deshalb: Bürgerschutz statt Angstzonen
Öffentlicher Raum:
- Es müssen alle Maßnahmen ergriffen und moderne Techniken genutzt werden, um den
öffentlichen Raum in allen Zonen der Stadt Frankfurt jederzeit angstfrei begehbar und
maximal sicher zu machen. Sogenannte „No-Go-Zonen“ darf es in Frankfurt nicht geben.
- FREIE WÄHLER unterstützen die Ausweitung von Videoüberwachung besonders
gefährdeter bzw. besonders wichtiger öffentlicher Räume. Eine konsequente
Videoüberwachung ist einzurichten an allen Straßenbahn- und U-/S-Bahnstationen –
sowohl am Bahnsteig, Treppenaufgängen sowie Zwischenebenen. Videoüberwachung
kann und soll allerdings die Präsenz von Polizei- und Sicherheitskräften nicht ersetzen.
- Die Grünanlagen um die Innenstadt werden nach Einbruch der Dunkelheit deutlich besser
ausgeleuchtet, um das Sicherheitsgefühl zu heben und lichtscheue Personen mit
kriminellen Absichten abzuschrecken.
- Für Urheber illegaler Graffiti muss weiterhin gelten: Null Toleranz. Den Geschädigten sind
städtische Zuschüsse zur Beseitigung von Schmierereien ohne große bürokratische
Auflagen zu gewähren.
Polizei:
- Die Präsenz von Polizeibeamten zu Fuß oder auf Fahrrädern muss kontinuierlich in allen
Stadtteilen sichtbar sein. Für je 25.000 Einwohner sind je zwei „Ortsteilpolizisten“
einzusetzen, die ständig einen bestimmten Bezirk betreuen und dort vertraut sind.
- Es darf in Frankfurt keine uniformierte Polizei geben, die nur von den Bürgern Bußgelder
einzutreiben hat, um den Landeshaushalt Hessens zu entlasten, jedoch bei Kriminalität
nicht einschreiten darf. Das betrifft auch den Aufgabenbereich der sogenannten
Wachpolizisten.


Verbrechen:
- Über Gewaltverbrechen, die bei den Opfern körperliche und/oder seelische Schäden
verursachen, wird vierteljährlich dem Magistrat, den Stadtverordneten und der
Öffentlichkeit ein Bericht mit vollständiger Auflistung der Verbrechen, des Alters und der
Herkunft ermittelter Täter und des Tatorts vorgelegt, sofern der Datenschutz dies zulässt.
- Einbrüche sind schwerwiegende Verletzungen der Privatsphäre. Auch hierüber werden
vierteljährliche Berichte mit den Angaben wie bei den Gewaltverbrechen vorgelegt.
- Drahtzieher und ‚Kunden‘ von Kinderprostitution müssen unnachgiebig ermittelt, verfolgt
und bestraft werden. Hierbei ist die Bevölkerung zur Mithilfe aufzurufen.
- Die ‚Hütchenspielerszene‘ im Bahnhofsviertel wird konsequent verfolgt und zerschlagen.
Die Akteure dieses illegalen Treibens sind seit langem bekannt. Soweit möglich, müssen
Ausweisungen erfolgen.
- FREIE WÄHLER fordern die Einführung der „Gelben Karte“. Der so bezeichnete Führerscheinentzug
für junge Straftäter kann erzieherische Wirkung haben.
5. Unsere Heimat Frankfurt sozial gestalten
In der staatlichen und auch der städtischen Sozialpolitik sind einschneidende
Veränderungen dringend notwendig. Schon gegenwärtig verschlingt der Sozialetat
Frankfurts einen großen Teil der Einnahmen – Tendenz steigend. Die reale Politik aller
Parteien trägt zu dieser unheilvollen, bald auch unbezahlbaren Fehlentwicklung bei. Auch
wenn eine nachhaltig wirksame Kehrtwende nur bundespolitisch erfolgen kann: Frankfurt
muss schon jetzt neue, andere Wege in der Sozialpolitik gehen.
Zwei Prinzipien sind dabei unverzichtbar: „Fördern und Fordern“ sowie „Jeder kann etwas,
jeder tut auch etwas“. Die bislang vorwiegend praktizierte bürokratische Verwaltung von
Arbeitslosigkeit und (relativer) Armut ist nicht nur extrem teuer. Sie ist auch für viele
Betroffene – Stichwort Hartz IV für Menschen mit Arbeitsbiographie - entwürdigend und
perspektivlos, weil sie „ruhigstellt“ statt aktiviert.
Familien und Kinder sind Garanten der Zukunft und haben deshalb für die FREIEN WÄHLER
größte Bedeutung in der städtischen Gesellschafts- und Finanzpolitik. Die Bedürfnisse der
rasch wachsenden Bevölkerungsgruppe der Senioren sind in allen Bereichen stärker zu
berücksichtigen.
Wir sagen deshalb: Aktivierung statt Verwaltung
Arbeit:
- Allen arbeitsfähigen Menschen, die ausschließlich oder überwiegend von staatlichen und
städtischen Transferleistungen zur Bestreitung ihres Lebensunterhalts abhängig sind, soll
eine sinnvolle Tätigkeitsperspektive zum Wohl der Stadtgemeinschaft angeboten werden.
Gute und zuverlässige Leistungen müssen mit geldwerten Vergünstigungen honoriert
werden.


- Sinnvolle Tätigkeiten zum Wohl der Gemeinschaft sind solche im Bereich Stadtreinigung,
Umweltpflege, Seniorendienste, Behindertenhilfe und Integration.
- FREIE WÄHLER werden sich dafür einsetzen und aktiv daran beteiligen, ein „Frankfurter
Konzept für Gemeinwesenarbeit“ zu entwickeln. Dabei soll an die positiven Erfahrungen
im Nachbarstaat Niederlande angeknüpft werden.
- Die große Zahl von bildungsschwachen, zur beruflichen Ausbildung ungeeigneten oder
auch unwilligen Jugendlichen stellt eine bedrohliche Entwicklung dar. Deshalb bekommen
arbeitslose oder noch nicht ausbildungsfähige Jugendliche und junge Menschen bis 26
Jahren in Zusammenarbeit mit den Arbeitsbehörden Beschäftigungsangebote bzw.
Qualifizierungsangebote, deren Wahrnehmung verpflichtend ist. Dabei werden
individuelle Fähigkeiten und Neigungen nach Möglichkeit berücksichtigt.
Kinder/Jugend:
- Kinder sind unsere Zukunft. Familien mit Kindern sind deshalb ganz besonders zu fördern.
Da junge Mütter heute in der Regel arbeiten müssen und auch wollen, ist die Betreuung
von Kindern eines der wichtigsten und kostenintensivsten Zukunftsprojekte.
- Die Stadt muss deshalb vom Gesetzgeber alle finanziellen Mittel einfordern, die aus dem
Kinderbetreuungsgebot entstehen und jede Möglichkeit erschließen, die zu mehr
Betreuungsplätzen führt.
- FREIE WÄHLER fordern eine Bestandsaufnahme aller fehlenden Plätze in den Bereichen
Kinderkrippen, Kindergärten und Horte und den zügigen Ausbau dieser Angebote, damit
alle Familien, bei mangelndem Angebot vorrangig solche Eltern, die sonst einen
Arbeitsplatz verlieren würden, auch einen Kinderbetreuungsplatz erhalten.
- Zu ergänzen sind diese Angebote durch den zügigen Ausbau der Ganztagsschulen, damit
die Kinder in einem geordneten Tagesablauf lernen, essen und spielen können und die
Eltern ihre Kinder gut versorgt wissen. Eltern, die willens und in der Lage sind, ihre Kinder
selbst nach Beendigung der Unterrichtstunden zu betreuen, müssen die Möglichkeit von
Schulangeboten ohne Ganztagsbetreuung erhalten.
- FREIE WÄHLER werden darauf hinwirken, dass die Öffnungszeiten der Krippen, Kitas und
Horte besser auf die heute üblichen Schichtarbeitszeiten Rücksicht nehmen. Mit der
Wirtschaft muss eine engere Zusammenarbeit bei der Schaffung von Betriebskindergärten
gepflegt werden.
- Die finanzielle und rechtliche Position von Kindertagespflegepersonen muss verbessert,
das Angebot dafür qualifizierter Personen ausgeweitet werden.
- Die Kosten für alle diese Betreuungsangebote müssen sozialverträglich gestaltet werden.
Senioren:
- Der Seniorenbeirat ist bei der Stadt- und Verkehrsplanung sowie bei der Gestaltung des
kulturellen Angebots der Stadt immer mit einzubeziehen.
- Die wachsende Zahl sehr alter Menschen mit Gebrechen und Krankheiten, die so lange
wie möglich in ihren Wohnungen verbleiben wollen und sollen, macht es notwendig, ein
engmaschiges Versorgungssystem dieser Menschen zu schaffen. Diese Aufgabe muss
menschlich und finanziell Priorität in der städtischen Sozialpolitik erhalten.


- In Anbetracht der demographischen Entwicklung muss die Förderung seniorengerechter
Wohnungen weit stärker als bislang gefördert werden. Pflege in vertrauter Umgebung soll
Vorrang haben. Damit können hohe Kosten bei Heim- und Pflegeeinrichtungen vermieden
werden.
- Aus Rentabilitätsgründen schließende Supermärkte sind gegebenenfalls durch „Smart-
Lebensmittelmärkte“ der Werkstatt Frankfurt umgehend zu ersetzen, damit die nötige
Nahversorgung gerade älterer Bürger im Stadtteil gewährleistet bleibt und Langzeitarbeitslose
wieder einer sinnvollen Erwerbstätigkeit zugeführt werden können.
Organisation:
- Es ist ein Übersicht zu erstellen über sämtliche Sozialvereine mit detaillierten Angaben
über deren Ziele, Tätigkeit, personellen und sachlichen Aufwand und Kosten.
6. Unsere Heimat Frankfurt begehbarer machen
Frankfurt ist ein nationaler und internationaler Verkehrsknotenpunkt, der für viele
Bürgerinnen und Bürger mit hohen Belastungen verbunden ist. Wo und wie immer
möglich, müssen diese Belastungen gemindert und zumindest erträglicher gemacht
werden. In einer Stadt mit alternder Einwohnerschaft ist es notwendig, alle Maßnahmen
zum Ordnen des Verkehrs aus dem Blickwinkel der schwächsten Teilnehmer zu betrachten,
also der Fußgänger.
Diese neue Sichtweise in der Verkehrspolitik Frankfurts wird auch zum Vorteil aller
anderen Beteiligten wie Kraft- und Radfahrer sein. Denn je gesicherter sich jede
Teilnehmergruppe im städtischen Verkehr bewegen kann, desto zügiger und konfliktärmer
ist das auch möglich. Mit ihrem Konzept der ‚begehbaren Stadt‘ eröffnen die FREIEN
WÄHLER zugleich Perspektiven für einen friedlicheren Umgang der Verkehrsteilnehmer
untereinander.
Wir sagen deshalb: Rücksicht statt Konflikte
Fußverkehr:
- Die Fußgängerzonen bleiben den Fußgängern vorbehalten.
- Lichtzeichenanlagen an den fußläufigen Querungen der oberirdischen U-Bahnstrecken
müssen so ausgestattet werden, dass niemand sie übersehen kann. Werden sie trotzdem
missachtet, müssen gefährdete Personen mittels akustischen Signalen per Bewegungsmelder
zum Stehenbleiben angehalten werden. Voraussetzung hierfür ist, dass Anwohner
durch diese akustischen Signale nicht gestört werden.
- Ampelschaltungen sind so zu programmieren, dass Kinder, Senioren und Behinderte
bequem die Straßen queren können. Deshalb müssen nicht nur die ausgewiesenen
Schulwege möglichst sicher sein, sondern generell alle Zebrastreifen und Ampelanlagen
so geordnet und kontrolliert werden, dass querende Kinder, langsame Senioren und
Behinderte immer gut zu sehen sind und die Schaltintervalle der Ampelanlagen auch
trödelnde Kinder, langsame Senioren und Behinderte berücksichtigen.


- Blindenleitsysteme sind stadtweit an allen Überwegen und Haltestellen sachgerecht zu
installieren.
Radverkehr:
- Radverkehr ist Straßenverkehr und wird sich deshalb künftig in der Regel wieder dort
bewegen. Auf Gehwegen und in Fußgängerzonen ist Radfahren nur dort möglich, wo
Fahrzonen markiert werden können, die beiden Seiten größtmögliche Sicherheit geben.
Die Rückverlagerung des Radverkehrs auf die Straße erfordert für Auto- wie
Radteilnehmer ein defensives Fahrverhalten.
- Das städtische Radwegenetz ist weiter auszubauen. Das Fahren gegen die Einbahnstraße
muss dort aufgehoben werden, wo dies von den Ortsbeiräten aus Sicherheitsgründen
gefordert wird.
Kfz-Verkehr:
- Der motorisierte Individualverkehr ist für eine Stadt sowohl für die Zulieferung als auch
für den Erhalt des Einzelhandels unverzichtbar. Gleichzeitig ist er für viele Bürger ein Teil
ihrer persönlichen Freiheit. Deshalb müssen bezahlbare Quartiersgaragen für die
Einwohner und ausreichend Parkmöglichkeiten für Pendler auf am ÖPNV angeschlossenen
Großabstellplätzen an den Stadträndern ausgewiesen werden. Auch Elektroautos oder
Pkw-Pools brauchen Abstellplätze.
- Bei Neubauten ist pro 40 qm Wohnfläche mindestens ein Kraftfahrzeugstellplatz zu
schaffen und mit der Wohnung zu vermieten. Dem Mieter ist freigestellt, den Stellplatz
unterzuvermieten. Das muss zunächst für Wohnungsbaugesellschaften gelten an denen
die Stadt mehrheitlich beteiligt ist.
- Die Herstellung von Stellplätzen kann auch über Quartiersgaragen erfolgen.
- Die Stellplatzsatzung ist grundsätzlich zu überarbeiten mit dem Ziel, mehr Stellplätze auf
Grundstücken zu schaffen. Ein Nachlass von der Pflicht zur Herstellung von KFZ-Stellpätzen
wird nicht mehr gewährt.
- Eine generelle und kontinuierliche Einschränkung des Kfz-Verkehrs in Frankfurt am Main
lehnen die FREIEN WÄHLER ab.
Ordnung:
- Das vermehrte Aufstellen von Schildern und Aufmalen von Piktogrammen soll weitgehend
durch allgemein verständliche und gültige Verkehrsregeln ersetzt werden, die auf dem § 1
der Straßenverkehrsordnung beruhen.
- FREIE WÄHLER unterstützen die Einrichtung von Gemeinschaftsstraßen („Shared Space“)
dort, wo die Voraussetzungen dafür günstig sind und die Zustimmung des jeweiligen
Ortsbeirates vorliegt.
- Im innerstädtischen Bereich legen FREIE WÄHLER den Schwerpunkt auf die Optimierung
von Ampelschaltungen.
- Die eingeführte Umweltzone hat keine Verbesserung der Umweltqualität gebracht. Eine
Erweiterung der Umweltzone ist deshalb weder notwendig noch begründbar.
- Ein „Aktionsplan Winter“ ist unverzüglich zu entwickeln, der gewährleistet, dass auch bei
länger andauerndem Schneebelag und Vereisungen Frankfurt für alle Verkehrsteilnehmer,
insbesondere ältere und behinderte Fußgänger, nicht noch einmal zu einer teils
unüberwindlichen, teils gefährlichen Barriere für die notwendige Bewegungsfreiheit wird.


- Öffentlicher Nahverkehr:
- Das Angebot des ÖPNV muss barrierefrei ausgebaut werden. Durch
Fahrpreisermäßigungen für verschiedene Gruppen und zu verschiedenen Tageszeiten und
die Einführung von 24-Stunden-Tickets soll eine benutzerfreundliche Lenkungsfunktion
ausgeübt werden.
- Die Benutzung des ÖPNV ist für Schüler auf dem Schulweg künftig kostenlos. Schüler sind
verpflichtet, bei Kontrollen einen Ausweis vorzuzeigen, der ihre Berechtigung zur
Streckenbenutzung dokumentiert. Für Studenten und Auszubildende bis 25 Jahren sind die
Fahrpreise zu senken und für zunächst drei Jahre einzufrieren.
Baustellen:
- Verkehrsbaustellen müssen zügig abgewickelt und fertiggestellt werden. Dazu wird bei der
Stadtverwaltung ein Baustellenmanagement eingerichtet, das öffentlich bekanntgemachte
Fristen für die Arbeiten setzt, sie überwacht und bei Fristversäumnis mit erhöhter
Gebühr belegt.
- Das Baustellenmanagement entwickelt vor allem bei Großbaustellen im Straßenbau
Lösungen, wie jeweils kleine Baustellen kostengünstig betrieben werden können.
Luftverkehr:
- Die FREIEN WÄHLER fordern ein Nachtflugverbot für die gesetzliche Nacht von 22 bis 6
Uhr.
- Dem Magistrat ist es bisher nicht gelungen, für eine Optimierung der über das Frankfurter
Stadtgebiet verlaufenden Flugrouten zu sorgen. Wir fordern daher, dass sich der Magistrat
auf allen Ebenen nachdrücklich und unabhängig von der Flughafenerweiterung für eine
gerechtere Lärmverteilung und für eine sofortige Umsetzung aller technisch möglichen
Maßnahmen zum aktiven Schallschutz einsetzt.
- Die generelle und bisher begründungslose Ablehnung des Magistrats, Flugrouten zu
streuen, um Teile der Bevölkerung zu entlasten, halten wir für nicht vertretbar und
fordern eine gründliche Überprüfung, welche Flugrouten – zum Beispiel aus
Sicherheitsgründen - gebündelt bleiben müssen und welche gestreut werden können.
- Da als Folge des Flughafenausbaus große Teile Frankfurts als Siedlungsbeschränkungsgebiete
ausgewiesen wurden (zusätzlich 82 Hektar, 24 Prozent der ursprünglich geplanten
Wohnneubaugebiete können nicht realisiert werden), erwarten wir, dass nach Umsetzung
der vorgenannten Forderungen das Ausmaß der Siedlungsbeschränkungsgebiete
überprüft und wo möglich reduziert wird.
- Für Kommunen und betroffene Menschen fehlt bislang jede Möglichkeit, gegen eine
Flugroute zu klagen, die lediglich durch Rechtsverordnungen von einer Behörde ohne
demokratische Legitimation festgelegt wird. Das ist ein unhaltbarer Zustand. Wir treten
daher für einen runden Tisch oder eine Schlichtung nach dem Stuttgarter Modell ein, um
auch den betroffenen Bürgerinnen und Bürgern Gehör zu verschaffen.
7. Unsere Heimat Frankfurt gesund gestalten!
Frankfurt ist als Pendlerstadt samt dem im weiteren Ausbau befindlichen Großflughafen
keine ländliche Idylle. Lärm und Luftverschmutzung sowie schwindende Naherholungsmöglichkeiten
sind für viele Bürgerinnen und Bürger ein hoher Preis für das Leben in
unserer Stadt.


Glaubwürdige Umwelt- und Gesundheitspolitik muss sich dieser Situation stellen, statt sie
zu leugnen oder mit unwirksamem Aktionismus zu verschleiern. Besserer Schutz der
Einwohnerschaft vor schädlichen Umwelteinflüssen kann nur mit veränderten
Mobilitätsweisen und technischen Innovationen erreicht werden. Kostenlos ist beides
nicht zu haben.
In der Drogenpolitik legen die FREIEN WÄHLER auch weiterhin den Schwerpunkt auf
Prävention und Entzug. Frankfurt muss die Förderung und Würdigung des Breitensports
noch mehr in den Vordergrund stellen. Gerade für gelingende Integration leistet dieser
einen unverzichtbaren Beitrag. Tiere haben auch in der Großstadt das Recht auf eine ihrer
Art angemessene Existenz. Im Umgang mit denjenigen Lebewesen, die selbst keine
politische Stimme haben können, beweist sich die sittliche Qualität der Stadtgesellschaft.
Wir sagen deshalb: Realismus statt Aktionismus
Lärm:
- Lärm ist ein gefährlicher Krankmacher. Deshalb muss unnötiger, mutwilliger oder
fahrlässig verursachter Lärm wirksam reduziert werden. Die pflichtgemäß zu erstellenden
Lärmminderungspläne sind zügig voranzubringen und umzusetzen.
- Die Stadt Frankfurt ist erheblich im Verzug mit der Umsetzung der von der Europäischen
Union vorgegebenen Umgebungslärmrichtlinie, nach der Lärmminderungspläne für jeden
Stadtteil zu erstellen sind. In diese Pläne sind sämtliche Lärmquellen aufzunehmen. Soweit
diese Pläne bereits erstellt wurden, genügen diese nicht immer den Anforderungen, bloße
Hinweise auf das Vorhandensein bestimmter Lärmquellen sind unzureichend, vielmehr ist
konkret zu beschreiben, welche Maßnahmen zur Lärmreduzierung möglich und
einzuleiten sind.
- FREIE WÄHLER bestehen auf der Umsetzung aller technisch möglichen Maßnahmen zum
aktiven Schallschutz im Rahmen der jeweils bestehenden finanziellen Möglichkeiten.
Luft:
- Die mit Fristen verbundenen Luftreinhaltepläne nach EU-Recht wurden in Frankfurt
bislang nur unzureichend umgesetzt. Weitergehende Maßnahmen zur Reduzierung von
Stickstoffoxid müssen jedoch noch folgen.
- Die durch den Luftverkehr verursachte gesundheitliche Gefährdung von Menschen infolge
der Verschlechterung der Luftqualität (Feinstaub und Feinststaub) darf nicht länger
ignoriert, sondern muss in Ausmaß und Folgen kontinuierlich dokumentiert werden. Nur
so ist es möglich, wirksame Abmilderungen dieser Gefährdungen zu bewirken.
Grün:
- Das Grünflächenamt wird finanziell und personell wesentlich besser ausgestattet, um
seine mannigfaltigen Aufgaben zu erfüllen.
- Ungenutzte Verkehrs- und Siedlungsflächen werden durch Entsiegelung der Natur
zurückgegeben. Die Stadt soll Flächenentsiegelung durch Privatpersonen mit Rat und Tat
fördern.


- Von langjährig brachliegenden Grundstücken wird eine Liste erstellt. Mit Einverständnis
der jeweiligen Besitzer werden diese Grundstücke von der Stadt begrünt, indem dort
entweder Rasen ausgesät wird oder Samen von Pflanzen, die auf kargem Boden gedeihen.
- Tierschutz:
- Trotz verständlicher grundsätzlicher Bedenken gegen die Einrichtung Zoo unterstützen die
FREIEN WÄHLER nachdrücklich das dem Arten- und Naturschutz verpflichtete Konzept des
Frankfurter Zoos. Dessen unbedingt notwendige Sanierung und Umgestaltung gehört zu
den vorrangigen Bereichen städtischer Investitionstätigkeit.
- Die Dezimierung der Kaninchen in den städtischen Grünanlagen muss künftig mit
schonenden Mitteln erfolgen. Nicht der Tod der Tiere, sondern Anwendungen zur
Verhinderung ihrer zu zahlreichen Vermehrung müssen das Ziel sein.
- Hundehalter sollen mehr Auslaufflächen für ihre Tiere bekommen, gleichzeitig aber auch
stärker zur Beseitigung des Kotes im öffentlichen Bereich angehalten werden.
- FREIE WÄHLER fordern die Abschaffung der erhöhten rassenspezifischen Steuer für Hunde,
die den Wesenstest positiv bestanden haben.
- Menschen in Begleitung ihrer Hunde dürfen nicht von der Querung bestimmter
Grünanlagen ausgeschlossen werden.
Sport:
- Das Management der Stadt im Bereich des Sportes muss auf eine Ebene zusammengeführt
werden. Sportamt, Sportpark Stadion GmbH und Bäderbetriebe müssen in einer Hand
geführt werden.
- Das Sporthallenmanagement bedarf dringend einer Verbesserung. Dadurch können
Leerstände von Sporthallen verhindert werden. Die Sporthallenmieten für die Vereine
werden gestrichen. Vereine sollen Schlüsselgewalt erhalten, damit sie nicht auf
Hausverwalter angewiesen sind.
- Die Bezuschussung des Breitensports ist auf eine ausgewogene Basis zu stellen. Der
Breitensport muss durch die Bereitstellung von Sportflächen mehr unterstützt
werden. Sportarten wie z. B. Handball, Tischtennis, Gymnastik, Turnen, Leichtathletik,
Schwimmsport und viele andere Sportarten dürfen nicht zu Gunsten des Fußballs an den
Rand gedrückt werden.
- Die bestehende Eissporthalle kann zu einer Mehrzweckhalle umgebaut werden. Damit
wird ein Neubau überflüssig. Die dadurch eingesparten Mehrkosten von ca. 20 Mio. Euro
könnten für die Verbesserung der Infrastruktur der vernachlässigten Sportarten in
Frankfurt eingesetzt werden.
Drogen:
- Beim Kampf gegen den Drogenkonsum hat für FREIE WÄHLER die Befreiung von
Drogenabhängigkeit Vorrang vor suchtbegleitenden und suchtmildernden Maßnahmen.
Die ansässige Suchthilfe Fleckenbühl ist dazu Vorbild.
- Alle von der Stadt finanzierten oder mitfinanzierten Institutionen und Vereine, die mit
Drogen befasst sind, werden von unabhängiger Seite jährlich auf ihre Effektivität geprüft
und zertifiziert. Doppel- und Parallelstrukturen in der Drogenbekämpfung bzw.
Drogenbegleitung sind zu beenden.
- Die Örtlichkeiten vor sogenannten ‚Drückerstuben‘ sind stärker zu kontrollieren. Weder
Verschmutzung noch Handel mit Drogen ist im öffentlichen Raum zu tolerieren. Notfalls
muss eine Schließung verwahrloster ‚Drückerstuben‘ erfolgen.


8. Unsere Heimat Frankfurt kulturreicher machen
Frankfurts Wohlstand ermöglicht die Finanzierung einer großen Zahl von Institutionen für
Kunst und Kultur. Etliche davon genießen national wie international besten Ruf. Darauf
können die Bürgerinnen und Bürger stolz sein. Frankfurts finanzielles Aufkommen für
Kultur und Kunst ist allerdings wesentlich höher als in vergleichbaren Städten. Diese
Ausgaben müssen sich künftig an den finanziellen Möglichkeiten der Stadt orientieren.
Ob und wie viel Kultur Frankfurt tatsächlich besitzt, entscheidet sich letztlich nicht an der
Qualität und dem Ruf hochsubventionierter Spitzeninstitutionen oder gar der Abfolge von
kulturellen ‚Events‘, sondern am kulturellen Niveau seiner Einwohner. Um die Beibehaltung
und Entwicklung dieses Niveaus sind im Hinblick auf die Bevölkerungsentwicklung
Sorgen angebracht. Deshalb geben FREIE WÄHLER den Ausgaben für Kulturbildung
Vorrang vor Ausgaben für Kulturkonsum.
Die Situation der schulischen Bildung ist teilweise höchst unbefriedigend. Hochkultur wie
alle Arten von Alltagskultur sind jedoch entscheidend abhängig vom Bildungsstand und
Bildungswillen breiter Einwohnerschichten. Kommunale Kulturpolitik in Frankfurt muss
deshalb ein sehr umfassendes Verständnis von Kultur praktizieren.
Wir sagen deshalb: Kulturbildung statt Kulturkonsum
Schule:
- Das Erlernen und der dem Alter entsprechende Gebrauch der deutschen Sprache ist
Grundvoraussetzung für Bildungsfähigkeit und Bildungserfolg. Für deutsche und
ausländische Kinder wie auch für Kinder von Einwanderern muss deshalb eine
verpflichtende Sprachprüfung im Alter von vier Jahren durchgeführt werden.
- Kinder, bei denen keine ausreichenden Sprachkenntnisse festgestellt werden, müssen
schon vor der Einschulung Förderunterricht in der deutschen Sprache erhalten. Durch
aktive Mitarbeit werden betroffene Eltern in den Sprachlernprozess einbezogen.
- Kinder im Einschulungsalter ohne ausreichende Sprachkenntnisse werden in einer der
jeweiligen Grundschule zugeordneten speziellen Bildungseinrichtung zusammengefasst,
bis sie die sprachliche Eignung für eine Regelschule haben.
- Fortgesetzte unentschuldigte Abwesenheiten von Schülern, also das Schwänzen von
Unterricht, wird an Frankfurter Schulen nicht toleriert. Die Eltern der Schüler werden
dafür in die Verantwortung gezogen und müssen mit Sanktionen rechnen.
- Das Fernbleiben vom Unterricht an religiösen Feiertagen, die in Frankfurt keine
gesetzlichen Feiertage sind, wird nicht hingenommen, sondern gilt als unentschuldigtes
Fehlen mit entsprechenden Konsequenzen.
- An Frankfurter Schulen gilt das Gebot, auf jegliche islamische Verhüllung zu verzichten.
Auch aufgrund der wachsenden Zahl von muslimischen Schülern ist die Einführung von
einheitlicher Kleidung an Schulen zu unterstützen, wenn eine Schulgemeinde das wünscht.


- Gewalttätigkeit und Respektlosigkeit an etlichen Schulen Frankfurts haben nicht mehr
tolerierbare Ausmaße angenommen. FREIE WÄHLER fordern und unterstützen alle
Maßnahmen, die dem nachhaltig entgegenwirken.
Kultur:
- Die geplante Erweiterung des Museums für Weltkulturen kann nur unter der
Voraussetzung mehrjähriger ausgeglichener Haushalte und eines weitgehenden
Schuldenabbaus realisiert werden. Eventuelle bauliche Eingriffe in den Park sind unter
weitgehender Schonung des Bestands alter Bäume vorzunehmen.
- Der Neubau des Historischen Museums darf nicht doppelt so teuer werden wie
veranschlagt und beschlossen. Um alle Möglichkeiten zu prüfen, wie eine finanzierbare
Lösung in der beschlossenen Größenordnung erreicht werden kann, darf eine
unwiderrufliche Entscheidung über den Neubau erst nach Fertigstellung des Dom-Römer-
Altstadtareals getroffen werden.
- Frankfurt braucht nur ein subventioniertes Volkstheater, nämlich das bestehende
Volkstheater im Großen Hirschgraben. Der Umbau des Paradieshofs in Sachsenhausen und
die dortige Einrichtung eines Theaters für den Künstler Michael Quast ist wünschenswert,
bedingt durch die hohen Kosten und die notwendigen Folgekosten aber auf absehbare
Zeit nicht finanzierbar. Die Stadt sollte Michael Quast behilflich sein, private Finanziers für
eine eigene Bühne zu finden sowie Bühnen im städtischen Besitz für seine Produktionen
kostengünstig zur Verfügung zu stellen.
- Die Pflege der sogenannten ‚Alltagskultur‘ ist Grundbedingung für das Verständnis von
und für das Bedürfnis nach Kultur in all ihren Ausprägungen. Deshalb soll der Bestand von
Stadtteilbibliotheken, Heimatmuseen sowie Stadtteilkultur geschützt und vorrangig
gefördert werden, ebenso die wertvolle Arbeit der Heimat- und Geschichtsvereine.
- Frankfurt ist über viele Jahrhunderte christlich-jüdisch geprägt worden. Dieses Erbe wirkt
in der christlichen und jüdischen Glaubensrealität fort und bestimmt auch die Gegenwart
Frankfurts in vielerlei Beziehung mit – nicht zuletzt in Kultur, Tradition und Sitten. FREIE
WÄHLER stehen dafür, sich dessen stets bewusst zu sein und dieses unvergleichliche Erbe
zu pflegen und zu fördern.
- Frankfurt soll als Goethestadt durch die Wiederaufnahme der Römerbergfestspiele, die
vor dem Zweiten Weltkrieg jährlich abgehalten wurden, hervorgehoben werden. Damit
bekommt Frankfurt im Sommer ein kulturelles Ereignis von internationalem Rang, das für
viele Besucher die Stadt als Ort, an dem Goethe geboren wurde und seine Jugend
verbrachte, in Erinnerung ruft. Gleichzeitig können die Stätten, die in Goethes Werk
verewigt wurden, präsentiert werden.
- Die Förderung der traditionsreichen Musikschulen und des noch immer sehr aktiven,
vielfältigen Chorwesens in Frankfurt soll vorrangig betrieben werden. Als Veranstaltungsort
für Konzerte von Laienchören sollen sowohl Räumlichkeiten der Alten Oper
wie auch des aufwendig restaurierten Gesellschaftshauses im Palmengarten zu
vertretbaren Bedingungen zur Verfügung stehen.
- Auch weiterhin sollen Räumlichkeiten zur Veranstaltung von Konzerten der lokalen
Amateur-Musikszene zur Verfügung gestellt werden, die von ansässigen Vereinen
getragen werden können.


9. Unsere Heimat Frankfurt lebenswert gestalten
Heimat ist nicht nur dort, wo man geboren wurde oder aufwuchs. Heimat ist auch und
gerade dort, wo man sich geborgen und wohl fühlt. Frankfurt hat sein in Jahrhunderten
geformtes Stadtgesicht in den Bombenangriffen des Zweiten Weltkriegs bis zur
Unkenntlichkeit verloren. Beim Wiederaufbau wurde nicht immer berücksichtigt, was
dieser Verlust für die Seele der Stadt und ihrer Bewohner bedeutet.
Nun aber müssen überall dort, wo es möglich und notwendig ist, städtebauliche und
architektonische Akzente in Frankfurt gesetzt werden, die den Bedürfnissen vieler
Bürgerinnen und Bürger nach einer schöneren, im äußeren Bild harmonischer wirkenden
Stadt Rechnung tragen. Die FREIEN WÄHLER legen deshalb einen besonderen Schwerpunkt
ihrer Arbeit auf qualitativ hochwertige Planung und Gestaltung der Stadtmitte ebenso wie
der Stadtteile. Und nur mit starken FREIEN WÄHLERN wird es eine neue Altstadt zwischen
Römer und Dom geben, die dem Bürgerwillen entspricht und das historische Herz der
Stadt zum attraktiven Anziehungspunkt macht.
Wir sagen deshalb: Stadtseele statt Betonstadt
Neue Altstadt:
- Nach dem erfolgten Abriss des Technischen Rathauses müssen auf dem freigewordenen
Gelände sowie auf weiteren umliegenden Flächen möglichst viele Gebäude, die in den
Kriegsjahren zerstört wurden, rekonstruiert werden. Gebäude, die nicht rekonstruiert
werden können oder sollen, müssen mit den Nachbildungen in jeder Weise harmonieren.
Das betrifft besonders die Gestaltung der Fassaden.
- Die Wiedergeburt eines Teils der 1944 zerstörten Altstadt wird nach Auffassung der
FREIEN WÄHLER große Anziehung auf die Frankfurter Bürgerschaft wie auch Besucher
haben. Der eventuelle finanzielle Mehraufwand für die Rekonstruktionen, zu denen sich
die Stadt verpflichtet hat, ist im Hinblick auf die nachhaltige Aufwertung dieses
historischen Kernbereichs Frankfurts nicht nur vertretbar, sondern eine notwendige
Zukunftsinvestition.
- Die Stadtgestaltung soll einerseits die für das Frankfurt der Nachkriegszeit typische
Stadtsilhouette mit Skyline fortschreiben und andererseits die Altstadt um den Dom
wiederherstellen. Die große europäische Geschichte, die sich in Frankfurt ereignete, soll
auf dem Römerberg dargestellt werden. Auf den historischen Parzellen sollen möglichst
viele im Krieg zerstörte Häuser rekonstruiert werden.
- Die Präsentation des Archäologischen Gartens und seine Nutzung durch eine Überbauung
müssen im Konsens mit den Frankfurter Bürgern geschehen.
- Für die Bombenopfer des Zweiten Weltkriegs wird in der Neuen Altstadt eine würdige
Erinnerungsstätte geschaffen.


Stadtplanung:
- FREIE WÄHLER halten die Wiederzusammenführung der Dezernate für Verkehr und
Stadtplanung für erforderlich. Die strukturell getrennte Fachplanung muss beendet
werden. Dafür sind entsprechende Umstrukturierungen im Stadtplanungsamt
unumgänglich.
- FREIE WÄHLER werden deutlich mehr institutionalisierte Beteiligungsmöglichkeiten der
Bürgerschaft zu allen Aspekten des Städtebaus einrichten, um durch die entstehenden
Diskussionsprozesse die nötige Akzeptanz auch bei größeren städtebaulichen Vorhaben in
der Bürgerschaft zu erhöhen.
- Die notwendigen Verbesserungen der städtebaulichen Situation in innerstädtischen
Bereichen sind durch neue Bau-Satzungen zu erwirken, die den Erhalt wertvollen
baulichen Erbes und die Wiederbelebung und Weiterentwicklung des traditionellen
Städtebaus zum Ziel haben. Nach und nach können so endlich dauerhaft schöne und
ökonomisch langfristig tragfähige Quartiere entstehen.
- Die Blockrandbebauung mit begrünten Innenhöfen soll nach dem Leitbild der
„Europäischen Stadt“ wieder die typische urbane Bebauung werden. Wohnen und
Arbeiten soll in der Stadt zusammen bestehen können. In den Erdgeschossen der
Stadthäuser soll Gewerbe Platz finden, in den Obergeschossen Wohnen.
- Die Charakteristika der Stadtteile sollen erhalten und weiter ausgebaut werden. Die
Vernichtung von Fassaden durch Abschlagen von Schmuckornamenten und Aufkleben von
Wärmedämmverbundsystemen sollen untersagt werden. Denkmalschutz schließt eine
Dämmung der Fassaden aus.
Plätze:
- Die Anlage von Plätzen hat sich weitgehend am alten Stadtgrundriss zu orientieren. Bei
der Neugestaltung einer Platzkante ist dem Ensemble der Vorrang vor spektakulären
Solitären zu geben.
- Die Plätze in den Stadtteilen sollen durch Begrünung und Möblierung eine hohe
Aufenthaltsqualität bekommen und den Anwohnern als Ort der Kommunikation und
Erholung dienen. Die Plätze in der Innenstadt sollen bei einer fehlenden harmonischen
Randbebauung ebenfalls vorrangig begrünt werden, um als Ort der Erholung
angenommen zu werden. Dies gilt insbesondere für die missglückte Gestaltung der
Platzfolge Rossmarkt, Goethe- und Rathenauplatz.
Denkmäler:
- Den Vertriebenen, die einen bedeutenden Anteil am Wiederaufbau und Wiederaufschwung
Frankfurts in der Nachkriegszeit geleistet haben, wird ein Denkmal gewidmet.
Öffentliche Toiletten:
- Die öffentlichen Toiletten in Frankfurt sowie die Toiletten in Schulen müssen umgehend in
einen hygienisch einwandfreien, sauberen und modernen Zustand gebracht werden. Das
hat aber nur Sinn, wenn für die Toiletten ausreichend Reinigungs- und Betreuungspersonal
zur Verfügung gestellt wird, um die Sauberkeit zu gewährleisten und
Vandalismus zu verhindern. Dazu sollen nach vorherigem Training auch arbeitsfähige
Menschen eingesetzt werden, die ihren Lebensunterhalt ausschließlich aus staatlichen
Transferleistungen bestreiten. Ihre Tätigkeit wird mit Vergünstigungen sowie zusätzlichen
Sachleistungen honoriert .


- Öffentliche Toiletten dürfen nicht geschlossen werden; bereits geschlossene Orte sind
wieder herzurichten, wenn es im Umkreis von 2000 Metern keine Toiletten gibt
- Auf alle Toiletten ist im öffentlichen Raum in einem Umkreis von 300 Metern deutlich
hinzuweisen
10. Unsere Heimat demokratischer machen
Der Zustand der städtischen Demokratie ist in vielerlei Beziehung schlecht, die Beteiligung
an Kommunalwahlen immer geringer geworden. 2006 betrug diese Beteiligung nur noch
40 Prozent, die klare Mehrheit der Wahlberechtigten machte von ihrem Bürgerrecht also
keinen Gebrauch. Umso größer und gerade deshalb umso fragwürdiger ist die Macht der
Bundesparteien und ihrer lokalen Ableger. Diese Macht wurde und wird dazu missbraucht,
ein Netz von Einflüssen und Abhängigkeiten quer durch fast alle Bereiche unserer Stadt zu
spinnen. Die FREIEN WÄHLER sind seit ihrer Gründung 1994 ein unermüdlicher Störfaktor
der Parteienherrschaft.
Diese gilt es aber nicht nur zu stören, sondern wesentlich einzuschränken. Nur so kann der
Bürgerwille sehr viel besser und wirksamer zur Geltung gebracht werden. Deshalb
unterstützen die FREIEN WÄHLER aktiv alle konstruktiven Bestrebungen, größere
Mitbestimmungsmöglichkeiten für die Bürgerinnen und Bürger bei der Gestaltung des
städtischen Lebens zu erreichen. Nur die FREIEN WÄHLER sind Garanten dafür, dass Politik
und Verwaltung Frankfurts für die Bürgerinnen und Bürger arbeiten statt neben ihnen
oder gar gegen sie.
Wir sagen deshalb: Bürgerwille statt Parteienmacht
Stadtverordnetenversammlung:
- Der faktisch existierende Fraktionszwang in der Stadtverordnetenversammlung wie auch
den Ortsbeiräten muss beendet werden mit einer öffentliche Selbstverpflichtung und
einer Verankerung in den Geschäftsordnungen, dass Mandatsträger entsprechend dem
Grundgesetz Vertreter des ganzen Volkes zu sein haben – „an Aufträge und Weisungen
nicht gebunden und nur ihrem Gewissen unterworfen“.
- Die Zusammensetzung des Magistrats muss sich an den Notwendigkeiten, jedoch nicht an
politischer Versorgung von Mandatsträgern orientieren. Bis zum Jahr 2006 kam die Stadt
Frankfurt seit dem Jahr 1952 mit 7 hauptamtlichen Stadträten aus. Erst in dem schwarzgrünen
Magistrat kam es zur Ämtervermehrung auf derzeit 9 hauptamtliche Stadträte. Das
verursacht Millionenkosten und muss rückgängig gemacht werden.
- Bei den ersten drei vom Magistrat und/oder den Fraktionen angemeldeten Themen einer
Stadtverordnetensitzung muss ein aktueller Bezug schlüssig nachweisbar sein. Ist dieser
aktuelle Bezug nicht schlüssig nachweisbar, wird das angemeldete Thema nachrangig
behandelt.


Ausschüsse:
- Die Handhabung der Bürgerrunde wird künftig in allen Fachausschüssen gleich geregelt:
Nach der Festlegung der Tagesordnung und vor dem Bericht des/der Dezernenten, zu
allen, auch den evtl. verschobenen Tagesordnungspunkten sowie in Ausnahmefällen auch
zu dringend aktuell gewordenen Themen im Bereich des Fachausschusses, mit schriftlicher
Wortmeldung, Redezeitbegrenzung auf fünf Minuten bei mehr als acht und sieben
Minuten bei weniger Wortmeldungen, Fragen an Dezernenten und Stadtverordnete
können gestellt und sollten möglichst beantwortet werden.
Ortsbeiräte:
- Funktion und Möglichkeiten der Ortsbeiräte bedürfen der Aufwertung. Deshalb wird
jedem der 16 Ortsbeiräte in Frankfurt ein jährlicher Etat zur Verwendung aus dem
Gesamthaushalt der Stadt zur Verfügung gestellt. Vorhandene Eingemeindungsverträge,
z.B. mit Bergen-Enkheim, sind dabei zu beachten. Für jeden Wahlberechtigten im
jeweiligen Bereich des Ortsbeirats werden dafür 10 Euro veranschlagt. Dieser Etat kann für
kulturelle, verschönernde und umweltpflegerische Zwecke nach Absprache und im
Einklang mit den zuständigen Ämtern eingesetzt werden.
- Für entsprechende Beschlüsse bedarf es im Ortsbeirat immer einer Zwei-Drittel-Mehrheit.
Nicht verwendetes Geld aus dem Ortsbeirats-Etat fließt zurück an den städtischen
Haushalt.
- Magistratsvorlagen, bei denen von einem Ortsbeirat oder mehreren Ortsbeiräten zwecks
intensiverer Beratung der Wunsch nach Vertagung geäußert wird, sind um mindestens
eine Römer-Sitzungsrunde zu verschieben.
Verwaltung:
- Die Amtssprache der Verwaltung ist deutsch. Unvermeidbare Fremdworte und
Begriffe/Bezeichnungen aus anderen Sprachen werden in Klammern erklärt bzw.
übersetzt.
- Die Anstellung und Besoldung von Führungskräften in städtischen Eigenbetrieben wird mit
den Stadtverordneten abgestimmt.
Kommunale Ausländervertretung:
- Die FREIEN WÄHLER werden sich im Rahmen ihrer Möglichkeiten dafür einsetzen, dass die
Kommunale Ausländervertretung (KAV) so rasch wie möglich als Pflichtgremium aus der
Hessischen Gemeindeordnung gestrichen wird. Die reale Bevölkerungsentwicklung sowie
die wiederholt sehr geringe Wahlbeteiligung und die keineswegs repräsentative
Zusammensetzung dieses Gremiums rechtfertigen nicht dessen weitere Existenz.
- Die KAV kann durch einen Beirat ersetzt werden, der alle Ausländer vertritt, die keine
Wahlberechtigung haben. Über die Kompetenzen dieses Beirats entscheiden Magistrat
und Stadtverordnete
Das Versprechen der FREIEN WÄHLER in Frankfurt:
Wir versprechen, unsere Kraft dem Wohl der Bürgerinnen und Bürger zu widmen, ihren
Nutzen zu mehren, Schaden von ihnen zu nehmen, das Grundgesetz zu verteidigen, zu einer
lebendigen Demokratie aktiv beizutragen und unsere Pflichten als Stadtverordnete und
Ortsbeiräte gewissenhaft zu erfüllen.       



