kommunalpolitisches Programm
DIE LINKE.
Kreisverband Frankfurt am Main
Am 27. März DIE LINKE. wählen!


Präambel
Frankfurt - eine Stadt mit Zukunft für alle ?
Liebe Frankfurterinnen und Frankfurter !
In der Kommunalpolitik unserer Stadt werden jetzt wichtige Entscheidungen
getroffen, ob Frankfurt allen Menschen, die hier leben, eine Zukunft in Würde,
sozialer Sicherheit und mit einer guten Lebensqualität bieten wird.
- Wird diese Stadt es allen ihren Menschenv ermöglichen, gesund und sozial
gesichert zu leben? Und auch zu wohnen? Zu Mietpreisen, die bezahlbar
sind? Oder wird Frankfurt zu einer Stadt mit zunehmender Ghetto-Bildung
werden, weil ein immer größerer Teil der Bevölkerung ihre Miete nur noch in
unattraktiven Wohnlagen bezahlen kann? Und dabei immer mehr an den Rand
des gesellschaftlichen Lebens gedrängt wird?
- Wird in dieser Stadt bald nur noch eine kleine wohlhabende Schicht ihre
Bedürfnisse nach Kultur, Bildung, Sport, Mobilität und einer sinnvollen,
angenehmen Freizeitgestaltung ausleben können? Wird eine „Hochkultur“ mit
gigantischen Events, mit ihren so genannten „Leuchttürmen“ und modernen
„Glanzpunkten“ der Architektur immer mehr dominieren, zu Lasten der
sozialen Ausgaben und damit der wirtschaftlich Schwächeren?
Wir wollen ein gerechteres Frankfurt.
Ein Frankfurt, in dem das Streben nach sozialer Gerechtigkeit, Menschenwürde
und Geschwisterlichkeit im Mittelpunkt der Politik steht. Wir stehen an der Seite
derer, die in dieser reichen Stadt um ihr Recht auf Teilhabe kämpfen müssen,
die in den Peripherien leben müssen. An der Seite derer, die in oft unendlich
mühseliger Arbeit in sozialen Einrichtungen, in Initiativen und Selbsthilfegruppen
dazu beitragen, das Leben auch für diejenigen erträglich zu machen, die bisher
leider nicht im Zentrum der Politik in Frankfurt stehen. Wir wollen eine Stadt,
in der die Interessen und Bedürfnisse der Rentner und Rentnerinnen, Kinder,
Arbeitnehmer, Erwerbslosen und sozial Hilfebedürftigen wieder an erster Stelle
stehen - und nicht die kleine Gruppe derer, die sich den Opernball leisten können.
Wir kämpfen für ein Frankfurt, in dem Menschen mit und ohne
Migrationshintergrund gleichberechtigt und friedlich zusammenleben. Ein
Frankfurt, in dem die Interessen von Kindern wichtig genommen werden und
zum Beispiel wieder mehr und schönere Spielplätze gebaut werden. Wir wollen
eine starke Stimme sein für alle Menschen, die sich ein solidarisches Frankfurt


wünschen, in dem es wieder gerechter zugeht, die möchten, dass Frankfurt
wieder eine soziale Stadt wird.
Dafür bitten wir Sie um Ihre Hilfe. Am 27. März 2011 sind
Kommunalwahlen. Tragen Sie mit Ihrer Stimme dazu bei, DIE LINKE. stark zu
machen. Gerade hier in der Finanzmetropole Frankfurt!
Bitte informieren Sie sich auf den folgenden Seiten über unser Programm.
Vielleicht wollen Sie auch mit uns Kontakt aufnehmen, zum Beispiel wenn Sie
uns im Wahlkampf helfen wollen. Oder Sie möchten sich näher informieren und
vielleicht sogar Mitglied bei uns werden.
Seien Sie herzlich willkommen!


Arbeitslosigkeit wirksam bekämpfen
Arbeit finanzieren statt Arbeitslosigkeit
DIE LINKE sagt Nein zu den Hartz-Gesetzen, die von der rot-grünen
Bundesregierung Schröder/ Fischer beschlossen wurden. Diese Politik hat
in unserem Land flächendeckend Armut, soziale Ausgrenzung, Sozialabbau
und Lohndumping maßlos verschärft. Die Folgen tragen nun die betroffenen
Menschen, aber auch die Kommunen. Deshalb muss sich die Stadt Frankfurt
auf allen Ebenen - vor allem beim Deutschen Städtetag - für die Einführung einer
armutsfesten Grundsicherung einsetzen. Aber auch solange diese Gesetze
noch in Kraft sind, ist die Stadtpolitik in der Pflicht. Sie könnte - wenn sie denn
nur wollte - sowohl für die Dämpfung von deren unsozialen und entwürdigenden
Auswirkungen sorgen als auch selbst neue Arbeitsplätze schaffen. Investitionen
in einen öffentlich geförderten Beschäftigungssektor tragen sich aufgrund der
dadurch eingesparten Transferleistungen und eingenommenen Sozialabgaben
nahezu selbst.
Die Anzahl finanziell verarmter Menschen ist auch in Frankfurt enorm gestiegen.
Im Schatten der glitzernden Bankentürme lebt rund jedes dritte Kind, jeder dritte
Jugendliche in Armut. Die prekäre Lage vieler GeringverdienerInnen, RentnerInnen
und Hartz-IV-BezieherInnen zeigt sich eklatant an der Zunahme von Bedürftigen,
die Tafeln und Suppenküchen aufsuchen müssen, um sich und ihre Familie
ernähren zu können. Arbeitslosigkeit ist kein Problem mangelnder Motivation oder
Vermittlung. Es gibt einfach zu wenig Vollerwerbsarbeitsplätze. Niedriglöhne und
1-Euro-Jobs verschärfen die Probleme, anstatt sie zu lösen.
Arbeiten bei der Stadt Frankfurt
Die Schaffung und Förderung sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze ist die
zentrale Aufgabe von kommunaler Arbeitsmarktpolitik. Wir zeigen auf, wie es geht
- Aufhebung der seit Jahren wirksamen Besetzungssperre in der
Stadtverwaltung. Alle offenen Stellen sind zügig wieder zu besetzen.
- Schaffung nötiger und sehr sinnvoller neuer Stellen durch den konsequenten
Ausbau der städtischen Verwaltung zum Serviceunternehmen für die
Frankfurterinnen und Frankfurter.
- Umwandlung aller 1-Euro-Jobs bei der Stadt in Regelarbeitsverhältnisse.
- Wiederherstellung, ggf. Neugründung der Bau- und Betriebshöfe der Stadt;
viele städtische Arbeiten und Aufträge können in Eigenregie übernommen
werden. Kommunale Daseinsvorsorge gehört in kommunale Hand.


- Schaffung von Ausbildungsplätzen auch über den eigenen Bedarf hinaus -
gerade auch für Jugendliche, die nur schwer einen Ausbildungsplatz finden.
Auch in den Betrieben, die der Stadt Frankfurt gehören oder an denen sie
beteiligt ist, sind Ausbildung und Beschäftigung auszuweiten.
Öffentlicher Beschäftigungssektor
DIE LINKE. will den Aufbau eines Öffentlichen Beschäftigungssektors (ÖBS)
mit tariflich entlohnten Arbeitsplätzen, mindestens jedoch einem Stundenlohn
von 10 €. Dieser ÖBS wird im Bereich notwendiger Arbeiten angesiedelt,
die derzeit weder von privaten Unternehmen noch von öffentlicher Seite
abgedeckt werden. Solche Einsatzfelder liegen z.B. im Senioren-, Jugend-,
Kultur-, Umwelt- und Sportbereich und sind mit den entsprechenden Verbänden
und InteressenvertreterInnen sowie der Agentur für Arbeit abzustimmen.
Für die Finanzierung des ÖBS sind alle Leistungen der öffentlichen Hand für
Arbeitssuchende (einschließlich der skandalösen „Kopfprämie“ für die Anbieter
von 1-Euro-Jobs) zu bündeln und mit den Mitteln der Landes- und Europäischen
Sozialfonds zusammenzuführen.
Jobcenter
Von dem vollmundigen Versprechen „Fördern und Fordern“ von den
Erwerbslosen ist nur das Fordern geblieben, verbunden mit der ständigen
Androhung von Leistungskürzungen wegen allem und jedem. Sinnvolle berufliche
Weiterbildungen werden kaum noch angeboten, sind den SachbearbeiterInnen zur
„Ermessensentscheidung“ überlassen.
Die Rückkehr ins Erwerbsleben darf nicht länger in der Hand privater Jobvermittler
und Leiharbeits-Unternehmen bleiben. Stattdessen muss es die versprochenen
„FallmanagerInnen“ in den Jobcentern geben, die den einzelnen Erwerbslosen und
die Anforderungen der potenziellen Arbeitsgeber genau kennen und passgenau
vermitteln können. Alle Zwangsvermittlungen in unterbezahlte oder unzumutbare
Arbeit sind sofort einzustellen.
Nicht länger dürfen die - von der Erwerbslosigkeit profitierenden - Bildungsträger
im Mittelpunkt stehen, sondern die Erwerbslosen selbst. Ihnen ist bei
Qualifizierungsmaßnahmen ein effektives Mitsprache-recht einzuräumen.
Reguläre Berufsausbildungen, Umschulungen und Weiterbildungen mit
anerkannten Abschlüssen müssen bei den Maßnahmen Vorrang haben. Sinnfreie
Trainings-Maßnahmen, die nur dem Frisieren der Statistik dienen, sind sofort
abzuschaffen.


Und natürlich ist die menschenverachtende Praxis, Bezieher und Bezieherinnen
von ALG II aus ihren Wohnungen zu werfen und in billigeren Wohnraum anderswo
zu verfrachten, sofort einzustellen.
Personelle Ausstattung
Der Personalmangel in den Jobcentern ist angesichts von deren eigentlichen
Aufgaben ein Skandal. Sie sind aufzustocken, bis der gesetzlich festgelegte
Betreuungsschlüssel plus einer Ausfallreserve von 20 % erreicht ist; alle
Beschäftigten der Jobcenter sind sofort in ein unbefristetes und existenzsichernd
bezahltes Arbeitsverhältnis zu übernehmen, und sie sind kontinuierlich in allen
betreffenden rechtlichen, sozialen und fachlichen Themen zu schulen. Und
natürlich darf der Betriebsrat des RheinMain Jobcenters in seiner Arbeit nicht
behindert werden.
Die Entscheidung über die künftige Organisations- und Rechtsform des Jobcenters
wird sich danach richten, wie die Anforderungen am besten im Sinne der
Betroffenen und der Beschäftigten erfüllt werden können. Die Organisationsform
muss den Bedürfnissen der Menschen folgen - nicht umgekehrt.
Betroffenen-Beirat
Um die Mitwirkung der Betroffenen an der Arbeit und den Entscheidungen des
Jobcenters wirksam zu sichern, ist ein Betroffenen-Beirat zu gründen. Dieser
vertritt alle Belange der Betroffenen (für die der Betriebsrat ja keine Zuständigkeit
besitzt) innerhalb der Behörde, befasst sich mit der Qualität der Betreuung und
der Kommunikation zwischen Sachbearbeitung und Betroffenen, mit der Auswahl
von Bildungsträgern und -maßnahmen usw.
Der Betroffenen-Beirat wählt einen Ombudsrat aus im Arbeitsfeld fachkundigen
und erfahrenen Personen, der die Arbeit des Betroffenen-Beirats fachlich
begleitet und unterstützt (Rechtslage, Rechtsschutz vor Sozialgerichten, fachliche
Information), dient als Anlaufstelle für soziale Träger, Beratungsstellen usw. und
nimmt so auch eine vernetzende Funktion ein.


Gesundheit und Soziales
Gesundheit ist keine Ware
„Gesundheit ist nicht alles - aber ohne Gesundheit ist alles nichts“, lautet ein
weit verbreiteter Satz. Für jede/n Einzelne/n - aber auch für ihre oder seine
betroffenen Angehörigen - ist Gesundheit verständlicherweise eines der höchsten
Güter, wenn nicht das höchste Gut. Aber wie geht unser Staatswesen auf dem
Marsch in die Mehrklassen-Medizin damit um? DIE LINKE. wird sich mit aller Kraft
gegen diese Entwicklung, die restlose Kommerzialisierung und Privatisierung des
Gesundheitswesens, seine Verknappung und Verteuerung für die PatientInnen
und seinen Niedergang als Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge zur Wehr setzen.
„Weil Du arm bist, musst Du früher sterben“ ist zur bitteren Realität für zahllose
Menschen in unserem Land geworden.
Wir treten für eine ganzheitliche Gesundheitsversorgung für alle, unabhängig
von Einkommen und sozialem Status ein. Gesundheit und damit bestmögliche
medizinische Betreuung ist ein individuelles Grundrecht, es muss für alle in einem
System der öffentlichen Daseinsvorsorge zur Verfügung stehen.
Wir stemmen uns gegen die Tendenz der Rückkehr zur Armenfürsorge
und verlangen die uneingeschränkte Gleichheit in einem öffentlichen
Gesundheitswesen, in dem auch sozial und gesellschaftlich Benachteiligte nicht zu
Bittstellern gemacht werden.
Deshalb: Keine Privatisierung des Gesundheitswesens
Die Privatisierung von Krankenhäusern muss verhindert werden; wo sie bereits
geschah, muss sie rückgängig gemacht werden. Eine am Bedarf orientierte
Krankenhausplanung muss in staatlicher Hand bleiben. Die Kosten des
Gesundheitswesens müssen solidarisch von der gesamten Gesellschaft getragen
werden, die Abkopplung der Reichen und Besserverdienenden vom Solidarsystem
muss gestoppt werden.
Die Umwandlung des Städtischen Klinikums Höchst in eine gGmbH, zu Lasten
der PatientInnen und der Klinikbeschäftigten, haben wir deshalb abgelehnt und
bekämpft. Sie muss rückgängig gemacht werden und das Klinikum wieder in eine
kommunale Einrichtung zurückgeführt werden. Ebenso werden wir uns jedem
Versuch widersetzen, bei den Frankfurter Universitätskliniken einen ähnlichen
Weg einzuschlagen.


Öffentliche Gesundheitsdienste
Die öffentlichen Gesundheitsdienste sind ein wichtiger Bestandteil der
Daseinsvorsorge für die Einwohnerinnen und Einwohner. Dafür braucht es ein
breites Spektrum an beratenden und unterstützenden Gesundheitsleistungen -
und das nah am Menschen und so niedrigschwellig wie jeweils erforderlich. Die
Untersuchung auf krankmachende Schadstoffe und Bedingungen in Betrieben,
Schulen, Kindergärten und allen anderen Einrichtungen durch staatliche Stellen
muss ausgebaut werden.
Insbesondere die Leistungen des Kinder- und Jugendgesundheitsdienstes sowie
der Schwangeren- und Mütterberatung und des sozialpsychiatrischen Dienstes
sind auszubauen und mit mehr Personal und Finanzen auszustatten.
Wir wollen die Gesundheitsvorsorge für Personen, die von Armut betroffen
sind, mit einem speziell für diese Gruppe entwickelten Programm fördern.
Die medizinische Versorgung obdachloser Menschen muss gewährleistet und
nachhaltig abgesichert werden. Hier bestehen bereits Initiativen, die von der
Stadt gefördert werden müssen. Über die Notversorgung hinaus ist hier in
die medizinische Vorsorge und Aufklärung zu investieren. Flüchtlingen ist ein
gleichberechtigter Zugang zum Gesundheitswesen zu gewährleisten (vgl. auch
Kapitel „Migration und Integration“).
Palliativmedizin
Die Versorgung im Bereich Palliativmedizin muss verbessert werden. Nicht nur die
Bettenzahl ist deutlich zu erhöhen, es geht vor allem darum, dass die ambulante
Palliativmedizin ein stärkeres Gewicht erhält. Der Wunsch todkranker Menschen,
in vertrauter Umgebung und in Würde zu sterben, darf nicht an fehlenden
finanziellen Mitteln und ambulanten Pflegekräften scheitern.
Kommunaler Gesundheitshilfefonds
DIE LINKE. tritt ein für die Schaffung eines kommunalen Gesundheitshilfefonds,
der beim Gesundheitsamt der Stadt angesiedelt ist. Aufgabe kommunaler
Gesundheitspolitik muss es sein, die Lebensqualität aller Menschen unabhängig
vom Einkommen sicherzustellen. Sie muss auf eine gute medizinische Versorgung
auch der sozial Benachteiligten ausgerichtet sein. Die Verringerung der sozialen
Ungleichheit bei Prävention und Versorgung muss dabei im Mittelpunkt stehen.
Der kommunale Gesundheitshilfefonds soll den Bezieherinnen und Beziehern
von ALG II, Grundsicherung, Sozialhilfe und Menschen, deren Einkommen


unter der Armutsgrenze liegt, offen stehen und ihnen unbürokratische
Unterstützungsmaßnahmen ermöglichen. Dies betrifft vor allem Leistungen,
die die kassenärztliche Grundversorgung nicht (mehr) abdeckt, wie Zahnersatz,
Brillen, Hörgeräte, orthopädische Hilfsmittel, Physiotherapien und andere
notwendige Therapien und Hilfsmittel.
Menschen mit Behinderung
Zitat aus der Behindertenrechtskonvention: „Menschen mit Behinderung
müssen gleichberechtigt die Möglichkeit haben, ihren Aufenthaltsort zu wählen und
zu entscheiden, wo und mit wem sie leben.“
Deshalb: Frankfurt ist in allen Bereichen zu einer barrierefreien Stadt weiter zu
entwickeln. Deshalb treten wir ein für wirksame und geeignete Maßnahmen, um
auf allen Ebenen der Gesellschaft - einschließlich der Familie - das Bewusstsein
für Menschen mit Behinderungen zu erhöhen und die Achtung ihrer Rechte und
ihrer Würde zu fördern.
Deshalb treten wir ein für eine Verbesserung der Frühförderung von Kleinkindern
mit Behinderung und den Ausbau von Spielplätzen mit behindertengerechten
Spielgeräten.
DIE LINKE. will Kindergärten und Schulen, die inklusiv sind. Kinder mit und ohne
Behinderung sollen zusammen aufwachsen, um frühzeitig und ohne Vorbehalte
mit- und voneinander lernen zu können.
Wir treten ein für eine Ausweitung der Fördermaßnahmen zur Eingliederung
(oder Wiedereingliederung) von Menschen mit Behinderung ins Berufsleben,
und zwar so weit immer möglich ohne Aussonderung in ausgrenzende spezielle
Institutionen. Die Stadt Frankfurt kann da auf eine Reihe wertvoller Ansätze und
Erfahrungen zurückgreifen. Wir wollen hier einen neuen Anlauf machen.
Das Angebot des „betreuten Wohnens“ in den eigenen vier Wänden ist für viele
Menschen mit Behinderung eine sinnvolle Alternative und ist deshalb finanziell
ausreichend zu fördern. Immer mit dem Ziel einer verbesserten Lebensqualität
und nicht als ein Instrument kommunaler Kostensenkung. sind Projekte
und Vereine für selbstbestimmtes Leben von behinderten Menschen, die
pflegeabhängig sind, zu fördern und zu unterstützen. Der Umbau zu barrierefreien
Wohnungen muss baurechtlich vereinfacht werden, und Wohnprojekte für
Behinderte in urbaner Lage sind finanziell zu fördern.


Pflege
Pflegedienste sollen zwar einer Leistungs- und Kostenkontrolle unterliegen, die
Vergütung der Pflegekräfte muss aber existenzsichernd und der erbrachten
Leistung angemessen sein. Die Arbeitsanforderungen müssen so festgelegt
sein, dass eine Pflege nach humanitären Grundsätzen ohne Selbstausbeutung
gewährleistet ist. Ein Wettrennen um die niedrigsten Pflegesätze zu Lasten der
Betroffenen darf es keinesfalls geben. Wo sinnvoll, werden qualitativ hochwertige
Pflegeangebote in öffentliche Trägerschaft übernommen.
Der Pflegegrundsatz „ambulant vor stationär“ ist nach den Interessen und der
Situation der Betroffenen zu gestalten und darf nicht zu Lasten derjenigen gehen,
bei denen auf Grund der Schwere ihrer Einschränkungen eine Heimunterbringung
unvermeidbar geworden ist. Die Hilfen für pflegende Angehörige, insbesondere für
pflegende Frauen, müssen verbessert werden.
Seniorinnen und Senioren
Die Stadt Frankfurt pflegt zwar gern ein „jugendlich-dynamisches“ Image, aber
der demographische Wandel macht um die Stadt keinen Bogen. Frankfurt ist
mehr denn je auch eine Stadt der Älteren und Alten, und die haben dank der
antisozialen „Reformpolitik“ auf Bundesebene mit ständig sinkenden Renten zu
kämpfen. DIE LINKE. will, dass Frankfurt auch eine Stadt für Ältere und Alte wird.
Wir fordern deshalb die politische Teilhabe und Mitbestimmung der Betroffenen
bei der kommunalen Alten- und Pflegepolitik.
- Wir setzen uns ein für den bedarfsgerechten Bau und Ausbau sozialer
Wohnformen, die ein altersgerechtes und selbstbestimmtes Wohnen
ermöglichen, und für die Förderung von Wohnprojekten, in denen Alt
und Jung zusammen leben können (Mehrgenerationenhäuser); hier sind
insbesondere die städtischen Wohnungsbaugesellschaften gefordert.
- Ältere Menschen müssen, solange sie es wollen, in ihrem gewohnten
Wohnumfeld bleiben können, indem die Wohnungen seniorengerecht
umgestaltet werden.
- Wo Läden in der Nähe fehlen, müssen dezentrale Einkaufsmöglichkeiten
geschaffen werden (z.B. auch von Vereinen oder Genossenschaften).
Außerdem muss es in den Stadtteilen geeignete Begegnungsstätten und
Kultur- und Freizeitangebote geben.


- Wir wollen die Mobilität der Seniorinnen und Senioren durch die
Einführung einer Senioren-Monatskarte im ÖPNV mit 50% Ermäßigung
unterstützen.
- Essen auf Rädern mit altengerecht optimierter Kost soll in städtischer
Regie angeboten werden. Auch dafür fordern wir die Wiederherstellung
der Städtischen Küchenbetriebe.
- Und es muss Bildungsangebote und -programme für diese Zielgruppe
geben, die ihren realen Wünschen und Möglichkeiten entsprechen.
Wir wollen einen anderen, humaneren Umgang mit Demenzkranken.
Das erfordert u. a. die Erweiterung integrativer und inklusiver Angebote
nach dem Grundprinzip der Validation (Akzeptanz ihres Verhaltens und
verantwortungsbewusste Unterstützung ihrer Vorhaben). Ziel ist, demenzkranken
Menschen so lange wie möglich Lebensqualität und Selbstständigkeit zu erhalten.
Kinder
Jede Partei von rechts bis links predigt unentwegt das Hohelied von der
„kinderfreundlichen Stadt“. Warum schlägt sich davon in der Frankfurter Realität
so wenig nieder? Weil es mit „Herzensanliegen“ nicht getan ist, die Stadt muss
für Kinderinteressen richtig Geld in die Hand nehmen, ihre Energie aufwenden
und weitreichende, konkrete Maßnahmen ergreifen. Eine kinderfreundliche Politik
ist ein entscheidender Faktor für die Zukunftsfähigkeit Frankfurts. Sie muss ein
Kernelement von Planungs- und Sozialpolitik sein.
- Wir brauchen eine allgemeine, qualifizierte und beitragsfreie
Kinderbetreuung für alle Altersklassen, von der Krippe über den
Kindergarten bis zum Hort, in der Nähe zum Wohnsitz oder Arbeitsplatz
der Eltern.
Darüber hinaus brauchen wir zeitlich flexible, passgenaue Betreuungsangebote für
die Kinder Berufstätiger, vor allem aber auch für Alleinerziehende, die ohne solche
Angebote auf Dauer vom Arbeitsmarkt ausgeschlossen bleiben. Wir müssen davon
weg, dass eine alleinerziehende Mutter isoliert mit ihrem Kind von ALG II leben
muss.
Ein hochwertiges Betreuungsangebot in der Vorschulerziehung setzt qualifiziertes
und motiviertes Betreuungspersonal voraus. DIE LINKE. steht deshalb für


eine angemessene Bezahlung, ausreichende Fortbildungsmöglichkeiten und
humane Arbeitszeiten der Beschäftigten, die der belastenden und stressigen
Tätigkeit in den Einrichtungen Rechnung tragen. Sachliche Ausstattung und
Betreuungsschlüssel der Einrichtung hat sich nach den Erfordernissen zu richten
und nicht nach den Sparwünschen des Kämmerers. Die Gruppengrößen sind
entsprechend pädagogischer Erkenntnisse zu verringern und ein optimaler
Gesundheitsschutz für Kinder und ErzieherInnen ist zu gewährleisten.
- Derzeit ist rund jedes dritte Kind in Frankfurt von Armut betroffen
und von sozialer Ausgrenzung bedroht. Um sofort zu helfen und die
gröbsten Ungerechtigkeiten zu beseitigen, fordern wir das kostenlose
Schulfrühstück und -mittagessen und einen kommunalen Schulfonds,
der soziale Ausgrenzung bei Lernmitteln, Klassenfahrten und ähnlichen
Aufwendungen wirksam verhindert.
- Kinder brauchen Sprachförderung von Anfang an. Sprachförderung
mit hoher fachlicher Kompetenz muss in allen Frankfurter
Betreuungseinrichtungen einen entsprechenden Stellenwert erhalten.
Dies gilt natürlich besonders für Hinzukommende aus dem Ausland. Die
Sprachförderung darf nicht mit dem Schuleintritt enden.
- Der ÖPNV muss für alle Kinder und Jugendlichen kostenfrei sein. Das
gleiche gilt für die Nutzung von Sportstätten und kindestauglichen
Bildungseinrichtungen und Kulturangeboten.
- Die Spielplätze und Freizeiteinrichtungen für Kinder müssen saniert
und weiter ausgebaut werden. Wir wollen auch, dass die Angebote von
Ferienfreizeiten durch das Jugendamt wieder aufgenommen werden.
- In den Stadtteilen sind neben den Tempo-30-Zonen auch vermehrt
Spielstraßen zu schaffen.
Anpassung des Frankfurt-Passes
Eine Anhebung der Einkommensgrenze für den Frankfurt-Pass ist seit Jahren
überfällig. Den enorm gestiegenen Mieten und Energiepreisen, dem allgemeinen
Anstieg der Lebenshaltungskosten, z. B. Mehrwertsteuererhöhung, dem
Kostenanstieg im Gesundheitssektor usw. ist endlich Rechnung zu tragen. Wir
fordern deshalb eine Erhöhung der derzeitigen Einkommensgrenzen um 25%.


Bezahlbarer Wohnraum für alle
Die Versorgung der Bevölkerung mit angemessenem und bezahlbarem Wohnraum
ist für uns ein ganz wesentlicher Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge und eine
der vordringlichsten und vornehmsten Aufgaben der Stadt. Frankfurt hatte hier
einstmals eine großartige Vorreiterrolle (Ernst May, Ludwig Landmann, Walter
Kolb), die heute mit Füßen getreten wird.
Wohnen in Frankfurt ist teuer. Die meisten EinwohnerInnen müssen einen
wesentlichen Teil ihres Einkommens dafür aufbringen. Steigende Energiepreise
und Gebühren treiben die Nebenkosten enorm in die Höhe. Immer mehr
Mietwohnungen, besonders in den so genannten bevorzugten Wohnlagen,
werden in Eigentumswohnungen umgewandelt und die MieterInnen aus
ihrem Umfeld verdrängt. Um die Stadtteile vor sozialer Segregation zu
schützen, muss die Stadt Frankfurt ein Vorkaufsrecht im Rahmen einer zu
erlassenden Milieuschutzsatzung wahrnehmen. Dies böte eine Handhabe gegen
Luxussanierungen.
Seit Jahren boomt der Immobilienmarkt in Frankfurt, der gerade auch für
überregional und international agierende Immobilienhaie interessant ist. Die
Wohnungspolitik in Frankfurt folgt seit langem der Vorgabe, dass die Mieten in
der Stadt steigen sollen. Auch die Politik der CDU-Landesregierung verschärfte
diese Entwicklung: So hat sie vor kurzem die 10-jährige Kündigungsfrist bei der
Umwandlung in Eigentumswohnungen aufgehoben – mit desaströsen Folgen für
die Mieter.
- Die CDU-Landesregierung hat das Verbot der
Wohnraumzweckentfremdung aufgehoben. Dies erlaubt den
Hauseigentümern, Wohnraum zu Spekulationszwecken leer stehen
zu lassen. Wir fordern die Rückkehr zu einem konsequenten
Zweckentfremdungsverbot.
- Die Anhebung der Einkommensgrenzen für den Bezug einer
Sozialwohnung hat sich völlig von der Lohn-Preis-Entwicklung
abgekoppelt, mit der Folge, dass heute MieterInnen mit knappem
Durchschnittsverdienst schon die Fehlbelegungsabgabe zahlen müssen,
obwohl für ihresgleichen diese Wohnungen einmal gebaut wurden. Als
Folge werden sie verdrängt, und Sozialbaugebiete werden zu Ghettos
für Mittellose. Die Fehlbelegungsabgabe gehört entweder ihrem
ursprünglichen Zweck entsprechend drastisch angehoben oder ganz
abgeschafft.


- Immer wieder werden Versuche unternommen, die Nassauische
Heimstätte, die in Frankfurt 16.000 Wohnungen besitzt, an private
Investoren zu verkaufen. Für den Frankfurter Wohnungsmarkt hätte dies
fatale Folgen. DIE LINKE. wird sich weiterhin diesem Ansinnen mit allen
Mitteln widersetzen.
- Damit die Wohnungsbaugesellschaften weiterhin preiswerten
Wohnraum zur Verfügung stellen können, muss ihr Wohnungsbestand in
öffentlichem Besitz bleiben.
DIE LINKE. will 2.500 neue Sozialbauwohnungen pro Jahr.
Der Bedarf ist groß: 7.000 Wohnungssuchende sind derzeit bei der Stadt
registriert. 1.200 Wohnungen fallen pro Jahr im Schnitt aus der Sozialbindung
heraus. Also ist eine Wohnungsbaupolitik, die sich wieder nach dem Bedarf
an preisgünstigem Wohnraum richtet, in Frankfurt ganz dringend. Wegen des
großen Mangels an familiengerechtem Wohnraum kommt der Versorgung
größerer Familien dabei besondere Bedeutung zu. Wir wollen dafür sorgen,
dass die Geschäftspolitik der städtischen Wohnungsbaugesellschaft ABG
Frankfurt Holding, die über rund 51.000 Wohnungen verfügt, drastisch geändert
wird. Für die bedarfsgerechte Schaffung von Wohnraum sollen Initiativen für
genossenschaftliches und gemeinschaftliches Wohnen besonders gefördert
werden.
Der Mietspiegel ist ein wichtiges Instrument, um die MieterInnen vor
Preistreiberei bei bestehenden Mietverhältnissen zu schützen, und muss deshalb
so aufgebaut sein, dass er diesen Zweck erfüllt. Er kann allerdings nach der
Rechtslage den starken Anstieg der Mieten bei Neuvermietungen nicht verhindern
und ist deshalb kein Ersatz für eine gestaltende städtische Wohnungspolitik.
Sinnvoll wäre seine Ergänzung durch einen energetischen Mietspiegel, der den
tatsächlichen Energiebedarf eines Gebäudes erfasst. Bei Sozialbauwohnungen,
die aufgrund des Fristablaufs aus der Mietpreisbindung fallen, müssen das
Belegungsrecht und die Genehmigung der Mieten beim Wohnungsamt bleiben. Die
Stadt muss sich wieder ausreichend Belegungsrechte für Wohnungen sichern, um
auf Härtefälle reagieren zu können.
Bestehende Verschuldung von Wohnungssuchenden darf für die Wohnungsbaugesellschaften
kein Vorwand sein, um ihnen den Zugang zu angemessenem
Wohnraum zu versagen. Obdachlosigkeit ist dringend zu vermeiden.


Bedarfsorientierte Angebote der Wohnungslosenhilfe sind zu erhalten und
weiterzuentwickeln.
Mitwirkungsrechte für die MieterInnen
DIE LINKE. will, dass in allen kommunalen Wohnungsunternehmen Mieterbeiräte
eingerichtet werden, die an allen wichtigen Entscheidungen beteiligt sind.
Insbesondere wird zu ihren Aufgaben gehören:
- Mitwirkungsrecht bei geplanten Modernisierungs- und
Sanierungsmaßnahmen,
- Schutz der Mieter vor ungerechtfertigten Mieterhöhungen und falschen
Nebenkostenabrechnungen,
- Hilfe bei unterlassener Instandhaltung, unbeachteten Beschwerden,
berechtigten Verbesserungswünschen der Mieter und anderen derartigen
Problemen.
Zukunftsplanung für die Menschen in Frankfurt
Wir wollen, dass bei allen Planungsprozessen und Sanierungsprojekten in
Frankfurt die Bürgerbeteiligung über das gesetzlich vorgeschriebene Maß hinaus
ausgeweitet und effektiv organisiert wird. Die Planung der Zukunft der Stadt muss
wieder zur Sache der Menschen werden, die hier leben. Der Mietspekulation
und Luxussanierung wie z. B. im Westend, Nordend und in Sachsenhausen muss
ein Riegel vorgeschoben werden. Wir fordern, dass die Stadt ein Vorkaufsrecht
einrichtet, mit dem auf der Basis einer Milieuschutzsatzung für Stadtteile die
drohende Verdrängung ganzer Bevölkerungsteile verhindert wird.
Die Stadtplanung darf sich nicht so einseitig wie momentan auf das Stadtzentrum
allein konzentrieren. Wir halten auch die Entscheidung, den Römerberg künftig
zu einer Art historischem Disneyland umzugestalten, für ziemlich daneben. Es
sollte jetzt einmal prioritär um die Stadtteile gehen. Ihre alten Ortskerne müssen
adäquat gestaltet, saniert und gefördert werden. Jeder Stadtteil braucht einen
Mittelpunkt, wo sich die Menschen treffen und wohl fühlen. Laufende Programme,
wie im Bahnhofs-viertel, müssen so angepasst werden, dass keine Nachteile für
einkommensschwache BewohnerInnen entstehen. Dagegen sollen neue Zentren
am Stadtrand wie die Airport-City nicht mehr vorangetrieben und gefördert
werden.
Konkrete Bürgerbeteiligung wie z. B. beim Campus Bockenheim zeigt auch in


Frankfurt ihre Wirkung: Ohne das beharrliche Wirken der Initiative „Ratschlag
Bockenheim“ und der vielen Anträge aus dem Ortsbeirat 2 wäre die Veränderung
des Rahmenplans niemals zustande gekommen. Sie setzten sich erfolgreich dafür
ein, hier mehr Wohnraum und weniger Büros zu schaffen, und die Stadtoberen
mussten schließlich darauf eingehen.
- DIE LINKE. tritt von Anfang an dafür ein, dass bei der Bebauung des
Campus Bockenheim primär die Schaffung geförderten Wohnraums im
Vordergrund steht.
Auch in der Siedlung Mainfeld in Niederrad wehren sich die BewohnerInnen und
UnterstützerInnen aus dem Stadtteil gegen den Abriss der Häuser und setzen sich
ein für die energetische Sanierung ihres Viertels.
- Die Zukunft der Hochhäuser im Mainfeld darf nur gemeinsam mit den
Bewohnerinnen und Bewohnern entschieden werden. Jede Entscheidung
gegen deren Willen wird von uns bekämpft. Von Anfang an beteiligt sich
DIE LINKE. an den Aktionen und unterstützt die Betroffenen.
Es gibt in Frankfurt über 2 Millionen Quadratmeter leer stehende Büro- und
Gewerbeflächen. Hier tobt die ungebremste internationale Immobilienspekulation.
DIE LINKE. wendet sich gegen den Bau von weiteren Hochhäusern und
Büroräumen, damit sich das Klima in Frankfurt nicht noch weiter verschlechtert.
Stattdessen müssen ausreichend Flächen für Wohnungsbau und Stadtgrün
ausgewiesen werden.
- Leer stehende Büros und Gewerbeflächen, aber auch seit Jahren leer
stehende öffentliche Gebäude wie ehemaliges Polizeipräsidium und
Bundesrechnungshof, sollen wo möglich in Wohnraum umgebaut werden.
Vordringlich ist auch die energetische Sanierung von Altbauten: Wärmedämmung
und Heizungssanierung, gekoppelt mit der Förderung von Blockheizkraftwerken
und Nahwärmenetzen. Diese sinnvollen Investitionen dürfen aber nicht durch
Erhöhung der Warmmiete auf die Mieter abgewälzt werden.


Finanzpolitik in Deutschlands Finanzmetropole
Die dramatischen Auswirkungen des neoliberalen Giftes
Eine Kommune kann nur demokratisch funktionieren, wenn sie die Ziele
demokratischer Mehrheiten auch gegenüber wirtschaftlicher Macht und
mächtigen Interessen durchsetzen kann. Davon ist Kommunalpolitik in Frankfurt
heute weiter entfernt denn je. Jede soziale Schweinerei wird mit angeblichen
„Sachzwängen“ gerechtfertigt, jedes Einknicken vor den maßlosen und oft
zynischen Forderungen der Wirtschaftsmächtigen mit den „Zwängen der
Globalisierung“ begründet. Die neoliberale Politik der letzten 20 Jahre zieht
eine Spur der sozialen und ökologischen Verwüstung und der gesellschaftlichen
Spaltung durch das Land. Und diese Politik ging unterm Strich immer auf Kosten
der Kommunen.
Mit der Unternehmenssteuerreform von 2008 hatte die große Koalition CDU/SPD
im Bund die Tarife der Gewerbesteuer gesenkt. Die jetzige schwarzgelbe Koalition
CDU/FDP wollte die Gewerbesteuer, die tragende Säule der Steuereinnahmen
Frankfurts, sogar ganz abschaffen. Hinzu kommen die Auswirkungen der
jüngsten Finanzkrise: Alles zusammen sind Frankfurts Gewerbesteuereinnahmen
2009 um 520 Millionen gesunken. Hinzu kommt, dass das Land Hessen seine
Schlüsselzuweisungen für die Kommunen reduziert hat und die anteilige Einnahme
aus der Einkommenssteuer gesunken ist. Die Folgen für die Stadt sind dramatisch.
In anderen Städten, die ärmer sind als Frankfurt, können wir bereits studieren,
was am Ende dieses Weges steht: urbane Wüstenei.
- DIE LINKE. ist die Partei in der Bundesrepublik, die gegen diese
neoliberale Geisterfahrt unermüdlich ankämpft. Gemeinsam mit den
sozialen Bewegungen auf der Straße wie in den Parlamenten werden wir
keine Ruhe geben, bis dieser kapitalistische Irrsinn gestoppt ist.
Trotz dieser Politik: Frankfurt ist noch eine reiche Stadt
Das städtische Vermögen je Einwohner beträgt 18.000 Euro, die Schulden
lediglich 1.500 Euro. In den Jahren 2006 bis 2008 hat Frankfurt jeweils eine halbe
Milliarde Euro (500.000.000 Euro) Haushaltsüberschuss erzielt. Sie könnte rein
statistisch ihre gesamten Schulden schmerzfrei auf einen Schlag zurückzahlen (sie
tut es nicht, wegen der Zinsdifferenz zwischen lukrativ angelegtem und günstig
geliehenem Geld und mit Rücksicht auf die Banken, die an Frankfurt verdienen).
Die Folgen der Krise konnten in Frankfurt deshalb anders als anderswo ohne
größere Kreditaufnahme aufgefangen werden.


- Es gibt für die Frankfurterinnen und Frankfurter also überhaupt keinen
Grund, sich bei berechtigten Forderungen mit dem Hinweis auf Schulden
und leere Kassen abspeisen zu lassen, weil es einfach nicht stimmt.
Das Geld wird stattdessen für andere Zwecke ausgegeben (worauf
wir in den einzelnen Kapiteln eingehen): „Leuchttürme, Glanzpunkte,
Repräsentation, Hochkultur, Glamour“, kurz: Metropolenwahn.
Schwarz-grün in Frankfurt sorgt dafür, dass es bald bergab geht
Die schwarz-grüne Koalition in Frankfurt mit ihrem Anhängsel FDP hat die
Gewerbesteuer von 490 auf 460 Punkte gesenkt. Das bedeutet Mindereinnahmen
von rund 520 Millionen Euro – Geld, welches der Kommune und damit den
Menschen in Frankfurt jetzt fehlt. Statt die aktuellen Milliardengewinne von
Banken und Konzernen ein wenig stärker abzuschöpfen, vergrößerte die Stadt
deren Profite und hat somit zur Spekulationsblase und in Folge zur größten
Finanzkrise unserer Zeit beigetragen.
Anstatt aus dem am Widerstand der Bürger gescheiterten Versuch Cross-Border-
Leasing (Verkauf der Frankfurter U-Bahn an US-Investoren mit anschließendem
Rückleasing) zu lernen, haben CDU, SPD, FDP und Grüne in wechselnden
Koalitionen mit klassisch neoliberalen „Public Private Partnership-Projekten“
(PPP) ohne Not den Banken und Großkonzernen die Taschen gefüllt.
Mit ihrer Grundsatzentscheidung vom Juli 2010 zur Sanierung der Mainbrücken
im PPP-Verfahren hat die Römerkoalition ein neues Bereicherungsprojekt für
Banken und Konzerne geschaffen. Trotz des Widerstands in der Bevölkerung und
sogar des städtischen Revisionsamtes (!) werden in dieses Projekt 500 Millionen
investiert, obwohl es laut Revisionsamt in Eigenregie weit weniger kosten würde.
Die Vergabe von Schulneubauten und -sanierungen im PPP-Verfahren mit einem
Auftragswert von 108 Mio. Euro wird die Stadt in den nächsten 20 Jahren rund
290 Mio. kosten – ohne Ausstiegsmöglichkeit, also mehr als das Doppelte, obwohl
genügend eigene Mittel für den Bau ohne PPP-Vergabe zur Verfügung stünden
– die Kommune besaß in 2008 liquide Mittel von ca. 1 Milliarde Euro.
PPP ist nicht nur eine gigantische Verschwendung öffentlicher Gelder,
es bedeutet auch Verzicht auf demokratische Steuerung. Für die beteiligten
Privatunternehmen zählt nur der Profit. Arbeitsplätze werden abgebaut, Löhne
und Gehälter gedrückt, Angebotsmonopole rücksichtslos ausgenutzt. Am Ende
stehen höhere Preise und schlechtere Qualität der Leistungen. Demokratische
Kontrollmöglichkeiten gibt es dann nicht mehr.


Einen Hang zur Geldverschwendung zeigte der Magistrat in vielen Bereichen.
Ein katastrophales Controlling bei der Abwicklung von Baumaßnahmen
und Veranstaltungen führte zu Mehrkosten von fast 100 Mio. Euro. Mit der
Beschlussfassung zur Dom-Römer-Bebauung ohne vorliegende Finanzplanung
hat der Magistrat ein Fass ohne Boden aufgemacht. Die endgültigen Kosten sind
gar nicht abzusehen. Deshalb fordert DIE LINKE. eine grundlegend andere
Finanzpolitik:
- Keine weiteren Public Private Partnership-Projekte.
- Wiederanhebung des Gewerbesteuerhebesatzes auf 490 Punkte.
- Raus aus der Spekulation in Aktienfonds mit Steuergeldern.
- Vergabe von Bürgschaften und andere Finanzgeschäfte nur nach
Beratung in öffentlichen Sitzungen.
- Begrenzung von Managergehältern und Boni in stadteigenen und -nahen
Gesellschaften.
Rekommunalisierung statt Privatisierung
Die Regierung der Stadt Frankfurt von heute und gestern betreibt mit dem
Verweis auf angeblich leere Kassen die Enteignung der BürgerInnen am
öffentlichen Eigentum: Sozialwohnungen, Städtische Bühnen, Verkehrsbetriebe,
Müllabfuhr, Stadtreinigung, Hafenbetriebe, Städtische Küchenbetriebe,
Schulgebäude und vieles mehr wurden seit 1992 privatisiert bzw. umgewandelt.
DIE LINKE. ist strikt gegen alle Privatisierungen von öffentlichen Betrieben,
Einrichtungen und Aufgaben. Kommunale Daseinsvorsorge gehört in kommunale
Hand. Wir werden uns für die Rückführung von in der Vergangenheit privatisierten
kommunalen Unternehmen in die öffentliche Hand einsetzen. An erster Stelle
stehen dabei das Klinikum Höchst und die Betriebe der ehemaligen Frankfurter
Stadtwerke und der FES (Frankfurter Entsorgungs-Service).
Förderung der regionalen Wirtschaft
Konzerne und Generalunternehmer haben kein Interesse an der Entwicklung
der regionalen Wirtschaft. Durch die Finanz- und Wirtschaftskrise wurden in
Frankfurt und der Region viele kleine und mittel-ständische Unternehmen,
Handwerksbetriebe und Selbstständige in ihrer Existenz gefährdet. Sie
bekommen von den Banken nur mühsam oder gar nicht die benötigten Kredite,


ExistenzgründerInnen
erhalten kaum noch das nötige Startkapital. Die Kommune muss sie mit
günstigen Krediten unterstützen (Vermittlung zwischen Bank und Unternehmen,
Bürgschaften, Einschaltung von Instituten, auf die die öffentliche Hand Einfluss
hat usw.). Regionale Wirtschaftskreisläufe sind zu fördern.
Die Nahversorgung in den Stadtteilen muss gesichert und logistisch gefördert
werden. Wo sich der Einzelhandel zurückgezogen hat, können z. B. CAP-Märkte
(Märkte, die Behinderte beschäftigen) Versorgungslücken schließen und
gleichzeitig Menschen eine Existenzgrundlage schaffen.
Industriepolitik in Frankfurt
In der Gestaltung der Wirtschaftspolitik spielt die einst blühende Frankfurter
Industrie fast keine Rolle mehr. Banken und der Finanzsektor, Dienstleister
und Hochtechnologie stehen bei der Standortpolitik einseitig im Vordergrund.
Durch diese verfehlte Politik sind immer mehr Industriebetriebe aus Frankfurt
weggezogen. Zuletzt verlagerte der Maschinenbauer Poly-Chip seine Produktion
von Rödelheim nach Hattersheim. Dies ist auch am Rückgang der Arbeitsplätze
abzulesen: Heute arbeiten nur noch rund 60.000 Menschen in der Frankfurter
Industrie, nicht einmal jeder 10. Arbeitsplatz. Diese einseitige wirtschaftliche
Ausrichtung nimmt neben Fachkräften gerade auch den Menschen mit geringerer
Qualifikation die Chance auf einen Arbeitsplatz in Frankfurt. DIE LINKE. setzt sich
dafür ein, eine neue industriepolitische Offensive für Frankfurt zu versuchen.


Bildung für alle - unsere größte Verpflichtung
Bildung ist ein Menschenrecht
Bildung ist ein Menschenrecht. Jedes Kind, jede/r Jugendliche und jede/r Erwachsene
muss ein Recht auf kostenfreie und qualitativ hochwertige Bildung
haben. DIE LINKE. steht für ein beitragsfreies lebenslanges Lernen.
Bildung ist ein öffentliches Gut. Bildungseinrichtungen gehören in öffentliche
Hand. Wir stellen uns dem Trend entgegen, die Bildungsbereiche dem Kapital
zu öffnen. Wir wenden uns gegen die Privatisierung und Ökonomisierung von
Schulen, KiTas und Hochschulen. Bildung darf nicht der Willkür des Marktes
unterworfen werden. Wir sind gegen die öffentliche Finanzierung und Förderung
von Privatschulen und setzen uns ein für ihre Umwandlung in öffentliche
Gemeinschaftsschulen. Die Gründung neuer Privatschulen lehnen wir entschieden
ab. Die Erprobung und Praktizierung alternativer Lernkonzepte muss innerhalb der
Gemeinschaftsschule möglich sein.
Frühkindliche Bildung
Der frühkindlichen Phase kommt bei der Entwicklung eine entscheidende
Bedeutung zu. Deshalb gilt es, der sozialen Spaltung der Bevölkerung schon
in einem frühen Stadium entgegenzuwirken. Dazu gehören beitragsfreie
Kindergartenplätze ebenso wie qualifiziertes und motiviertes Personal.
DIE LINKE. tritt daher für eine angemessene Entlohnung, ausreichende
Weiterbildungsmöglichkeiten sowie für Arbeitszeiten ein, die einen Ausgleich für
die belastende Tätigkeit in den Einrichtungen ermöglichen.
Eine Schule für alle
Wir fordern: „Eine Schule für alle!“ Hierzu wollen wir das mehrgliedrige
Schulsystem durch eine Gemeinschaftsschule überwinden, die bisherigen
Schulformen sind abzuschaffen. Gemeinsames Lernen aller Kinder und
Jugendlichen, von der Kinderkrippe bis zur Klasse 10, in einer inkludierten
Gemeinschaftsschule ist für uns eine Grundvoraussetzung für Chancengleichheit
im Bildungssystem.
Gebäude und Einrichtungen müssen in einem Zustand sein, dass sowohl SchülerInnen
als auch das Personal gern in diesen lernen und arbeiten. Verändertes
Lernen erfordert mehr und besser ausgestattete Räume. Die von Frankfurter
Lehrkräften unter dem Gesichtspunkt des Arbeits-
und Gesundheitsschutzes
zusammengestellte Sanierungsliste muss abgearbeitet werden.


Zu einer guten Schule gehören Hausmeister, die für „ihre Schule“ da sind,
sowie ein flächendeckender Einsatz von SchulsozialarbeiterInnen, technischen
SchulassistentInnen und SchulpsychologInnen.
Erfolgreiche Projekte der Zusammenarbeit zwischen Schule und Jugendhilfe
vor Ort müssen ausgebaut werden. Die Zusammenarbeit von Schulen mit
Einrichtungen der Jugend- und Nachbarschaftshilfe muss gefördert werden, statt
sie durch Streichungen und finanzielle Kürzungen bei sozialen Projekten zu behindern.
Demokratische Schule ist mit einer hierarchischen Struktur nicht vereinbar. DIE
LINKE. setzt sich für eine grundlegende Demokratisierung von Schule ein, um
emanzipatorische Bildung zu gewährleisten. Schulpolitische Entscheidungen
der Stadt Frankfurt dürfen nicht über die Köpfe von Elternbeiräten,
SchülerInnenvertretungen und Personalräten hinweg getroffen werden. Wir setzen
uns für partizipative Formen und, wo sinnvoll möglich, Parität bei der Besetzung
aller Gremien vom Kindergarten bis zur Hochschule ein.
Berufsausbildung
Tausende von Jugendlichen gehen bei der Suche nach Ausbildungsplätzen immer
noch leer aus. Solange die Ausbildungsumlage, die wir fordern, nicht greift,
müssen Stadt und städtische Eigenbetriebe ihr Ausbildungsangebot sowohl
quantitativ als auch qualitativ ausbauen und überbetriebliche Ausbildungszentren
einrichten.
DIE LINKE. setzt sich dafür ein, dass städtische Aufträge nur an Firmen vergeben
werden, die auch ausbilden. Die mit dem letzten Investitionsprogramm begonnene
Verbesserung von Raumsituation und Ausstattung der Berufsschulen muss
fortgesetzt werden. Die 16 beruflichen Schulen sind nicht weiter zu großen
Systemen zusammen zu legen, sondern so zu strukturieren, dass sie ohne
Außenstellen auskommen können.
Hochschule
DIE LINKE. tritt dafür ein, die Hochschulen wieder als staatliche Einrichtungen zu
stärken. Die Goethe-Universität ist von einer „Stiftungs-Universität“ in ihre frühere
Rechtsform zurückzuführen.


Erwachsenenbildung
Die staatlichen Einrichtungen der Erwachsenenbildung bleiben erhalten und
werden ausgebaut. Die Hessencampus-Initiativen dürfen nicht zum Vorreiter
einer Ökonomisierung und Privatisierung von Weiterbildung werden. Der
Weiterbildungssektor gehört staatlich reguliert und muss die Gewähr für
gebührenfreie Fort- und Weiterbildung bieten.
DIE LINKE. setzt sich für den Ausbau des städtischen Eigenbetriebes
Volkshochschule (VHS) ein. Die VHS darf nicht unter Kosten- oder
Profitgesichtspunkten geführt werden. Im Gegenteil: Nach unserer Auffassung
müssen Fort- und Weiterbildungsangebote der Volkshochschule grundsätzlich
gebührenfrei sein.
Die Arbeitsbedingungen der VHS-Kursleiter müssen dringend verbessert werden.
Die VHS-Kursleiter, die bisher auf Honorarbasis arbeiten, werden, sofern sie es
wünschen, in ein Tarifsystem übernommen.
Keine Bibliotheksschließungen
Es darf in Frankfurt keine weiteren Bibliotheksschließungen geben. In den
Schulbibliotheken muss geeignetes Fachpersonal eingesetzt werden. In allen
Bibliotheken sind kostenlose internetfähige PCs einzurichten. Diese müssen mit
der gängigen Software für Bild-, Ton- und Videobearbeitung ausgestattet sein und
von Fachpersonal betreut werden.


Für eine zukunftsweisende Verkehrspolitik
Die autogerechte Stadt war das falsche Ziel
Als Großstadt und Verkehrsknotenpunkt ist Frankfurt besonders von
Luftverschmutzung, Lärm, verstopften Straßen und anderen Belastungen
betroffen. Dadurch wird die Gesundheit der Bewohnerinnen und Bewohner
Frankfurts gefährdet. Die gesetzlichen Vorgaben zum Gesundheitsschutz, zur
Luftreinhaltung und Lärmminderung müssen uneingeschränkt umgesetzt werden.
Wir brauchen eine nachhaltige Verkehrspolitik, die sowohl ökologische als auch
wirtschaftliche Dimensionen berücksichtigt, damit auch unsere Kinder noch eine
intakte und lebenswerte Stadt vorfinden. 1,7 Millionen Kraftfahrzeugbewegungen
am Tag in Frankfurt sind zu viel für die Gesundheit der Bewohner. Daher
darf die autogerechte Stadt nicht mehr das Ziel der Verkehrspolitik sein. Wir
brauchen eine Verkehrswende, die auf Verkehrsvermeidung setzt und den
Mobilitätsbedürfnissen mit möglichst geringen Belastungen gerecht wird.
Die Reinhaltung der Luft, die Hebung der Lebensqualität und der Schutz
der Menschen in Frankfurt können nur gelingen, wenn der Umweltverbund
(öffentlicher Nahverkehr, Rad- und Fußverkehr) ausgebaut und gleichzeitig
der motorisierte Individualverkehr zurückgedrängt wird. Insbesondere die
Pendlerströme müssen vom motorisierten Individualverkehr (in zwei von drei
Pendlerautos sitzt nur eine Person) auf öffentliche Verkehrsmittel umgelenkt
werden.
Eine andere Verkehrspolitik ist auch Sozialpolitik. Bezahlbare Wohnungen
liegen oft an mit Luftschadstoffen und Lärm belasteten Haupteinfallstraßen.
Messstationen allein, so zwingend erforderlich sie sind, machen die Luft nicht
besser. Die finanziell benachteiligte Bevölkerung kann es sich nicht leisten,
woanders hinzuziehen.
Öffentlicher Personennahverkehr (ÖPNV)
Die Fahrpreise sollen halbiert werden, denn in Frankfurt sind die Fahrpreise
höher als in anderen Städten: 2,40 € für die Einzelfahrt und 75 € für die
Monatskarte sind zu teuer. Es wird ein Sozialticket für 15 €/Monat für
Frankfurt-Pass-Berechtigte, eine ermäßigte Seniorenmonatskarte (50%)
und ein kostenloses Jahresticket für Schülerinnen und Schüler und
Auszubildende, welches an Wochenenden und in den Ferien für ganz Hessen
gültig ist, eingeführt.


DIE LINKE. fordert einen bedarfsgerechten Ausbau des ÖPNV-Angebots.
Dazu gehören die Verwirklichung der Regionaltangente West, der Ausbau des
Straßenbahnnetzes durch neue Linien und Verknüpfungen (z. B. eine Ringlinie
um die gesamte Stadt, eine Linie zur Sachsenhäuser Warte und eine Linie
ins Europaviertel), die Einbeziehung der Hafenbahn in das Tramnetz und die
Verbindung nach Maintal. Alle Planungen für weitere unterirdische Strecken
sind einzustellen.
- Straßenbahnen und Busse werden durch Ampelvorrangschaltung und durch
eigene Spuren beschleunigt.
- Das Nachtbusangebot ist so auszubauen, dass es allen im Schichtdienst
arbeitenden Menschen zumindest im Stadtgebiet ein Erreichen der
Arbeitsplätze ermöglicht. Als Ergänzung ist eine Nachtbusringlinie
einzurichten, die das zeitraubende Umsteigen in der Innenstadt erspart.
- Die Stadt Frankfurt nimmt Verhandlungen mit den Firmen auf zur Schaffung
von attraktiven und kostengünstigen Jobtickets, um den Anreiz zum
Umsteigen auf den ÖPNV zu vergrößern.
- DIE LINKE. pocht auf den Grundsatz: Direktvergabe statt Ausschreibung! Zur
Sicherung der Arbeitsplätze, der Arbeitsbedingungen, der Löhne, aber auch
der Sicherheit, werden die Verkehrsleistungen in Frankfurt direkt an das
kommunale Verkehrsunternehmen VGF vergeben. Die Einhaltung der Sozial-,
Tarif- und Umweltstandards wird gewährleistet.
Das Taxigewerbe ist Teil des ÖPNV. Die Löhne für Taxifahrerinnen und Taxifahrer
sind in den letzten Jahren kontinuierlich gesunken, sie liegen jetzt bei circa 5
€ pro Stunde. Die Politik ist gefordert, hier Rahmenbedingungen zu setzen,
die auskömmliche Löhne sowie Sicherheit und bessere Arbeitsbedingungen
gewährleisten.
Das Angebot des Beförderungsdienstes für Menschen mit Behinderung muss
ausgeweitet werden: hinsichtlich des Personenkreises, des Aktionsradius und der
ermöglichten Fahrten.
Um die Pendler bereits an ihrem Wohnort von den Kraftfahrzeugen auf den ÖPNV
umzuleiten, soll die Stadt mit den Herkunftsgemeinden der Pendler verhandeln,
dass dort z.B. ein attraktives Rufbussystem als Zubringer geschaffen wird und
Park-and-Ride-Plätze an den Haltestellen des S-Bahn- und Regional-Express-


Netzes rund um Frankfurt errichtet werden. Der ÖPNV muss hessenweit vertaktet
werden, und die Zulaufstrecken zum Hauptbahnhof und die Bahnknoten müssen
ausgebaut werden.
Radverkehr
DIE LINKE. fordert den Ausbau der stückweise vorhandenen Radrouten zu
einem die Stadt radial und tangential verbindenden Radspurnetz, Aufhebung der
Radwegebenutzungspflicht, Freigabe der Busstreifen für den Radverkehr und
die Installation gesicherter Radabstellplätze vor allem in den dicht bebauten
Gründerzeitvierteln, an den Stationen des ÖPNV und dem Hauptbahnhof.
Fußgängerverkehr
DIE LINKE. fordert die Verbreiterung der lichten Gehwegbreiten auf mindestens
2 Meter (wo immer möglich), die barrierefreie Gestaltung des Straßenraumes,
vermehrte und teils hochgepflasterte Zebrastreifen, eine fußgängerfreundlichere
Schaltung der Ampeln und die konsequente Umsetzung des Parkverbots von
Autos auf Gehwegen.
Motorisierter Individualverkehr (MIV)
DIE LINKE. will die Verringerung von autodominierten Einfall- und
Sammelstraßen. Sie plädiert für eine deutliche Vermehrung autobefreiter
Kernbereiche (Fußgängerzonen) in den Quartierszentren und die Ausweitung von
verkehrsberuhigten Zonen (Zeichen 325 StVO).
- Die Innenstadt einschließlich der Mainuferstraßen wird für den
Durchgangsverkehr gesperrt.
DIE LINKE. verlangt den Verzicht auf alle neuen Straßen-, Tunnel- und
Brückenbauprojekte, die nur vermeintlich der „Entlastung“ dienen, und fordert
ein Ende des Ausbaus des Autobahnnetzes in und um Frankfurt. Sie will die
Einhausung für all jene Autobahnabschnitte im Stadtgebiet, wo dies umwelt- und
gesundheitspolitisch geboten ist. Auf den durch die Einhausungen freiwerdenden
Flächen sollen Grünanlagen, die für das Klima der Stadt dringend notwendig
sind, angelegt werden. Auch Sportanlagen und die Arrondierung angrenzender
Baugebiete sind denkbar.
Alle innerstädtischen Parkhaus- und Tiefgaragenplanungen (vor allem die unter
dem Main) sollen gestoppt werden, die Zahl der Parkplätze in der Innenstadt
reduziert werden. Parkraum soll nur noch dort ausgewiesen werden, wo die


Belange der FußgängerInnen nicht beeinträchtigt werden.
- DIE LINKE. verlangt die Einführung von Geschwindigkeitsbeschränkungen:
80 km/h auf den Stadtautobahnen, 30 km/h auf allen Straßen in
Wohngebieten, nachts auch auf den Hauptverkehrsstraßen.
Dies führt nicht nur zu einer Senkung der Luftbelastung, sondern hilft auch,
die gesetzlich geforderte Lärmminderung zu erreichen und trägt zur Senkung
der Unfallzahlen bei. Noch immer sterben jährlich 25 Menschen auf Frankfurts
Straßen, es werden hunderte verletzt, und das Leben der Frankfurterinnen und
Frankfurter verkürzt sich durch Autoabgase und Feinstaub.
- DIE LINKE. steht für die Einführung einer City-Maut für das Frankfurter
Stadtgebiet nach dem Vorbild von z. B. Stockholm und London. Die
Einnahmen aus dieser City-Maut werden ausschließlich zur Finanzierung der
Halbierung der Fahrpreise und zum Ausbau des ÖPNV verwandt.
Fahrzeuge mit besonders hohem Schadstoffausstoß bzw. Kraftstoffverbrauch
sollen eine höhere Maut bezahlen, Elektrofahrzeuge und Taxis müssen nicht
zahlen. Es ist erforderlich, eine Probezeit für die City-Maut einzuführen und
danach die Bürger zu befragen.
Auch die Stellplatzabgabe und die Parkgebühren sollen zum Ausbau der Fuß- und
Radverkehrswege sowie des ÖPNV verwendet werden.
Für motorisierte Fahrzeuge, die täglich große Strecken im Stadtgebiet
zurücklegen, müssen besonders hohe Umweltstandards gelten. Dies gilt z. B. für
Busse und Taxis. Die Einführung neuer Antriebskonzepte, z. B. Elektroantriebe,
sieht DIE LINKE. als Chance, die Luftbelastung in Frankfurt signifikant zu
senken. Die Stadt Frankfurt und die überwiegend in ihrem Besitz befindlichen
Unternehmen (VGF, Mainova, FES) müssen dabei mit gutem Beispiel vorangehen:
- Car-Sharing Projekte mit umweltverträglichen Fahrzeugen können einen
Beitrag zur Luftverbesserung und Verkehrsverminderung im Stadtgebiet
leisten. Solche Projekte sind von der Stadt zu fördern.
- Insbesondere im innerstädtischen Bereich sind bei anhaltendem
Überschreiten der Grenzwerte auch zeitweise Fahrverbote und LKW-Durchfahrtsverbote
in Betracht zu ziehen.


Güterverkehr
DIE LINKE. will die Schaffung eines City-Logistik-Systems, in dem sämtliche
Lieferungen in und aus der Stadt koordiniert werden, um eine Anlieferung durch
mehrere verschiedene LKW und Leerfahrten zu verhindern. Die Stadt verhandelt
mit den Einzelhändlern über die Schaffung eines zentralen Zulieferdienstes.
Auch sollen EinzelhändlerInnen, die ihren Kunden den Preis des Parkhauses
erstatten, zur Rückerstattung des Fahrpreises für den ÖPNV wechseln, um für
KonsumentInnen den Umstieg auf den ÖPNV attraktiv zu machen.
Luftverkehr
DIE LINKE. hat gegen die Erweiterung des Frankfurter Flughafens durch eine
neue Start- und Landebahn gekämpft. Jetzt muss ein Nachtflugverbot von 22 bis 6
Uhr eingeführt werden, und der aktive und passive Lärmschutz sind zu verbessern
(z.B. Einsatz lärmarmer Flugzeuge, Optimierung der Flugrouten). Der Luftverkehr
kann und muss reduziert werden, z. B. sind Inlandsflüge in Deutschland
größtenteils überflüssig.


Umwelt und Energie
Klima schützen, Ressourcen schonen, Lärm vermeiden
Weltweit treffen die Folgen von Umweltzerstörung, Klimawandel,
Ressourcenverknappung und die daraus resultierenden Belastungen und
Belästigungen gerade die sozial benachteiligten Menschen hart. Man muss nur
hinschauen, wer dort leben muss, wo die Belastung durch Lärm, Abgase, Staub
und Schmutz stark und der Zustrom an Frischluft und das Stadtgrün knapp sind.
Natur- und Umweltschutz sind also kein Luxus, sondern eine Voraussetzung
für eine soziale Gesellschaft und eine lebenswerte Stadt. Die Verbesserung
der Lebensbedingungen und der Lebensqualität steht im Mittelpunkt der
Umweltpolitik der Partei DIE LINKE.
Bei der Stadt- und Verkehrsplanung müssen diese Aufgaben an erster Stelle
stehen. Auch ohne Auto soll es sich in Frankfurt gut leben lassen. Kurze Wege
im Stadtteil vermeiden Verkehrslärm, bringen mehr Lebensqualität und sparen
Ressourcen. Eine umweltgerechte Stadtplanung unter aktiver Beteiligung der
Menschen soll in Frankfurt künftig Standard sein.
Energieversorgung und Klimaschutz
Unser Ziel ist die klimaschonende Versorgung mit Wärme und Strom. Die
demokratische Kontrolle über Energieproduktion und Verteilungsnetze, die
Überwindung des Diktats der Konzerne in diesem Sektor bilden eine wichtige
Voraussetzung für eine Energiewende. Deshalb setzt sich DIE LINKE. ein für:
- die transparente Gestaltung der Gas- und Strompreise bei der Mainova
und die Einführung eines Sozialtarifs. Die stadteigene Mainova muss
wieder unter die demokratische Kontrolle des Stadtparlaments gestellt
werden.
- die Steigerung des Anteils erneuerbarer Energien bei der Mainova auf
40% bis 2020. Die Kohleverstromung durch die Mainova muss beendet,
der Bezug von Strom aus Atomkraftwerken muss eingestellt werden.
- den Ausbau der Kraft-Wärme-Kopplung (gleichzeitige Erzeugung von
Strom und Wärme). Keine Kraftwerke mehr ohne Abwärmenutzung!
Blockheizkraftwerke in der Nähe der Verbraucher statt neuer
Großkraftwerke. Kältenetze, um im Sommer die Abwärme der Kraftwerke
für die Klimatisierung der Bürogebäude, v. a. der Hochhäuser nutzen zu
können.


- den Ausbau von Wind- und Wasserkraft, Solarstrom, Geothermie und
Biomasseverwertung in Kooperation mit anderen Kommunen.
Lärm- und Emissionsschutz
Lärmschutz ist eine große Herausforderung in der Rhein-Main-Region. Der
Lärm von Straßenverkehr, Autobahnen, Eisenbahntrassen und allen voran vom
Frankfurter Flughafen gefährdet und schädigt die Gesundheit Hunderttausender.
Müllverbrennungsanlagen, Flughafenerweiterung, ständig zunehmender LKW- und
PKW-Verkehr erhöhen die Belastungen mit Feinstaub, Stickoxyden usw. DIE
LINKE. setzt sich deshalb ein für:
- ein striktes Nachtflugverbot für den Flughafen von 22 bis 6 Uhr.
- ein Tempolimit von 80 km/h auf allen stadtnahen und innerstädtischen
Autobahnen sowie von 30 km/h auf innerstädtischen Straßen, nachts
auch auf den Hauptverkehrsstraßen.
- die Einhausung der A 661 und weiterer Autobahnabschnitte im
Frankfurter Stadtgebiet (siehe Kapitel Verkehrspolitik).
- den Bau von Lärmschutz bei Bahnanlagen und -betriebsmitteln gemäß
den Empfehlungen des Umweltbundesamtes.
- eine Koordinierungsstelle für den Lärmschutz und eine
Gesamtbelastungsstudie mit Human- und Biomonitoring als Grundlage
für Umweltschutz, Verkehrs- und Stadtplanung.
Gewässerschutz und Müllentsorgung
Die Frankfurter Gewässer sind in keinem guten Zustand. Ein großes Problem sind
die Nährstoffeinträge aus Landwirtschaft und ungeklärten Abwässern. Diese
müssen verringert werden. Auch die Klärwerke sind an die Klimaveränderung
anzupassen. Bei den immer häufigeren Starkregenereignissen dürfen keine
ungeklärten Abwässer in die Flüsse gelangen. Die Trinkwasserversorgung ist
von der Brauchwasserverwendung zu trennen, die erforderlichen Sammel- und
Aufbereitungsanlagen für die Gewinnung von Brauchwasser werden angelegt. Die
Flächenentsiegelung und Nutzung von Niederschlagswasser werden gefördert.
Deshalb vertritt DIE LINKE. folgende Ziele:
- Frankfurt fördert die Verwendung von Brauchwasser – zunächst für
Gewerbe und Landwirtschaft.


- Die Renaturierung von Flüssen und Bächen wird fortgesetzt, neue
Überschwemmungsflächen für den Hochwasserschutz werden angelegt.
- Wir wollen, dass die Menschen im Main wieder schwimmen können.
Die Vermeidung von Abfall muss das oberste Prinzip der Abfallwirtschaft sein.
Damit lässt sich aber schlecht Geld verdienen. Deshalb werden in Frankfurt die
Kapazitäten der Verbrennungsanlagen unnötig erhöht und sogar Müll importiert.
Müllverbrennung ist aber keine Wiederverwertung und belastet erheblich die
Umwelt. Deshalb fordert DIE LINKE.:
- Keine weiteren Kapazitätserhöhungen bei der Müllverbrennung,
stattdessen Müllvermeidung und stoffliche Wiederverwertung.
Umweltlernen und Schutz der Biodiversität
Nur wer einen positiven Bezug zur Natur und Kenntnisse über ökologische
Zusammenhänge hat, wird unsere natürlichen Lebensgrundlagen schützen. In der
Stadt fehlt Kindern und Jugendlichen mangels Erfahrungsräumen häufig der Bezug
zur Natur. Die Erhaltung der biologischen Artenvielfalt kann und muss auch im
städtischen Raum durch eine ökologische Stadtplanung gefördert werden – auch
im Interesse des Klimaschutzes. DIE LINKE. setzt sich deshalb ein für:
- Umweltlernen und Schulgärten in Kindergärten und Schulen; bessere
Nutzung der Waldschule.
- Erhalt und die Schaffung weiterer städtischer Grünflächen und Förderung
der Biodiversität.
Tierschutz ist auch eine soziale Aufgabe
Tiere haben ein Recht auf artgerechte Haltung. DIE LINKE. setzt sich auf der
Kommunal-, Bundes- und Europa-Ebene für die Reduzierung und langfristig
die Abschaffung von Tierversuchen ein. Auch für Frankfurt fordern wir die
Entwicklung eines Tierschutzkonzeptes:
- In Frankfurt werden die Stelle eines Tierschutzbeauftragten und eine
städtische Beratungsstelle für Tierschutz geschaffen.
- Tierschutzvereine und Tierheime, die sich ausgesetzter und streunender
Tiere annehmen, werden finanziell besser unterstützt.


- Die Frankfurter Tiertafel wird in das Förderprogramm der Stadt Frankfurt
aufgenommen und mit ausreichenden finanziellen Mitteln ausgestattet.
- In Alteneinrichtungen soll die Haltung von Tieren erleichtert werden,
damit Tiere verstärkt zur seelischen Betreuung alter Menschen dienen
können.
- Für Hunde, die aus Tierheimen privat aufgenommen werden, soll für die
ersten beiden Jahre eine Befreiung von der Hundesteuer gelten.
- Zur Reduzierung der Taubenpopulation sind leicht zugängliche
Taubenhäuser zu schaffen. Durch Austausch der Gelege mit Kunsteiern
kann der Bestand kontrolliert reduziert werden.
- Bedingt z.B. durch bauliche und klimatische Veränderungen leben immer
mehr Wildtiere wie Fledermäuse, Igel, Singvögel und Segler in unserer
Stadt. Für diese sind geeignete Lebensräume zu schaffen.


Demokratie geht nicht zum Nulltarif
Stille Entmachtung des Volkssouveräns
Steuergeschenke an die Vermögenden und Milliarden für die Banken auf der
einen, staatliche Kürzungsprogramme und Mindereinnahmen auf der anderen
Seite treffen vor allem die Kommunen hart. Die leeren Kassen lassen den
meisten Kommunen neben der Erfüllung ihrer Pflichtaufgaben kaum noch
politische Entscheidungsspielräume. Was ist das für eine Demokratie, in der es
nichts Nennenswertes mehr zu entscheiden gibt? Die Städte und Landkreise
müssen endlich wieder mit ausreichenden Einnahmen ausgestattet werden, die
kommunale Selbstverwaltung soll nicht zur Farce werden.
Neben der Unterfinanzierung höhlen vor allem die Privatisierung kommunaler
Einrichtungen, Unternehmen und Aufgaben und öffentlich-private
Mischfinanzierung (PPP) die kommunale Demokratie aus. Statt in gewählten
Parlamenten werden die Entscheidungen dann in Aufsichtsräten oder in den
Chefetagen privater Unternehmen getroffen (vgl. auch das Kapitel „Finanzpolitik“).
Mehr direkte Demokratie
Wir wollen für die Menschen in unserer Stadt mehr direkte Demokratie.
Bürgerbegehren und Bürgerentscheide sollen leichter möglich sein. Dafür muss
sich die Stadt Frankfurt bei dem Land Hessen stark machen. Wir wollen, dass
auf Frankfurter Ebene die Einwohnerinnen und Einwohner durch die Einführung
von Beteiligungshaushalten über die Verwendung der kommunalen Finanzmittel
mitentscheiden können. Demokratie braucht Transparenz. Deshalb sollen alle
Bürgerinnen und Bürger ein weitgehendes, alle Stadtverordneten ein volles
Einsichtsrecht in kommunale Akten erhalten.
Demokratische Rechte erweitern
Wir fordern die Stadt Frankfurt dazu auf, sich bei der Landesregierung dafür
einzusetzen, Jugendlichen ab 16 Jahren ein Wahlrecht zu gewähren. Alle in
Frankfurt lebenden Migrantinnen und Migranten sollen das kommunale
Wahlrecht erhalten, angepasst an das Wahlrecht für EU-Bürger.
Die Kommunale AusländerInnenvertretung (KAV) muss ein Mitbestimmungsrecht
in allen Angelegenheiten erhalten, die die Menschen ohne deutschen Pass in
Frankfurt betreffen, und sie muss finanziell wesentlich besser ausgestattet
werden.
Auch für Seniorinnen und Senioren, Jugendliche und Kinder, Menschen
mit Behinderung und für Schwule und Lesben werden in geeigneter Form


demokratisch zu wählende Vertretungen mit tatsächlichen Befugnissen und
angemessener finanzieller Ausstattung gebildet.
Datenvermeidung statt Erhebung
In allen öffentlichen Verwaltungen ist der bestmögliche Datenschutz zu
praktizieren. Dort, wo die Erhebung von personenbezogenen Daten unumgänglich
ist, müssen die Aufbewahrungsfristen auf ein erforderliches Minimum
beschränkt werden. Ein städtisches Datenschutzbüro berät Behörden,
öffentliche Einrichtungen, Vereine und Verbände ebenso wie die EinwohnerInnen
Frankfurts in Datenschutz. Die Stadt richtet eine Informationsstelle ein, bei
der die EinwohnerInnen darüber informiert werden, welche Daten über sie bei
städtischen Stellen gespeichert sind und wie diese Daten geschützt werden.
Ortsbeiräte
Die Ortsbeiräte sind zu stärken. Für Aufgaben direkt in ihren Stadtteilen sollen sie
über einen eigenen Etat verfügen, der deutlich über den jetzigen „Spielwiesenetat“
hinausgeht. Gegen Beschlüsse der Stadtverordnetenversammlung, die einen
Ortsbezirk direkt betreffen, erhält der Ortsbeirat ein Einspruchsrecht.
Über Bürgerversammlungen und ein Antragsrecht für die Menschen aus dem
Ortsbezirk im Ortsbeirat wird die Bürgerbeteiligung gestärkt. Die Obergrenze
der Einwohnerzahl der Ortsbezirke wird – unter Berücksichtigung der historisch
gewachsenen Strukturen – auf fünf Prozent der Gesamtbevölkerung von Frankfurt
festgelegt.
Für Religionsfreiheit
Religion ist Privatsache, sie geht den Staat nichts an. Aufgabe des Staates ist
es allerdings, das Recht auf freie Religionsausübung für alle zu garantieren und
zu schützen, natürlich auch gerade für die Vielzahl religiöser Minderheiten in
unserer Stadt. Dieses Prinzip hat uneingeschränkt auch für die politische Praxis
in Frankfurt zu gelten. DIE LINKE. wendet sich mit Entschiedenheit gegen die
Instrumentalisierung von Religion im Zusammenhang mit der so genannten
Integrationsdebatte.
Freiheit statt Überwachungsstaat
„Das Grundrecht auf freie Entfaltung der Persönlichkeit gewährleistet …
die Befugnis des Einzelnen, grundsätzlich selbst über die Preisgabe und
Verwendung seiner persönlichen Daten zu bestimmen.“ (Volkszählungsurteil des
Bundesverfassungsgerichts von 1983).


Genau dagegen wird in Frankfurt von der Stadt selbst und anderen Stellen mit der
Videoüberwachung, die ständig ausgeweitet wird, massiv verstoßen. DIE LINKE
fordert den Abbau der Überwachungskameras im öffentlichen Raum. Noch
immer liegen keinerlei Beweise dafür vor, dass die Videoüberwachung z. B. an
der Konstablerwache zu weniger Kriminalität führt; bisher lässt sich lediglich eine
Verlagerung in die angrenzenden Wohngebiete feststellen.
DIE LINKE. verlangt eine unmissverständliche Kennzeichnung von
videoüberwachten Bereichen. Wir verlangen von der Stadt Frankfurt ein
konsequentes Vorgehen gegen jede Kamera, die unerlaubt im öffentlichen Raum
angebracht wurde. Es handelt sich hierbei nicht um ein Kavaliersdelikt, sondern
um einen schwerwiegenden Eingriff in Grundrechte.
Rassismus und Antisemitismus entschieden bekämpfen
Der Kampf gegen die Pest des Rassismus und Antisemitismus ist für DIE LINKE.
eines ihrer wichtigsten Anliegen. Faschisten, Rassisten und ihren modischen
Wegbereitern, den islamophoben und rechts-populistischen Brunnenvergiftern,
darf keine Handbreit Boden in Frankfurt überlassen werden.
Frankfurt kann auch als Stadt einen wirksamen Beitrag dazu leisten. DIE LINKE.
setzt sich für die Gründung einer Koordinierungsstelle gegen Rassismus bei
der Stadt Frankfurt ein. Diese trägt dafür Sorge, dass in Schulen, Vereinen und
gesellschaftlichen Einrichtungen Aufklärung betrieben und Projekte und Initiativen
gegen Nazismus, Rassismus, Antisemitismus und Fremdenfeindlichkeit gefördert
werden. Diese Koordinierungsstelle wird für Frankfurt ein Gesamtkonzept für die
Bekämpfung von Rassismus erarbeiten.


Migration: Vielfalt fördern - Zusammenhalt stärken
Frankfurt – eine bunte Stadt der ethnischen und kulturellen Vielfalt
Mindestens ein Drittel aller Frankfurterinnen und Frankfurter hat einen
Migrationshintergrund. Mehr als 200 Nationalitäten leben hier zusammen.
Integration gehört daher zu den wichtigsten Aufgaben unserer Stadt. Richtig
verstandene Integration bedeutet aber nicht Zwangsassimilierung, Unterwerfung
und Gleichschaltung, sondern Schaffung der Voraussetzungen für ein gedeihliches
Zusammenleben bei allen beteiligten Seiten. Sie erfordert gleichberechtigte
Teilhabe am gesellschaftlichen Leben, gleiche Zugangsmöglichkeiten zu Arbeit,
Bildung und Partizipation und gleiche politische Rechte.
Migrantinnen und Migranten müssen in kommunale Willensbildungsprozesse
einbezogen werden. Neben neuen Beteiligungsformen setzt sich DIE LINKE.
vor allem für das kommunale Wahlrecht für Drittstaatsangehörige ein, die
dauerhaft in unserer Stadt leben. Dieses ist unabdingbar für eine demokratische
Gesellschaft. Darüber hinaus muss die Kommune die Zusammenarbeit mit
den Selbstorganisationen der Migration suchen. Diese leisten einen wertvollen
Beitrag zu deren gesellschaftlicher Teilhabe und kultureller Förderung und damit
zum Integrationsprozess. Sie sind Orte, in denen Erfahrungen, Engagement und
Kompetenzen gebündelt werden. Die Förderangebote für diesen Bereich müssen
deshalb weiterhin zur Verfügung gestellt und ausgebaut werden.
Soziale Ungleichheit, abgehängte Stadtteile
Die Menschen mit Migrationshintergrund leben oftmals in Stadtteilen, die
geprägt sind von Arbeitslosigkeit, Armut und sozialer Ausgrenzung. Diese Viertel
werden zunehmend als „Ghettos“, in denen sich „Parallelgesellschaften“ bilden,
bezeichnet. Damit wird die Realität verzerrt, die Ursachen ausgeblendet und die
Einwohnerschaft stigmatisiert. Die Kommune hat die Pflicht, der sozialen Spaltung
und gesellschaftlichen Isolation in diesen Stadtteilen entgegenzuwirken. DIE
LINKE. will die politischen und sozialen Mitwirkungsmöglichkeiten der Menschen
unterschiedlicher Herkunft in den Stadtteilen stärken. Die Etablierung eines
„Runden Tisches“ auf Stadtteilebene kann diesen Prozess unterstützen.
Neuausrichtung der Integrationsarbeit
Es bedarf einer inhaltlichen Neuausrichtung der Integrationspolitik. Ein erster
Schritt ist die Abkehr von einer Defizitorientierung. Die für die gesamte
Gesellschaft bereichernden Aspekte der Migration müssen in den Vordergrund
gestellt werden.


Wir brauchen eine aktive Arbeitsmarktpolitik. Der öffentliche Dienst muss
Vorreiter für die Integration im Bereich Ausbildung und Einstieg ins Berufsleben
werden. Dabei ist besonders darauf zu achten, dass der Anteil an Beschäftigten
mit Migrationshintergrund im öffentlichen Dienst erhöht wird. Daher fordert DIE
LINKE. die Stadt Frankfurt auf, eine entsprechende Zielvorgabe zu definieren
und diese konsequent durchzusetzen. Prekäre Beschäftigungsverhältnisse im
kommunalen Bereich, die gerade Migrantinnen und Migranten betreffen, müssen
in sozialversicherungspflichtige Arbeitsverhältnisse umgewandelt werden.
Mit dem Allgemeinen Gleichbehandlungsgesetz hat der Bund ein Instrument
geschaffen, das Diskriminierung aus Gründen der Hautfarbe, der ethnischen
Herkunft, des Geschlechts, der Religion oder Weltanschauung, einer
Behinderung,
des Alters oder der sexuellen Identität verhindern und beseitigen soll. Die
Kommune muss sich für die Einhaltung des Gesetzes im öffentlichen wie auch
im privaten Bereich einsetzen. Darüber hinaus ist es Aufgabe der Kommune, die
Menschen über ihre Rechte zu informieren.
Das Amt für multikulturelle Angelegenheiten (AmkA) wird die Koordination der
Integrationsarbeit im gesamten Stadtgebiet übernehmen. Das Amt muss für die
Erfüllung dieser Aufgabe mit angemessenen personellen und finanziellen Mitteln
ausgestattet werden.
Deutliche Verbesserung der Bildungschancen
Bildung ist ein wichtiges Element für die Integration. Neben der
strukturellen Diskriminierung führen ungenügende Sprachkenntnisse
bei Kindern mit Migrationshintergrund zu schlechten Ergebnissen in
Bildungsabschlüssen. Deshalb müssen umfassende Maßnahmen ergriffen
werden, damit MigrantInnenkinder die erforderlichen Möglichkeiten für bessere
Bildungsabschlüsse bekommen. Dazu gehören neben flächendeckenden, dafür
ausgestatteten und beitragsfreien Kindergartenplätzen und der frühzeitigen
Sprachförderung der Ausbau von Ganztagsschulen und die Erhöhung des Anteils
von Lehrkräften mit Migrationshintergrund an den Schulen.
Aber auch die Unterstützung der Eltern ist wichtig. Sie müssen ihre Kinder bei
deren schulischer Bildung begleiten können. Mangelnde Sprachkenntnisse und
fehlende Beteiligung an den elterlichen Vertretungsgremien sind ernsthafte
Barrieren. Die Stadt hat die Aufgabe, für sie kostenlose Deutschkurse und
erfolgsversprechende Angebote zur Weiterbildung zur Verfügung zu stellen.


Daseinsvorsorge auch im Alter
Es muss mehr für die Angehörigen der ersten Migrationsgeneration getan werden.
Im Rentenalter benötigen sie eine an ihren Bedürfnissen orientierte medizinische
Versorgung, Beratung und Pflege. Das Angebot kultursensibler Pflege muss
von der Kommune gefördert werden. Entgegen mancher Vorurteile leben längst
nicht alle von ihnen in „Großfamilien“ oder kehren im Alter in ihr Herkunftsland
zurück. SeniorInnenheime, die ihnen eine vertraute Umgebung ohne ethnische
Ausgrenzung gewährleisten können, sind deshalb humanitäre Verpflichtung der
städtischen Sozialpolitik.
Menschen ohne Aufenthaltsstatus
DIE LINKE. fordert die Stadt Frankfurt auf, sich nachdrücklich dafür einzusetzen,
dass Menschen ohne geregelten Aufenthaltsstatus einen legalen Rechtsstatus in
Frankfurt erhalten.
Die Stadt Frankfurt muss die vorschulische, schulische und medizinische
Versorgung aller Frankfurter Menschen mit ungeregeltem Aufenthaltsstatus
sichern. Einrichtungen, die Kinder mit ungeregeltem Aufenthaltsstatus
aufnehmen, sind finanziell zu fördern. Gleiches gilt für Institutionen, die diese
Menschen medizinisch versorgen.
Gerade die Stadt Frankfurt hat hier eine besondere politische Verantwortung.
Auf dem Frankfurter Stadtgebiet befindet sich auf dem Flughafengelände ein
Abschiebegefängnis für MigrantInnen. Die Lebensumstände für diese Menschen
sind unerträglich. DIE LINKE. fordert, dass sich die Stadt Frankfurt auf allen
politischen Ebenen auch für diese Menschen einsetzt.
- DIE LINKE. fordert die sofortige Schließung aller Abschiebegefängnisse.


Gleichstellung der Frau in allen Lebensbereichen
Die volle Verwirklichung der Gleichstellung und Gleichberechtigung der
Geschlechter gehört zum Kern linker Politik. Es genügt nicht, wenn Frauen
auf dem Papier – rein rechtlich gesehen – die gleichen Rechte wie Männer
besitzen, Frauen müssen auch gleiche Chancen besitzen, auf allen Ebenen der
Gesellschaft und unter Anerkennung ihrer frauenspezifischen Situation. Frauen
verdienen im Durchschnitt immer noch 24% weniger als Männer, und diese
Schere geht derzeit weiter auseinander, als dass sie sich schließt. Das ist ein
gesellschaftspolitischer Skandal.
Frauen haben unter den verheerenden Folgen neoliberaler Politik besonders
zu leiden. Immer mehr Frauen werden in prekäre Arbeitsverhältnisse
abgedrängt, müssen sich in ausbeuterische Minijobs verdingen, um ihre Familie
durchzubringen. Sie sind von der Umwandlung regulärer Arbeitsplätze in
Leiharbeit, Zeit- und Niedriglohnarbeitsplätze usw. weit überdurchschnittlich
betroffen. Frauenarmut nimmt zu, auch und gerade in Frankfurt. Die radikale
Ausrichtung allen Wirtschaftens auf rasche Profitmaximierung vertieft
zwangsläufig die Benachteiligung der Frauen und die Ungleichheit zwischen den
Geschlechtern. Das mindeste, was die Stadt tun muss, ist, keine Aufträge an
Firmen zu vergeben, die prekäre Arbeitsverhältnisse nutzen und das Allgemeine
Gleichbehandlungsgesetz missachten.
DIE LINKE. setzt sich für folgende Ziele ein:
- Jede Diskriminierung, Herabwürdigung und Verfolgung von Frauen wird
konsequent bekämpft.
- Die bestehenden Frauenhäuser und Opferschutzeinrichtungen werden
unterstützt, finanziell gefördert und ausgeweitet.
- Die Unterbindung von Gewalt gegen Frauen ist eine erstrangige Aufgabe
der Stadt, für die die Zuständigen von der Sozialarbeit bis zu Polizei und
Behörden adäquat zu schulen sind. Es wird eine Interventionsstelle gegen
Gewalt in sozialen Beziehungen eingerichtet.
- Eine professionelle Berufsberatung unterstützt gezielt den Wiedereinstieg
von Frauen in den Beruf bzw. Arbeitsmarkt oder den Berufswechsel.
Spezielle Ausbildungs- und Weiterbildungsangebote fördern die berufliche
Chancengleichheit für Mädchen und junge Frauen.
- Es wird ein Netzwerk (Arbeitsagentur, Sozial- und Jugendamt,


Wohnungsamt, freie Verbände und Initiativen) geschaffen
zur Unterstützung alleinerziehender Mütter bei Arbeitssuche,
Kinderbetreuung, Wohnungsbeschaffung, Beratung und Versorgung in
Notfällen.
- Bei der Stadtplanung sind frauenspezifische Bedürfnisse zu analysieren
und konsequent zu berücksichtigen.


Jugendpolitik
Jugendliche ernst nehmen
Eine Gesellschaft, die sich demokratisch nennt, muss sich daran messen
lassen, wie viele Menschen an ihren Entscheidungen beteiligt sind, aber auch,
welche Gruppen von Menschen beteiligt sind. Wir fordern die altersgerechte
Partizipation von Kindern und Jugendlichen in allen sie betreffenden Bereichen:
Schule, Ausbildung und Arbeit, Freizeitgestaltung und Stadtteil. Das darf nicht
alibimäßiges Abnicken gefällter Entscheidungen bedeuten. Partizipation fängt
damit an, dass Kinder und Jugendliche ihre demokratischen Strukturen und
die Art, sich daran zu beteiligen, selbst bestimmen. Partizipationsprojekte
müssen institutionalisiert, rechtlich abgesichert und mit ausreichenden Mitteln
ausgestattet sein. Bei der Jugendhilfeplanung der Stadt Frankfurt sind Kinder und
Jugendliche mit einzubeziehen.
Demokratische Teilhabe
DIE LINKE. fordert die Senkung des kommunalen Wahlrechts auf 16 Jahre.
Wir wollen eine demokratisch gewählte Kommunale Jugendvertretung mit Antragsund
Rederecht in der Stadtverordnetenversammlung. Ihre JugendsprecherIn
berichtet über die speziellen Anliegen der Jugend, speziell in den Stadtteilen, und
ist von der Stadtverordnetenversammlung anzuhören.
Städtische Jugendhäuser werden mit Sachmitteln und Personal besser
ausgestattet. Die Öffnungszeiten der Jugendeinrichtungen müssen auch Sonn- und
Feiertage sowie Ferienzeiten einschließen. Die Zusammenarbeit der Jugendhäuser
mit Kultur- und Bildungseinrichtungen, wie der Volkshochschule, ist auszubauen.
DIE LINKE. unterstützt junge Menschen, die um den Erhalt ihrer Jugendzentren
durch Besetzung, Selbstorganisation und Protest kämpfen.
In jedem Stadtteil ist ein öffentlicher Platz als Jugendtreffpunkt auszuweisen.
Dort haben Jugendliche die Möglichkeit, sich informell zu treffen und auch
generationenübergreifend zu kommunizieren. Schikanöse Polizeikontrollen von
Jugendtreffpunkten sind zu unterlassen, Freiräume der Jugendlichen sind zu
respektieren.
Ausbildung und Beruf
Der Auf- und Ausbau von Jugendbeschäftigungsgesellschaften – in städtischer
Regie – hat höchste Dringlichkeit. Dies soll in enger Zusammenarbeit mit den
zuständigen Institutionen geschehen (Arbeitsagentur, Handwerkskammer, IHK,
Ökologie-Institute, Wohlfahrtsverbände usw.). Bei den Ausbildungsinhalten


muss ein besonderes Gewicht auf ökologische Gesichtspunkte gelegt werden.
Für sozial benachteiligte Jugendliche fordern wir besondere pädagogische
Förderungsprojekte.
Junge Menschen in Ausbildung, die nicht mehr im Haushalt der Eltern leben,
aber auch über keine entsprechenden Finanzmittel verfügen, sind finanziell zu
unterstützen, – und zwar nicht auf Darlehensbasis! – damit sie nicht gezwungen
sind, ihre Ausbildung abzubrechen.
Kultur und Freizeit
Für Kulturinitiativen müssen geeignete Räumlichkeiten kostengünstig oder, wo
immer möglich, kostenfrei wohnnah zur Verfügung gestellt werden, um zu arbeiten
und zu üben und – alternativ zu den immer teureren kommerziellen Angeboten
– Konzerte und Events veranstalten zu können. Wir brauchen ein Angebot
nichtkommerzieller, selbstbestimmter Jugendkulturzentren. Für Freizeitaktivitäten
brauchen Jugendliche auch wohnortnahe Sportplätze und Spielflächen – auch
außerhalb von Vereinsstrukturen.
Schluss mit der Rotstiftpolitik im Jugendbereich
Die Kürzungen im Bereich der ambulanten Jugend- und Familienhilfe müssen
zurückgenommen werden. Im Zuschussbereich der Kinder- und Jugendförderung
sind ausreichend Mittel bereitzustellen, um die Maßnahmen, die der
Fachausschuss für notwendig hält, umzusetzen. Dies gilt auch für die Forderung
des Frankfurter Stadtjugendrings nach angemessener Finanzierung der Arbeit der
in ihm zusammengeschlossenen Jugendverbände.
Mädchen und Jungen
Geschlechterfragen sind nicht allein Frauenfragen. Trotz der Fortschritte in der
Gleichstellungspolitik und auch in Zeiten des „Gender Mainstreaming“ (Beachtung
der unterschiedlichen Lebenswirklichkeit von Frauen und Männern), leben wir
immer noch in einer Gesellschaft, die Kindern und Jugendlichen schon frühzeitig
bestimmte Geschlechterrollen und geschlechtsbezogene Identitäten vermittelt.
DIE LINKE. möchte nicht, dass die Interessen von Mädchen und Jungen
gegeneinander ausgespielt werden. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass
in der Kinder- und Jugendarbeit Freiräume geschaffen werden, um sich mit
Rollenzuschreibungen kritisch auseinandersetzen zu können.
Bei der Jugendhilfeplanung und bei der Gestaltung konkreter Angebote in
Betreuungseinrichtungen und von Freizeitaktivitäten muss ein bedarfsgerechtes


Gleichgewicht zwischen koedukativen und geschlechtsspezifischen Angeboten
gefunden werden.
Projekte, die ein geschlechtergerechtes Lernen, Lehren und Leben ermöglichen,
sind besonders zu fördern, und die Vernetzung in den Arbeitsfeldern Mädchen- und
Jungenarbeit ist zu unterstützen.
Jugendliche und junge Erwachsene müssen dabei unterstützt werden, ihre
Berufswahl nicht von Geschlechtszuschreibungen abhängig zu machen, sondern
von ihren Interessen und Fähigkeiten.


„Queer“: Gleichberechtigung für alle Lebensweisen
Frankfurt muss für weltoffene und tolerante Politik stehen, oft herrscht aber
provinzieller Kleingeist. DIE LINKE. in Frankfurt steht für eine Politik, die Lesben,
Schwulen, Bi- und Transsexuellen ein selbstbestimmtes und repressionsfreies
Leben ermöglicht. Sie setzt sich für Emanzipation und Gleichberechtigung
in Kultur und Sport ein, sie steht für Selbstbestimmung und Würde im Alter.
Die Situation von Schwulen und Lesben mit Migrationshintergrund und mit
Behinderung muss verbessert werden, der Dialog zu MigrantInnenverbänden und
Religionsgemeinschaften soll aktiv aufgenommen werden.
DIE LINKE. in Frankfurt fordert die Einrichtung eines Amtes für die Interessen
von LSBT+ (LSBT+=Lesbisch, Schwul, Bisexuell, Transsexuell und + für alle
nicht erwähnten Gruppen). DIE LINKE. setzt sich dafür ein, analog zum
AusländerInnenbeirat einen LSBT+ Beirat einzurichten. Diesem ist bei gegebenem
Anlass Rederecht in der Stadtverordnetenversammlung einzuräumen.
Die lesbische und schwule Lebensweise ist eine gleichberechtigte Alternative
zur heterosexuellen. Für eine wirkliche Wahlfreiheit unter den verschiedenen
Lebensweisen müssen die Voraussetzungen geschaffen werden.
In Frankfurt übernehmen viele Lesben und Schwule Verantwortung für leibliche
oder Pflegekinder. Die Kinder solcher „Regenbogenfamilien“ sind von der
Stigmatisierung ihrer Eltern mitbetroffen. Frankfurt muss dieser Situation
entgegenwirken. Dazu werden Fortbildungsveranstaltungen im Bereich der
Familien- und der Jugendhilfe und für JugendleiterInnen, LehrerInnen und
ErzieherInnen benötigt.
In Frankfurt darf Gewalt gegen Schwule und Lesben keinen Platz haben.
Noch immer sind Menschen, die abseits heterosexueller Normen leben,
überdurchschnittlich von Gewalttaten bedroht. Ein sensibles und respektvolles
Verhalten aller Beschäftigten von Polizei und Strafverfolgungsbehörden ist durch
verbindliche und einheitliche Aus- und Weiterbildungsprogramme sicherzustellen.
DIE LINKE. fordert:
- Öffentlichkeitskampagnen der Stadt gegen Gewalt an Schwulen
und Lesben, Einrichtung von Notrufmöglichkeiten in Kriminalitätsbrennpunkten.
- Die Arbeit des „Runden Tisches“ zur Situation von Lesben und Schwulen
in Frankfurt ist fortzusetzen.


- Frankfurt muss die Beratungs- und Selbsthilfestrukturen von Lesben
und Schwulen weiterhin unterstützen und darf hier keine Kürzungen
vornehmen.
- Die psychosoziale Betreuung lesbischer und schwuler Gewaltopfer
muss
sichergestellt werden.
- Die sexuelle Orientierung darf, insbesondere im beruflichen Alltag, kein
Stigmatisierungsmerkmal sein.
Ältere Schwule und Lesben haben während der Zeit des Nationalsozialismus und
danach unter der Strafverfolgung durch den §175 schweres Unrecht erlitten.
DIE LINKE. setzt sich für eine Rehabilitierung der Opfer dieses Unrechts, auch in
Frankfurt, ein.


Für eine realistische und humane Drogenpolitik
In Frankfurt wurde mit dem „Frankfurter Weg“ in den letzten 25 Jahren
eine fortschrittlichere Drogenpolitik gemacht als in anderen Städten.
Drogenreferat, Beschäftigte aus der Drogenhilfe, MedizinerInnen, Polizei und
Gesundheitsdezernat bemühen sich seitdem, die Situation um die Szene zu
entschärfen. Es entstanden verschiedene Einrichtungen und niedrigschwellige
Projekte der Drogenhilfe. Doch auch hier stand und steht die Repression im
Mittelpunkt. Nach wie vor werden Drogengebraucherinnen und Drogengebraucher
kriminalisiert und diskriminiert.
Wir wollen die Entkriminalisierung von Drogengebraucherinnen und
Drogengebrauchern vorantreiben. Es gibt humane und sinnvolle Alternativen zum
Strafrecht! Wir halten die Einteilung in legale und illegale Drogen für falsch, es
fehlt dafür an jedem wissenschaftlichem Hintergrund.
Wir wollen, dass die Stadt Frankfurt wieder eine Vorreiterrolle für einen anderen
Umgang mit Drogen einnimmt!
Deswegen fordert DIE LINKE.:
- Erhöhung der kommunalen Zuschüsse für die Drogenhilfe. Dazu gehört
auch die Schaffung neuer Planstellen.
- Ausweitung von (Früh-)Präventions- und Beratungsangeboten; kein
weiterer Stellenabbau von Vertrauenslehrerinnen und -lehrern.
- Schaffung von Drug-Checking-Angeboten mit Qualitätskontrollen von
Drogen als Bestandteil des VerbraucherInnenschutzes.
- Einführung von staatlich regulierten Coffeeshop-Modellen oder anderen
Projekten.
- Vorurteilsfreie, empirisch gesicherte Forschung zur therapeutischen
Wirkung von Cannabis und seiner Cannabinoide.
- Weiterentwicklung von Modellprojekten zur Behandlung von
Schwerstabhängigen, um den Ausstieg aus der Szene zu ermöglichen.
Die Suchtmitteltherapie ist darauf auszurichten, dass Schwerstabhängige
zeitgleich mehr als nur einen Suchtstoff zu sich nehmen (Polytoxie).


Kultur für alle!
Dieses alte Motto von Hilmar Hoffmann, einst Kulturdezernent einer damals noch
machtvollen und engagierten Frankfurter Sozialdemokratie, bleibt uns, der Partei
DIE LINKE., Verpflichtung.
Frankfurt hat einen der höchsten Kulturetats Deutschlands und gibt viel Geld
für seine hochentwickelte kulturelle Infrastruktur aus. Seine Theater, Museen,
Orchester, Bibliotheken, Kunstdenkmäler und vieles mehr sind wesentlicher
Teil der Frankfurter Identität. Aber die Balance zwischen der gehätschel-ten
„Hochkultur“ und der breiten, durchaus auch „kleinen“ Kultur für den größeren
Teil der Bevölkerung ist schon lange verloren gegangen. Der Löwenanteil an dem
Riesenetat geht in eine elitäre Frack- und Abendkleidkultur.
Kultur ist wesentlich für die aktive Teilhabe an der demokratischen Gesellschaft
und eine der wichtigsten öffentlichen Aufgaben der Kommunalpolitik. Die
Teilnahme an den kulturellen Aktivitäten ist für Menschen und Gruppen eine
Möglichkeit, ihre Identität auszugestalten und zu entwickeln und sie Anderen zu
vermitteln. Und Kultur wird und muss auch immer ein Ort der gesellschaftlichen
Auseinandersetzung, ja der Kontroverse sein. Dies wollen wir fördern.
DIE LINKE. will allen gesellschaftlichen Gruppen eine gleiche Teilhabe am
kulturellen Leben der Stadt ermöglichen. Die Benachteiligten in unserer
Gesellschaft daran teilhaben zu lassen und ihnen dies kostengünstig oder
kostenfrei zu ermöglichen, ist uns ein wichtiges Anliegen. Dann kann Kultur einen
starken Beitrag leisten, um durch die Förderung von Toleranz und Vielfalt dem
Auseinanderbrechen der Stadt zwischen Arm und Reich, zwischen Peripherie und
Zentrum entgegenzuwirken.
- DIE LINKE. fordert, dass alle Karten für öffentliche Veranstaltungen, die bis 5
Minuten vor Beginn nicht verkauft wurden, Jugendlichen und Frankfurtpass-
InhaberInnen zu einem symbolischen Preis verkauft werden.
- Das Erinnern an die Opfer und das Unrecht des Nationalsozialismus
in unserer Stadt muss ein wichtiger Bestandteil der Kulturpolitik sein.
Erinnerungsorte wie z.B. das Gelände der neuen EZB im Ostend als
Sammelplatz für die Judentransporte und der ehem. Adlerwerke als
Außenstelle eines Konzentrationslagers müssen angemessenen Raum für
das Gedenken an die Opfer bieten.


Auch Kulturschaffende müssen von ihrer Arbeit leben können
DIE LINKE. will, dass diejenigen, die Kunst und Kultur schaffen und der
Öffentlichkeit zur Verfügung stellen, bessere Lebens- und Arbeitsbedingungen
vorfinden. Die Kulturszene ist geprägt von prekären Beschäftigungsverhältnissen,
Projektverträgen ohne soziale Absicherung und mit Löhnen unterhalb der
Existenzsicherung. Hier besteht Handlungsbedarf. Ohne gut ausgebildetes,
eingearbeitetes und engagiertes Personal mit angemessener Bezahlung lässt sich
Qualität und Nachhaltigkeit von Kultur nicht sichern.
- DIE LINKE. tritt ein für die Förderung der sog. „kleinen Kultur“ und der freien
Kulturszene und die finanzielle Unterstützung der dort Tätigen.
- DIE LINKE. fordert eine soziale Preispolitik bei allen Kultureinrichtungen.
Kultur darf niemanden ausschließen und ausgrenzen, sie darf schon gar nicht
die Spaltung nach getrennten Milieus in der Stadt vertiefen.
- Insbesondere will DIE LINKE., dass die vielfältigen Kulturinitiativen der
Migrantinnen und Migranten unterstützt und gestärkt werden. Wir wollen ein
wirkliches kulturelles Miteinanderleben.
Kultur für Kinder, Kultur mit Kindern
DIE LINKE. in Frankfurt tritt für eine kinderpolitische Theateroffensive ein.
Dazu gehören natürlich Kindertheater, aber auch die Heranführung der Kinder
an die Theaterwelt. Das Kulturamt informiert die KiTas über geeignete Stücke,
die diese mit den Kindern vorbesprechen und dann als ganze Gruppe für einen
symbolischen Euro ins Theater gehen. Kinder aus verschiedenen Stadtteilen
können zusammen ins Theater gehen und sich kennen lernen.
In Frankfurt wird mit einem großen Bus ein „klingendes Mobil“ unter dem Motto
„Hier spielt die Musik“ angeschafft, mit dem Musiklehrer und -lehrerinnen zu
KiTas, Schulen und Veranstaltungen fahren, den Kindern und Jugendlichen die
Musikinstrumente erklären und kleine Stücke beibringen.
Frankfurt schafft einen „Kultursommer“ aus eigener Kraft, aus seinem eigenen
kulturellen Potenzial, mit freien Künstlerinnen und Künstlern unter Einbeziehung
von Oper, Schauspiel, Museen usw., der in Frankfurts vielen Parks und Grünanlagen
in großer Vielfalt und natürlich bei freiem Eintritt stattfindet.
- In Frankfurt wird ein Programm „Jedem Kind ein Musikinstrument“ im
Rahmen von zunächst drei Mio. Euro aufgelegt, wobei die soziale Lage der
jeweiligen Familie vorrangig berücksichtigt wird.


Breitensport fördern, nicht Kommerz
Sport verbindet Menschen: 27 Mio. Personen sind bundesweit in Sportvereinen
organisiert, mehr als in jedem anderen Bereich. Sport kann das Selbstvertrauen
stärken und die eigenen Fähigkeiten bewusst machen. Gemeinsamer Sport
kann gesellschaftliche und geschlechtsspezifische Barrieren überwinden,
die Integration fördern und der Gewaltbereitschaft, Rassismus und
Fremdenfeindlichkeit entgegenwirken, er hat eine gesundheitliche, soziale und
sozialpräventive Funktion.
Sehr wohl haben in einer Großstadt wie Frankfurt auch kommerzielle sportliche
Großspektakel wie Bundesligafußball, Galopprennen, Iron Man, Frankfurt
Marathon und „Rund um den Henninger Turm“ ihre Daseinsberechtigung, und
die Fans ihrer Traditionsvereine haben ein Recht, respektiert zu werden. Aber
Kommerz hat sich primär kommerziell zu finanzieren. Aufgabe der Stadt ist die
Förderung von Freizeit- und Breitensport, Vereinssport und Nachwuchsförderung.
- Viele Sportstätten bedürfen dringend der Renovierung und Modernisierung.
Aber wenn öffentliche Gelder hineingesteckt werden, müssen sie auch Nicht-
Vereinsmitgliedern zur Verfügung stehen. Kommunale Sportanlagen müssen
für nichtkommerzielle Nutzung generell mietfrei sein.
- Nicht alles ist Eintracht. Auch der FSV Frankfurt hat Anspruch auf eine
angemessene Spielstätte am Bornheimer Hang.
- Sportstätten sind für Menschen mit Behinderung barrierefrei zu gestalten.
- DIE LINKE. fordert bundesweite Qualitätsstandards für den Schulsport.
Kommerz darf im Sport nicht an erster Stelle stehen, sondern die
BesucherInnen
Für kommerzielle Großveranstalter darf es keine Privilegien auf Kosten des
Steuerzahlers geben. Die Kosten für Sicherheit, Schutz und Hygiene bei diesen
Events sind vom Veranstalter zu tragen. Dabei hat nicht sein Eigeninteresse
im Vordergrund zu stehen, sondern die Sicherheit der BesucherInnen.
Sicherheitskonzepte sind ausschließlich durch legitimierte Behörden zu
erstellen und von der Stadt zu genehmigen, ein Unglück wie bei der Love
Parade in Duisburg darf sich nicht wiederholen. Sicherheitsmaßnahmen wie
Personenkontrollen, Taschendurchsuchungen usw. sollen in Frankfurt nur von
hoheitlichen Beamten (Polizei usw.) vorgenommen werden.


- DIE LINKE. lehnt die Kommerzialisierung traditionsreicher Sportstätten ab.
Waldstadion bleibt Waldstadion! Die Stadt darf keine Namensrechte mehr
veräußern.
Sportpolitik sozial gestalten
- Auch bei kommerziellen Sportevents muss ein Kontingent von Sozialtickets
zur Verfügung gestellt werden. Generell fordern wir Eintrittspreise, die sich
auch noch der „normale Fan“ leisten kann.
- Wir fordern die Senkung der Eintrittspreise für die Frankfurter
Schwimmbäder. Für einkommens-schwache Familien soll der Zugang zu
Schwimmbädern u. ä. kostenlos sein.
- Für Kinder und Jugendliche aus einkommensschwachen Haushalten wird
ein Sportfonds eingerichtet, aus dem die Kosten für Vereinsbeiträge und
Grundausstattungen an Sportkleidung und Spielgerät übernommen werden
können.
- Die Stadt fördert in jeder Hinsicht antirassistische und antifaschistische Fan-
Aktivitäten.             



