FDP Die Liberalen in Frankfurt
Wahlprogramm 2011
Erfolgreich vor Ort!


Liberaler Verstand für Frankfurt
Wahlaussage der Frankfurter FDP zur
Kommunalwahl am 27. März 2011
Eine liberale Kommunalpolitik in Frankfurt ist geprägt von der Achtung gegenüber der Freiheit des Einzelnen und der daraus erwachsenden Verantwortung für sich und andere. Die Anerkennung der Eigenständigkeit der Entscheidung des Einzelnen ist eine wichtige Voraussetzung für kommunalpolitisches Handeln. Dazu müssen Freiräume geschaffen, Privilegien überprüft und Verkrustungen aufgebrochen werden, um neue Initiativen fördern zu können. Die Eigenverantwortung sollte durch einen Abbau der Institutionalisierung gefördert werden.
Das bedeutet für die Stadtentwicklungspolitik
- Förderung unterschiedlicher Wohnformen
- Flexible Altstadtbebauung
- Wohnliche Gestaltung von Plätzen
Das bedeutet für die Verkehrspolitik
- Gleichberechtigtes Nebeneinander von Öffentlichem Nahverkehr und
- sichere Wegeverbindungen für Fußgänger, Radfahrer und Autofahrer
Das bedeutet für die Wirtschaftspolitik
- Die Ansiedlung unterschiedlicher Unternehmensformen besonders für
moderne und Umwelt schützende Technologien wird gefördert.
Das bedeutet für die Kulturpolitik
- Hochkultur, Experimentelle Kultur, aber auch Vereinskultur schaffen Identität und Heimat und müssen daher gleichberechtigt gefördert werden.
- In freiheitlichen und nicht institutionalisierten Strukturen wächst die
Kreativität.
- Strukturen wie Konzeptförderung müssen geschaffen und unterstützt werden.
Das bedeutet für Vereine
- Unterstützung der verschiedensten bürgernahen Initiativen, Konzepte und Projekte
- Unterstützung und Anerkennung des Ehrenamtes
Das bedeutet für die Sozialpolitik
- Förderung des Zutrauens in die eigenen Fähigkeiten
- Unterstützung jeglicher Art von Motivation
- Hilfe für Schwache
Das bedeutet für die Migrationspolitik
- das Zusammenbringen von verschiedenen Kulturen
- Unterstützung der Kenntnis und Wertschätzung der gegenseitigen Kultur
- Erlernen der deutschen Sprache
- Anerkennung der freiheitlichen demokratischen Grundordnung
Das bedeutet für die Umweltpolitik
- Förderung innovativer Vorhaben
- sparsamer Umgang mit Ressourcen
Das bedeutet für die Generationenpolitik
- Chancengerechtigkeit für alle Generationen
- Freiräume für Kinder und Jugendliche
- das Zusammenbringen verschiedener Generationen
- Anerkennung verschiedener Modelle des Zusammenlebens
Das bedeutet für die Schulpolitik
- Die Chancen der Großstadt nutzen und ein breit gefächertes Bildungsangebot bereitstellen, damit Eltern ein für die Bedürfnisse ihres Kindes optimiertes
Angebot wählen können
- Betreuungsmöglichkeiten für Jugendliche und Förderung jugendnaher
Aktivitäten
Frankfurt braucht eine bessere Zukunft.
Wir stehen dafür ein.
Für Frankfurt:
FDP – Die Liberalen im Römer


ARBEIT und WIRTSCHAFT
Wirtschaftsstandort Frankfurt 
Eine leistungsfähige Wirtschaft ist die Voraussetzung für die Schaffung und den Erhalt von Arbeitsplätzen. Die Attraktivität des Wirtschaftsstandortes Frankfurt muss weiter gesteigert werden, damit ansässige Unternehmen in Frankfurt bleiben und andere Unternehmen und Investoren zur Ansiedlung hierher bewegt werden.
Zu einem solchen Vorhaben gehören vor allem: die Senkung der Steuerlast, die ausreichende Ausweisung und Erschließung von Gewerbeflächen sowie die Bereitstellung der nötigen Infrastruktur.
Entscheidend sind eine grundlegende Verbesserung aller Standortfaktoren und die Stärkung der Attraktivität Frankfurts im Wettbewerb mit anderen europäischen Städten.
Dazu gehören: der zielgerichtete Ausbau der Verkehrsinfrastruktur, die Stärkung des Finanzplatzes Frankfurt vor allem durch die Zentralisierung der Banken- und Versicherungsaufsicht hier in Frankfurt, ein größeres Angebot an Wohnraum innerhalb der Stadt, attraktivere Bildungs- und Betreuungseinrichtungen, den Erhalt des hohen Kulturstandards, mehr Sicherheit sowie eine saubere Umwelt.
Die Bundesanstalt für „Finanzdienstleistungsaufsicht“ (BAFin) gehört vollständig nach Frankfurt am Main. Gerade die Finanzkrise 2008 hat gezeigt, dass eine wirkungsvolle Aufsicht nur in direktem und ständigem Kontakt mit den Hauptakteuren des Finanzplatzes möglich ist.
Brachliegende Flächen in bester Innenstadtlage wie etwa die Gelände des ehemaligen Bundesrechnungshofes und des alten Polizeipräsidiums müssen schnellstmöglich entwickelt werden.
Wesentlichen Anteil am wirtschaftlichen Erfolg in Frankfurt hat die Knotenpunktfunktion im Straßen-, Schienen-, Schifffahrt- und Luft- und Frachtverkehr. Mit dem Rhein-Main-Flughafen verfügt Frankfurt über ein internationales Drehkreuz, dessen Ausbau für die Kapazitätserweiterung zur Bewältigung des Passagieraufkommens unbedingt notwendig ist.
Die Absicherung des Ausbaus des Flughafens, auch des Cargo-Bereiches, ist eine vorrangige Aufgabe zur Standortsicherung. Dazu gehört auch eine umfassende ÖPNV-Anbindung des Terminals 3.
Frankfurt bietet keinen Standort mit „Autohofdienstleistungen“. Dies hat zur Folge, dass die LKW in das Stadtgebiet fahren und damit das Straßennetz stark belasten. Die FDP fordert daher den Bau eines Autohofes für LKW.
Ein prosperierendes und produzierendes Gewerbe bildet die Basis für viele Arbeitsplätze auch im Dienstleistungssektor. Der wirtschaftlichen Bedeutung des produzierenden Gewerbes muss durch Bereitstellung von Erweiterungsflächen Rechnung getragen werden.
Um das weitere Abwandern von mittelständischen Unternehmen zu verhindern und die Ansiedlung neuer, innovativer Unternehmen oder Selbstständiger zu forcieren, fordern die
Liberalen eine „Frankfurter Mittelstandsoffensive“. Im Rahmen dieser Offensive sollen die Ansiedlungsbedingungen verbessert, die Investitionshemmnisse abgebaut und vor allem steuerliche Rahmenbedingungen geschaffen werden, die die Ansiedlung innerhalb der Stadtgrenzen wieder attraktiver machen.
Die FDP setzt auf den Mittelstand, weil er sich auch in wirtschaftlich schwierigen Zeiten als Motor des Aufschwungs erwiesen und wichtige Anstöße für den Strukturwandel gegeben hat. Die kleinen und mittleren Unternehmen beschäftigen zwei Drittel der Arbeitnehmer und stellen vier Fünftel der Lehrstellen zur Verfügung. Kleinere und mittlere Betriebe sowie die freien Berufe werden aber in ihrer Dynamik besonders belastet von der Regelungsflut sowie der schleppenden Genehmigungspraxis und der hohen Steuer- und Abgabenbelastung. Die schlechte Zahlungsmoral der Stadt muss beendet werden. Wir setzten uns für eine zeitnahe Zahlung der Rechnungen durch die Stadt ein.
Beim Aufbau und bei der Expansion ist den Unternehmen in der Wirtschaftsförderungsgesellschaft ein Ansprechpartner zur Verfügung zu stellen, der die notwendigen Kontakte zu den Behörden vermittelt und die Unternehmen bei allen Genehmigungsverfahren als Lotse unterstützt und berät.
Die Koordination verschiedener Verwaltungsverfahren muss eine verwaltungsinterne Angelegenheit sein und nicht die Unternehmen und Bürger belasten. Die Liberalen fordern, dass bei Anträgen auf Errichtungs- und Betriebsgenehmigungen für gewerbliche und industrielle Anlagen sowie Konzessionen stets ein Rechtsanspruch auf Bescheidung innerhalb von sechs Monaten besteht und der Antragsteller bei Überschreitung dieser Frist einen Schadensersatzanspruch hat. Bei Bauanträgen in genehmigten Bebauungsplänen soll die Genehmigung als erteilt gelten, wenn das Verfahren nicht innerhalb von drei Monaten abgeschlossen oder ein Bescheid ergangen ist. Bei ansiedlungswilligen ausländischen Unternehmen sind die ausländerrechtlichen Genehmigungen sowie die Auskünfte der IHK bzw. der Handwerkssammer innerhalb von einem Monat zu erteilen.
Um den Unternehmern und Investoren maßgeschneiderte attraktive Standorte anbieten zu können, ist ein allgemein zugängliches funktionierendes Liegenschaftsinformationssystem aufzubauen.
Die Verbindung von Wirtschaft und Wissenschaft muss stärker gefördert werden. Vor allem müssen sich die Hochschulen der Wirtschaft öffnen und gerade bei wissensintensiven Vorhaben in der Forschung und Entwicklung sowie bei der gemeinsamen Gründung von Technologieunternehmen die Zusammenarbeit suchen. Die von der christlich-liberalen Landesregierung wesentlich vorangetriebenen Leuchttürme „FIZ“ (Frankfurter Innovations-Zentrum) und „HOLM“ (House of Logistics and Mobility) sollen dafür als Beispiel, nicht aber als Schlusspunkt dienen. Die Stadt Frankfurt muss deshalb eine neue – und von ihr gestaltete – Gründungsoffensive starten.
Das Geschäft der Messe Frankfurt muss sowohl im Inland als auch im Ausland verstärkt werden. Das Messegeschäft ist ein Aushängeschild für unsere Stadt im Ausland und ein wichtiger Standortfaktor, der viele Gäste nach Frankfurt bringt.


Frankfurt muss seine Stärken in Zukunft effizienter präsentieren, um nicht zurückzufallen und um neue Investoren gewinnen zu können. Ein effektives Standort-, Kongress- und Messemarketing im Inland, im europäischen Ausland und an den globalen Wachstumsmärkten ist daher unverzichtbar und muss ausgebaut werden. Nur so kann die Wirtschaftskraft in Frankfurt auch in Zukunft gesichert werden.
Die Attraktivität der Stadt als Wirtschaftsstandort wird auch durch ihre Einkaufsmöglichkeiten mitbestimmt. Insbesondere die Einkaufsstraßen in der Innenstadt bieten nach wie vor zu wenig und werden den Ansprüchen, den die Bürger und Besucher an eine internationale Metropole stellen, nicht gerecht. Trotz einzelner erfolgreicher Veränderungen in letzter Zeit müssen diese Einkaufsmöglichkeiten daher weiter verbessert werden. Auch hier muss in Zukunft aktiver und gezielter um Unternehmen geworben werden, die Frankfurt als Einkaufsstadt aufwerten können.
Die Zeil hat durch die Umgestaltung und die Eröffnung des Einkaufszentrums „MyZeil“ an Attraktivität gewonnen. Die Bereiche in unmittelbarer Nachbarschaft zur Zeil bieten jedoch immer noch kein ansprechendes Erscheinungsbild. Dies führt dazu, dass zwar die Zeil in Bezug auf die Einzelhandelsumsätze eine – allerdings zunehmend gefährdete – Spitzenstellung in Deutschland einnimmt, die angrenzenden Bereiche vom Publikumsverkehr jedoch kaum profitieren können. Diese Bereiche könnten gerade für den mittelständischen Handel und die Gastronomie, die auf der Zeil kaum noch vertreten sind, attraktive Gelegenheiten eröffnen. Die FDP will diese Bereiche gestalterisch aufwerten, um die Attraktivität Frankfurts als Einkaufsstadt weiter zu steigern und die Marktchancen mittelständischer Unternehmen zu erhöhen.
Während die Einkaufszonen in Sachsenhausen und Bornheim ein vielfältiges Angebot an Urbanität bieten, haben andere Stadtteilzentren wie zum Beispiel in Höchst, Rödelheim und Bockenheim viel Charme, Attraktivität, Sauberkeit und eigene Identität verloren. Eine Aufwertung dieser Einkaufszonen muss konsequent gefördert werden. Ein Element dabei ist die flächendeckende Einführung der „Brötchentaste“, die das kostenlose Parken für 15 Minuten ermöglicht. Zudem muss hier die politisch gewollte „Parkplatzvernichtung“ ein Ende haben.
In Zusammenarbeit mit den örtlichen Gewerbevereinen und Bürgerinitiativen müssen Maßnahmen ergriffen werden, um den unverwechselbaren Charakter der Stadtteile zu fördern.
Urbanes Leben zeigt sich hier auch durch gutes Gastronomieangebot. Die Außengastronomien beleben die Innenstadt wie auch die Stadtteile. Satzungen wie die Vorgartensatzung, die verhindert, dass Gastronomiebetriebe auf ihrem eigenen Grund und Boden Außengastronomie anbieten, sind bürger- und wirtschaftsfeindlich. Wir fordern, diese Satzung im Sinne der Gastronomiebetriebe zu überarbeiten.
Als Tourismusziel ist Frankfurt aufzuwerten. In Zusammenarbeit mit den Kultureinrichtungen der Stadt und der Region sollen attraktivere Kurzurlaubsangebote aufgelegt und vorhandene Angebote besser vermarktet werden. Der Einführung einer „Bettensteuer“ erteilt die FDP eine klare Absage.


PLANUNG und WOHNEN
Stadtplanung und Wohnungsbau
Liberale wollen eine lebendige Stadt zum Leben, Arbeiten und Erholen. Monostrukturen sind zugunsten von wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Vielfalt aufzulösen. Die wirtschaftlichen Magneten Flughafen, Messe und Hafen dürfen in ihrer Entwicklung nicht behindert werden.
Frankfurt wächst. Ziel liberaler Planungspolitik ist es, ausreichend Flächen für Wohnungsbau in der Stadt zur Verfügung zu stellen, sowohl im Zentrum als auch in den Stadtteilen.
Wir Liberale wollen die Eigentumsquote in Frankfurt erhöhen. Eine Möglichkeit ist, den Mietern der städtischen Wohnungsgesellschaft ABG-Holding über das gegenwärtig praktizierte Maß hinaus ihre Wohnung zum Erwerb anzubieten. Das gilt in verstärktem Maße auch für Etagenwohnungen.
Wir Liberale fordern, dass alle von der Stadt unterstützten und geförderten Wohnbauprojekte dem Ziel „Barrierefreiheit“ entsprechen, um dem Leitgedanken der „Stadt für alle Generationen“ Rechnung zu tragen. Generationsübergreifende Wohnmodelle werden wir fördern, um die Stadt Frankfurt möglichst frühzeitig auf den demographischen Wandel vorzubereiten und ein selbstbestimmtes Leben auch im Alter gewährleisten zu können. Dazu fordern wir altengerechte Wohnquartiere, die ein barrierefreies und selbstbestimmtes Leben in einer ansprechenden Umgebung erlauben.
Ein Beitrag zur Schaffung von Wohnraum sind genossenschaftliche oder andere Formen gemeinschaftlichen Wohnens. Deshalb muss die Kommune diese bürgerschaftlich verfassten Projekte unterstützen.
Für die FDP ist die Minderung des CO2-Ausstoßes ein wichtiges Ziel. Daher ist für uns der Grundsatzbeschluss der Stadt bindend, dass bei geeigneten städtischen Neubauten der Passivhausstandard angewandt werden soll. Bei privaten Neubauprojekten sollen durch gezielte Werbemaßnahmen Bauherren animiert werden, ebenfalls diesen Standard anzuwenden.
Viele Menschen können sich in Frankfurt keine Wohnung auf dem freien Wohnungsmarkt leisten. Die Gründe hierfür sind vielschichtig. Von privaten Bauherren werden zurzeit zu wenige Wohnungen gebaut, was zu einem nicht unerheblichen Teil an gesetzlichen Vorgaben liegt (z.B. Mietrecht, deformierter Mietspiegel), die den Wohnungsbau hemmen. Wir wollen diese Hemmnisse, soweit sie in kommunaler Verantwortung sind, abbauen.
Für Liberale sind die Monostrukturen großer Sozialbausiedlungen nicht hinnehmbar. Deshalb muss die Stadt Frankfurt ihre Vergabepraxis für Sozialwohnungen anpassen, um für eine zielgenaue Förderung bedürftiger Haushalte Sorge zu tragen. Dies ist durch eine Subjektförderung der Personen, die eine Unterstützung beim Unterhalt einer Wohnung benötigen, wesentlich einfacher, gerechter und kosteneffizienter zu bewerkstelligen als bei der bislang üblichen teureren Objektförderung.
Der Ankauf von sogenannten Belegungsrechten ist ein marktwirtschaftliches Instrument,


ohne zusätzliche Bürokratie Menschen rasch und zielgerichtet dabei helfen zu können, sie mit preisgünstigem Wohnraum zu versorgen. Die Vermittlung von Wohnraum an bedürftige Personen und Familien durch Belegungsrechte hat zudem den Vorteil, dass die Integration der Betroffenen in ein funktionierendes soziales Umfeld gewährleistet wird. Die vorhandenen Vorschriften der Wohnungsvergabe-Richtlinie müssen konsequent umgesetzt werden. Die städtische Wohnungsbaugesellschaft ABG ist zum Instrument für die Schaffung eines neuen, sozial angemessenen, ökologisch hochwertigen Wohnungsbaus in Frankfurt weiterzuentwickeln.
Es hat sich gezeigt, dass das Wohnungsamt den Zielen, zeitnah und personengerecht Wohnraum zur Verfügung zu stellen, nicht nachkommt. Zur Effizienzsteigerung fordern wir, die hoheitlichen Aufgaben der Wohnungsvermittlung, wie in anderen Kommunen praktiziert, an die städtische ABG Holding zu übertragen. Der Aufgabenbereich der baulichen Prüfung wird der Bauaufsicht übertragen.
Eine der wichtigsten Herausforderungen der Stadtplanung wird es sein, Lösungsansätze für die städtebaulichen Fehlplanungen der frühen 1960er bis 1980er Jahre zu entwickeln. Hier wurden durch die Schaffung von Hochhaussiedlungen des Sozialen Wohnungsbaus in ihrer Zeit Wohnungsprobleme gelöst, mit deren Folgen die Stadt Frankfurt heute umgehen muss. Bestehende soziale Brennpunkte müssen durch angemessene und wirksame städtebauliche, sozialpolitische und präventive Maßnahmen entschärft werden. Es müssen alle Anstrengungen unternommen werden, damit die betroffenen Siedlungsgebiete sich nicht zu Ghettos entwickeln und zu Orten der Verwahrlosung verkommen. Hierzu müssen auch stadtplanerische und bauliche Instrumente zum Einsatz kommen. Der Rückbau der Sozialhochhäuser im Mainfeld in Niederrad ist für uns Liberale zwingend notwendig. Diese Maßnahme wird richtungweisend für andere soziale Brennpunkte wie in Bonames und am Frankfurter Berg werden.
Eine Maßnahme zur Förderung des Wohnens ist die Umwandlung von monostrukturierten Bürogebieten. Ein Projektfeld ist das Lyoner Viertel in der Bürostadt Niederrad. In diesem Zusammenhang ist die Umwandlung von leer stehenden Bürogebäuden in Wohnhäuser und die Nachverdichtung zu begrüßen.
Die FDP begrüßt die Vereinbarung zwischen der Stadt und dem Land zur Entwicklung des Kultur-Campus Bockenheim und der Neu-Strukturierung des Senckenberg Museums.
Wir Liberale setzen uns dafür ein, dass Frankfurt als große Universitätsstadt campusnah ausreichend und bezahlbaren Wohnraum für Studenten anbietet.
Der Bereich der Innenstadt hat für die Frankfurter Bürger einen besonderen Stellenwert für die gesamte Metropole.
Die Monofunktionalität, die sich in den letzten Jahrzehnten herausgebildet hat, ist nicht zukunfts-tauglich und entspricht nicht dem Leitbild einer modernen Großstadt. Vielmehr ist eine innerstädtische Gesamtplanung zu entwickeln, die funktionale und architektonische Anforderungen unter Einbeziehung der Bürger formuliert.
Urbanes Leben in der Innenstadt kann bei Veranstaltungen auch Belästigungen für die Anwohner bedeuten; durch angemessene Maßnahmen sind solche Nutzungskonflikte zu


minimieren. Klar ist aber auch, dass, wer in der Innenstadt wohnt, den Begleiterscheinungen urbanen Lebens ausgesetzt ist. Typisch innerstädtisches Leben – wie der Weihnachtsmarkt oder der Ironman – darf nicht von Anwohnern verhindert werden.
Das Innenstadtkonzept ist entsprechend den erkannten Grundsätzen im öffentlichen Diskurs zügig weiterzuentwickeln, die Prämissen für einzelne Lösungsansätze sind zeitnah auf Umsetzbarkeit zu überprüfen. Unmittelbar umsetzbare Maßnahmen wie etwa die Umgestaltung der Kurt-Schumacher-Straße zwischen Battonnstraße und Mainkai sind vorzunehmen, übrige Ansätze sind möglichst bald in die Umsetzung zu bringen.
Die FDP fordert eine Umgestaltung des Areals Rathenauplatz – Goetheplatz – Roßmarkt. Die Hauptwache als zentraler Platz der Innenstadt ist im Sinne eines Stadtausdrucks des 21. Jahrhunderts neu zu gestalten, dazu gehört die Rückkehr des Schillerdenkmals und die Schließung des Abganges zur B-Ebene.
Besonders sensibel ist der Umgang mit der Skyline der Stadt, vor allem das Zusammenspiel von historischer Bausubstanz und modernen Hochhäusern. Die Architektur Frankfurts setzt neue und richtungweisende Akzente. Die moderne Hochhausarchitektur führt zu weltweiter Beachtung. Neue Hochhäuser sollen sich mit einem qualitativ hochwertigen Erscheinungsbild in die bestehende Skyline integrieren. Dazu gehört ein attraktives Hochhaus an der Südseite des Hauptbahnhofes, das den Busbahnhof integriert.
In Gesprächen mit Investoren von Büro-Hochhäusern werden wir dafür werben, im Erdgeschoss und in den ersten Obergeschossen öffentlich zugängliche Nutzungen (Geschäfte, Restaurants oder andere Dienstleistungen) und möglichst auch Wohnungen zu realisieren. Eine solche Nutzungsmischung erhöht nicht nur die Attraktivität der Gebäude, sondern verbessert durch die Belebung in den Abendstunden auch die Sicherheit des gesamten Areals. Um dies zu erreichen, machen Liberale auch Zugeständnisse bei der Höhe der Hochhäuser.
Denkmalschutz ist ein hohes Gut. Der Erhalt denkmalgeschützter Bausubstanz ist wichtig, um die Entwicklung der Stadt zu dokumentieren und historische Bezüge herzustellen. Der Denkmalschutz darf aber die Revitalisierung oder Umnutzung städtebaulich wichtiger Grundstücke nicht übermäßig behindern. In jedem Falle ist eine abgewogene Einzelfallentscheidung zu treffen. Für den ehemaligen Bundesrechnungshof fordern wir eine zügige Entwicklung, die der städtebaulichen Bedeutung des Grundstücks und seinem wirtschaftlichen Potential gerecht wird. Sollte dies nicht zügig geschehen, wird die FDP auch einen Abriss des Gebäudes befürworten.
Die Liberalen werden die Kleinmarkthalle als Kundenmagnet in der Innenstadt erhalten. Eine Sanierung darf nur dazu beitragen, die Funktionalität der Kleinmarkthalle zu stärken. Eine ausreichende Zahl von Parkplätzen für Anlieferung, Kunden und Anwohner ist sicher zustellen.
Im Bahnhofsviertel muss rasch eine Lösung für den Bahnhofsvorplatz realisiert werden. Ein Ankauf dieses Areals von der Deutschen Bahn wird angestrebt. Dieser „Eingang“ zur Stadt, der das Image Frankfurts bei Besuchern prägt, verdient ebenso wie das


anschließende Bahnhofsviertel eine Planung, die alle Chancen für eine Fortentwicklung sichert. Eine Öffnung der Kaiserstraße zum Hauptbahnhof hin dient der Verbesserung der Verkehrsbeziehungen. Das gründerzeitliche Bahnhofsviertel muss durch weitere Sanierung der Bausubstanz und verstärkte Ausweisung von Wohnnutzung aufgewertet werden.
Das nördliche Mainufer soll in der Gestaltung und durch verbesserte Wegebeziehung (z.B. Degussa Areal) in Nord-Süd-Verbindung stärker an die Innenstadt angebunden werden. Der Freizeitcharakter des südlichen Mainufers ist zu erhalten und auszubauen. Nutzungskonflikte sind aufzulösen.
Neben der Innenstadt darf die Entwicklung in den Stadtteilen nicht vernachlässigt werden. Insbesondere ist darauf zu achten, dass die verschiedenen Nutzungsansprüche konfliktfrei befriedigt werden. Das bedeutet, dass Industrie- und Gewerbeflächen (für Produktion und produktionsrelevante Dienstleister) gesichert und erhalten werden. Auch in Zukunft werden in Frankfurt nicht nur Wohnungen und Büro- bzw. Einzelhandelsflächen benötigt.
Flächen, auf denen „Blau-Mann“-Arbeitsplätze, wie beispielsweise im Hafen, einen Standort finden, dürfen nicht zugunsten einer Wohnbebauung geopfert werden. Wir streben intelligente Nutzungsmischung (z.B. mit Ateliers, Galerien, Kleingewerbe, Kunsthandwerk usw.) an.
Bei allen Neubaugebieten ist darauf zu achten, dass die verkehrliche und soziale Infrastruktur zeitgleich mit dem Nutzungsbeginn zur Verfügung steht. Wo immer machbar, sollten neue Baugebiete an bestehende Stadtteile mit vorhandener Infrastruktur (z.B. Schulen, Kindergärten, Einkaufslagen) angeschlossen werden. Bei der Ausweisung neuer Baugebiete ist darauf zu achten, dass ökologische Belange angemessen berücksichtigt werden und Frischluftschneisen erhalten bleiben.
Entscheidend für die Wohnqualität in Neubaugebieten ist ausreichender Lärmschutz schon bei Bezug. Die nachträgliche Einrichtung von Lärmschutzwällen oder -wänden ist aufwändig und mit vermeidbaren Beeinträchtigungen für die Menschen verbunden.
Frankfurt definiert sich auch über seine Stadtteile. Die gewachsenen Strukturen sind für die Menschen wichtig. Der Erhalt der alten Ortskerne und der vorhandenen Einzelhandelsstrukturen hat für Liberale eine große Bedeutung und ist für immobile Menschen lebensnotwendig. Durch Wohnumfeldverbesserungen wollen wir die Situation in den Stadtteilen stabilisieren. Das Programm „Schöneres Frankfurt“ ist hierfür ein wichtiger Ansatzpunkt. Wir fordern, dass in dieses Programm in Zukunft verstärkt investiert wird und eine Umsetzung der Maßnahmen zügiger als in der Vergangenheit realisiert wird.
Historische Bezirke wie zum Beispiel Alt-Sachsenhausen müssen schneller saniert werden. Die Nutzung des historischen Kerns durch kulturelle Einrichtungen von Alt-Sachsenhausen ist aufzuwerten. Das heutige Sanierungsprogramm erfüllt seine Aufgabe nur unzureichend. Dies gilt gleichermaßen für die Straßen rund um Alt-Sachsenhausen, für die wir eine schnelle Aufwertung fordern. In anderen Stadtteilen (z.B. Nied) muss der Sanierungsstau endlich abgebaut werden.


Die Ansiedlung der Europäischen Zentralbank eröffnet Chancen, die umliegenden Areale und besonders das Ostend konsequent weiter zu entwickeln. In der Umgebung der EZB sind Wohnungen zu schaffen. Die Entwicklung des so genannten Honselldreiecks ist zügig voranzutreiben. Beim notwendigen Bau der neuen Main-Brücke Ost ist die Grünfläche auf dem südlichen Mainufer soweit wie möglich zu schonen. Der Stadtteil Oberrad muss vor Durchgangsverkehr geschützt werden.


VERKEHR
Frei und zügig fortbewegen
Frankfurt ist einer der wichtigsten europäischen Knotenpunkte im Straßen-, Schienen-, Schiffs- und Luftverkehr. Eine leistungsfähige und moderne Verkehrsinfrastruktur ist für die Metropole nicht nur angesichts der rund 300.000 Berufspendler, die täglich aus dem Umland in die Kernstadt kommen, unverzichtbar. Die Frankfurter Verkehrspolitik muss nach 5 Jahren grün geprägter Gängelei – die sich vor allem gegen den motorisierten Individualverkehr und den Luftverkehr gerichtet hat – aus ihrer ideologischen Erstarrung befreit werden.
Notwendig ist ein sinnvolles Mit- und Nebeneinander aller Verkehrsträger, dazu gehören der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV), der Fern- und Güterverkehr der Deutsche Bahn AG, die Binnenschifffahrt, aber auch der Individualverkehr zu Fuß, mit dem Fahrrad oder dem Kraftfahrzeug. Jeder Verkehrsträger muss dort zum Zug kommen, wo er seine Stärken hat, wobei ein konfliktfreies Nebeneinander von Fahrrad und Auto auf den Straßen anzustreben ist.
Die Bedeutung des Wirtschaftsstandortes Frankfurt am Main ist direkt abhängig von der Drehkreuzfunktion und der Kapazität des Flughafens. Rund 70.000 Arbeitsplätze sind direkt am Flughafen angesiedelt. Tausende weitere Arbeitsplätze stehen im Zusammenhang mit dem Flughafen, weil Unternehmen ihre Standortwahl von den nationalen und internationalen Flugverbindungen abhängig machen.
Die Frankfurter FDP hat sich frühzeitig in die Diskussion zum Ausbau des Frankfurter Flughafens eingeschaltet, die Notwendigkeit einer weiteren Landebahn im Nordwesten gesehen und als einzige parlamentarische Kraft in Frankfurt unterstützt.
Das Binnenschiff ist ein umweltschonendes Transportmittel. Der Osthafen muss deswegen gerade vor dem Hintergrund des zu erwartenden steigenden Verkehrs auf dem Rhein-Main-Donaukanal für die Binnenschifffahrt erhalten bleiben. Als gut erschlossenes Gewerbegebiet spielt das Osthafengelände darüber hinaus eine wichtige Rolle für den Logistikstandort Frankfurt.
Damit die angestrebte verstärkte Nutzung der Nahverkehrsmittel erreicht werden kann, muss der ÖPNV deutlich attraktiver gemacht werden.
Die gegenwärtige Verkehrskonzeption für die Stadt und die Region wird den Anforderungen einer mobilen Gesellschaft nur begrenzt gerecht. Die FDP setzt sich dafür ein, dass die Stadt als Hauptgesellschafter des Rhein-Main-Verkehrsverbunds (RMV) darauf hinwirkt, dass aktiv unternehmerisch in die Attraktivität des RMV investiert wird. Die Nutzerzahlen werden nur steigen, wenn das Angebot des RMV deutlich verbessert wird und somit dauerhaft neue Fahrgäste gewonnen werden. Dazu gehört ein schlüssiges Konzept für die Preisstruktur, mehr Sicherheit und Sauberkeit in den Zügen sowie die Steigerung der Taktfrequenz und die Erhöhung der Pünktlichkeit.
Die innerstädtischen Bahnhöfe sind zum größten Teil unansehnlich und verschmutzt. Daher ist es vordringliches Ziel der Liberalen, den öffentlichen Nahverkehr auch durch eine Aufwertung der Bahnhöfe und ein umfassendes Sicherheitskonzept attraktiver zu machen.
Seit Jahren ist die Qualität insbesondere der S-Bahnlinien 3, 8 und 9 hinsichtlich


Sauberkeit, Komfort und Pünktlichkeit ein Ärgernis. Auf den S-Bahnlinien, die den Frankfurter Flughafen als internationales Eingangstor der Region mit der Frankfurter City sowie mit den Landeshauptstädten Wiesbaden und Mainz verbinden, werden die ältesten, unbequemsten und schmutzigsten Züge eingesetzt. Dies ist ein unhaltbarer Zustand, der im Interesse der Fahrgäste nicht länger akzeptiert werden kann.
Obwohl die S-Bahn unmittelbar am Stadtteilrand von Oberrad entlang führt und dort bereits ein Bahnhof existiert, ist dieser Stadtteil nicht an das S-Bahn-Netz angeschlossen. Es gibt in Oberrad eine erhebliche Nachfrage nach einer schnellen und direkten ÖPNV-Anbindung in die Frankfurter Innenstadt. Die Anbindung Oberrads an die S-Bahn stellt eine notwendige und sinnvolle Ergänzung zur vorhandenen Straßenbahn dar.
Die FDP fordert, dass die S-Bahnen zum Flughafen auch nachts durchgängig und regelmäßig fahren. Mitarbeitern und Frühfliegern bleibt aktuell nur der Individualverkehr.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass im Nordosten zur Entlastung der Friedberger Landstraße schnellstmöglich eine Straßenbahnlinie bis zur Stadtgrenze Bad Vilbel gebaut wird. An der zu bauenden Straßenbahnhaltestelle soll für die Pendler aus Richtung Wetterau und Hanau ein Park&Ride-Platz eingerichtet werden, damit diese ein attraktives Angebot zur Nutzung des öffentlichen Nahverkehrs erhalten.
Die Frankfurter FDP lehnt den geplanten viergleisigen Ausbau der Main-Weser-Bahn ab. Diese Maßnahme dient nicht der Beschleunigung des S-Bahn-Verkehrs sondern in erster Linie dem Güterverkehr, der nach dem Ausbau der Strecke erheblich zunehmen wird. Dagegen wird die Pünktlichkeit der S-Bahn durch den Ausbau nur geringfügig erhöht, da der Hauptengpass für die S-Bahnen im Einfahrtstunnel in den Hauptbahnhof liegt. Dieser Engpass wird durch den Ausbau im Niddatal nicht behoben. Der Preis für die Frankfurter Bevölkerung ist eine bis zu sechs Meter hohe Lärmschutzwand quer durch die nördlichen Stadtteile und das Niddatal, die einen Großteil der Anlieger nicht einmal vor Lärm schützen kann, weil ihre Häuser oberhalb der Strecke liegen. Der Stadtteil Berkersheim wird durch einen völlig überdimensionierten Straßentunnel verschandelt, der den schienengleichen Bahnübergang ersetzen soll. Die Gesamtkosten des Ausbaus stehen in keinem vertretbaren Verhältnis zum erwarteten Nutzen. Vielmehr muss der Güterverkehr auf eine Alternativstrecke außerhalb dicht besiedelter Gebiete verlagert werden.
Die U5 bleibt Stadtbahn und wird bis zum Frankfurter Berg und in das Europaviertel verlängert. Die FDP fordert langfristig die Strecke zwischen Hauptfriedhof und Scheffeleck unterirdisch zu führen; zunächst müssen zeitnah die Stationen zwischen Deutscher Bibliothek und Endhaltestelle Preungesheim mit Hochbahnsteigen ausgerüstet werden, um Barrierefreiheit zu gewährleisten.
Die Eschersheimer Landstraße ist bis zur Abzweigung Hügelstraße eine der Hauptverkehrserschließungsstraßen im Frankfurter Norden. Das Nebeneinander von straßengleicher U-Bahn und Individualverkehr wird weder dem Autoverkehr noch dem ÖPNV gerecht, am wenigsten allerdings den Fußgängern. Außerdem zerschneidet die Trasse der U-Bahn den Stadtteil Eschersheim. Seit Eröffnung der Trasse im Jahr 1968 ist im Durchschnitt pro Jahr ein Todesopfer zu beklagen. Die FDP fordert deshalb die


unterirdische Führung der Stadtbahn vom Dornbusch bis zum Weißen Stein ein. Auch aus städtebaulichen Gründen wird die Untertunnelung ein Gewinn für den Stadtteil, da damit die Voraussetzung geschaffen ist, die Eschersheimer Landstraße zu einer urbanen Allee mit breiten Fuß- und Radwegen umzugestalten.
Die FDP befürwortet die Fortführung der U-Bahn-Linie U 6 bis nach Steinbach mit Anbindung an die Rast- und Tankanlage „Taunusblick“ (A5), an der ein Park&Ride-Platz einzurichten ist, sowie den Ausbau der nordmainischen S-Bahn Strecke nach Hanau.
Die FDP Frankfurt fordert die Verlängerung der U-Bahn vom Südbahnhof bis zur Sachsenhäuser Warte.
Die Liberalen setzen sich für einen Weiterbau der U4 über die Stadion Bockenheimer Warte nach Ginnheim ein. Hierbei ist der Vorschlag der Bürgerinitiative „Rettet die U5“ zu berücksichtigen. Auch alternative Streckenführungen im Bereich des Alleenrings sind zu prüfen.
Die FDP setzt sich dafür ein, den Verkehr frei von Schikanen und ideologisch begründeten Behinderungen fließen zu lassen.
Die Einrichtung der sogenannten Umweltzone hat nicht dazu beigetragen, die Feinstaubbelastung in der Stadt zu senken. Auch in Zukunft ist nicht mit einem messbaren Nutzen durch die Umweltzone zu rechnen, weil diese allein auf die Einschränkung des innerstädtischen Individualverkehrs abzielt. Die durch direkte Rußemission des innerstädtischen Verkehrs verursachte Feinstaubbelastung ist jedoch marginal. Neben vielen anderen Faktoren wie Industrieemissionen und Hausbrand entsteht Feinstaub auch durch Reifenabrieb und Fahrzeugbremsen – dies betrifft aber alle Fahrzeuge, ob sie eine Plakette haben oder nicht. Eine derartige Gängelung der Autofahrer lehnt die FDP daher ab. Um den Schadstoffausstoß von Kraftfahrzeugen zu verringern, muss vor allem für fließenden Verkehr gesorgt werden, zum Beispiel durch intelligente Ampelschaltungen (Grüne Welle), Grüne Pfeile, bessere Koordinierung von Baustellen und den Verzicht auf überflüssige Verkehrsbehinderungen. Die FDP lehnt die Einführung einer City-Maut ab.
Die FDP lehnt ein nächtliches Tempo-30-Limit auf Hauptverkehrsstraßen ab. Ein solches Tempolimit ist kein Beitrag zur Bekämpfung des nächtlichen Großstadtlärms und bringt zudem massive Probleme für den Wirtschaftsverkehr in der Stadt mit sich. Im Übrigen ist eine effektive Kontrolle eines nächtlichen Tempo-30-Limits auf Hauptverkehrsstraßen nicht durchführbar. Alternativ müssen andere Maßnahmen wie das Verlegen von Flüsterasphalt und das Beseitigen von Kopfsteinpflaster und Schlaglöchern zum Einsatz kommen. Vor allem muss die Einhaltung des bestehenden Tempo-50-Limits konsequent durchgesetzt werden. Auch bezüglich der Lärmbelastung gilt: In erster Linie ist es sinnvoll, für fließenden Verkehr zu sorgen, um Brems- und Anfahrgeräusche zu vermindern, beispielsweise auch dadurch, dass Ampeln an dafür geeigneten Stellen in der Nacht abgeschaltet werden.
Baustelleneinrichtungen im Straßenraum sind grundsätzlich auf das notwendige Minimum an Raum und Zeit zu beschränken. Baustellen zeugen von reger Bautätigkeit. Viele


Baustellen werden jedoch als Zwischenlager für die Baumaterialen und Geräte missbraucht.
Die FDP befürwortet nachdrücklich die Westumgehungen in den Stadtteilen Bergen, Praunheim und Unterliederbach/Zeilsheim.
Die FDP fordert die Wiedereröffnung der Autobahnauffahrt Kalbach/Bonames an der A 661. Dieser Autobahnanschluss dient der besseren Erreichbarkeit der Stadtteile, vermeidet unnötige Umwege und fördert die Nutzung des Park&Ride-Platzes in Kalbach.
Dem Autobahnanschluss A5 Niederrad-Goldstein räumt die FDP hohe Dringlichkeit ein. Der von der Autobahn kommende Verkehr ist durch die Lyoner Straße auf die Mainuferstraße zu lenken, um die Wohngebiete Niederrads und die Adolf-Miersch-Straße vom Durchgangsverkehr zu entlasten.
Die FDP wendet sich entschieden gegen die Parkraumzerstörung in der Innenstadt und in den Stadtteilen, die dazu geführt hat, dass die Parkplatzsituation in Frankfurt unbefriedigend ist. Ein Großteil des innerstädtischen Verkehrs ist Parkplatzsuchverkehr, der die Umwelt unnötig belastet. Handwerker und Kundendienstleistende sind davon besonders betroffen. Es ist daher eine ausreichende Zahl von Stellplätzen zu schaffen. In Stadtteilen mit hoher Wohndichte kann der kritischen Parkplatznot durch Bewohner-Parkzonen und die Schaffung von öffentlichen und privaten Stellplätzen (z.B. Quartiersgaragen) langfristig begegnet werden.
Zur Steigerung des Radverkehrsanteils ist der Bau von vernünftig angelegten Radwegen weiter voranzutreiben, die dem Mobilitäts- und Sicherheitsbedürfnis aller Verkehrsteilnehmer entsprechen. Diese Radwege sollten für Autofahrer und Fußgänger gut erkennbar sein, vom Fußgängerverkehr möglichst getrennt sein und den Autoverkehr nicht mehr als nötig einschränken. Das dient nicht nur der Sicherheit der Radfahrer, sondern allen Verkehrsteilnehmern und insbesondere den Fußgängern, die sich konfliktfrei bewegen können. Wir Liberalen fordern, einen durchgehenden Nidda-Radweg anzulegen.
In der letzen Zeit häufen sich die Klagen von Fußgängern über Radfahrer, die sich in den Fußgängerzonen nicht an die vorgeschriebene Schrittgeschwindigkeit halten. Die Frankfurter FDP fordert daher, auf der Zeil das Radfahren nur noch außerhalb der Kern-Öffnungszeiten der Geschäfte zu erlauben. Im Gegenzug ist die südliche Umfahrung der Zeil über Bleidenstraße/Töngesgasse für Radfahrer deutlich attraktiver zu machen und nahe der Zeil sind weitere Abstellmöglichkeiten für Fahrräder einzurichten.


SICHERHEIT
Sicher sein
Sicherheit gilt als Qualitätsmerkmal einer Großstadt und ist damit zugleich ein wesentlicher Standortfaktor. Öffentliche Sicherheit zählt zu den Grundbedürfnissen der Bewohnerinnen und Bewohner sowie der Gäste einer Stadt. Die Gewährleistung der öffentlichen Sicherheit ist daher ein entscheidender Beitrag zum sozialen Frieden in einer Gesellschaft.
Die Frankfurter Bevölkerung und die Besucher Frankfurts fühlen sich Umfragen zufolge in der Stadt weitgehend sicher. Dennoch gilt es, kommunale Sicherheitskonzepte als städtische Zukunftsaufgabe stetig weiter zu entwickeln. Eine liberale Sicherheitspolitik muss dabei die Balance zwischen Sicherheit und Freiheit im Blick behalten.
Die bestehenden Instrumente zur Kriminalitätsprävention und -bekämpfung sind konsequent nutzen. Eine wirksame Verbrechensbekämpfung braucht keine neuen Gesetze, notwendig ist vielmehr die konsequente Anwendung der bestehenden Regeln. Die Frankfurter FDP tritt für die sichtbare Präsenz der Polizeikräfte und ihre Konzentration auf effektive Verbrechensbekämpfung ein.
Die Frankfurter FDP würdigt die erfolgreiche Arbeit des Frankfurter Präventionsrates und der Regionalräte, in denen Stadt, Polizei, Vereine, Schulen, Kirchen und Gewerbe für mehr Sicherheit in den Stadtteilen zusammenwirken. Die Frankfurter FDP tritt für eine beständige Weiterentwicklung dieses Konzeptes ein.
Die Stadtpolizei und der freiwillige Polizeidienst haben sich als wirksames Instrument in der Sicherheitsarchitektur der Stadt Frankfurt bewährt. Die umfassend koordinierte Zusammenarbeit im Schulterschluss mit der Landespolizei und mit weiteren Behörden und Institutionen in allen Fragen von Sicherheit und Ordnung im gesamten Stadtgebiet wurde in den letzten Jahren entscheidend voran-getrieben (Kooperationsvereinbarung) und muss weiter ausgebaut werden.
Die Frankfurter FDP setzt sich für die Gewährleistung von Ordnung und Sicherheit „aus einer Hand“ ein und fordert die Integration der Überwachung des ruhenden Verkehrs in das Sicherheitsdezernat.
Der öffentliche Raum dient nicht allein der Fortbewegung, sondern ist ein „Mehrzweckraum“ für wirtschaftliche, politische, soziale und kulturelle Aktivitäten. In ihm finden Kommunikation, Arbeit, Freizeit und Aufenthalt statt. Die Frankfurter FDP tritt dafür ein, dass die Koordination der Ordnungskräfte und sozialen Einrichtungen beim Einschreiten gegen Störungen Einzelner oder von Gruppen weiterhin auf der Grundlage der Leitlinien des „Runden Tisches zur Gestaltung des Zusammenlebens im öffentlichen Raum“ erfolgen soll, wobei Prävention vor Repression geht.
Um die verschiedenen Anforderungen an den öffentlichen Raum zu koordinieren, bedarf es eines Innenstadtmanagements. Die Frankfurter FDP macht sich für ein „Citymanagement“ stark, dass in Form eines Beirates die Zukunftsentwicklung der Innenstadt begleiten soll.
Das Lagern und Nächtigen von Einzelpersonen und Gruppen im öffentlichen Raum ist eine


besondere Herausforderung für die Sicherheitspolitik der Stadt. Hier verspricht das Zusammenwirken von Hilfeangeboten und repressiven Maßnahmen am ehesten Wirkung. Die FDP Frankfurt fordert, diese Personengruppen an die vielfältigen Aufenthalts-angebote der Stadt bzw. freien Träger zu verweisen. Durch das Ausschöpfen der polizeilichen Handlungsmöglichkeiten wird der Aufenthalt im öffentlichen Raum unattraktiv gemacht.
Die Frankfurter FDP befürwortet den weiteren Einsatz von Videoüberwachung an besonders kriminalitäts-gefährdeten Stellen, an denen dies aus Gründen der Sicherheit notwendig ist. Eine flächendeckende Videoüberwachung im Innenstadtbereich lehnt die FDP ab.
Die Entwicklung einer Stadt bringt es mit sich, dass einst attraktive Stadtviertel durch bauliche Verwahrlosung, Verschmutzung, Billiggastronomie und Massenkonsum von Alkohol ihre Attraktivität zu verlieren drohen. Mit der ungehemmten Ausbreitung von Spielhallen und Wettbüros geht ein „Trading-down-Effekt“ einher, der zu einem Imageverlust des Umfelds führt. Derartige Entwicklungen beinhalten Faktoren für die Entstehung von Kriminalität.
Die Frankfurter FDP fordert die im Rahmen der Stadtplanung zusammenarbeitenden städtischen Ämter auf, ihre Möglichkeiten zu bündeln und verstärkt gegen solche Entwicklungen vorzugehen. Ziel dabei muss sein, neue Qualitätsstandards zu entwickeln. Die Erweiterung der Sperrzeitverordnung kann nur einen Schritt von Seiten der Stadt darstellen. Planungsrechtliche Instrumentarien müssen dazukommen.
Spektakuläre Einzelfälle haben die Jugendkriminalität in der öffentlichen Diskussion zu einem Thema erster Ordnung gemacht. Auch hier gilt es, zunächst die bestehenden rechtlichen Möglichkeiten auszuschöpfen.
Beunruhigend ist die hohe Zahl von Stichverletzungen im Zusammenhang mit Körperverletzungsdelikten. Gerade bei Jugendlichen und Heranwachsenden ist das Mitführen von Messern „Mode“. Die FDP Frankfurt fordert daher präventive Waffenverbotsverfügungen für erlaubnisfreie Waffen auszusprechen, zu denen auch Messer zählen. Das gilt insbesondere für Großveranstaltungen und den Bereich der Schulen.
Nach sachlicher Analyse der Ursachen ist die Umsetzung gezielter präventiver Maßnahmen im Zusammenspiel mit den repressiven Maßnahmen der Polizei und raschem Handeln der Gerichte entscheidend für eine nachhaltige Reduktion von Jugenddelinquenz. Das Frankfurter „Haus des Jugendrechts“ sichert die enge Zusammenarbeit von Polizei, Staatsanwaltschaft und Jugendgerichtshilfe bei Strafverfahren gegen Jugendliche und Heranwachsende. Für den Erfolg der Maßnahmen ist es entscheidend, dass jugendliche Straftäter wahrnehmen, dass ihre Taten umgehend sanktioniert werden. Ebenso wichtig ist der Ausbau der präventiven Angebote für aggressive Jugendliche.
Wer durch Aggressionsstraftaten und/oder übermäßigen Alkoholkonsum auffällt, muss mit Eignungszweifeln zum Führen eines KFZ und dementsprechend mit persönlichen


Konsequenzen seitens der Fahrerlaubnisbehörde rechnen. Die FDP Frankfurt fordert daher die Einführung der „Gelben Karte“ für auffällige Jugendliche und junge Erwachsene. Sie setzt sich dafür ein, einen Teil der Einnahmen – z.B. aus der Spielautomatensteuer – in die Kriminalprävention zu investieren.
Im Interesse der einzelnen Bürgerinnen und Bürger und der Gemeinschaft als Ganzes müssen Werte wie Solidarität und Zivilcourage immer wieder neu vermittelt werden. Die Stadtgesellschaft muss ihr Bekenntnis zur Zivilcourage sichtbar und hörbar vertreten, um der Unkultur des Wegschauens offensiv entgegen zu wirken.
Die FDP Frankfurt befürwortet daher die intensive Bewerbung und Ausweitung der Kampagne „Gewalt-Sehen-Helfen“ in der Bevölkerung, um durch Eigenschutz und Helferkompetenz die Bereitschaft zur Zivilcourage zu erhöhen.
Das Bahnhofsviertel hat sich zu einem weit über die Grenzen der Stadt hinaus bekannten Amüsierviertel entwickelt. Damit verbunden findet sich dort auch milieubezogene Kriminalität. Die Stadt hat mit der Ausweisung von Toleranzzonen entlang der Theodor-Heuss-Allee Möglichkeiten zur Straßenprostitution geschaffen. Diese Toleranzzonen gilt es einzuhalten. Die Polizeien des Landes und der Stadt sind aufgefordert die Einhaltung der Rechtsnormen gerade im Bahnhofsviertel mit Nachdruck durchzusetzen.


BILDUNG
Lernen
Bildung ist für Liberale eine der wichtigsten Zukunftsinvestitionen. Nur gut ausgebildete Menschen werden in der Lage sein, die Herausforderungen in Beruf und Gesellschaft zu bewältigen.
Jedes Kind ist anders! Unterschiedliche Begabungen und Neigungen müssen individuell gefördert werden. Hierzu gehört das gleichberechtigte Nebeneinander von Haupt- und Realschulen, Gymnasien, kooperativen und integrierten Gesamtschulen sowie die Unterstützung von Privatschulen. Der Elternwille bei der Schulwahl genießt neben der Fähigkeit des Kindes höchste Priorität.
Zu den Herausforderungen, denen sich unsere Kinder stellen müssen, gehört das Leben in einer globalisierten Welt. Darauf müssen wir sie vorbereiten, indem wir ihnen auch qualitativ hochwertige Möglichkeiten einräumen, die dafür erforderlichen Sprachkenntnisse zu erwerben, insbesondere im Englischen als der lingua franca der modernen Welt. Dazu gehört, dass in Frankfurt deutlich mehr öffentliche Schulen aller Bildungsgänge einen bilingualen Zweig deutsch-englisch anbieten. Die FDP Frankfurt fordert daher eine entsprechende Fortschreibung des Schulentwicklungsplans.
Hochbegabte Kinder bedürfen unserer besonderen Förderung und Aufmerksamkeit. Die Förderung von Hochbegabten ist eine Chance dieser Gesellschaft, spezielle Talente für sich zu erschließen. Hochbegabung ist als ein individuelles Fähigkeitspotenzial für herausragende Leistungen aufzufassen. Damit Begabung in herausragende Leistung umgesetzt werden kann, ist ein anregendes Umfeld erforderlich, gezielte Förderung und motivierende Lernvoraussetzungen, für die sich die FDP in Frankfurt entsprechend einsetzen wird.
Die FDP setzt sich für die Weiterentwicklung der Hauptschulen in Frankfurt ein. Ziel ist es, den Schülern in Zusammenarbeit mit ortsansässigen Unternehmen einen schnellen Einstieg in das Berufsleben zu ermöglichen.
Die FDP Frankfurt setzt sich ein für eine eigenverantwortliche Schule, die weit mehr als bisher über ihr pädagogisches Profil, ihre Organisationsform und ihr Lehrangebot entscheiden kann. Dazu ist es notwendig, dass sie ihre Finanzmittel eigenverantwortlich verwaltet, die Lehrerinnen und Lehrer selbstständig auswählt und die Schülerinnen und Schüler in gemeinsamer Beratung mit den Eltern aufnimmt.
Unsere Kinder haben Anspruch auf eine ordentliche und saubere Lernumgebung ohne stinkende Toiletten, ohne marode Gebäude und zusammenbrechende Sporthallen. Neubauten, Sanierungen und Umbauten müssen deshalb mit Hochdruck vorangetrieben werden. Planungs- und Genehmigungsabläufe müssen gestrafft und professionalisiert werden. Wann immer es diesen Zielen dient, soll auch die Kooperation zwischen der öffentlichen Hand und privaten Partnern in so genannten ÖPP-Projekten verstärkt werden.
Wir begrüßen, dass das Land Sprachkompetenztests durchführt. Diese sollen Grundlage für eine gezielte vorschulische Sprachförderung sein.


Die Frühkindliche Bildung muss ausgebaut werden. Dazu bedarf es zusätzlicher Betreuungsplätze auch für Kinder von 0 bis 3 Jahren. Die Frankfurter Kindergärten müssen in die Lage versetzt werden, eine qualitativ hochstehende Vorbildung für alle Kinder anzubieten. Bei der Gestaltung der Rahmenbedingungen für Kindertagesstätten müssen Qualität der Arbeit vor Ort (Erfüllung des Bildungsauftrags, Sprachförderung, Mitarbeiterzufriedenheit, Sachausstattung), Kapazität (Gruppengröße, Platzzahlen für Kinder unter 3 Jahren, Anzahl der Kindertagesstätten) und Kostengestaltung (öffentliche Haushalte, Eigenanteil der Träger, Elternbeitrag) berücksichtigt werden.
Der Bildungs- und Erziehungsplan muss in den Kindertageseinrichtungen umgesetzt werden, um die Kinder bestmöglich zu fördern und zu unterstützen. Hierzu bedarf es einer entsprechenden Anzahl sehr gut ausgebildeter Erzieherinnen und Erzieher. Wo bislang Engpässe bestehen, müssen zusätzliche Kapazitäten geschaffen werden. Daneben sind Mittel für die Aus- und Weiterbildung der Erzieherinnen und Erzieher bereitzustellen und die Erzieherinnenausbildung so zu reformieren, dass diese den veränderten Ansprüchen und Aufgaben gerecht werden können.
An allen Frankfurter Kindergärten soll (ggf. durch Kooperation mehrerer Kindergärten) die Möglichkeit geschaffen werden, bereits hier mit dem Erlernen von Fremdsprachen zu beginnen. Darüber hinaus ist es notwendig, die Sprachförderung auszubauen, so dass Sprachförderung zu einer Regelaufgabe der Kindertageseinrichtung wird. Um einen optimalen Übergang vom Kindergarten zur Grundschule zu gewährleisten, ist es notwendig, Kooperationen zwischen den Einrichtungen zu unterstützen und weiterzuentwickeln, denn der Übergang von dem vorschulischen zu dem schulischen Lernen muss fließend gestaltet werden.
Die FDP fordert die Abschaffung der Schulgrenzbezirke. Eltern soll auch bei der Grundschule die Wahlfreiheit eingeräumt werden, die sie bei Kindergärten und weiterführenden Schulen bereits haben.
Die FDP setzt sich für die Ausweitung der Ganztagsbetreuung an Schulen ein, um bestmögliche Lern- und Lehrbedingungen für Schüler und Lehrer sowie eine angemessene Verpflegung für alle sicherzustellen. Die Ganztagsbetreuung ermöglicht gemeinsames Arbeiten über den täglichen Unterricht hinaus und dient der Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
Sportliche und kulturelle Angebote im Stadtteil sollen in das Ganztagsprogramm der Schulen eingebunden werden. Deshalb sollen Schulen mit eigenem Profil ein individuelles Ganztagsmodell für ihre Schulgemeinde, bei dessen Gestaltung Schüler, Lehrkräfte und Eltern zusammenarbeiten, entwickeln und Angebote von Vereinen, Verbänden, Bildungseinrichtungen und Kirchen mit einbeziehen, so dass zukünftig nicht mehr die Kinder zu den Angeboten, sondern die Anbietenden zu den Kindern in die Schule kommen. Durch diese Maßnahmen wird Integration und sozialer Zusammenhalt der Schülerinnen und Schüler gefördert.


INTEGRATION
Toleranz im Umgang mit anderen üben
Die FDP bekennt sich zu Integration, Offenheit und Toleranz im Zusammenleben aller Frankfurter. Liberale Politik ermöglicht individuelle Lebenskonzepte zu verwirklichen.
Die FDP fordert alle Bürgerinnen und Bürger und gesellschaftlichen Gruppen auf, gemeinsam entschieden gegen Gewalt, Fremdenfeindlichkeit und Intoleranz vorzugehen. Dies muss in der Familie, in Kindergärten, der Schule und der Ausbildung stattfinden. Hier muss auch der Dialog der ethnischen, weltanschaulichen und religiösen Gemeinschaften gelernt und vermittelt werden. Grundlage für das Zusammenleben ist das Grundgesetz und die darin verankerten Grundrechte, die für alle gelten. Gute Kenntnisse der deutschen Sprache sind Grundvoraussetzung für Chancengleichheit und gleichberechtigte Teilhabe an der Gesellschaft. Falls dies vor Ort gewünscht wird, soll die Stadt bilinguale Angebote in Kindergärten unterstützen.
Fordern und Fördern muss stets ein Grundsatz der Integrationspolitik bleiben. Das heißt, dass die Stadt ein ausreichendes Angebot an Integrationskursen zur Verfügung stellt. Die gesetzlich gegebenen Sanktionsmöglichkeiten, wie z.B. Kürzungen von Sozialleistungen, müssen von den Behörden konsequent angewandt werden, wenn Integrationskurse nicht besucht werden. Die Integrationsarbeit muss verstärkt aufsuchend in den Stadtteilen stattfinden.
Frankfurt ist eine internationale Metropole, in der sich Menschen, Unternehmen und Institutionen aus aller Welt angesiedelt haben. Frankfurt hat eine lange liberale, weltoffene und ideologiefreie Tradition. Viele Migranten arbeiten und leben in der Stadt. Sie tragen zum Wohlstand der Stadt bei und haben ein Recht auf eigene kulturelle Identität.
Trotz alledem müssen vorhandene Ängste vieler Menschen vor fremden Kulturen, Lebensweisen, dem Verlust eigener Identität und gesellschaftlicher Position bis hin zur Angst vor Wohnungs- und Arbeitsplatzverlust oder vor Kriminalität ernst genommen werden.
Die Frankfurter FDP hält das vom Magistrat vorgelegte Integrationskonzept inhaltlich und methodisch für grundsätzlich richtig. Die FDP setzt sich dafür ein, dass die in dem Integrationskonzept definierten Ziele durch eine regelmäßige Integrations-berichterstattung fortlaufend überprüft werden. So kann in diesem Evaluierungsprozess festgestellt werden, ob die jeweiligen Ziele erreicht werden konnten und in welchen Bereichen ggf. Prioritäten anders gesetzt werden müssen.


SOZIALES
Leben und Zusammenleben
Liberale Sozialpolitik steht in der Verantwortung für Menschen, die aufgrund ihrer Lebensumstände Hilfe brauchen. Ihnen soll zielgerichtet geholfen werden, um ein eigenständiges Leben zu ermöglichen. Dabei steht die Hilfe zur Selbsthilfe im Vordergrund.
Derzeit existieren über 100 Sozialleistungen, die von 40 verschiedenen Stellen verwaltet werden. Dieses System ist für die Bürger nur schwer zu durchschauen und muss reformiert werden. Es muss ausgeschlossen sein, dass staatliche Hilfe zu Unrecht mehrfach in Anspruch genommen wird. Hilfe dürfen nicht diejenigen erhalten, die sich im Sozialdickicht am besten auskennen, sondern diejenigen, die Hilfe wirklich benötigen.
Die FDP steht zu der Entscheidung, Sozialhilfe und Arbeitslosenhilfe zusammenzulegen. Die vorhandenen Maßnahmen zur Bekämpfung der Langzeitarbeitslosigkeit sind auf ihre Wirksamkeit hin zu überprüfen. Primäres Ziel muss es sein, die Wiedereingliederung Langzeitarbeitsloser in den ersten Arbeitsmarkt zu ermöglichen. Sozialleistungen sind Solidarleistungen der Gesellschaft. Deshalb kann die Gesellschaft erwarten, dass Arbeitsfähige zumutbare Arbeit annehmen. Zusätzliche Leistungen im Rahmen des Frankfurt-Passes lehnt die FDP ab.
Politik für Menschen mit Behinderung ist mehr als reine Sozialpolitik. Sie ist für uns Liberale eine Bürgerrechtspolitik. In Frankfurt leben über 60.000 Menschen mit Behinderungen. Jeder von ihnen soll sein Leben frei und selbstbestimmt, ohne Bevormundung oder Diskriminierung führen können. Hilfemaßnahmen sollen so gestaltet sein, dass sie Selbsthilfe und Eigeninitiative fördern. Maßnahmen zur Integration in das Berufsleben sind unbürokratisch umzusetzen. Die Beachtung der Barrierefreiheit muss zu einer Selbstverständlichkeit werden. Aus der Zusammenarbeit der Stadt mit der Behinderten-beauftragten und der Frankfurter Behinderten AG müssen Taten folgen. Ausdrücklich bekennen wir uns zur UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung. Die Möglichkeit zur vollständigen Teilhabe an allen Bereichen des Lebens ist das Hauptziel liberaler Politik für Menschen mit Behinderung.


Ziel liberaler Jugendpolitik ist es, die Basis dafür zu schaffen, dass Kinder und Jugendliche zu selbstständigen und eigenverantwortlichen Menschen heranwachsen. Dies zu erreichen ist in erster Linie Aufgabe der Familie, aber auch des gesellschaftlichen Umfelds. Die Politik kann dazu beitragen, die Rahmenbedingungen zu verbessern. Die Bedürfnisse von Kindern und Jugendlichen müssen ernst genommen werden.
Kinder und Jugendliche sind sowohl an der Formulierung der Jugendpolitik als auch an ihrer Ausgestaltung in Jugendeinrichtungen zu beteiligen.
Zur Sicherung des jugendgerechten Lebensraums gehört, dass jungen Menschen Einrichtungen vorfinden, die ihre Entwicklung und Persönlichkeit fördern. Die FDP setzt sich für Treffpunkte und Freiräume ein, die den Interessen und Lebensumständen von Kindern und Jugendlichen entsprechen. Das Verhältnis zwischen festen Einrichtungen und mobiler Jugendarbeit ist ständig zu überprüfen.
Prävention beginnt im Elternhaus, im Kindergarten und in der Schule. Die Aufklärung über alle Suchtformen muss weiter ausgebaut werden.
Die FDP setzt sich für einen verstärkten Jugendaustausch, insbesondere mit europäischen Ländern, ein. Wenn Europa zusammenwachsen soll, müssen die Menschen sich besser verstehen lernen. Auslandserfahrung und Fremdsprachenkenntnisse sind für junge Menschen auch bei der Suche nach einem Ausbildungs- oder Arbeitsplatz von Vorteil.


Senioren und Seniorinnen besitzen Kenntnisse und Lebenserfahrungen, die von unserer Gesellschaft nur unzureichend genutzt werden. Durch das freiwillige Engagement der Senioren und Seniorinnen kann dieses Wissen der Gesellschaft zugänglich gemacht werden. Ehrenamtliche Tätigkeit von Senioren und Seniorinnen ist daher zu fördern. Die Liberalen sehen hierin eine Bereicherung unserer Gesellschaft.
Die Liberalen wollen, dass ältere Menschen ihre Selbstständigkeit behalten und am wirtschaftlichen, gesellschaftlichen sowie kulturellen Leben nach ihren persönlichen Möglichkeiten und Vorstellungen eigenverantwortlich und selbstbestimmt teilnehmen können. Dazu gehören eine gesicherte Versorgung mit Waren und Dienstleistungen vor Ort, Bildungs-, Sport- und Kulturangebote und die Sicherung des Zugangs zur Teilhabe am öffentlichen Leben und anderen gesellschaftlichen Bereichen. Durch altersgerechte und barrierefreie Umgestaltung soll ein möglichst langer Verbleib in der eigenen Wohnung gewährleistet werden.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass betreutes Wohnen, Initiativen für neue Wohnformen und Wohnangebote (wie zum Beispiel Mehrgenerationenhäuser) und ambulant betreute Wohngruppen ausgebaut werden.
Wir Liberale haben das Frankfurter Programm "Älter werden in Frankfurt" mit eingeführt. Es hat sich bewährt. Auch in ambulanter wie stationärer Pflege gilt es, die Würde des Menschen zu wahren. Durch neue Konzepte und auch Kontrollen ist zu gewährleisten, dass die Bedürfnisse pflegebedürftiger Menschen berücksichtigt werden. Seniorenheime müssen ausreichende Kapazitäten und fachgerechtes Pflegepersonal bereit halten.


Eine moderne kommunale Familienpolitik muss den Veränderungen der gesellschaftlichen Bedingungen Rechnung tragen. Neben Ehe und Familie haben sich in der Lebenswirklichkeit andere Verantwortungsgemeinschaften herausgebildet, auf die die Politik antworten muss. Entscheidend ist, dass Menschen füreinander einstehen. Aus der Übernahme von Verantwortung für andere dürfen keine Nachteile erwachsen, sondern Chancengleichheit muss gewährleistet sein.
Chancengleichheit heißt für Liberale, Rahmenbedingungen zu schaffen, die es Frauen und Männern ermöglichen, Familie mit Beruf zu verbinden. Eine der wichtigsten kommunalpolitischen Aufgaben ist es daher, Betreuungsangebote für alle Kinder ab dem dritten Lebensmonat in der Nähe des Wohnortes oder Arbeitsplatzes zur Verfügung zu stellen.
Private Kindertagesstätten, private Initiativen und Tagesmüttermodelle sind zu fördern. Der Ausbau von betrieblichen Kinderbetreuungseinrichtungen ist zu unterstützen. Die Öffnungszeiten der Kinderbetreuungseinrichtungen müssen flexibler werden und den Bedürfnissen der Eltern entsprechen.
Die Staffelung der Gebühren für Kinderbetreuungseinrichtungen verursacht ein hohes Maß an Bürokratie und ist abzuschaffen. Wir wollen gleiche Gebühren für alle Kinder. Bei Geringverdienern bezuschusst die Stadt die Kindergartengebühren.
Vorbeugende Beratungshilfe für Familien ist notwendig. Frauen- und Mädchenzufluchtshäuser müssen von der Stadt erhalten und gefördert werden.
Kommunale Familienpolitik hat Querschnittscharakter, das heißt in fast jedem politischen Bereich gibt es Berührungspunkte, die das tägliche Leben von Familien betreffen. Für Liberale ist es wichtig, dass die einzelnen Politikfelder noch stärker als bisher im Bezug auf die Familie einer effizienten Verwaltung stärker vernetzt werden. Dabei sind stadtteilbezogene Besonderheiten und Wünsche der betroffenen Familien zu berücksichtigen.
Kommunale Familienpolitik wird nicht durch die Verwaltung gestaltet, sondern auch durch Verbände, Kirchen, Initiativen, Vereinigungen und einzelne Personen, die sich für Familien engagieren. Auch deren Entscheidungen und Angebote wirken sich unmittelbar auf das Lebensumfeld der Familien aus. Die Frankfurter FDP setzt sich dafür ein, dass diese Kräfte stärker als bisher in die politische Arbeit eingebunden werden.
Kinder- und Familienfreundlichkeit auf kommunaler Ebene bedeutet, dass Familien an der Gestaltung von Familienpolitik beteiligt werden und Einfluss darauf haben, den Begriff „Familienfreundlichkeit“ für die Stadt Frankfurt bzw. ihren Stadtteil zu konkretisieren. Dabei werden sie als Experten kinder- und familienpolitischer Themen und Planungen mit einbezogen. Sie haben umfassende Erfahrung damit, wie sich familiäres Leben in einer Stadt gestaltet. Kommunale Planungen sollen sich nach ihren Bedürfnissen richten. Diese sollen durch Erarbeitung eines aktuellen Familienberichts ermittelt werden.


KULTUR
Kultur erleben
Die FDP setzt sich dafür ein, dass sich in Frankfurt am Main Kunst und Kultur frei entwickeln können. Es gilt die kulturelle Vielfalt in unserer Stadt auf höchstem Niveau zu erhalten und den Kulturstandort für Bürger und Gäste der Stadt auszubauen. Die Liberalen halten eine vielfältige, lebendige und moderne Kunst- und Kulturszene für unverzichtbar für die Metropole Frankfurt am Main und die Rhein-Main-Region.
Eine lebendige und vielfältige Kultur ist ein sichtbares Fundament der freiheitlichen Gesellschaft. Sie gibt Orientierung, bringt Menschen zusammen und erzeugt den notwendigen Rahmen für den gesellschaftlichen Diskurs. Ein vielfältiges Kulturleben muss weiterhin die Lebensqualität unserer Stadt erhalten. Künstlerisches Schaffen und die Auseinandersetzung mit Kunst und Kultur fördern die individuelle und soziale Identität. Liberale Kulturpolitik ist daher immer offen für neue Wege und Ideen. Gleichzeitig gilt es, unser Frankfurter kulturelles Erbe zu bewahren und weiterzugeben.
Die FDP setzt sich dafür ein, kulturelle Netzwerke zwischen Kulturfonds FrankfurtRheinMain GmbH, Vereinen, Stadtteilen und Institutionen zu bilden. Ebenso sollen Kulturbörsen für den Austausch zwischen Kulturschaffenden, Institutionen, Kommunen und Kulturinteressierten unter anderem per Internet angeregt werden.
Die Gründung des gemeinnützigen Kulturfonds FrankfurtRheinMain GmbH ist ein gelungenes Beispiel dafür, wie die Vernetzung zwischen Land, Stadt und Region gelingen kann. Durch den Zusammenschluss ist es möglich, übergreifende Ausstellungen zu realisieren und große Aufführungen im Bereich Musik, Oper, Tanz und Theater nach Frankfurt am Main zu holen.
Eingriffe in die freie Entfaltung des Kulturlebens werden von den Liberalen abgelehnt. Die Liberalen setzen sich dafür ein, dass die Stadt Mittler und Förderer bei einer starken Eigenverantwortung der Kunst- und Kulturszene ist. Frankfurt am Main ist Mittelpunkt der Region für viele Veranstaltungen, Konzerte, Ausstellungen und Preisverleihungen auf sehr hohem Niveau geworden.
Das private Engagement von Sponsoren und Stiftern verdient höchste Anerkennung. Dies soll im Interesse der Bürger und der Stadt weiter gefördert werden.
Die Vielfalt des Frankfurter Theater- und Opernlebens gilt es zu erhalten. Frankfurt nimmt mit der Vielzahl von Museen eine Spitzenstellung unter den deutschen Großstädten ein. Es gibt kaum einen kulturhistorischen oder naturwissenschaftlichen Bereich, der nicht vertreten ist. Diese Spitzenposition gilt es zu sichern und zu erweitern, damit auch der Kulturtourismus weiter ausgebaut wird.
Die Liberalen fordern, dass mit dem Neubau des Museums der Weltkulturen im Jahr 2011 begonnen wird.
Das in Deutschland einmalige Museumsufer ist zu einem Kulturboulevard auszubauen. Den Museen und anderen Kulturinstitutionen sind Möglichkeiten einzuräumen, mit „Kunst auf der Straße“ kulturelles Interesse bei breiten Bevölkerungsschichten, insbesondere auch bei Kindern und Jugendlichen zu wecken.


Die freien Theater, die Frankfurter Chöre und die freie Musikszene sind auch zukünftig angemessen zu fördern und zu unterstützen.
Die Liberalen setzen sich dafür ein, dass Kindern und Jugendlichen Möglichkeiten gegeben werden, kulturelle Angebote wahrzunehmen. Viele Kultureinrichtungen leisten bereits eine hervorragende Kinder- und Jugendarbeit. Programme für Kinder und Jugendliche, deren Elternhäuser keinen oder nur wenig Zugang zur Kulturszene haben, sind in Zusammenarbeit mit Theater, Oper, Museen, Kulturvereinen und privaten Partnern weiter zu entwickeln.
Die FDP fordert ein Kinder- und Jugendkulturhaus, in dem alle Sparten der Kultur für Kinder und Jugendliche zusammengeführt wird.
Die Liberalen setzen sich für einen „Frankfurter Kultursommer“ ein, der das touristische Interesse an Frankfurt am Main weiter stärkt. Die FDP setzt sich dafür ein, dass die seinerzeit erfolgreichen Open-Air-Veranstaltungen vor der Alten Oper wieder stattfinden.
Durch den geplanten Neubau der Hochschule für Musik und Darstellende Kunst auf dem Gelände des Bockenheimer Depots ist eine weitere Entwicklung des Kreativstandortes Frankfurt am Main angelegt, insbesondere für ein Zentrum des Tanzes, der Musik und der darstellenden Kunst. Das Lehre, Forschung und Spielstätten so nahe beieinander liegen, ist die Voraussetzung für eine optimale Vernetzung und für einen großartigen Kulturstandort.
Die FDP setzt sich dafür ein, dass anlässlich der Musikmesse Veranstaltungen für die Bürger innerhalb des Stadtgebietes in verschiedenen Veranstaltungs- und Spielstätten stattfinden.
Das ehrenamtliche Engagement in den Vereinen wird von der FDP gefördert und unterstützt. Die FDP setzt sich besonders dafür ein, dass die Geschichts- und Bürgervereine unterstützt und gefördert werden. Die Stadtteilmuseen gilt es weiter zu entwickeln und zu fördern.
Als Geburtsstadt Johann Wolfgang von Goethes hat Frankfurt am Main eine große Verpflichtung, diesem Erbe für nachfolgende Generationen gerecht zu werden. Durch viele Veranstaltungen wird dies umfangreich gewürdigt. Aber auch Orte, an denen sich Goethe aufhielt und literarisch verewigte, sollten entsprechend als Tourismusmagneten herausgestellt werden. Hierzu gehört die sanierte Gerbermühle. Die FDP Frankfurt wird sich weiterhin dafür einsetzen, dass auch der historische Wasserhof – zu dem die Gerbermühle historisch gehörte und dem in Goethes Faust I ein Denkmal gesetzt wurde – einer schnellen Entwicklung zugeführt wird. Dieses Zeitdokument ist der Öffentlichkeit wieder zugänglich zu machen und kulturell mit den Angeboten der Stadt zu vernetzen.


UMWELT
Umwelt schützen
Ökologie und Ökonomie sind keine Gegensätze. Die FDP setzt sich dafür ein, die ökonomischen Einsparpotentiale durch ökologisches Verhalten in Haushalten, Unternehmen und Institutionen aller Art zu nutzen und zu fördern. Das Gleichgewicht der Natur soll dabei erhalten und, wo es gestört ist, wieder hergestellt werden.
Für die FDP sind die Grüngürtel rund um die Stadt ein wichtiger Umwelt-, Freizeit- und Standortfaktor. Das Regionalparkkonzept ist weiterzuentwickeln. Außer den öffentlichen Parkanlagen hat auch eine Vielzahl kleiner privater Grünflächen eine wichtige Bedeutung. Die FDP will, ohne neue Reglementierungen zu schaffen, im Dialog mit allen Naturnutzern wie Landwirten, Förstern, Erwerbs- und Kleingärtnern, Anglern und Freizeitsportlern mithelfen, die ökologische Qualität dieser Flächen durch Anreize zu verbessern. Bei der Gestaltung des öffentlichen Raumes ist auf eine angemessene Begrünung zu achten, um eine ansprechende Aufenthaltsqualität zu gewährleisten. Die Ortsdiener- und Parkwächterkonzepte haben sich bewährt. Eine gute Pflege soll die Grünflächen und Spielplätze in einem guten Zustand halten. Bei der Einrichtung von Dachterrassen und Gärten sollen die Hauseigentümer und Mieter unterstützt und ihnen keine bürokratischen Hindernisse in den Weg gelegt werden. Frankfurt als „Europäische Hauptstadt des Apfelweins“ muss die noch vorhandenen Streuobstwiesen erhalten und für die Zukunft sichern.
Ferner soll die Stadt Frankfurt Projekte wie beispielsweise Schulgärten unterstützen, die den Bürgern und insbesondere den Kindern die Natur näher bringen und helfen diese zu verstehen. Die Nidda ist zu renaturieren, und die Altarme der Nidda müssen als Biotope erhalten bleiben.
Die Stadt Frankfurt soll im Bereich des Umweltschutzes eine Vorbildfunktion für die Bürger einnehmen. Die Bewerbung Frankfurts um den Titel „Umwelthauptstadt Europas“ wird von der FDP daher unterstützt. Die FDP unterstützt das Ziel der Stadt Frankfurt, den Energieverbrauch bis zum Jahr 2020 um 20 Prozent zu reduzieren. Die FDP fordert, den städtischen IT-Energieverbrauch drastisch zu reduzieren. Hier ist auch ein enormes Einsparpotential für den städtischen Haushalt zu sehen.
Die Stadt muss eine Vorbildfunktion bei der Energieversorgung, der Abfallvermeidung und der Müllbeseitigung einnehmen. Abfälle müssen soweit wie möglich vermieden oder recycelt werden. Eine realistische und sinnvolle Entsorgungsmöglichkeit für den verbleibenden Abfall ist die thermische Verwertung. Durch die Abwärmenutzung wird sie zudem zur wirtschaftlichen Alternative. Das Duale System ist gescheitert – weder hat sich der Müll verringert noch sind die Müllgebühren auch nur im Ansatz konstant geblieben. Die FDP unterstützt daher Konkurrenzmodelle zum Dualen-System.


GESUNDHEIT
Gesund leben
Liberale Gesundheitspolitik zielt auch darauf ab, den Bürgern alle notwendigen Informationen zugänglich zu machen, damit sie die Verantwortung für ihre Gesundheit weitgehend selbst übernehmen können. Die Aufklärung über Suchtformen – einschließlich Wett-, Spiel- und Onlinesucht – muss ausgebaut werden. Für uns Liberale gilt der Grundsatz: Vorbeugen ist besser als heilen.
Um Drogensüchtige zu erreichen, sind Einrichtungen wie Gesundheitsräume (so genannte Druckräume) notwendig. Die Frankfurter FDP unterstützt daher die kontrollierte Abgabe von Methadon und Diamorphin an Heroinabhängige. Ziel einer Substitutionsbehandlung ist dabei neben der körperlichen und psychischen Stabilisierung des Patienten der Ausstieg aus der Sucht und die Bekämpfung der Beschaffungskriminalität.
In einer älter werdenden Gesellschaft sind die Möglichkeiten der Palliativmedizin und der Sterbebegleitung auszubauen. Dadurch wird größtmögliche Selbstbestimmung und ein würdevolles Sterben gewährleistet. Frankfurt braucht hierzu die nötigen klinischen Einrichtungen.
Die FDP ist überzeugt, dass das Klinikum in Höchst eine unverzichtbare Einrichtung für die westlichen Stadtteile und die nahe Region ist. Die FDP begrüßt daher den anstehenden Neubau ebenso wie die erfolgte Überführung des Klinikums in eine gemeinnützige GmbH, durch die verstärkt markt- und wettbewerbsgerechte Organisations- und Entscheidungsstrukturen geschaffen wurden. Einer Beteiligung von Privaten an den Städtischen Kliniken Höchst verschließt sich die FDP nicht.
Die FDP unterstützt die Anstrengungen des Stadtgesundheitsamtes in seiner präventiven Aufklärungsarbeit in Kindergärten und Schulen zu Ernährungsfragen und Infektionskrankheiten. Das Projekt „Frühe Hilfe“ für Familien arbeitet erfolgreich.
In Anbetracht der Metropolfunktion von Frankfurt setzt sich die FDP weiter für die gezielte Förderung von Organisationen ein, die sich der Aufklärung und Bekämpfung von Aids und anderen sexuell übertragbaren Krankheiten sowie der Hilfe für die Betroffenen widmen.


SPORT
Sport treiben
Für Liberale hat Sport bei der Freizeitgestaltung ebenso wie im Rahmen der Gesundheitsvorsorge und -fürsorge einen hohen Stellenwert. Eine gute Sport- und Freizeitinfrastruktur ist ein wichtiger Standortfaktor für Frankfurt. In Schulen und Sportvereinen suchen Kinder, Jugendliche und Erwachsene gleichermaßen Gemeinschaft und sportliche Herausforderung und tun etwas für ihre Gesundheit. Die FDP setzt sich dafür ein, dass das Netz an Sport- und Freizeitangeboten in Frankfurt weiter ausgebaut wird. Die FDP fordert, dass sich das städtische Angebot an dem veränderten Sport- und Freizeitverhalten orientiert.
Die Öffnungszeiten der städtischen Bäder sind auszuweiten. Freibäder sind mit Zeitkartenautomaten auszustatten, um zusätzlich zum Angebot der Tageskarte ein Angebot für Kurzzeitschwimmer zu schaffen.
Liberale Sportpolitik basiert auf dem Grundsatz der Hilfe zur Selbsthilfe. Auf kommunaler Ebene müssen vor allem diejenigen Vereine Unterstützung erfahren, die sich stark im Kinder-, Jugend- und Seniorenbereich sowie im Gesundheitssport betätigen und besondere Integrationsleistungen erbringen. Gerade solche Vereine stärken in besonderer Weise nicht nur das Eigenleben in den Stadtteilen, sondern tragen zudem dazu bei, dass ihre Mitglieder soziale Bindungen aufbauen und intensivieren können. Die FDP unterstützt die Kooperation von Vereinen mit Schulen, Kindergärten und Universitäten.
Einer intensiven Nutzung von Sportanlagen soll dadurch Rechnung getragen werden, dass Hartplätze zu Kunstrasenplätzen umgebaut werden. Wir setzten uns deshalb dafür ein, dass die Sanierung der Sportstätten ohne Kunstrasen schnellstmöglich erfolgt.
Neben der Förderung des Vereinssports spricht sich die FDP auch für die Förderung des Individualsports aus. Die FDP setzt sich dafür ein, dass in den unterrichtsfreien Zeiten die Außenschulsportanlagen für Individualsportler geöffnet werden. In Neubaugebieten wie dem Riedberg oder dem Europaviertel muss darauf geachtet werden, dass genug publikumszugängliche Bolz- und Spielplätze eingeplant und realisiert werden.
Frankfurt ist die Hochburg des deutschen Frauenfußballs. Deshalb begrüßt die FDP, dass die Frauen-Fußballweltmeisterschaft im Jahre 2011 in Deutschland stattfindet und in Frankfurt das Finale austragen wird. Für die FDP gehört die öffentliche Übertragung von Fußballspielen („Public Viewing“) bei Welt- und Europameisterschaften auf Großleinwänden zum festen Bestandteil sportlicher Großereignisse.
Professioneller Sport gehört zu einer Metropole wie Frankfurt. Erfolge im Profisport fördern das Ansehen der Stadt, erweitern das Unterhaltungsangebot, können Menschen zum Sport motivieren und tragen zur Prosperität der Stadt bei. Die FDP lehnt es jedoch strikt ab, den Profisport aus öffentlichen Mitteln zu subventionieren. Der Profisport folgt in erster Linie ökonomischen Prinzipien und muss sich deshalb selbst tragen. Fanprojekte können den unerwünschten Randerscheinungen wie Auseinandersetzungen von randalierenden Gruppen bei Sport- oder Großveranstaltungen entgegenwirken und sind daher zu unterstützen.


HAUSHALT und VERWALTUNG
Schulden senken
Die Haushalte der deutschen Städte befinden sich mehrheitlich in katastrophalen Verhältnissen. Das liegt zum einen an der ungebremsten Übertragung neuer Pflichtaufgaben auf die Kommunen durch Bund und Länder, zum andern an der ungezügelten Ausgabenpolitik durch die Städte selbst. Die Wirtschafts- und Finanzkrise der letzten Jahre hat den Verschuldungsprozess noch beschleunigt.
Frankfurt hat diese Finanzkrise aufgrund seiner hohen Einnahmen aus der Gewerbesteuer in den vorangegangenen Jahren relativ gut überstanden. Dies ist auch der verantwortungsbewussten Haushaltspolitik der FDP im Frankfurter Römer zu verdanken, die bei der Verabschiedung des städtischen Haushaltes in der vergangenen Legislaturperiode auf Ausgabendisziplin gedrängt hat. Schon allein aus diesem Grund hat sich die Mitarbeit der FDP im Magistrat und am Haushalt in der Stadtverordnetenversammlung für die Frankfurter Bürger gelohnt.
Die FDP Frankfurt wird auf allen politischen Ebenen die Einhaltung des Konnexitätsprinzips einfordern.
Die Liberalen wehren sich dagegen, dass der Finanzbedarf lediglich von den Ausgaben her definiert wird.
Die Frankfurter Liberalen werden auch für die nächste Wahlperiode eine sparsame Ausgabenpolitik des Magistrates einfordern. Die Ausgaben sind stattdessen an den finanziellen Mitteln auszurichten.
Ziel muss es sein, in den Jahren mit gut sprudelnden Einnahmen die Schulden abzubauen, damit die Stadt bei zukünftigen Wirtschaftskrisen von den Rücklagen zehren kann.
Die Marktwirtschaft bietet die Chance zu einer breiten Privatisierung staatlichen Handelns. Viele Aufgaben können besser, billiger und effizienter durch Private erledigt werden. Daher fordern wir, dass sämtliche Dienstleistungen, die nicht notwendig staatliche Aufgabe sind, an Private übertragen bzw. die Ämter in eigenständige Wirtschaftsbetriebe umgewandelt und schrittweise veräußert werden. Davon profitiert nicht nur die Stadt, die Personalkosten spart, sondern auch die Bürger, denn Konkurrenz am Markt bedeutet auch geringere Preise sowie schnellere und bessere Leistungen. Die Einhaltung der Leistungsstandards sind bei der Privatisierung von der Stadt laufend zu kontrollieren. Von dem Grundsatz der Vergabe an Private darf nur abgewichen werden, wenn ein Leistungsrückgang und/oder eine finanzielle Mehrbelastung zu erwarten ist.
Eine weitere Möglichkeit der finanziellen Entlastung bietet auch das „Contracting“, bei dem Privatunternehmen Anlagen finanzieren und/oder errichten, die die Stadt nutzt. Aus dem Verkauf der Leistung wird das System betrieben bzw. refinanziert. Mit mehr Kreativität bei der Finanzierung öffentlicher Bauvorhaben durch die Aktivierung privaten Anlagekapitals kann der Haushalt entlastet werden.
Institutionen wie etwa Zoo, Palmengarten sowie kulturelle Einrichtungen, die in hohem Maße von Bewohnern des Umlands besucht werden, sollten in privatrechtliche Organisationsformen überführt und unter Beteiligung Privater gemeinsam von der Stadt, dem Umland sowie ggf. dem Land Hessen betrieben und geführt werden.


Die öffentliche Hand soll sich aus wirtschaftlicher Betätigung zurückziehen. Erste Erfolge dazu wurden durch die Veräußerungen der städtischen Anteile der Frankfurter Sparkasse, der Deutsche Städte-Medien sowie der Privatisierung der städtischen Küchenbetriebe und der städtischen Baumschule erreicht. Durch Privatisierung bisher von der Stadt wahrgenommener Aufgaben können zusätzliche, zukunftssichere Arbeitsplätze geschaffen und mittelständischen Unternehmen Chancen eröffnet werden. Diese Arbeitsplätze sichern der Stadt Steuereinnahmen anstatt Steuergelder zu kosten, wie in den Fällen der Subventionierung im zweiten Arbeitsmarkt.
Als weitere Schritte fordert die Frankfurter FDP die Privatisierung der städtischen Pietät, die Beteiligung Privater an den städtischen Kliniken in Höchst, die Auflösung des städtischen Wohnungsamtes und der Übertragung der Aufgaben der Wohnungsvermittlung an die ABG Holding.
Das Hochbauamt war in den vergangenen Jahren mitverantwortlich für viele Mehrkosten. Die Sanierung der Haupttribüne des Stadions „Am Bornheimer Hang“ ist ein aktueller Beleg hierfür. Deshalb fordert die FDP die drastische Verkleinerung dieses Amtes auf eine Stabsstelle zur Überwachung von Bauprojekten, die von freien Architekturbüros oder der ABG Holding kostengünstiger errichtet werden können. Vom Zusammenlegen von Zuständigkeiten aus verschiedenen Dezernaten in Fragen des Liegenschaftsmanagements in einem Amt erwartet die FDP ein Höchstmaß an Effizienz.
Das Controlling und das Berichtswesen sind zu verbessern, und die Kostenplanung bei Investitionsvorhaben muss verlässlich sein. Insbesondere bei Bauvorhaben sind die Vorlagen genauer vorzubereiten; der Kostenrahmen muss eingehalten werden.
Die FDP lehnt die Erhöhung von Steuern, Abgaben und Beiträgen entschieden ab. Mehrbelastungen der Bürger und der Wirtschaft vergiften das Investitionsklima und führen zu weiter steigender Politikverdrossenheit. Eine verantwortungsvolle Finanzpolitik erfordert vielmehr einen wirtschaftlichen Umgang mit den vorhandenen Ressourcen. Daher gehören sämtliche Positionen des Gesamthaushalts auf den Prüfstand. Die Sanierung des Haushaltes ist nur dann erfolgreich, wenn Einschnitte in den Haushalt vorgenommen werden. Hierzu braucht es Mut und Durchhaltevermögen und vor allem eine stabile parlamentarische Mehrheit.
Notwendig ist auch eine Steigerung der Effizienz in der Verwaltung durch die Einführung moderner Management-Methoden, leistungsanaloger Bewertung der Arbeit und Kostenverantwortung. Die zu diesem Zweck notwendige Veränderung der starren Laufbahnregelungen und Stellenpläne ist nur mit einer Flexibilisierung des öffentlichen Dienstrechts zu erreichen. Einsatzbereitschaft, Qualifikation und Leistungswillen müssen als maßgebliche Kriterien die Besoldung und die Aufstiegschancen der öffentlichen Bediensteten bestimmen. Auch der berufliche Wechsel zwischen Wirtschaft und Verwaltung ist stärker zu berücksichtigen. Ohne eine Reduzierung der Personalkosten in der Verwaltung und den Eigenbetrieben bleit die Sanierung im Ansatz stecken.


Seit der Einführung der Ortsbeiräte in den siebziger Jahren übernehmen viele Ortsbeiräte und auch Ortsvorsteher Funktionen, die vorher von Stadtbezirksvorstehern wahrgenommen wurden. Deshalb setzt sich die FDP für die Abschaffung der Stadtbezirksvorsteher ein.
Die Stadtverwaltung muss einheitlich auftreten und aus einem Guss agieren. Lösungsmöglichkeiten oder Ansätze dürfen nicht an Ämtergrenzen und an unterschiedlichen Zuständigkeiten scheitern. Deshalb setzt sich die FDP für eine Reduzierung der Städtischen Ämter ein.
Ziel ist es, bei möglichst vielen städtischen Dienstleistungen – wie etwa Ausstellung von Baugenehmigungen oder Führerscheinen – die Wahl zu haben, aufs Amt oder ins Internet zu gehen. Die Öffnungszeiten der Ämter sollen sich an den Bedürfnissen der Bürger orientieren. Selbstverständlich muss „online“ höchstmögliche Datensicherheit gewährleistet sein. Zu einer bürgerfreundlichen Verwaltung gehört auch eine verständliche Amtssprache. Behördenschreiben müssen so formuliert sein, dass sie nicht nur rechtlich einwandfrei, sondern auch verständlich sind.
Neue Beteiligungsformen wie Online-Foren, Online-Abstimmungen, Planungswerkstätten sowie Kinder- und Jugendparlamente sind auszubauen. Dies entspricht den Bedürfnissen der Bürger, die sich verstärkt themenbezogen einbringen möchten, ohne dabei an feste Strukturen gebunden zu sein. Aus diesem Grunde befürwortet die FDP auch die Einführung eines Bürgerhaushaltes, durch welchen die Frankfurter direkt an der Aufstellung des städtischen Haushalts mitwirken können. Auf diese Weise können die Bürger eigene Einspar- und Ausgabenvorschläge einbringen. Um ihnen auch bessere Möglichkeiten zu bieten, sich über die Arbeit der Stadtverordnetenversammlung zu informieren, fordert die FDP zudem die Einrichtung eines Parlamentsfernsehens im Internet („Römer-TV“). Die Live-Übertragung und Archivierung der Plenardebatten bringt den Frankfurtern die Arbeit des Parlaments näher und kann dazu beitragen, der zunehmenden Politikverdrossenheit auf kommunaler Ebene entgegenzuwirken.


REGION
Region stärken
Frankfurt ist das Zentrum einer dynamischen, wirtschaftlichen Entwicklung der Rhein-Main-Region in der Mitte eines zusammenwachsenden Europas. Die Region gehört zu den wirtschaftsstärksten Regionen in Deutschland. International stehen Frankfurt und die Rhein-Main-Region in direkter Konkurrenz zu europäischen Regionen, wie „Greater London” und „Ile de France” um Paris.
Die polyzentrische Struktur und die wirtschaftliche Kraft der Region bieten im Wettbewerb zu anderen Ballungsräumen eine einmalige Chance, die Entwicklungsfähigkeit von Frankfurt/Rhein-Main sicher-zustellen. Dazu muss die Region mit einer Stimme sprechen und den Willen bekunden, eine Spitzenfunktion im Europa der Regionen einzunehmen.
Die schlagkräftige politische Organisation der Region Frankfurt/Rhein-Main ist daher unabdingbare Voraussetzung, um eine nachhaltige Entwicklung sicherzustellen, die wirtschaftliche Position zu erhalten und zu stärken sowie die Arbeits- und Lebensqualität der Menschen zu sichern.
Die Region Frankfurt/Rhein-Main mit ihrer Metropole Frankfurt muss als Bezugsrahmen ökonomischer, ökologischer und gesellschaftlicher Entwicklung handlungsfähig sein.
Die Handlungsfähigkeit der Region setzt ein aktiveres Miteinander von Frankfurt und den umliegenden Städten und Gemeinden voraus. Dabei muss es zu einem gerechten Ausgleich der Lasten in der Region kommen. Dazu gehört auch die kostenentsprechende Anpassung der Gastschulbeiträge.
Ein zukunftsweisender Finanzausgleich zwischen Frankfurt und seinem Umland ist vor allem im Hinblick auf die großen Vorleistungen Frankfurts vordringlichste Aufgabe der politisch Handelnden. Es muss eine deutlich stärkere Beteiligung der Region an den Kosten der weitgehend auch von Bürgern der Region genutzten Einrichtungen der Stadt Frankfurt erfolgen.                     



