Liste 10
ÖkoLinX-Arl
Wir wollen als Fraktion in den Römer! Es gibt keine 5 %-Hürde mehr!
zur Kommunalwahl in Frankfurt/Main am 27. März 2011


ÖkoLinX-ARL in den Römer 2011
»Wir sind der Tritt
in den Arsch der
Herrschenden!«
Wir sind bei diesen Wahlen die einzige
linke ökologische und soziale Opposition
Wir gehören zu denjenigen, die sich nicht damit abfinden,
dass »Parallelgesellschaften« in den oberen
Etagen der Türme des Kapitals über unser Leben entscheiden.
Wir wollen mit einer Fraktion von sechs Stadtverordneten
in den Römer. Wir verstehen nur zu gut, warum
bei der letzten Kommunalwahl nur 40,4 Prozent aller
Wahlberechtigten zur Wahl gegangen sind. Parlamentarische
Arbeit ergänzt unsere außerparlamentarische
Opposition. Mit unserer Arbeit im Römer werden wir
die Menschen unterstützen, die für ein besseres Leben
für alle kämpfen. Unser Ziel ist, dass Menschen selbst
bestimmen können, wie sie leben und arbeiten.
Typisch für Frankfurt ist, dass Armut, Ausgrenzung
und Diskriminierung unter einem Schwall von »Uns-allen-
geht’s-ja-so-gut«-Propaganda begraben werden.
In den letzten zehn Jahren und durch die Weltwirtschaftskrise
hat sich die Lage vieler Menschen verschlechtert.
Aber auch das leugnet der CDU/Grüne-Magistrat.
Wir können auch das Gerede von der ach so
karitativen elitären »Stadtgesellschaft« nicht mehr
hören! Für die Krümel, die bei irgendwelchen steuerabzugsfähigen
»Charity-Events« von den Tischen
rieseln, sollen Arme und Verarmte demütig danken,
anstatt dass die Vermögenden endlich mehr und höhere
Steuern zahlen. Unter uns sind Menschen, die den
nächsten Arztbesuch oder die Zahnreparatur aufschieben,
weil sie nicht genug Geld haben. Die umziehen
müssen, weil sie sich ihre Miete nicht mehr leisten können.
Die ihren Kindern keine gute Ausbildung bezahlen
können. Und die Zahl der armen Alten wächst und
wächst. Aber all das sieht man nur aus der Nähe.
Diese sozialen Zustände sind auch der früheren rotgrünen
Bundesregierung (1998–2005) zu verdanken,
die mit der Agenda 2010, den Hartz-Gesetzen I – IV,
der Enthemmung der Leiharbeit und der Schaffung
eines Niedriglohnsektors das Massenelend von
heute und von morgen mitverschuldet. Konzerne und
Banken hat die rot-grüne Bundesregierung hingegen
auch in Frankfurt reich beschenkt: Steuern und Abgaben
fürs Kapital gemindert oder gleich ganz gestrichen und
seine Profite erhöht. Schwarz-Gelb hat dann an diese
Politik angeknüpft. Rot-Grün führte den härtesten
Hieb gegen den nicht gerade üppig ausgestatteten
Sozialstaat. Dieser Schlag bedeutet auch den Niedergang
der kommunalen Haushalte.
Was CDU/SPD/FDP/Grüne jetzt als »Aufschwung«
preisen, bedeutet nur für eine Minderheit mehr Gewinn.
Für viel mehr Menschen heißt es aber, dass sie in
schlecht bezahlten oft zeitlich befristeten Niedriglohnjobs
ihre psychische und physische Gesundheit riskieren.
Frankfurt ist voller LeiharbeiterInnen, NiedriglohnjobberInnen,
FreiberuflerInnen und KleinunternehmerInnen,
die in Wirklichkeit ausgelagerte LohnarbeiterInnen
an extrem unsicheren Arbeitsplätzen sind.
Nur soziale Gleichheit kann individuelle Freiheit
und Verwirklichung für Alle herstellen, nur so genießen
wir soziale Sicherheit. Das Law-and-Order-
Geschrei des Innenministers, diverser Polizeifunktionäre
sowie des Frankfurter Ordnungsdezernenten soll übertönen,
dass Menschen nicht durch mehr Überwachung,
Repression und Videokameras »sicherer« leben,
sondern durch die Bekämpfung von Armut und Ausgrenzung.
Wir brauchen schöne, gesunde, ruhige, barrierefreie,
bezahlbare Wohnungen für große, kleine, alte,
junge, behinderte und nicht behinderte Menschen, egal
ob sie allein oder gemeinschaftlich wohnen wollen.
Aber die Interessen des Kapitals bestimmen die Entwicklung
der Stadtteile. Banken wie die Europäische Zentralbank
im Ostend, Investmentfirmen und Konzerne wie
die Pharmafirma Merz mit ihren Immobiliengeschäften
im Nordend, das Europaviertel im Gallus oder die Pläne
für den Campus Bockenheim verdrängen Menschen
mit niedrigem und mittlerem Einkommen. Viele 


Menschen müssen aus guten Wohnungen ausziehen, weil
ein Stadtteil »aufgewertet« wird.
Scheinheilig zucken die etablierten RömerpolitikerInnen
mit den Achseln, als ob diese Aufwertung
(»Gentrifizierung«) Schicksal oder Naturgesetz ist.
Aber alle Frankfurter Stadtregierungen haben z. B.
erlaubt, dass Mietshäuser in Eigentumswohnungen
umgewandelt werden: SPD/Grüne (1989 –1997),
CDU/SPD (1997– 2001), CDU/SPD/Grüne/FDP (2001–
2006) und auch der CDU/Grüne-Magistrat (2006 –
2011). Und alle haben höhere Bauten genehmigt
und Investoren die Grundstücke vergoldet und so
einkommensschwache MieterInnen vertrieben.
»Ökologisches« Bauen in Frankfurt meint oft nur
Wohnungen für die gehobene Mittelschicht. Häufig
werden schöne alte Steinfassaden zerstört und durch
Imitationen aus Kunststoff ersetzt. Sogenannte ökologische
Neubauten von Frankfurter Wohnungsbaugesellschaften
sind Betonrohbauten, außen Chemiedämmung,
innen gleichfalls Chemieprodukte. Verpestete Raumluft
ist garantiert. Frankfurter ökologisches Bauen schafft die
Giftmüllberge von morgen. Das soll dem Klima helfen?
Gleichzeitig stürzt der soziale Wohnungsbau ab.
Was nützen barrierefreie Wohnprojekte für das Alter,
wenn sie nur für die gut betuchte schwarz-grüne Mittelschicht
erschwinglich sind? Natürlich sind wir für ökologisches
Bauen. Aber nur mit sozialer Bindung und
wirklich gesundheitsverträglichen Stoffen.
Um Spekulation und Verdrängung wenigstens zurückzudrängen,
müssen Grund und Boden in Ballungsgebieten
kommunalisiert werden. Nur so kann innerhalb
des Kapitalismus noch Einfluss genommen und
dem Klassenkampf von oben entgegengearbeitet werden.
Die Wurzel des ganzen Übels ist eine Produktion,
die Profitvermehrung und Bereicherung zum Motor der
gesellschaftlichen Entwicklung macht und sich gegen
menschliche Bedürfnisse richtet und die Natur zerstört.
Wir wollen eine wirklich soziale und ökologische
Verkehrspolitik. CDU und Grüne prahlen mit jedem
Meter Fahrradweg, den sie auf die Straße pinseln.
Aber wie viele Menschen, die vielleicht nicht so fit sind,
egal ob älter oder jünger, trauen sich wirklich täglich
auf dem Fahrrad in den Berufsverkehr? Frankfurt ist
unendlich weit entfernt von einer fahrradfreundlichen
Stadt, wie es andere Städte seit Jahrzehnten sind. Hier
beherrscht das Auto den Verkehr, jagt Schwächere von
der Straße, besetzt öffentlichen Raum, lärmt und verseucht
die Luft. Das grüne Mäntelchen über der Frankfurter
Verkehrspolitik ist sehr durchsichtig.
Einige von uns haben Ende 1988ff – erfolgreich! –
dagegen gekämpft, dass der Frankfurter Hauptbahnhof
unter die Erde gelegt wurde. Unsere GegnerInnen
waren die Realo-Grünen und der damalige grüne Stadtkämmerer!
1985 haben einige von uns ein umfassendes,
technisch und finanziell machbares Konzept für
eine ökologische und soziale Verkehrspolitik erarbeitet.
Es liegt also nie daran, dass es keine Alternativen gibt,
sondern an den ökonomischen Interessen der Autokonzerne
und mit ihnen verfilzten Banken und PolitikerInnen,
die diese Alternativen verhindern! Die gehobene
CDU/SPD/Grüne/FDP-Mittelschicht kann sich das
Leben in verkehrsberuhigten begrünten Vierteln leisten,
wer weniger Geld hat, darf an verseuchten, lärmumtosten,
Einfallstraßen Feinstaub einatmen.
Wir wollen auch heute weder den geplanten Riederwaldtunnel
noch die Autobahnspange durchs Nordend
und durch Bornheim, weder die Mainbrücke für die
Europäische Zentralbank von Offenbach und Sachsenhausen
ins Ostend noch die Autoeinfallschneise durch
das neue Europaviertel im Westen. Egal ob Tunnel,
Spange, Brücke oder Schneise: Alle saugen mehr
Autos in die Stadt. Und die bedröhnen unsere Nerven,
vergiften unsere Körper mit Benzol, Feinstäuben und
einem Bündel anderer Gifte. Auch Elektro-Autos fressen
öffentlichen Raum, verletzen und töten Menschen, verschwenden
Energie. Sie sind kein Fortschritt.
Wir wollen menschen- und umweltfreundliche,
barrierefreie öffentliche Nahverkehrsmittel, Fahrrad- und
Fußwegenetze. Wir wollen aus schnellen, leisen,
bequemen Straßenbahnen, die Vorrang vor dem Autoverkehr
haben, die Stadt sehen. Schluss mit den teuren
Fehlinvestitionen in neue U-Bahn-Strecken, aber bessere
und mehr S-Bahnen ins Umland. Und das Ganze zum
Nulltarif. Dafür entfiele der Riesenaufwand für die Infrastruktur,
z. B. Fahrscheinautomaten und Fahrscheinkontrolle.
Und die ökologische und gesundheitliche Bilanz
wäre positiv: ein großer Teil der 350 000 PendlerInnen,
die jeden Tag in die Stadt einfallen, würden umsteigen.


Auch die Flughafenerweiterung lehnen wir ab.
Der Widerstand wurde mit der Verheißung eines Nachtflugverbotes
gespalten. Das sollte von 22 bis 6 Uhr
Mindeststandard sein. Wir wollen weder Kerosinluft,
Lärmstress, Stadtwaldzerstörung noch Rüstungsexporte,
Truppentransporte oder Abschiebungen (mehr als 3000
jährlich).
Zu den schönen Besonderheiten Frankfurts gehört,
dass hier Menschen aus aller Welt leben. Etwa die
Hälfte der Kinder in Frankfurt hat einen »Migrationshintergrund
«. Auch sie brauchen den leichten, kostenlosen
Zugang zu Lesestoff und nicht, wie es mit einem Teil
von ihnen gemacht wird, die rassistische Abschiebung
in Sonderschulen. Die wollen wir abschaffen, weil sie
für alle Kinder ein Ticket in die Perspektivlosigkeit ist.
Die Stadt soll vorrangig in Schulen und Kitas investieren.
Wir wollen die Stadt verpflichten, die kinder- und
jugendfeindliche Politik der Landesregierung zurückzuweisen
und auszugleichen.
Wir verachten AntisemitInnen und RassistInnen,
egal ob sie in Vorstandsetagen sitzen, im Römer, in
Behörden oder an Stammtischen. Wegen des internationalen
geschäftlichen Images wird darauf geachtet, dass
die Stadt nicht wegen Antisemitismus und Rassismus in
die Schlagzeilen gerät. Aber unter der Oberfläche
brodeln die Ressentiments. Viel zu selten wird öffentlich
über inhumane Menschenbilder diskutiert. CDU/Grüne/
FDP/SPD und Medien haben sich vor Jahren abgesprochen,
die Existenz von Nazis im Römer zu tabuisieren.
Das ist verantwortungslos, so wachsen die Probleme.
Eine Folge ist, dass inzwischen drei rechtsextreme
Gruppen im Römer sitzen, die HasspredigerInnen
von den Freien Wählern und die Nazis von NPD
und Reps, und die Gefahr besteht, dass es noch mehr
werden.
Mit dem Umzug der Universität vom Campus Bockenheim
zum Campus Westend wurde nicht nur das frühere
Universitäts-Gelände zur Spekulation freigegeben. Die
Gelegenheit wurde auch genutzt, um dem Kapital den
Zugriff auf eine wichtige Ausbildungsstätte zu ermöglichen.
Aus einer öffentliche Einrichtung wurde eine vom
Stadtteil abgeschottete, allseits überwachte, umzäunte
private elitäre »Stiftungsuniversität«. Die Wirtschaftswissenschaften
werden privilegiert, die gesellschaftswissenschaftlichen 


Fächer und kritisches Denken verdrängt.
Wir wollen die Wiederherstellung demokratischer
Öffentlichkeit und dass alle Studierenden und Angestellten
gleichberechtigt an allen Entscheidungen beteiligt
sind. Für die Masse der StudentInnen sind die Studienbedingungen
schlechter geworden und das akademische
Proletariat wächst dank des Schmalspurabschlusses
namens Bachelor und weil nur ein Teil den höherwertigen
Master-Abschluss machen darf. Auch hier sagen
wir: Sprengt die Fesseln! Wir stehen auf Eurer Seite.
Es gibt keine einzige etablierte Fraktion im Römer,
die sich den Interessen des Kapitals in Frankfurt nicht
ganz oder teilweise unterwirft.
Die CDU sagt »Aufschwung«, aber für viele Menschen
bedeutet das Armut. Sie redet von »Fortschritt«
und meint Atomenergie und noch mehr Auto- und
Flugverkehr, noch mehr Lärm und Gift. Sie redet von
»Heimat« und liefert die Stadt Frankfurt großflächig
den Banken aus. Als trüber reaktionärer Trost wird
eine neue »Altstadt« gebastelt.
Die FDP, die Kampftruppe des brutalen kapitalistischen
Marktes, angeführt von einem sicherheitsfanatischen
Reserveoffizier können wir ohnehin vergessen.
Die SPD behauptet, sie sei für die »kleinen Leute«
da und stimmt doch immer für Kapitalinteressen. Sie
behauptet Politik für Kinder zu machen und hat doch
zusammen mit den Grünen die Armut von Millionen
Kinder durch die Agenda 2010 und Hartz IV erst
ermöglicht. In den meisten Fragen ist die SPD völlig
orientierungslos.
Für die Grünen hat Ökologie nichts mehr mit der
sozialen Frage zu tun, im besten Fall liefern sie Umwelttechnokratisches,
das niemals an die Wurzeln geht
und langfristig wirkungslos ist. Sie interessieren sich
z. B. seit Jahrzehnten nicht mehr für die gesundheitsschädlichen
Arbeitsbedingungen von Menschen. Und
die Laufzeit, auch des Atomkraftwerkes Biblis, hat die
SPD/Grüne-Bundesregierung im Jahr 2000 verlängert,
danach die CDU (2010). Die SPD/Grüne-Bundesregierung
hat Anfang des neuen Jahrtausends mit der Axt
auf den Sozialstaat eingeschlagen und Land und
Stadt sozial tief gespalten. Diese Brutalisierung der
sozialen Realität ist die Wurzel der Brutalisierung von
Teilen der Besserverdienenden und der Mittelschicht.
Die Grünen haben den neokonservativen Rollback
dieser Gesellschaft mitorganisiert und genauso
handeln sie auch im Römer.
Da ist noch die reformistische Linkspartei, der SPD
sehr ähnlich. Wo sie mitregieren darf, wie in Berlin und
vormals in Mecklenburg-Vorpommern, aber vielerorts
auch in der Opposition, stimmt sie für Privatisierung und
den Verkauf von kommunalem Grund und Boden und ist
bei sozialer Demontage ganz vorn dabei.
Ein Stadtparlament kann den Kapitalismus, diese
menschenverachtende und naturvernichtende Produktionsweise,
nicht abschaffen. Aber in keiner anderen
Stadt konzentriert sich so viel Kapital in den Händen
weniger auf so kleinem Terrain wie in Frankfurt. Es
wird ein enormer Druck auf die KommunalpolitikerInnen
ausgeübt, verpackt in Schmeicheleien, dekoriert mit
Privilegien. Dafür sollen sie den Konzernen und Banken
die Infrastruktur der Stadt noch weiter ausliefern: Grund
und Boden, städtische Betriebe, Wallanlagen, Stadtwald,
Versorgung mit Strom, Gas und Wasser, Brücken,
Straßen, Plätze, Parkhäuser, Kultureinrichtungen.
Privatisiert wird, was Gewinne bringt, die Verluste
zahlen wir alle.
Auch dagegen treten wir an.
- Wir sind zwischen 26 und 70 Jahren alt.
- Das berufliche Spektrum unserer KandidatInnen ist
breit: Architektin, AutorInnen, Behindertenpädagogin,
Druckvorlagenhersteller, Gastwirt, Grafiker, Jugendclubleiter,
Familientherapeutin, Informatiker, Innenarchitekt,
JournalistInnen, Masseur, medizinischer Bademeister,
Krankenpfleger, Krankenschwestern, Laborantin,
Musiker, PädagogInnen, Politologe, Psychologin,
Rechtsanwalt, Regisseur, Rentner, Schreiner, Sekretärin,
SoziologInnen, Sozialpädagogin, Stadtplanerin,
StudentInnen, Tagesmutter, Übersetzerin, Unternehmerin.
- Politisch aktiv sind wir u. a. bei/als: Ökologische
Linke, Antifa-Projekte, Anti-AKW-Bewegung, Anti-Gentech-
Bewegung, BetriebsrätInnen, Vertrauensleute,
IG Metall, ver.di, GEW, Naturfreunde, attac,
Vereinigung Hessischer Strafverteidiger e.V. usw.


Wir sind keine Partei sondern eine kommunale
WählerInnenvereinigung, die es nur in Frankfurt am
Main gibt.
Wir haben unsere parlamentarische Arbeit in den
letzten fünf Jahren weitgehend aus eigener Tasche und
aus kleinen Spenden bezahlt. Auf »Anregung« der Grünen
hat uns Schwarz-Grün 2001 den Fraktionsstatus
aberkannt. Man muss sie verstehen: sie hatten Angst,
dass wir die erste schwarz-grüne Koalition in Frankfurt
zu genau beobachten.
Wenn wir im März 2011 mit mindestens drei Stadtverordneten
in den Römer gewählt werden, kann uns
der Fraktionsstatus nicht erneut verwehrt werden. Auch
den Wahlkampf bezahlen wir aus eigener Tasche!



























