Dafür sind wir hier. Für Energie vor Ort Mit dem konsequenten Ausbau erneuerbarer Energien schützen wir unser Klima und unsere Lebensgrundlage. Wir haben in Forst ein enormes Potenzial für saubere Energie - durch den weiteren Ausbau von PV und die Wärmeversorgung durch Geothermie. Die angestoßenen Projekte „Nahwärmenetz“ und „Sanierungsgebiet“ bringen wir in die Umsetzung. Forst soll trotz der vielen Herausforderungen der Klimakrise, wie Hitzetage und Starkregen, lebenswert bleiben. Wir passen unsere Kommune an die sich verändernden Bedingungen an, indem wir Flächen entsiegeln, Grünflächen schaffen und Flächen artenschutzkonform aufwerten. Zukünftig sollen Entscheidungen in der Kommune auf Grundlage einer Klimafolgenbewertung abgewogen werden, um nicht ausschließlich wirtschaftliche Gesichtspunkte zu berücksichtigen. Für Bildung und Betreuung Gute Bildung ist die Grundlage für Chancengleichheit. Gute Bildung fängt schon in den Kitas an. Für uns ist es wichtig, dass wir Betreuungs- und Bildungsangebote in unseren kommunalen und kirchlichen Kindergärten sicherstellen – und konzeptionell nicht an Qualität verlieren. Eltern müssen eine Betreuungssicherheit haben und wissen, dass ihre Kinder in unseren Kindergärten gut aufgehoben sind. Der Rechtsanspruch zur Ganztagesbetreuung unserer Grundschulkinder wird uns vor neue Herausforderungen stellen. Wir möchten uns dafür einsetzen, dass es weiterhin einen gemeinsamen und konstruktiven Dialog zwischen Eltern, der Schule und der Verwaltung gibt. Wir wollen für Schüler*innen und deren Familien die bestmögliche Lösung finden. Für gutes Wohnen Mittel- und langfristig benötigen wir bezahlbaren Wohnraum. Wir werden uns auch weiterhin gegen einen Ausverkauf von kommunalen Immobilien stellen, ohne, dass vorher gründlich Sanierungs- und Fördermöglichkeiten sowie verschiedene Nutzungsoptionen geprüft wurden. Für würdevolles Altern Würdevolles Altern für unsere älteren Mitbürger*innen bedeutet vor allem in gewohnter Umgebung altern. Sollte die Pflege im eigenen Zuhause nicht möglich sein, müssen alternative Wohnformen den jeweiligen Bedarf abdecken. Ob Wohngemeinschaften für an Demenz Erkrankte oder eine Tagespflege mit vielfältigem Aktivierungsprogramm – das neue Seniorenzentrum sollte verschiedene Ansätze bieten. Für Mobilität mit Zukunft Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass Forst für Fußgänger*innen und Radfahrer*innen attraktiver wird. Fuß- und Radverkehr wollen wir mehr Platz einräumen, er ist klimafreundlich und soll sicher sein. Das Parkraumkonzept, vor allem in den Hauptstraßen, muss weiter voranschreiten und in die Umsetzung gehen. Weitere Straßen müssen in einer Gesamtkonzeption bewertet und gegebenenfalls angepasst werden. Bei den anstehenden Mobilitätsentscheidungen – Gütertrasse, Autobahnausbau, S-Bahn – setzen wir uns für eine gesamtverträgliche Lösung unter Berücksichtigung von Lärmschutz und Ausgleichsmaßnahmen ein. Wir stehen für einen weiteren Ausbau von Lademöglichkeiten, unter anderem an der Waldseehalle, sowie den Erhalt des Car-Sharing-Angebots. Für ein starkes Miteinander Gemeinsam mit starker Stimme gegen Rechts und für eine transparente Demokratie. Wir wollen, dass Forst auch in Zukunft eine lebenswerte, bunte, lebendige und solidarische Kommune bleibt, in der viele Menschen ihr Zuhause finden. Nur wenn wir Menschen in unserer Mitte aufnehmen, kann Integration gelingen. Für uns ist es wichtig, auch hier gemeinsam mit der Verwaltung und den Bürger*innen weiterhin an guten Lösungen für ein Miteinander, statt ein Ausgrenzen zu arbeiten. Das Miteinander in Forst ist stark geprägt durch das Ehrenamt und unsere Vereine. Wir möchten uns weiter dafür einsetzen, dass diese sich in Forst gut einbringen können und dadurch eine echte Stütze für unseren gesellschaftlichen Zusammenhalt bleiben können. Für Kinder und Jugendliche Der öffentliche Raum ist vorwiegend an Erwachsenen ausgerichtet, viel zu wenige Flächen richten sich an Kinder und Jugendliche. Es braucht ausreichend Aufenthaltsmöglichkeiten für Jugendliche. Daher gilt es die bestehenden Angebote zu unterstützen, zu erhalten und zu erweitern. Zusätzlich bedarf es weiterer Aufenthaltsmöglichkeiten an zentralen Orten – ohne Konsumzwang – dafür setzen wir uns ein. Für Wirtschaft, Digitalisierung und Finanzen Wir stehen für einen transparenten, partizipativen und nachhaltigen Haushalt. Forst hat eine gesunde finanzielle Grundlage, die wir durch aktive Fördermittelakquise stützen möchten. Wir müssen mit den uns zur Verfügung stehenden Ressourcen nachhaltig umgehen und uns darauf fokussieren, die richtigen Dinge zeitnah zu tun. Dinge, die dazu beitragen hier langfristig gut leben zu können. Uns ist es wichtig, dass wir mit kommunalen Mitteln sorgsam umgehen und in der kommenden Legislatur die Projekte, die wir geplant haben, endlich umsetzen. Dafür haben wir uns eingesetzt. Klimaschutz: Eines unserer erreichten Ziele ist der Bau des Nahwärmenetzes. Der Ausbau von Photovoltaikanlagen auf kommunalen Dächern, über die Finanzierung durch eine Bürgerenergiegenossenschaft, war eine wichtige Errungenschaft unserer aktuellen Legislaturperiode. Wir setzen auf Nachverdichtung statt auf die Ausweisung weiterer Neubaugebiete und haben diese Ziele bei der Regionalplanung einfließen lassen. Bildung und Betreuung: Die Aufhebung der Kindergarteneinzugsgebiete, wie auch die Erweiterung der Betreuungsangebote konnten wir erfolgreich umsetzen. Zudem haben wir uns für die Eröffnung des Waldkindergartens und die Schaffung der TigeR-Gruppen eingesetzt. Soziales: Wir sorgen dafür, dass Geflüchtete die notwendige Unterstützung bekommen. Dafür haben wir den Antrag „Vorschläge für die Verbesserung der Wohnraumversorgung und der Erfüllung der Aufnahmequote von Geflüchteten in der Gemeinde Forst“ mit auf den Weg gebracht. Politische Transparenz: Wir haben uns dafür eingesetzt, dass kommunale Diskussionen transparent sowie nachvollziehbar sind und alle Bürger*innen sich daran beteiligen und die getroffenen Entscheidungen verstehen können. Für hier. Und Europa. Am 9. Juni wird auch das Europäische Parlament gewählt. Wir wollen Europa schützen, damit es uns schützt. Denn in einer Welt voller Krisen und Umbrüche brauchen wir eine handlungsfähige EU, die unsere Freiheit, unseren Wohlstand und den Frieden in Europa sichert. Nur in einem starken Europa wird es gelingen, die Modernisierung unserer Wirtschaft hin zu klimaneutralem Wohlstand zu gestalten, unsere Demokratie und unsere Grundwerte zu schützen und den Bürger*innen angesichts globaler Spannungen Sicherheit zu bieten. 