- Bezahlbare Mieten
Die Freiburger Stadtbau (FSB) muss ihrem sozialen
Auftrag gerecht werden und die berechtigten Proteste
ihrer Mieter berücksichtigen. Mieten sollten 25% des
jeweiligen Einkommens nicht übersteigen, die soziale
Mietbindung sollte deutlich verlängert werden. Mieterhöhungsstopp
für mindestens drei Jahre - Finanzausgleich
über den städtischen Haushalt. Jährliche
Fertigstellung von 300 geförderten Mietwohnungen
durch die FSB. Paritätische Mitbestimmung der Mieter
im Aufsichtsrat.
Für die Mieter kostenneutrale Instandsetzung und
energetische Sanierung aller FSB-Wohnungen. Mieterräte
in allen Stadtteilen. Kein Verkauf öffentlicher
Wohnungsbestände und Grundstücke. Erhalt von
Grünflächen bei Nachverdichtung. Kein „Bauen auf
Teufel komm raus“ - große Neubauprojekte müssen
einen hohen Anteil an bezahlbaren Mietwohnungen
garantieren.
- Gute Arbeit, gute Löhne
Keine prekären Arbeitsplätze in Freiburg, keine
Scheinwerkverträge oder Leiharbeit in Handel und
Gewerbe. Für einen Mindestlohn von 10 Euro. Keine
Leiharbeit bei der Stadt, den städtischen Gesellschaften
oder durch Vermittlung über das Job-Center.
Die Stadt muss ihren Einfluss im Wirtschaftsbeirat,
der FWTM und anderen Gremien nutzen, um in allen
Branchen in Freiburg menschenwürdige und existenzsichernde
Arbeitsplätze zu schaffen. Insbesondere in
der Pflege, der Kinderbetreuung und im Gesundheitsbereich
ist auf gute Arbeitsbedingungen und Entlohnungen
zu drängen.
- Beste Bildung für alle
Wir stehen für eine bessere personelle Ausstattung
der „Frühen Hilfen“ und Kostenfreiheit von Kinderkrippen
und Kitas. Mehr Mittel für Klassenfahrten und
für ein kostenfreies warmes, gesundes Mittagessen in
allen vorschulischen und schulischen Einrichtungen.
Zügige flächendeckende Einführung von Gemeinschaftsschulen.
Bessere Personalausstattung für die
Berufsschulen. Schnelle Sanierung aller Freiburger
Schulen.
- Freiburg sozial
Gebühren und Eintrittspreise (z.B. Schwimmbäder)
für BürgerInnen mit geringem Einkommen senken.
Freiburg-Pass und Familienpass für die Teilhabe
aller BürgerInnen am sozialen und kulturellen Leben
ausbauen. Sozialticket im ÖPNV einführen. Mehr Geld
für Förderung von sozialen Einrichtungen und Angeboten.
Förderung von Barrierefreiheit und Inklusion.
Stadtentwicklung zusammen mit BürgerInnen.
Quartiersarbeit, Stadtteilzentren, Jugendhäuser und
Seniorenbegegnungsstätten in jedem Stadtteil. Freiburg
braucht endlich einen Sozialentwicklungsplan
als Grundlage für gezielte Förderung benachteiligter
Stadtteile. Unterstützung von Netzwerken im Quartier.
- Kommunale Demokratie stärken
Mitbestimmungsmöglichkeiten ausbauen. Für einen
echten Beteiligungshaushalt bei Einnahmen und
Ausgaben – basierend auf Abstimmungen in Stadtteilversammlungen.
Entwicklung der Stadtteile fördern.
Bestehende Stadtteilentwicklungspläne und -Leitlinien
(STELL) müssen als Richtschnur für eine integrierte
Stadtteilentwicklung respektiert werden und auch in
den anderen Stadtteilen durchgeführt werden.
- Ökologisch und sozial
Keine Fahrpreiserhöhungen. ÖPNV, sichere Radwege
und Carsharing ausbauen. Sozialtarife bei Badenova.
Statt Stromsperren kommunale Überbrückungslösungen.
Ausbau der regenerativen Energien, insbesondere
mehr Windräder. Förderung energetischer
Altbausanierung massiv ausbauen. Kosten der
energetischen Gebäudesanierung auf Mieter, Vermieter
und die öffentliche Hand verteilen. Klima- und
energiebewusstes Bauen, auch hinsichtlich der verwendeten
Baustoffe. Wir fordern im Lärmaktionsplan
Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit in der Stadt außer
auf den Bündelungs- und Hauptstrassen, Nachtfahrverbote
für den Schwerlastverkehr an den Dreisamuferstraßen,
sowie Lärmschutz an den Bahnstrecken.
Fessenheim sofort abschalten!
- Offenes Freiburg –
Solidarität mit Menschen in Not
Alle Flüchtlinge sind willkommen. Der marode bauliche
Zustand der Flüchtlingswohnheime ist menschenunwürdig
und unerträglich. Für eine von Anfang an
gut unterstützte Integration von Flüchtlingen und
MigrantInnen in die Gesellschaft und in das Stadtleben.
Unterbringung in Wohnungen statt in Lagern.
Wir unterstützen das uneingeschränkte Wahlrecht für
alle in Freiburg lebenden Menschen. Wir wenden uns
gegen jede Form von Homophobie, Rassismus und
Faschismus.
- Lebendiges und
kulturelles Freiburg
Kulturförderung ausbauen, auch für kleine und freie
Projekte in den Stadtteilen. Internationale Begegnungstätten
(„Haus der Kulturen“) schaffen. Erhalt
und Schaffung von freien öffentlichen Räumen ohne
Kommerz für alle BürgerInnen in der Innenstadt und
den Stadtteilen. Streetworker statt Stadtsheriffs, kein
kommunaler Ordnungsdienst. Keine Einschränkung
der Demonstrations- und Versammlungsfreiheit, für
ein ungehindertes Straßenfest am 1. Mai. Das Haus
der Jugend muss am Standort erhalten bleiben und
seine Sanierung und Nutzung zusammen mit den
Jugendlichen geplant werden. Kostenfreier Zugang zu
den Musikschulen für alle Kinder.
- UmFairteilen
Vermögende und wirtschaftsstarke Unternehmen
müssen stärker zur Finanzierung öffentlicher Aufgaben
herangezogen werden. Erhöhung von Gewerbeund
Vergnügungssteuer (Spielhallen u.a.). Wir unterstützen
die attac- und Gewerkschaftsforderungen
nach der Einführung einer Vermögenssteuer.
- Friedliches Freiburg
Weder Militärforschung noch Rüstungs-Kongresse in
Freiburg. Wir unterstützen die Forderung nach einer
Zivilklausel an allen Hochschulen und öffentlichen
Forschungseinrichtungen. Wir freuen uns, dass die
Universität Freiburg im Januar 2014 einer Zivilklausel
zugestimmt hat. Keine Bundeswehrwerbung in
Freiburger Schulen und im Arbeitsamt. Eine-Welt-
Aktivitäten in Freiburg fördern.
konsequent sozial.


Linke Liste - Solidarische Stadt
Wer wir sind...
Die Linke Liste - Solidarische Stadt prägt das alternative
politische Leben in Freiburg seit 30 Jahren.
1984 wurde sie als Friedensliste gegründet und ist
seitdem im Freiburger Stadtrat vertreten. Sie ist ein
offenes Personenbündnis, das zu den Kommunalwahlen
antritt.
Die Linke Liste - Solidarische Stadt steht für eine
offene, für alle bezahlbare, soziale und umweltfreundliche
Stadt. Aktuell ist die Linke Liste - Solidarische
Stadt mit 4 GemeinderätInnen im Stadtrat
vertreten und Teil der Fraktionsgemeinschaft
„Unabhängige Listen - UL3“.
- KandidatInnenaufstellung
durch Vorwahlen in den Stadtteilen
Die Hälfte der KandidatInnen der Linken Liste wurden
in - für alle BürgerInnen offenen - Vorwahlen in
den Stadtteilen direkt gewählt. Direkte Mitbestimmung
und Nähe zu den BürgerInnen sind wichtige
Anliegen der Linken Liste.
Linke Liste
Solidarische Stadt
Konsequent sozial.
10-Punkte-Programm
Für eine offene, lebenswerte und soziale Stadt Freiburg   




