UNABHÄNGIGE FRAUEN FREIBURG (UFF)
GRUNDSATZPROGRAMM DER
UNABHÄNGIGEN FRAUEN FREIBURG
FÜR DIE GEMEINDERATSPERIODE
2014 BIS 2019


Präambel:
Unabhängige Frauen Freiburg – Selbstverständnis und Ziele
Demokratie lebt von der aktiven und ausgewogenen Mitwirkung von Frauen und Männern
an politischen Entscheidungsprozessen. Das Kernanliegen der Unabhängigen Frauen
Freiburg (UFF) ist die angemessene Repräsentierung von Frauen in kommunalen
Entscheidungsgremien und die konsequente Berücksichtigung frauenspezifischer
Lebenslagen in kommunalpolitischen Entscheidungsprozessen. Bei einem
Frauenanteil von 53 Prozent in der Freiburger Stadtbevölkerung aber lediglich 16
Stadträtinnen (von insgesamt 48) im aktuellen Gemeinderat ist dieses Ziel weit entfernt.
Wir stellen uns daher nach nunmehr 20-jähriger Gemeinderatsarbeit erneut als reine
Frauenliste zur Wahl, um den Wählerinnen und Wählern die Möglichkeit zu geben, mit
ihren Stimmen gezielt die Repräsentanz von Frauen und Frauenthemen im Gemeinderat
zu erhöhen.
Die Kommunalpolitik sehen wir als entscheidende Ebene für eine geschlechtergerechte
Politik, da auf keiner Ebene die konkreten Lebensbedingungen stärker und unmittelbarer
gestaltet werden. Die Freiburger Kommunalpolitik braucht uns Frauen als
Expertinnen in eigener Sache! Ob es um die Vereinbarkeit von Erwerbs- und
Familienarbeit, Karriereplanung, Ehrenamt, Stadtplanung oder Freizeitinteressen geht –
wir Frauen betrachten unser Lebensumfeld aus unseren eigenen vielfältigen Erfahrungen
heraus. Entsprechend können wir selbst am besten entscheiden, wie unsere Wünsche
und Interessen in die Stadtpolitik Eingang finden sollen.
Unserer kommunalpolitischen Tätigkeit liegen folgende Ansprüche und Zielsetzungen
zugrunde:
- Wir machen Frauenpolitik ohne Kompromisse! Bei uns stehen die
frauenspezifischen Belange bei jedem Thema an erster Stelle. Dies unterscheidet uns
von anderen Parteien und Listen, bei denen frauenrelevante Standpunkte und
Positionen zwangsläufig durch innerfraktionelle Kompromisse an Kontur verlieren oder
ganz unter den Tisch fallen.
- Wir machen Politik für alle Frauen! Mit diesem Anspruch berücksichtigen wir die
gesamte Vielfalt der sozialen, familiären, beruflichen, biografischen und finanziellen
Lebenssituationen, in denen Frauen in Freiburg leben. Wir vertreten gleichermaßen
Mütter in Partnerschaften wie Alleinerziehende, Frauen ohne Kinder, erwerbstätige
wie arbeitsuchende oder nicht erwerbstätige Frauen, Mädchen und weibliche
Jugendliche genauso wie Frauen an den Hochschulen, zugewanderte
Freiburgerinnen, erwachsene und ältere Frauen bis hin zu Frauen in Pflege. Einen
Schwerpunkt unseres politischen Handelns setzen wir dabei für Mädchen und Frauen
in finanziellen und sozialen Notlagen, für deren wirksame Unterstützung wir uns in
besonderer Weise stark machen.
- Wir sind kompetent bei allen frauenrelevanten Themen! Die gleichberechtigte
Repräsentierung von Frauen in kommunalpolitischen Entscheidungsgremien ist für
uns der zentrale Ansatzpunkt für eine kompetente und angemessene
Berücksichtigung der Lebenswirklichkeit und Perspektive von Frauen. Als
parteiunabhängige Liste laden wir gezielt die breite Vielfalt von Frauen
unterschiedlichster Lebenslagen zur Mitarbeit ein und entwickeln mit diesen
„Expertinnen in eigener Sache“ kompetent sachgerechte Positionen zur Bandbreite
frauenrelevanter Themen. In spezifischen Sachfragen suchen wir darüber hinaus den


Austausch und die Diskussion mit Expertinnen und Praktikerinnen aus den
entsprechenden Sachgebieten.
- Wir agieren unabhängig! Die Unabhängigen Frauen sind keine Partei! Für die
konsequente Vertretung und Durchsetzung einer wirkungsvollen Politik für Frauen
benötigen wir unsere parteipolitische Unabhängigkeit gleichermaßen für die
Formulierung sachgerechter Positionen als auch für flexible Kooperationen. Bei
übereinstimmenden Zielsetzungen streben wir eine überfraktionelle Zusammenarbeit
zur Durchsetzung unserer Anliegen an. Bei aus unserer Sicht nicht vertretbaren
Vorhaben anderer Parteien setzen wir darauf, durch eine fundierte Kritik in
Gemeinderat und Öffentlichkeit auf strukturelle und inhaltliche Schwachstellen
aufmerksam zu machen und auf entsprechende Korrekturen hinzuwirken. Durch die
bewährte und weiter angestrebte Fraktionsgemeinschaft mit den anderen
unabhängigen Listen sichern wir uns die mit dem Fraktionsstatus verbundenen
Einflussmöglichkeiten, ohne unsere Positionen zu verwässern.
- Wir machen Politik für die ganze Stadt! Unser Anspruch ist – als Ausgleich zum
nach wie vor männlich geprägten Gemeinderat und der männlich dominierten
Verwaltungsleitung – nachdrücklich Partei für Frauen zu ergreifen. Wir verstehen uns
dabei aber weder als Wahlliste mit eingeschränktem Themenspektrum noch als Liste,
die Politik ausschließlich mit und für Frauen macht – auch wenn diese die Mehrheit
der Freiburger Bevölkerung stellen. Die Berücksichtigung der verschiedenen
Lebenserfahrungen und Lebenswahrnehmungen von Frauen und Männern und das
Eintreten für eine geschlechtergerechte Stadt führen nach unserer Überzeugung zu
einer generell besseren Qualität kommunalpolitischer Entscheidungen.
- Wir setzen uns für Gleichstellung und Chancengleichheit ein! Frauen sind noch
immer vielen Lebensbereichen benachteiligt – bei Entscheidungspositionen,
Beschäftigung und Einkommen. Die Mehrheit an Frauen in vorwiegend geringer
bezahlten und weniger prestigeträchtigen Berufen, im Niedriglohnsektor und bei
Minijobs, entsprechende Einkommensnachteile oder die sog. „Gläserne Decke“ – all
dies sind strukturelle Problemlagen, die lange bekannt sind und leider noch immer
nichts an Aktualität eingebüßt haben. Bedingt durch familiäre Verpflichtungen und die
mangelnde Vereinbarkeit von Familie und Beruf ergibt sich in der Regel eine
niedrigere Erwerbsbeteiligung der Frauen. Dies hat Konsequenzen im Lebensverlauf
und wirkt sich negativ auf die ökonomische Unabhängigkeit bis hin zur dauerhaften
Armutsgefährdung aus. Wir Unabhängigen Frauen Freiburg setzen uns gegen
Benachteiligungen und für geschlechtsgleiche Bedingungen wie gleichen Lohn
für gleiche Arbeit ein. Überall da, wo veraltete Rollenbilder die Gleichstellung in der
Praxis behindern, kann gerade Kommunalpolitik mit konkreten Maßnahmen
Ungleichheiten beseitigen und Diskriminierung gezielt verhindern. Wir haben deshalb
den Anstoß geben, dass der Gemeinderat die EU-Charta zur Gleichstellung von
Frauen und Männern auf lokaler Ebene unterzeichnet hat. Wir werden die
Umsetzung entsprechender Aktionspläne, die Verifizierung der Ziele und deren
Evaluierung gleichermaßen aktiv forcieren wie kritisch beobachten.


Politische Schwerpunkte, Positionen und Forderungen der Unabhängigen
Frauen Freiburg für die Gemeinderatsperiode 2014 bis 2019
- Mehr Chancengleichheit im Arbeitsleben
Der geschlechtsspezifische Einkommensunterschied von bundesweit 21%, der geringe
Anteil von Frauen in Führungspositionen und der Anteil der Frauen von 60% an allen
Minijobs in Freiburg zeigen, dass die Arbeitswelt noch weit von einer
geschlechtsspezifischen Chancengleichheit entfernt ist. Entsprechend liegt auch das
Armutsrisiko von Frauen in Baden-Württemberg über alle Altersgruppen hinweg höher als
bei Männern. Wesentliche Gründe für die anhaltende faktische Diskriminierung von
Frauen am Arbeitsmarkt sind keineswegs vermeintliche Qualifikationsdefizite oder
mangelnde Kompetenzen von Frauen, sondern eine anhaltende einseitige Orientierung
der Arbeitswelt an männlich geprägten „Normalarbeitsbiografien“ und das Nachwirken
vormaliger expliziter arbeitsrechtlicher Diskriminierungen von Frauen. Besorgnis erregend
ist zudem die Entwicklung spezifischer frauentypischer Branchen und Tätigkeiten etwa im
Bereich der Erziehung, Betreuung oder Pflege, bei denen trotz der hohen
gesellschaftlichen Bedeutung sowohl die Entlohnung als auch die Anerkennung
unterdurchschnittlich sind.
Ja zu Quote! Schon viel zu lange haben wir Frauen auf freiwillige Vereinbarungen zur
Frauenförderung gebaut. Die Realität zeigt, dass wir immer noch meilenweit den
Versprechungen hinterher hinken und dass Appelle und freiwillige Verpflichtungen nicht
den gewünschten Erfolg erbringen, schon gar nicht kurzfristig. Damit sich schneller etwas
ändert, damit wir fehlende Partizipations- und Gestaltungsmöglichkeiten aufholen und
nicht die fortdauernde Benachteiligung von Frauen zementieren wollen, brauchen wir die
Quote.
Unsere konkreten Programmpunkte im Bereich der Chancengleichheit in der Arbeitswelt
sind:
- Vorbildfunktion der Stadtverwaltung für berufliche Chancengleichheit
Ein wichtiger Beitrag für die Verbesserung der Chancengleichheit kann und muss von
der Kommune geleistet werden. Wir sehen die Stadt Freiburg zum einen in der
Verantwortung, in ihrem unmittelbaren Einflussbereich als Arbeitgeberin die berufliche
Chancengleichheit von Frauen und Männern konsequent zu verwirklichen. Als
demokratisch legitimierte Vertreterin der Freiburgerinnen und Freiburger steht die
Stadt hierzu nicht nur in einer selbstverständlichen Pflicht, sondern kann auch nur so
eine glaubwürdige Vorbildfunktion und Vorreiterrolle gegenüber den ortsansässigen
Unternehmen einnehmen. Zum anderen fordern wir die Stadt auf, ihre bisherigen
frauenspezifischen Aktivitäten im Bereich der Arbeitsförderung, -beratung und
-vermittlung, bei Qualifizierung und Weiterbildung sowie Frauenförderprogrammen
weiterzuentwickeln und zu intensivieren.
- Verbindliche Frauenquote in städtischen Führungspositionen
Die städtischen Gesellschaften und Ämter sollen sich selbst zu einer verbindlichen
Frauenquote von 50 Prozent in Führungs- und Leitungspositionen mit einem klaren
Zeithorizont von maximal 10 Jahren verpflichten. Über die Umsetzung, die getroffenen
Personalentwicklungsmaßnahmen und die Fortschritte soll in regelmäßigen


Abständen informiert werden.
- Mehr Männer in Frauenberufe wie Erziehung und Pflege
Wir fordern die Stadt auf, innerhalb ihres Einflussbereichs als Arbeitgeberin oder
Aufsichtsbehörde auf ein ausgeglichenes Geschlechterverhältnis in den bisher
überwiegend von Frauen ausgeübten Erziehungs- und Pflegeberufen hinzuwirken.
Hierzu sind auf Grundlage einer verbindlichen quantitativen Zielsetzung Strategien
und Maßnahmen zu entwickeln, wie mehr Männer insbesondere für die Tätigkeit in
Kindertagesstätten gewonnen werden können. Bei nicht-städtischen Einrichtungen soll
die Erfüllung einer Männerquote als finanzierungsrelevantes Qualitätskriterium
definiert werden.
- Konsequentes „Diversity Management“ und interkulturelle Öffnung der
Stadtverwaltung und städtischen Gesellschaften
Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt als Arbeitgeberin der Vielfalt der Freiburger
Bevölkerung hinsichtlich Geschlecht, kulturellem Hintergrund, Alter, sexueller
Orientierung und gesundheitlicher Einschränkungen gerecht wird. Hierzu gehört
neben der geschlechtssensiblen Personalpolitik und der Offenheit für nichttraditionelle
Erwerbsbiografien insbesondere eine konsequente interkulturelle Öffnung
der Stadtverwaltung als Arbeitgeberin. Ein konsequentes Diversity Management ist
nicht nur selbstverständliche Aufgabe, sondern wirkt sich zudem positiv auf die
Qualität der Arbeit und Leistungserbringung einer Stadtverwaltung aus.
- Wege bereiten zur Anerkennung ausländischer Berufsabschlüsse
Eine besondere Verantwortung der Stadt sehen wir darin, qualifizierte Arbeitsplätze für
Migrantinnen und Migranten, die gegenwärtig häufig in nichtqualifizierten und schlecht
bezahlten Tätigkeiten arbeiten, durch die (Unterstützung der) Anerkennung
ausländischer Berufsabschlüsse zugänglich zu machen. Hierzu soll die
Stadtverwaltung mit der Kontaktstelle Frau und Beruf und der FWTM in
Zusammenarbeit mit Partnerinnen wie der IHK, der Handwerkskammer oder dem
Jobcenter verbindliche Verfahren zur Anerkennung von Bildungsabschlüssen klären
und entsprechende Beratungs- und Kursangebote einrichten.
- Weiterentwicklung und bedarfsgerechte Intensivierung frauenspezifischer
Arbeitsberatung
Aufgrund geschlechtsspezifischer Erwerbsverläufe mit familienbedingten Auszeiten
und/oder Teilzeitphasen stellen der berufliche Wiedereinstieg, die Weiterentwicklung
und die Neuorientierung für Frauen jeweils besondere Herausforderungen dar. Durch
passgenaue Beratungs-, Coaching- und Qualifizierungsangebote können und sollen
Frauen hierbei wirksam unterstützt werden. Die Stadt Freiburg beteiligt sich unter
anderem durch die Kontaktstelle Frau und Beruf an entsprechenden Angeboten,
deren Ressourcen und Angebotsspektrum dem Bedarf allerdings gegenwärtig nicht
gerecht werden. Wir setzen uns daher für eine nachhaltige Finanzierung, die
Weiterentwicklung und Ausweitung dieser frauenspezifischen Angebote ein.
- Spezifische Beratung Alleinerziehender
Für Alleinerziehende ist eine qualifizierte Erwerbstätigkeit in aller Regel die
Voraussetzung, finanziell selbständig und ohne Hartz IV-Transferleistungen ihre
Familie zu ernähren. Aufgrund ihrer allein zu bewältigenden Doppelbelastung durch
Familien- und Erwerbsarbeit stellt eine qualifizierte Berufstätigkeit eine erhebliche
Herausforderung mit besonderen Hürden. Eine wirksame Unterstützung ist


insbesondere bei Wiedereinstieg durch eine kompetente persönliche Beratung
möglich, die sowohl die individuelle Situation und Ressourcen der Alleinerziehenden
berücksichtigt als auch mit den lokalen Kinderbetreuungsangeboten und dem
Arbeitsmarkt vertraut ist und fallspezifisch zwischen diesen Bereichen vermitteln kann.
Wir setzen uns dafür ein, dass entsprechende in Freiburg bereits erfolgreich erprobte
Modellprojekte wie „Perspektive Plus – Sprungbrett für Alleinerziehende“ und „HARFE
Hilfenetz für Alleinerziehende“, deren Bundesförderung ausgelaufen ist, von der Stadt
als Regelangebot etabliert werden. Dadurch unterstützt die Stadt nicht nur die
wirtschaftliche Selbständigkeit und gesellschaftliche Teilhabe Alleinerziehender,
sondern vermeidet gleichzeitig Sozialausgaben im städtischen Haushalt, die für
andere soziale Zwecke eingesetzt werden können.
- Möglichkeiten zur Teilzeit-Ausbildung fördern
Eine gute berufliche Ausbildung ist die Voraussetzung für die Realisierung beruflicher
Selbstverwirklichung und für die nachhaltige Sicherung der wirtschaftlichen
Selbständigkeit. Frauen, die in einer frühen Lebensphase Kinder bekommen, bleiben
berufliche Chancen nicht selten dauerhaft verwehrt. Obwohl die Möglichkeit zu einer
Teilzeitberufsausbildung bereits 2005 bundesweit im Berufsbildungsgesetz (§ 8
BBiG/§ 27 HwO) geregelt worden ist, sind die tatsächlichen Angebote an
Ausbildungsberufen noch sehr gering. Wesentliche Gründe sind bestehende
Informationsdefizite und die mangelnde Sensibilisierung bei Ausbildungsbetrieben,
den Kammern und den Frauen selbst. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt eine
Impuls gebende, informierende, moderierende und koordinierende Funktion zwischen
Ausbildungsbetrieben, Kammern, Berufsschulen, Jobcentern und Bildungsträgern bei
Abstimmungsprozessen zur Entwicklung und konkreten Ausgestaltung von
Teilzeitausbildungsgängen übernimmt.
- Bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf – Betreuungs- und
Bildungsangebote
Geeignete kommunale Bedingungen zur Vereinbarkeit von Familie und Beruf sind die
Voraussetzung dafür, dass Frauen selbstbestimmt ihre beruflichen Lebensentwürfe
verwirklichen können, die wirtschaftliche Stabilität ihrer Familien insbesondere als
alleinerziehende Familienernährerinnen sichern können. Sie tragen gleichermaßen zur
Sicherung des Fachkräftebedarfs der regionalen Wirtschaft bei. Notwendig sind hierfür in
erster Linie:
Betreuungs- Bildungs- und Förderangebote für Kinder vom Kleinkind- bis ins
Schulalter – in ausreichender Zahl, gut erreichbar und bezahlbar: Diese Angebote
müssen zeitlich gleichermaßen an den Wünschen der Mütter und Väter als auch an den
Realitäten der heutigen Arbeitswelt ausgerichtet sein. Dieser Punkt betrifft aber auch die
angemessene Bezahlung und grundsätzliche Wertschätzung der Erziehungs- und
Pflegekräfte, die überwiegend Frauen sind.
Gute Qualität der Betreuungs- und Bildungsangebote: Kleine Kita-Gruppen und
Schulklassen, sog. inklusive Betreuung und Beschulung wie auch die Förderung von
Mehrsprachigkeit bis hin zu interkulturellem Personal – all dies ist für die optimale
Förderung der Kinder und die Garantie von Chancengleichheit für Kinder aus Familien mit
unterschiedlichen Ressourcen notwendig. Sie bilden gleichermaßen die grundlegende


Voraussetzung, dass die Angebote guten Gewissens und vertrauensvoll in Anspruch
genommen werden können.
Ein besonders drängendes Betreuungsdefizit besteht in Freiburg gegenwärtig bei dem
erst in Ansätzen vorhandenen Angebot an Ganztagsgrundschulen und der Betreuung
während der Ferienzeiten. Hier sehen wir die Stadt in ihrer Funktion als Schulträgerin in
der Pflicht, über die fraglos unzureichende Landesförderung hinaus in eigener Initiative
einen massiv beschleunigten Ausbau qualitätsvoller Schulkind-Angebote
vorzunehmen.
Ein bedarfsgerechter Ausbau öffentlicher Betreuungs- und Bildungsangebote ist aus
unserer Sicht nicht zuletzt erforderlich, um einer zunehmend stattfindenden sozialen
Segregation ab dem Kleinkindalter vorzubeugen. Die vermehrte Nutzung privater
Betreuungsangebote und Schulen, die ein bedarfsgerechteres Betreuungsangebot bieten,
was sich allerdings ausschließlich finanzstarke Familien leisten können, führt zu
ungleichen Bildungschancen und schwächt den sozialen Zusammenhalt innerhalb der
Stadt.
Unsere konkreten Programmpunkte im Bereich Vereinbarkeit von Familie und Beruf /
Betreuungs- und Bildungsangebote sind:
- Bedarfsgerechte Ausweitung der Öffnungszeiten in Kindertagesstätten
Die gegenwärtigen Standard-Öffnungszeiten in den öffentlichen Freiburger
Kindertagesstätten ermöglichen nur eingeschränkt eine wirkliche Vereinbarkeit von
Familie und Beruf. Die Öffnungszeiten passen nur unzureichend zur gegenwärtigen
Arbeitswelt: 28 % der Frauen in Deutschland arbeiten regelmäßig an Samstagen, 25
% regelmäßig abends. Betroffen sind häufig unterdurchschnittlich entlohnte
Tätigkeiten im Handel, der Gastronomie oder dem Gesundheitswesen. Für
Berufspendlerinnen lohnen sich die Arbeitswege im Verhältnis zur verbleibenden
Arbeitszeit kaum. Insbesondere Mütter, die nicht auf die Unterstützung eines Partners
oder ihres Familien- oder Freundschaftsnetzwerks zurückgreifen können, müssen ihre
Berufstätigkeit über das selbst gewünschte Maß einschränken und geraten im Alltag
zwangsläufig in Zeitnot. Wir setzen uns dafür ein, dass in städtischen
Kindertagesstätten und öffentlich finanzierten Einrichtungen Konzepte und
Maßnahmen für bedarfsgerecht erweiterte Öffnungszeiten entwickelt werden –
selbstverständlich im Einklang mit dem Wohl der Kinder. Da die atypischen
Arbeitszeiten auch unterdurchschnittlich entlohnte Tätigkeiten betreffen, setzen wir
uns für bezahlbare oder ggf. kostenfreie erweiterte Betreuungszeiten ein.
- Verlässliche und frühzeitige Zusagen für Betreuungsplätze in Kitas, Horten und
Schulen
Ein beruflicher Wiedereinstieg nach einer Familienphase erfordert Planungssicherheit.
Mütter – wie auch Arbeitgeber – benötigen frühzeitige und verbindliche Zusagen, dass
die benötigten Betreuungsplätze zum gewünschten Zeitpunkt verlässlich zur
Verfügung stehen. Nur eine zentrale und transparente Platzvergabe ist für Mütter
und Eltern zumutbar und verlässlich. Ab Frühjahr 2014 wird aufgrund eines
Gemeinderatsbeschlusses (G-13/141) in Freiburg ein Zentrales Vormerkverfahren für
Plätze in Kindertageseinrichtungen eingeführt – wir fordern gleiches für Horte und
Nachmittagsbetreuung an den Grundschulen! Eine Evaluation ist bislang nicht
vorgesehen. Wir setzen uns für eine sorgfältige Prüfung der Auswirkungen und
Verbesserungen dieses neuen Vergabeverfahrens aus der Sicht der betroffenen


Mütter und Eltern ein und werden, sofern notwendig, auf Weiterentwicklungen und
Überarbeitungen hinwirken.
- Massive Beschleunigung des Ganztagsschul-Ausbaus
Das vollkommen unzureichende Ganztagsbetreuungsangebot an Schulen zwingt
Mütter und Eltern in Freiburg, ihre Erwerbstätigkeit auch dann noch erheblich
einzuschränken, wenn ihre Kinder längst dem Kleinkindalter entwachsen sind.
Flächendeckende Ganztagsgrundschulen werden nach gegenwärtigem
Gemeinderatsbeschluss – eine Schule je Doppelhaushalt – erst im Jahre 2050 zu
einem bedarfsgerechten Betreuungs- und Bildungsangebot führen! Wir setzen uns
daher vehement für eine massiv beschleunigte, bedarfsgerechte Ausweitung der
Angebote ein. Hierfür sind erhebliche finanzielle Mehraufwendungen unumgänglich.
Parallel fordern wir die Stadtverwaltung auf, Konzepte zu entwickeln, wie unter
Mitwirkung von Sportvereinen, Kultureinrichtungen, Elterninitiativen und weiteren
Partnern passgenaue verlässliche Angebote als weniger kostenintensive Ergänzung
für die Schulkindbetreuung geschaffen werden können.
- Vergabe von Ganztagsschul- und Betreuungsplätzen unabhängig von der
aktuellen Erwerbssituation
Die Zusage für Ganztagsbetreuungsplätze ist in Freiburg gegenwärtig an die aktuelle
Erwerbssituation und den Erwerbsumfang der Eltern bei Antragstellung geknüpft.
Diese Restriktion verdeutlicht den erheblichen Mangel an Ganztagsschulplätzen. Wir
setzen uns dafür ein, die Platzvergabe unabhängig von der aktuellen Erwerbssituation
durchzuführen. Damit erhalten auch Mütter, die einen umfassenden Wiedereinstieg
erst beabsichtigen oder ganz konkret die Zusage für die Ganztagsschule zum Antritt
ihrer Stelle benötigen, die gleichen Chancen auf einen Platz im gewünschten bzw.
benötigten Betreuungsumfang. Letztlich gelöst werden kann der Mangel aber nur
durch eine massive Ausweitung der Ganztagsschul-Angebote. Vor allem für Kinder,
die mit einer anderen als der deutschen Muttersprache aufwachsen und für Kinder aus
bildungsferneren Elternhäusern ist eine intensive Förderung wichtig.
- Beratungs- und Unterstützungsservice für Eltern-initiativen
Ein Teil der Defizite in der Freiburger Betreuungsinfrastruktur wird gegenwärtig durch
das hohe Engagement von Elterninitiativen kompensiert. Wir begrüßen dieses
Engagement nachdrücklich und setzten uns dafür ein, dass engagierte Eltern von der
Stadtverwaltung stärker als bislang unterstützt werden. Hierfür fordern wir die
Einrichtung einer Servicestelle in der Stadtverwaltung zur Information und
Unterstützung der Elterninitiativen. Sie soll als erste Ansprechperson für Eltern dienen,
über Vorschriften und Genehmigungen informieren, die Initiativen bei Anträgen
unterstützen sowie als Behördenlotse und Interessensvertretung der Elterninitiativen
innerhalb der Stadtverwaltung fungieren.
- Ferienbetreuung
Nach wie vor stellen die Schulferien erwerbstätige Mütter und Väter vor besondere
Probleme bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Trotz erfreulich vielfältiger und
qualitativ hochwertiger Angebote Freiburger Sport- und Kulturvereine,
Jugendeinrichtungen sowie einzelner Schulen ist eine verlässliche Betreuung derzeit
nicht gewährleistet. Aufgrund der Vielfalt der Angebote ist eine Übersicht nicht nur für
die Eltern, sondern auch für die Stadt nicht ohne weiteres möglich. Wir setzen uns
daher dafür ein, sowohl die Angebote als auch den Bedarf systematisch nach
Geschlecht, Alter und Wohnquartieren zu erheben, Lücken und Defizite im Angebot


sichtbar zu machen und diese wo nötig durch städtische oder städtisch initiierte
Angebote zu schließen.


- Wertschätzung von Betreuungs-, Erziehungs-, Pflege-, Care-Arbeit
Wir setzen uns ein für die Frauenperspektive in allen die Familien betreffenden Fragen
von der Erziehungs- und Pflegearbeit in der Familie bis zur Bildung und Betreuung in
öffentlichen Einrichtungen und fordern entsprechend bedarfsgerechte
Betreuungsangebote in allen Stadtteilen. Die Betreuungsangebote müssen bezahlbar
sein, aber es bedarf ebenso der angemessenen Bezahlung der Erzieherinnen,
Sozialarbeiterinnen und Pflegerinnen.
Insbesondere die würdige und wunschgemäße Pflege älterer Menschen wird aufgrund
des demografischen Wandels zu einem der zentralen gesellschaftlichen Themen der
kommenden Jahrzehnte. Bislang ist das Thema durch das Fehlen tragfähiger,
nachhaltiger Konzepte und häufig durch eine Verdrängung in der politischen und
öffentlichen Diskussion gekennzeichnet – ohne Zweifel auch deswegen, weil die größten
Belastungen und Probleme der ungelösten Pflegefrage in allererster Linie Frauen
betreffen:
- 72 % der Personen in Freiburger Pflegeheimen – bekanntermaßen die am wenigsten
gewünschte Pflegeform – sind Frauen;
- 85 % des Personals in ambulanter und stationärer Pflege in Deutschland sind Frauen, die
typischerweise hohem Zeitdruck ausgesetzt sind und gemessen an ihrer Leistung schlecht
bezahlt werden;
- Frauen stellen auch die große Mehrheit der pflegenden Angehörigen;
- Frauen stellen ebenfalls die große Mehrheit der ausländischen, zumeist osteuropäischen,
temporären häuslichen Pflegekräfte, die mittlerweile eine wichtige Stütze unseres
Pflegesystems bilden, aber politisch und gesellschaftlich ignoriert werden.
Auch wenn zur Verbesserung der Situation in der Pflege zu einem großen Teil der Bund
und das Land in der Verantwortung stehen, können und müssen entscheidende
Bedingungen auf kommunaler Ebene gestaltet werden. Wir fordern:
- Unterstützungs- und Pflegekonzepte für Frauen im Alter
Altersheime sind passé, Senior/innen-Wohnanlagen hingegen rar und teuer, ins
Pflegeheim will erst, wer keine tragfähige Alternative hat. Dabei existieren mittlerweile
– wenn auch lange nicht in ausreichender Zahl – geeignete neue Wohn- und
Pflegemodelle wie etwa Senior/innen-Wohngemeinschaften oder Demenz-
Wohngruppen. Diese Modelle haben angesichts der Wohnraumknappheit und der
Immobilienpreise in Freiburg ohne eine kommunale Unterstützung kaum eine Chance
zur Etablierung. Wir setzen uns daher für die gezielte Förderung und Unterstützung
neuer Wohnangebote im Alter und für preiswerte betreute Wohnanlagen ein. Wir
fordern aber auch den Ausbau von Pflegestützpunkten in den Stadtteilen zur
Beratung und Vernetzung mit den bestehenden Begegnungsstätten und der
Gemeinwesenarbeit.
- Entlastung pflegender Angehöriger
Die Pflege von Angehörigen führt für die Pflegepersonen – häufig Frauen! – zu
erheblichen physischen, psychischen wie auch zeitlichen Belastungen, wodurch die
Gefahr einer sozialen Isolation und einer abnehmenden gesellschaftlichen und
kulturellen Teilhabe verstärkt wird. Wir setzen uns für die Förderung von öffentlichen


und ehrenamtlichen Unterstützungs- und Entlastungsangebote für pflegende
Angehörige ein, konkret für den Aufbau von Besuchsdiensten und
Kurzzeitpflegeangeboten, die den Pflegepersonen dringend benötigte „Zeitinseln“ zur
eigenen und freien Gestaltung und zur Regeneration ermöglichen.
- Kultursensible Pflegedienste
Interkulturelle Kompetenz der Pflegekräfte ebenso wie von Senior/innen-
Begegnungsstätten in den Stadtteilen sollten insbesondere für ältere Menschen in
einer multikulturellen Gesellschaft selbstverständlich sein.
- Anerkennungskultur ausländischer häuslicher Pflegekräfte
Privat eingestellte häusliche Pflegekräfte (zumeist weiblich!) sind aus unserem
Pflegesystem nicht mehr wegzudenken – eine entsprechende Anerkennung bleibt
ihnen allerdings versagt. Wir setzen uns ein für eine Anerkennungskultur dieser
Pflegekräfte, z.B. im Rahmen von Empfängen, Willkommens-Paketen und
Einladungen zu Kulturveranstaltungen. Hierdurch soll zum einen die gesellschaftliche
Leistung der Pflegekräfte sichtbar gemacht werden. Die Einladung zur Vernetzungs- und
Qualifizierungstreffen z.B. in Form von Stammtischen beugt zudem der sozialen
Isolation während der Aufenthalte vor. Sie können durch die gegenseitige
Informations- und Bestätigungsmöglichkeiten auch einen wirksamen Schutz vor einer
möglichen Ausbeutung darstellen
- Passgenaue Hilfen und Selbstbestimmung für Frauen in Notlagen
Nicht nur bei der Art, sondern auch bei den Ursachen sozialer und persönlicher Notlagen
bestehen zwischen Frauen und Männern typische Unterschiede. Ebenso unterscheiden
sich die Ressourcen zur Bewältigung von Notsituationen erheblich. Ein wirksames Hilfe- und
Beratungsangebot muss daher notwendigerweise geschlechtersensibel gestaltet
sein. Dies betrifft gleichermaßen den Bereich weibliche Armut, der in aller Regel
geschlechtsspezifische Ursachenkomplexe und Strukturen zugrunde liegen, wie auch das
Thema Missbrauch und Gewalt gegen Frauen und Mädchen sowie den Komplex
Suchtabhängigkeiten. Wir setzen uns daher für die nachhaltige Finanzierung,
Aufrechterhaltung und Weiterentwicklung eines geschlechtersensiblen kommunalen
Präventions-, Beratungs- und Hilfeangebots ein. Wir fordern Beratung und Hilfe für alle
Frauen und deren Familien, auch und insbesondere für Migrantinnen, die in prekären
Verhältnissen leben müssen, insbesondere: mehr sozialer Wohnungsbau, Soforthilfe
bei Wohnungslosigkeit, Sozialtarife bei der VAG und der Badenova sowie in
öffentlichen und kulturellen Einrichtungen. Wir fordern zudem einen qualifizierten Pool
von Gesundheitsdolmetscher/innen als Mittlerinnen zwischen Ärzt/innen und
Patient/innen.
Darüber beziehen sich unsere konkreten kommunalpolitischen Programmpunkte auf:
- Maßnahmen zum Schutz vor Gewalt gegen Frauen und Kinder
- Erhalt und bedarfsgerechte Finanzierung von Beratungs- und
Präventionsstellen gegen Gewalt und Missbrauch
- Ausbau gendersensibler Beratungsstellen und Hilfesysteme für Frauen in Armut
und Wohnungslosigkeit


- Gendersensible Beratung in der Suchthilfe
Eine wirksame Suchtberatung und -prävention muss notwendigerweise konsequent
geschlechtssensibel ausgerichtet sein. Geschlechtsspezifische Unterschiede
bestehen bei den Ursachen bzw. Entstehungszusammenhängen der Sucht, dem
Verlauf von Suchterkrankungen, der Art der konsumierten Suchtmittel und
Substanzen, den Gebrauchs- und Missbrauchsmustern, physiologischen Reaktionen
auf Suchtmittel, der öffentlichen Stigmatisierung der Sucht bis hin zur Finanzierung
der Sucht und den Ausstiegsmustern und -motiven. Suchtmittelabhängige Frauen
haben zudem häufiger in ihrer Biografie sexualisierte Gewalt, Komorbidität oder
Prostitution erfahren, wodurch gesundheitliche Risiken deutlich erhöht sind. Wir
setzen uns daher für die konsequente Umsetzung geschlechtssensibler
Beratungsangebote und des Gender Mainstreaming in der kommunalen
Suchtprävention und -hilfe ein.
- Schutz und Selbstbestimmung für Sexarbeiterinnen Beratung und Unterstützung
in Berufs- und Ausstiegsproblemen, Erarbeitung eines Sicherheitskonzepts für
Prostituierte, kontinuierliche Beratungen des „Runden Tisch Prostitution“.
- Leben und Wohnen in Freiburg aus Frauenperspektive
Unbestritten ist das Wohnraumproblem in Freiburg eine der größten
Herausforderungen der Stadt. Immer mehr Familien sind gezwungen umzuziehen, weil ihr
Einkommen bei den hohen Mieten- und Immobilienpreisen nicht mehr ausreicht. Die City
oder innenstadtnahe Wohnviertel können sich viele nicht mehr leisten, die soziale
Mischung in der Stadt und den Quartieren ist mehr und mehr in Gefahr. Die
Wohnungsnot trifft insbesondere Frauen und Familien mit niedrigen und mittleren
Einkommen, vor allem wenn, wie in Freiburg, die Menschen über 40% ihrer verfügbaren
Einkommen für das Grundrecht Wohnen aufbringen müssen. Alleinerziehende sind von
der Wohnungsknappheit zumeist besonders betroffen, da sie als Frauen in der Regel
weniger verdienen, gleichzeitig für die Betreuung und die Existenz der Kinder zu sorgen
haben und auf funktionierende Netzwerke angewiesen sind.
Dazu kommt, dass wir dem Thema Wohnen, Baukultur und Stadtentwicklung ein
notwendig gendersensibles Gesicht geben wollen. Gut und günstig bauen muss auch
unter geschlechtergerechten Kriterien realisierbar sein! Die Infrastruktur der Stadt und der
Stadtteile muss auf die Lebenswirklichkeit von Frauen ausgerichtet werden, solange
vorwiegend sie den Familienalltag organisieren und mit ihrer Berufstätigkeit vereinbaren
müssen. Wir wollen eine Stadt, in der sich Frauen wohlfühlen!
Unsere konkreten Programmpunkte im Bereich Leben und Wohnen sind:
- Erhalt preiswerten Wohnraums und Verlängerung von Belegungsbindungen
über die FSB hinaus
Explodierende Mieten bringen viele Haushalte – mittlerweile auch „Normalverdiener“ –
in finanzielle Bedrängnis. Neben dem Anspruch, bedarfsgerechten und preiswerten
Wohnraum in Freiburg zu schaffen, fordern wir deshalb insbesondere bestehenden
preisgünstigen Wohnraum zu erhalten und Bestandsmieten per
Gemeinderatsbeschluss zu sichern. Wir plädieren nachdrücklich für eine langfristige
Verlängerung der Mietpreis- und Belegungsbindungen für alle aus der Bindung
laufenden Sozialmietwohnungen. Hier sehen wir eine deutliche Schwachstelle im


„Kommunalen Handlungsprogramm Wohnen“ (KHPW), wo eine kurzfristige
Verlängerung lediglich für die im Bestand der Freiburger Stadtbau (FSB)
angesiedelten Belegungsbindungen beschlossen wurde. Auch die im KHPW
beschlossene Senkung der Kappungsgrenze für Mieterhöhungen gilt bislang nur für
den Wohnungsbestand der FSB. Erhalt und Neubildung von Belegungsrechten
müssen auch in den Beständen genossenschaftlicher und privater
Wohnbaugesellschaften möglich sein!
- Ausgeglichener sozialer Mix in allen Quartieren
Überall da, wo Mieten steigen oder Stadtteile im Umbruch sind, müssen
einkommensschwache Menschen ihr Quartier verlassen oder werden gleich ganz aus
der Stadt gedrängt. Beispielsweise ziehen aus dem Stadtteil Rieselfeld zahlreiche
Bewohner/innen weg, weil sie die Mieten nach Wegfall der Belegungsbindungen und
des gestiegenen Mietspiegels nicht mehr bezahlen können. Wir fordern Maßnahmen,
um die soziale Mischung in der Stadt und den Stadtteilen zu erhalten und – da wo
nötig – zu verbessern, um der Verdrängung von Menschen, insbesondere Frauen und
Familien, mit geringeren Einkommen entgegenzuwirken. Konkret setzen wir uns ein
für Erhaltungssatzungen zum Schutz der Mieterinnen und Mieter „Westlich der
Merzhauser Straße“, im Sedanquartier und in Haslach. Auch der weiteren
Konzentration von sozialem Wohnungsbau, da wo er sich schon immer bündelt, in
Haslach, in Weingarten und in der Beurbarung, treten wir entgegen und fordern
subventionierte Grundstücke für Sozialwohnungsbau in den „bürgerlichen Vierteln“ der
Stadt. Dies dient auch der Durchmischung in Kitas, Grundschulen, Jugendzentren und
den sozialen Einrichtungen in den Stadtteilen.
- Verbot der Zweckentfremdung
Angesichts der Wohnungsnot machen wir uns für ein
Zweckentfremdungsverbot von Wohnraum stark. Die Umsetzung und Kontrolle der im
Januar 2014 beschlossenen Satzung muss endlich die beobachtbare Entwicklung
verhindern, wonach bestehender Wohnraum, insbesondere in der Innenstadt,
heutzutage vermehrt „lukrativer“ vermietet wird, etwa als Ferienwohnungen, Büros und
Ähnliches.
- Veräußerung städtischer Grundstücke an Baugruppen, Genossenschaften,
Mietshäusersyndiakat o.ä. Initiativen
Wir setzen uns dafür ein, dass die Vergabe städtischer Grundstücke abhängig
gemacht wird von einer sozialverträglichen Höhe des zukünftigen Mietpreises, um so
Grundstücks- und Wohnungsspekulation auszuschließen. Ein niedriger Mietpreis kann
nur erzielt werden, wenn künftige Mieterinnen und Mieter selbst innovative und kluge
Lösungen von Bauweisen entwickeln können. Das schnelle Bauträgergeschäft führt
ins Gegenteil.
- Konsequente Stadtplanung aus Frauensicht
Freiburg muss für Frauen und Männer eine attraktive Stadt sein. Um dieses Ziel zu
erreichen, muss Chancengleichheit für Frauen und Männer auch bei der räumlichen
Planung gewährleistet sein. Dies gilt für die gleichberechtigte Zugänglichkeit
öffentlicher Räume ebenso wie für die prinzipielle Mitsprache bei Planung,
Gestaltbarkeit und Stadt-(teil-)entwicklung. Bezahlbarer Wohnraum, eine lebenswerte
Innenstadt, lebenswerte Quartiere mit einer guten sozialen Infrastrktur, mit familien- und
kinderfreundlicher Architektur, kurze Wege und ein gut getakteter ÖPNV,
kulturelle Angebote für alle Altersgruppen und sozialen Schichten – das sind
Forderungen an eine attraktive Stadt (nicht nur) für Frauen. Obwohl Frauen von


räumlichen Planungen oft stärker betroffen sind als Männer, da sie häufig einen
vielfältigeren Alltag mit Erwerbs- und Familienarbeit zu bewältigen haben, nehmen
Frauen als Planungsbetroffene, aber auch als Fachfrauen, in Freiburg kaum
entsprechenden Einfluss auf das Planungsgeschehen. Noch immer werden
wesentliche Entscheidungen über die räumliche Entwicklung zum großen Teil von
Männern getroffen, noch immer werden geschlechterspezifische Rahmenbedingungen
und Rollenerwartungen ungenügend einbezogen. Dringenden Bedarf sehen wir
deshalb bei der Beteiligung von Frauen an den Planungs- und
Entscheidungsprozessen, zum einen durch eine frühzeitige bürgerschaftliche
Partizipation von (künftigen) Bewohnerinnen bei Planungsprozessen, etwa im
Wohnungsbau oder in den Stadtteilen, und zum anderen hinsichtlich der
gleichberechtigten Mitwirkung von Architektinnen, Planerinnen, Bauträgerinnen und
Bauunternehmerinnen. Grundsätzlich fordern wir die konsequente Anwendung und
Durchsetzung entsprechender Gender-Expertisen, wie sie beispielsweise die
Architektinnen von „FrauenSTEP“ entwickelt haben und treten für geschlechtergerecht
quotierte städtische Wettbewerbskommissionen und Jurys ein.
- Sicherheit für Frauen
Wir setzen uns für die konsequente Vermeidung von Angsträumen ein und
unterstützen ein entsprechendes Beteiligungskonzept von Frauen und
Fraueninitiativen sowie systematische Begehungen in allen Stadtteilen, um deren
unsichere Umgebung wie etwa an Haltestellen, Radwegen, schwer einsehbaren
Wegen/Plätzen oder Parkanlagen auf Gefahrenpotenziale zu überprüfen und sicherer
zu gestalten.
- Wohnprojekte für Frauen
Die UFF unterstützen alternative, innovative Wohnkonzepte und Lebensformen und
fordern die Stadt auf, diese im Rahmen ihrer Möglichkeiten zu fördern, namentlich
durch die Ausweisung, Vergabe und Subvention von Gründstücken und durch
zielgruppen- und projektbezogene Beteiligungsverfahren. Dies gilt insbesondere für
solche Projekte, die sich in der einen oder anderen Weise explizit auf Frauen
beziehen, sei es, dass sie Wohnraum schaffen, in dem Frauen neue oder alternative
Formen des Zusammenlebens erproben können (z.B. sozial-integrative, sozialinklusive
oder Mehrgenerationen-Projekte, Studentinnenwohnheim…), sei es, dass sie
auf eine am Wohnungsmarkt besonders diskriminierte Gruppe von Frauen
fokussieren (z.B. auf allein erziehende Frauen oder wohnungslose Frauen).
- Wohnungen für Flüchtlinge und AsybewerberInnen stadtweit
Ein Leben über viele Jahre auf 4,5 qm/Person im Flüchtlingswohnheim ist
menschenunwürdig. Wir setzen uns ein für Wohnungen stadtweit für Flüchtlinge, für
niederschwellige und kulturspezifische Bildungsangebote für Frauen, Männer und
Kinder, um ein Verständnis für und die Integration ins neue Lebensumfeld zu
erleichtern und für die kommunale Förderung von raschen Arbeits- und
Ausbildungsmöglichkeiten, Sprachkursen etc. um das Bleiberecht zu erleichtern.
- Gesellschaftliche Teilhabe und offene Stadt für Alle
Wir treten dafür ein, dass Freiburg eine offene und inklusive, eine frauenfreundliche, eine
kulturelle, eine interkulturelle, eine sozialere und damit eine in jeder Hinsicht nachhaltige
Stadt wird. Das setzt voraus, dass alle Bürgerinnen und Bürger am gesellschaftlichen


Leben in der Stadt und ihren Angeboten an Bildung, Kultur, Sport und Sozialem teilhaben
können.
Wir setzen uns ein:
- für eine Stadt, die Vielfalt als Bereicherung versteht, Flüchtlinge willkommen heißt
und ihnen hilft, ein neues würdiges Leben in der Fremde aufzubauen;
- für das Kommunalwahlrecht aller Freiburgerinnen und Freiburger gleich welcher
Herkunft (Staatsangehörigkeit);
- für die Information und Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger bei allen für sie
und ihre Stadt wichtigen Vorhaben im Vorfeld der Stadtplanung. Weitreichende
städtebauliche oder finanzielle Entscheidungen sollen in eine Bürgerbefragung oder
auch einen Bürgerentscheid münden, wenn Kontroversen bestehen und diese im
Vorfeld nicht auszuräumen sind;
- für den Bestand und die Fortentwicklung der kulturellen und insbesondere
interkulturellen Angebote in der Stadt zur Förderung des gegenseitigen
Verständnisses;
- für eine generationenfreundliche, barrierefreie Innenstadt für Jung und Alt. Wir
sind gegen eine penetrante Kommerzialisierung des öffentlichen Raums und gegen
einen Kommunalen Ordnungsdienst. Wir setzen auf alle Maßnahmen, die
gegenseitige Rücksichtnahme und Verständnis für die unterschiedlichen
Interessen fördern.
- für geschlechtergerechte Nutzungskonzepte städtischer und städtisch geförderter
Institutionen und Angebote (z.B. Jugendzentren und Begegnungsstätten, Sportplätze
und -stadien, Kultur- und Bildungseinrichtungen). Wir fordern die Berücksichtigung von
Gender-Aspekten in allen öffentlich geförderten Kulturprojekten und die konsequente
Umsetzung des Kulturkonzepts.
- für lebendige Stadtteile mit guter Infrastruktur. Zur Stärkung und Förderung
nachbarschaftlichen Zusammenlebens fordern wir einen flächendeckenden und
qualitativen Ausbau der Quartiersarbeit, des Projekts „FrauenStärken in den
Quartieren“, der Kinder- und Jugendarbeit und von Stadtteil- und Mütterzentren als
Anlauf- und Begegnungsstätten. Wichtig sind uns auch Generationen verbindende
Sport-, Spiel-, Bewegungs- und Begegnungsplätze in jedem Stadtteil, ebenso wie
niederschwellige Bildungs- und Kulturangebote für alle Bewohnerinnen.
- für eine Stadt, die demokratische Werte schützt und sich klar gegen Sexismus,
Rassismus und Neofaschismus positioniert.  


