GUT
AUFGESTELLT
für Freiburgs Zukunft
Kommunalpolitisches Programm
der CDU Freiburg 2014-2019



Vorwort
Wir Christdemokraten treten in der Kommunalwahl 2014 dafür ein, in den kommenden fünf
Jahren unsere erfolgreiche Arbeit für die Menschen in unserer Stadt – mit einer noch größeren
Unterstützung der Freiburgerinnen und Freiburger – fortführen zu können.
Auf Grundlage christlicher und humanistischer Grundwerte setzen wir uns im Sinne der
Generationengerechtigkeit dafür ein, dass durch nachhaltiges politisches Handeln die
Ressourcen nicht auf Kosten nachfolgender Generationen verbraucht werden.
In den zurückliegenden fünf Jahren sind wir auf diesem Weg in Freiburg ein gutes Stück
vorangekommen, die Stadt für die Zukunft fit zu machen. Ganz konkret sichtbar ist dies am
Haushalt der Stadt. Seit Einbringung des CDU-Masterplans in den Gemeinderat im Jahr 2006 ist
die Gesamtverschuldung Freiburgs von 336 Mio. € auf 228 Mio. € zurückgeführt worden.
Das bedeutet Abbau der Belastungen für nachfolgende Generationen sowie weniger Zinslasten
und damit mehr Gestaltungsspielraum für die Zukunft. Zudem wurden in den letzten sechs
Jahren ca. 200 Mio. € in die Sanierung des städtischen Vermögens investiert, davon alleine 150
Mio. € in die Schulsanierung. Auch damit haben wir nach außen sichtbar einen Schwerpunkt im
Bildungsbereich gesetzt.
Mit diesem Vorgehen haben wir unsere Stadt zukunftssicher gemacht. Die Anhäufung von
Schulden führt zu sozialer Ungerechtigkeit.
Wir wollen eine sozial ausgewogene Stadt mit ausreichend bezahlbarem Wohnraum,
damit alle Menschen unabhängig von ihrem Einkommen weiterhin in Freiburg wohnen
können.
Wir machen es zu unserer Aufgabe, dass Freiburg mit seiner Kultur- und Geistesgeschichte sowie mit seinen bedeutenden Hochschul- und Forschungseinrichtungen als
europäische Wissensstadt tolerant und weltoffen bleibt.
In unserer Stadt sollen die Menschen unabhängig von ihrer sozialen Herkunft
gleiche Bildungschancen haben.
Der Grundsatz „Gleichberechtigung der Geschlechter“ ist für die CDU Freiburg eine
Selbstverständlichkeit, was sich auch in der Listenaufstellung zur Kommunalwahl mit je
50% Frauen und Männern zeigt.
In der zukünftigen politischen Gestaltung möchten wir eine vitale Stadtgesellschaft, gestärkt
durch eine rege Bürgerbeteiligung, die nicht auf egoistische Ziele, sondern auf Motivation für
ehrenamtliches Engagement und auf einen sozialen Zusammenhalt in unserer Stadt ausgerichtet
ist.
Um die Zukunft von Freiburg mitzugestalten, wollen wir unsere politischen Vorstellungen in die
Arbeit im Gemeinderat einbringen. Denn dort werden die Weichen für die Zukunft unserer Stadt
gestellt.


Bildung
Die CDU Freiburg möchte die bestmögliche Bildung für jeden Menschen entsprechend seiner
Interessen und Neigungen. Wir stehen für Chancenvielfalt und Chancengerechtigkeit in der
Bildung – unabhängig von der gesellschaftlichen Herkunft. Das hohe Niveau des differenzierten
Bildungsangebots wollen wir erhalten und weiter verbessern.
Die Stadt Freiburg unterstützt die vorschulischen Einrichtungen, die allgemeinbildenden und
beruflichen Schulen sowie die Weiterbildungseinrichtungen.
Die vollständige Sanierung der Schulgebäude wird fortgesetzt. Jede Schule soll auf Dauer
eine optimale Ausstattung erhalten. Der CDU-Masterplan gilt auch weiterhin.
Die vorschulische Begleitung und die frühkindliche Bildung sollen intensiviert werden.
Die CDU fordert mehr altersgerechte Bildungsprogramme, Sprachförderung, Umwelterziehung
und naturwissenschaftliches Grundverständnis in die frühkindliche Bildung
aufzunehmen.
Die CDU setzt sich dafür ein, dass in Freiburg alle Schulen ein Unterstützungssystem für
die Betreuung, die Schulorganisation und die sächliche Ausstattung erhalten. Schulen mit
besonderen Belastungen sollen dabei zusätzliche Mittel erhalten, über die sie
entsprechend ihres Bedarfs frei verfügen können.
Die CDU setzt sich für ein differenziertes Schulangebot ein. Im Rahmen der regionalen
Schulentwicklung soll in Freiburg ein Zwei-Wege-Modell für die allgemeinbildenden
Schulen entwickelt werden, in dem neben dem Gymnasium ein zweiter Weg mit aufeinander
aufbauenden Abschlüssen besteht. Jeder soll den für ihn passenden Abschluss
machen können.
Ein ganztägiges Angebot wird flächendeckend für alle Schulen – beginnend mit den
Grundschulen – konzipiert und von der Stadt unterstützt. Das Angebot richtet sich an
alle Eltern und Schüler, die dies wünschen. Eine Wahlfreiheit für Eltern ist für die CDU
grundlegend. Die Konzeptionen für Ganztagesschulen müssen neben den Aspekten der
Umsetzbarkeit vor allem auch eine pädagogische Zielbeschreibung und Strukturierung
haben. Außerschulische Institutionen und Vereine mit ihren sportlichen, künstlerischen
und musischen Angeboten sollen ausdrücklich miteingebunden werden.
Das System der dualen Ausbildung ist eine wesentliche Säule einer starken Wirtschaft.
Mit hervorragend ausgebildeten Experten wird einem Fachkräftemangel vorgebeugt. Wir
müssen auch in Freiburg den Stellenwert der dualen Ausbildung stärken und diese weiter
fördern, um so die vielfältige Bildungslandschaft und starke Wirtschaft zu unterstützen.


Wissenschaft und Hochschulpolitik
Freiburgs Zukunft ist eng mit der Entwicklung ihrer exzellenten Lehr- und Forschungseinrichtungen,
wie der Universität, den Hochschulen und den renommierten außeruniversitären
Forschungsinstitutionen – den Fraunhofer- und Max-Planck Instituten – verknüpft.
Freiburg zählt europa- und weltweit zu den führenden Wissenschafts- und Forschungsstandorten
mit einem erheblichen wirtschaftlichen Wachstumspotenzial, nicht nur für
Freiburg selbst, sondern auch für die gesamte Region.
Wir setzen uns dafür ein, die Zusammenarbeit zwischen der Stadt, den Hochschulen und
den außeruniversitären Forschungsinstitutionen weiter zu intensivieren, um diese zu
fördern. Damit können wir Freiburg als international und europaweit anerkannte Wissenschaftsstadt
erhalten.
Wir setzen uns als CDU ein:
für eine gemeinsame Profilbildung, um die Sichtbarkeit des Standortes weiter zu
stärken und damit die Versorgung sowohl mit Auszubildenden als auch mit Nachwuchsfachkräften
für die regionale Wirtschaft und Wissenschaft sicherzustellen.
für die Schaffung einer urbanen Infrastruktur, um gerade auch Studierenden und
hochqualifizierten Fachkräften vor Ort ein attraktives Lebens-, Studien- und
Arbeitsumfeld zu bieten. Dazu zählen finanzierbarer Wohnraum und ganztägige
flexible Kinderbetreuungsmöglichkeiten für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
für die Umsetzung von innovativen Ideen aus den Forschungsinstitutionen,
insbesondere Förderung von Start-ups, um neue Arbeitsplätze zu schaffen.
für den Ausbau der gesamten Oberrhein-Region als europäischen Hochtechnologie-
Standort.
für einen Standort einer Dualen Hochschule, um den Fachkräftebedarf für die
regionale Wirtschaft zu decken.


Finanzen
Der von der CDU eingebrachte und vom Gemeinderat beschlossene Masterplan ist ein wesentliches
Instrument für eine nachhaltige und an künftige Generationen denkende Finanzpolitik in
Freiburg. Haushaltsüberschüsse gehen jeweils zur Hälfte in die Tilgung von Schulden und in die
Sanierung des städtischen Vermögens. So sank der Schuldenstand der Stadt seit 2006 um über
100 Mio. Euro. Des Weiteren wurden über 180 Mio. Euro zur Sanierung des Bürgervermögens,
vorrangig der Schulen, verwendet. Hiermit wurden auch das einheimische Gewerbe und Handwerk
gefördert.
Diese Form der Mittelstandsunterstützung durch öffentliche Nachfrage von Dienstleistungen
sichert Arbeitsplätze und stabilisiert die Wirtschaft. Nachhaltige Finanzpolitik
muss gerade in Zeiten guter Einnahmen konsequent fortgeführt werden. Eingesparte
Kreditzinsen können wieder investiert werden.
Daneben ist eine gute Infrastruktur die Voraussetzung, um die Weichen für eine gesunde
Weiterentwicklung unserer Stadt zu stellen. Dazu gehört auch der Neubau eines
Verwaltungszentrums, um dauerhaft Synergien zu nutzen, durch energieeffizientes Bauen
künftige Kosten zu sparen und die Qualität des Bürgerservices zu sichern.
So ist der Ausbau der öffentlichen Infrastruktur dauerhaft möglich und gesichert. Eine
gute Infrastruktur nützt den Bürgern, zieht Gewerbe und Wirtschaft an und bildet die
Grundlage für den Tourismus in unserer Stadt.


Kinder, Jugend, Senioren und Familie
Die Bildung und Förderung unserer Kinder und Jugendlichen muss durch qualifizierte Betreuung
für alle Altersstufen gesichert werden. Gerade bei der individuellen Förderung unserer Kinder
sind auch die vielen Vereine und Institutionen im sportlichen, kulturellen und sozialen Bereich
sowie die Träger der freien Jugendarbeit unverzichtbare Partner. Die CDU unterstützt sie durch
entsprechende Rahmenbedingungen und finanzielle Förderung.
Die CDU ist stolz, dass Freiburg bereits der Hälfte der unter Dreijährigen einen
Betreuungsplatz bieten kann und damit den gesetzlichen Anspruch mehr als erfüllt. Beim
Ausbau des Kita- und Kindergartenangebotes wird in Zukunft angestrebt, dass der
Betreuungsplatz in verträglicher Nähe zum Wohn-/Arbeitsplatz der Eltern liegt. Die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf muss weiter gestärkt werden.
Durch die Initiative der CDU-Fraktion wurde bereits begonnen, das Nachmittagsangebot
für Grundschulkinder zu verbessern – eine wichtige Aufgabe, die wir auch in den
nächsten Jahren weiterführen.
Drei Faktoren gehören zum ganzheitlichen Ansatz für eine erfolgreiche Bildungsbiografie
aller Freiburger Kinder: eine Betreuung durch qualifiziertes Personal insbesondere zur
frühen Förderung; ein auch weiterhin differenziertes Schulsystem gemäß individueller
Fähigkeiten und Interessen; die Erziehung und Förderung der Kinder durch ihre Eltern.
Durch die Einrichtung von Familienzentren sollen Familien auf ihrem Weg begleitet sowie
insbesondere Eltern in ihrer Erziehungsarbeit unterstützt und gestärkt werden.
Wir unterstützen die Arbeit mit Kindern und Jugendlichen durch finanzielle Förderung
der Vereinen und Institutionen und durch Stärkung der offenen Kinder- und Jugendarbeit
als unverzichtbarer Bestandteil der Bildung junger Menschen.
Für ein verstärktes Miteinander aller Altersstufen setzt sich die CDU für die
Einrichtung von Mehrgenerationenspielplätzen ein. Wenn Grünanlagen mit Spielplatz
und z.B. Schachspielfeld für Familien, Kinder und Senioren gleichermaßen attraktiv sind,
kann generationenübergreifende Begegnung stattfinden.
Die Senioren haben den Grundstein für unseren heutigen Wohlstand gelegt. Unsere
Gesellschaft darf deshalb ihre Sorgen und Nöte nicht aus den Augen verlieren.
Insbesondere Menschen, die allein und in ihrem Alltag auf die Hilfe anderer angewiesen
sind, brauchen unsere Aufmerksamkeit.
Wir möchten die ambulanten Pflegestationen in den Stadtteilen ausbauen, damit älter
werdende Menschen auch weiterhin in ihrer vertrauten Umgebung leben können.


Kultur
Ein vielfältiges kulturelles Angebot spielt eine wichtige Rolle im gesellschaftlichen Leben. Kultur
kann die persönliche Entwicklung bereichern und steigert die Attraktivität der Stadt. Die
Beiträge der Kulturschaffenden zu den Themen der Vergangenheit, der Gegenwart und der
Zukunft sind unverzichtbar.
Öffentliche Sicherheit und Ordnung
Freiburg muss für alle lebenswert bleiben. Wir müssen uns noch mehr anstrengen, dass Wohnen
und sicheres Leben in der ganzen Stadt möglich bleiben. Denn mehr Sicherheit ist die Grundlage
für ein wirklich freies Leben und ein gutes Miteinander.
Die Zahl der Freiburgerinnen und Freiburger, die in Amateur- und Laienensembles
(Chören, Orchestern, Theatergruppen etc.) mitwirken, geht in die Zehntausende. Die
CDU unterstützt diese meist in Vereinen organisierten Menschen nachdrücklich und mit
Leidenschaft; die ausgewogene Förderung der Breitenkultur ist der CDU ein Anliegen.
Die professionelle Kulturszene ist in Freiburg im Vergleich mit anderen Städten gleicher
Größe sowohl qualitativ als auch quantitativ stark - und sie findet ein zahlreiches Publikum.
Kunst und Kultur lassen sich nicht nach kaufmännischen Gesichtspunkten „berechnen“.
Die CDU ist bereit, nach bestem Vermögen die Kulturszene zu unterstützen und
finanziell zu fördern. Auch alternative und junge Kultur soll in Freiburg einen Platz haben.
2020 wird Freiburg 900 Jahre alt. Wir setzen uns dafür ein, die Planung der Feierlichkeiten
und begleitender kultureller Veranstaltungen zu diesem historischen Moment frühzeitig
anzugehen.
Die CDU steht hinter der Polizei und fordert von der Landesregierung, die Polizei in Freiburg
endlich personell gerecht und der anfallenden Arbeit angemessen auszustatten.
Als Ergänzung zur Polizei fordert die CDU auch weiterhin die Einführung eines kommunalen
Ordnungsdienstes mit klar definierten Befugnissen.
Um Störungen durch übermäßigen Alkoholkonsum, gerade in der Innenstadt, zu verringern,
fordert die CDU weiterführende Präventionsmaßnahmen und Aufklärungsarbeit.
Die CDU würdigt das Engagement aller ehrenamtlich Tätigen und setzt sich für die Schaffung
guter Rahmenbedingungen für unsere Hilfsorganisationen ein. Dies gilt sowohl für
alle ehrenamtlichen Organisationen als auch für die Rettungsdienste und Feuerwehr.


Mittelstand und Handwerk
Der Anteil der kleineren und mittleren Familienunternehmen und persönlich haftender Dienstleister
ist in unserer Region überproportional hoch.
Sie schaffen und erhalten Arbeitsplätze, bilden qualifiziert aus und erbringen einen großen
Anteil am kommunalen Aufkommen der Gewerbesteuer: Damit sind sie Motor der Wirtschaft
und tragen wesentlich zum Wohlergehen der Kommunen bei.
Die CDU Freiburg tritt dafür ein, Mittelstand und Handwerk in Freiburg weiter zu fördern und zu
unterstützen:
Keine weitere Erhöhung der Abgabenbelastung.
Weitere Gewerbesteuererhöhungen sowie die Bettensteuer werden entschieden abgelehnt.
Betriebsstandorte in Freiburg sollen gesichert und erhalten werden.
Die kommunale Infrastruktur ist instand zu halten und weiter zu verbessern.
Die unternehmerische Betätigung der Kommunen darf außerhalb der Daseinsvorsorge
nur subsidiär ausgeübt werden. Grün-rote Pläne auf Landesebene, diesen Grundsatz zu
Lasten von Mittelstand und Handwerk zu verändern, lehnen wir entschieden ab.
Nachhaltiges Wirtschaften soll belohnt werden. Deshalb sollen bei der Vergabe öffentlicher
Aufträge im Rahmen der rechtlichen Möglichkeiten die Unternehmen stärker
berücksichtigt werden, die ein Konzept für nachhaltiges Wirtschaften nachweisen und
Ausbildungsplätze anbieten.
Neben der Schaffung neuer bezahlbarer Gewerbeflächen ist die Revitalisierung von
Brachflächen wichtig.
Bei Ausweisung von Gewerbegebieten sind die veränderten Arbeitsstrukturen zu berücksichtigen.
Unternehmensgründern soll ein besserer Zugang zu Startkapital ermöglicht sowie die
Vernetzung mit der Hochschullandschaft und innovativen Unternehmen gefördert
werden.
Wir befürworten qualitatives Wachstum, d.h. wirtschaftliches Wachstum soll vom Ressourcenverbrauch
entkoppelt werden. Freiburg soll baden-württembergweit führend
werden bei den Zukunftstrends IT- und Medienwirtschaft sowie Kreativ- und Gesundheitswirtschaft
und Mikrosystemtechnik.
Unser Ziel ist es, modernen, attraktiven Tourismus mit der Verantwortung für Freiburg
und den Schwarzwald zu verbinden. Wir wollen mehr Gäste gewinnen, die sich in der
Natur und besonderen Kultur am Oberrhein und unserer einzigartigen Lebensart erholen.
Deshalb regen wir an, eine Initiative „Nachhaltiger Tourismus“ mit einer entsprechenden
Auszeichnung zu entwickeln.


Soziales
Ein gelungenes Zusammenleben aller ist die große soziale Herausforderung der Gegenwart.
Für uns als CDU ist das christliche Menschenbild die Grundlage unserer politischen Arbeit.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass alle Menschen unabhängig von ihren Lebensentwürfen am
gesellschaftlichen Leben teilhaben können.
In Freiburg engagieren sich viele Menschen auf verschiedenste Weise im Ehrenamt. Wir
schätzen diese Arbeit sehr und setzen uns für deren Förderung und Anerkennung ein.
Der Dialog mit allen Freiburger Bürgerinnen und Bürgern ist eine tragende Säule unserer
vielfältigen und weltoffenen Kultur. Deshalb unterstützen wir Institutionen, die denjenigen
eine Stimme verleihen, die nicht für sich selbst sprechen können.
Das Zusammenleben von „Jung“ und „Alt“ gilt es mit funktionierender Nachbarschaftshilfe
auszubauen. Die CDU hat sich dafür eingesetzt, dass die Begegnungsstätten in Senioreneinrichtungen
für alle Senioren des jeweiligen Stadtteils geöffnet werden. Außerdem
unterstützen wir Quartiersarbeit, Familienzentren und neue Wohnformen, wie Mehrgenerationenhäuser.
Menschen mit Behinderungen sind oftmals in ihren Möglichkeiten eingeschränkt, am
gesellschaftlichen Leben teilzunehmen. Wir setzen uns deshalb für den Abbau von Barrieren
ein, z.B. durch die Einrichtung von Straßenübergängen für sehbehinderte Menschen
oder Induktionsanlagen für Höreingeschränkte in städtischen Räumen. Die Stadt soll
Initiativen unterstützen, die behinderten Menschen mehr lebensbegleitende Hilfen zur
Verfügung stellen.
Freiburg geht es gut. In unserer Stadt leben aber auch immer mehr Menschen, die kein
Dach über dem Kopf haben. Wir unterstützen deshalb alle Aktivitäten, die helfen, Obdachlosigkeit
zu vermeiden oder deren Folgen zu mildern, wie z.B. den Neubau einer Obdachlosenunterkunft
oder die seit Jahren von der CDU organisierten Schlafsackspenden
für die Pflasterstube der Caritas und das Ferdinand-Weiß-Haus der Diakonie.


Integration
Die CDU Freiburg steht für eine Kommunalpolitik der Integration und Mitmenschlichkeit. Für
die Zukunft unserer Stadt ist es von entscheidender Bedeutung, dass wir die Integration der in
Freiburg lebenden Menschen mit Migrationsgeschichte mit ihren vielfältigen Biografien weiter
verbessern. Dies wollen wir vor allem durch die Förderung von Sprachkompetenz und der
Schaffung entsprechender Rahmenbedingungen für Partizipation erreichen.
Sprachkompetenz ist die notwendige Voraussetzung für eine gelungene gesellschaftliche
und berufliche Integration in allen Altersstufen. Deshalb wird die CDU weitere Anstrengungen
zur Verbesserung der Sprachkompetenz von Kindern, aber auch deren Familienangehörigen,
unternehmen. Der Ausbau von Sprachförderung in Kitas, Kindergärten und
Schulen ist hierbei ebenso wesentlich wie die Kursangebote der Volkshochschule.
Freiburg ist eine offene Stadt für alle Menschen, die hier leben. Die CDU setzt sich dafür
ein, insbesondere die Partizipationsmöglichkeiten in allen Bereichen von Menschen mit
Migrationsgeschichte zu verbessern, damit wir unsere Gesellschaft gemeinsam gestalten
können.
Die CDU setzt sich nachdrücklich für die Verbesserung der Wohn- und Lebenssituation
von Flüchtlingen ein. Wir sind glücklich und dankbar, hier in Freiburg in Frieden und Wohlstand
leben zu dürfen. Das war nicht immer so. Es ist daher unsere moralische Überzeugung,
dass wir uns den Nöten weniger gut gestellten Menschen in unserer Gesellschaft
annehmen und allen Menschen in Freiburg ein menschenwürdiges Leben ermöglichen
müssen.
Der öffentliche Dienst soll ein Abbild unserer Gesellschaft sein. Daher begrüßt es die CDU
ausdrücklich, dass immer mehr Menschen mit Migrationsgeschichte eine Tätigkeit im
öffentlichen Dienst anstreben.
Die CDU unterstützt die dauerhafte Beibehaltung des Integrationspreises.


Sport
Wir wollen Freiburg als Sportstadt weiter entwickeln und dabei den Breiten- und Spitzensport in
ausgewogener Weise fördern.
Träger des Sports sind Vereine und deren Organisationen, die ihre Aufgaben in freier Selbstverwaltung
überwiegend ehrenamtlich leisten. Ihr vielfältiges Wirken ist gesellschaftlich von hohem
Wert: Individuelle Förderung spezifischer Begabungen, Gesundheitsvorsorge und Integration
zählen zu ihren wichtigsten Verdiensten.
Wir bekennen uns zur verlässlichen und partnerschaftlichen Förderung der Sportvereine.
Hierbei sind insbesondere Jugendliche und Senioren zu berücksichtigen. Dabei gilt es,
auch die Attraktivität des Ehrenamts zu fördern.
Wir bekennen uns zum Stadionneubau mit offener Standortwahl sowie zum Neubau des
Eisstadions. Bei der Standortwahl stehen die Gesichtspunkte einer positiven Stadtentwicklung
sowie die Berücksichtigung öffentlicher und privater Belange im Vordergrund.
Neben der Förderung des Breitensports mit seinen zahlreichen Jugendabteilungen stehen
wir auch für die Förderung von Spitzensport, wie er im Olympiastützpunkt und in den
Fußballschulen vorangebracht wird.
Wir begrüßen es, dass ein Bürgerentscheid zum Neubau des Fußballstadions und dessen
Finanzierungskonzept durchgeführt wird.


Umwelt und Klimaschutz
Freiburg braucht keine Rezepte von gestern, sondern Innovationen und realistische Ziele, wie
z.B. „Freiburg wird energieautarke Stadt bis 2020“. Intelligente Energieeinsparung sowie dezentrale
Energieerzeugung lösen dabei das Passivhausdiktat und die Fokussierung auf Wärmedämmung
und CO2-Ausstoß ab. Die CDU setzt sich für ganzheitlichen Klimaschutz ein.
Vorhandene Potenziale müssen genutzt und in eine langfristige Perspektive eingebettet
werden. Dies gilt sowohl für den energetischen Umbau ganzer Stadtteile als auch für
neue Entwicklungsgebiete, wie z.B. die dezentrale Energieerzeugung. Die CDU hat diesbezüglich
mit dem Uni-Heizkraftwerk schon viel geleistet und wird sich weiterhin für eine
effiziente Energieversorgung einsetzen.
Neben dem motorisierten Individualverkehr möchten wir Alternativen bieten, z.B. den
zielgerichteten Ausbau des ÖPNV und des Fahrradwegenetzes für effektiven
Umweltschutz. Die CDU hat den Ausbau der Stadtbahnlinien Zähringen/Gundelfingen
angestoßen und will den ÖPNV in allen Stadtteilen stärken. Zudem setzen wir uns für die
Schaffung von Fahrradabstellplätzen an zentralen Stellen, wie z.B. dem Hauptbahnhof,
ein.
Freiburg soll eine saubere und gesunde Stadt bleiben. Hierfür brauchen wir neben einer
effektiven Müllentsorgung und einer höheren Dichte an Abfalleimern vor allem ein
gesellschaftliches Bewusstsein für Müllvermeidung und weniger Verschmutzung unserer
Stadt. Die CDU setzt sich deshalb für Aufklärung und Prävention ein.
Als CDU wissen wir, dass wir die umwelt- und klimapolitischen Ziele mit den
notwendigen gesetzlichen Vorgaben allein nicht erreichen können. Nur bei verantwortungsvollem
Handeln eines jeden Einzelnen können wir Klima und Umwelt auf Dauer
schützen. Deshalb unterstützen und fördern wir freiwillige Initiativen, die sich wie wir für
einen effizienten Umgang mit den Ressourcen einsetzen. Denn wir sind dafür verantwortlich,
was wir den nachfolgenden Generationen hinterlassen.


Verkehr
Die Stadt Freiburg hat mit Unterstützung der CDU viel getan, um den ÖPNV zu stärken und den
Ausbau des Fahrradwegenetzes voranzubringen. Dennoch sind Verkehrsstaus zu Stoßzeiten
inzwischen zur Normalität geworden.
Wir fordern eine zügige Planung und Umsetzung des Stadttunnels in Freiburg. Darüber
hinaus sind konkrete Planungen bezüglich des Falkensteigtunnels sowie der Weiterbau
der B31 West als wichtige Ost-West-Verbindung unumgänglich. Darüber hinaus fordern
wir eine verstärkte Sanierung der Straßen im Stadtgebiet.
Wir möchten das Fahrradfahren in Freiburg weiter fördern. Der Ausbau der Rad-Vorrang-
Routen nach niederländischem Vorbild muss schnell erfolgen; nachgeordnete Radwege
dürfen darüber hinaus nicht vernachlässigt werden.
Zur Entlastung von Infrastruktur und Umwelt treten wir für eine Verminderung des Pkw-
Pendler-Verkehrs auf freiwilliger Basis ein, sowohl durch eine Stärkung des ÖPNV, insbesondere
der Buslinien in den äußeren Stadtteilen, als auch den Ausbau der Car-Sharing-
Angebote.
Um die Nutzung des ÖPNV noch attraktiver zu gestalten, befürworten wir den Ausbau
von Park&Ride-Parkplätzen.
Die CDU Freiburg setzt sich für die Schaffung von Zweiradparkplätzen an zentralen Punkten
in der Innenstadt ein.
Wir fordern eine intelligente Verkehrsleitung des vorhandenen Verkehrs, durch grüne
Wellen, abgestimmt auf die Verkehrssituation, sowie eine zukunftsgerechte, langfristige
straßenbauliche Planung, um den Verkehr zu bündeln, schneller abfließen zu lassen und
die Quartiere zu entlasten.
Wir wollen die Verkehrssicherheit stärken und treten deshalb dafür ein, dass Verkehrsregeln
von allen eingehalten werden müssen. Erforderlich ist auch eine gegenseitige
Rücksichtnahme insbesondere gegenüber unseren Senioren und vorbildliches Verhalten
für unsere Kinder. Durch mehr farblich gekennzeichnete Radwege könnte die Sicherheit
aller Verkehrsteilnehmer deutlich gesteigert werden.


Wohnen und Stadtentwicklung
Der bestehende Mangel an Wohnflächen in Freiburg ist ein zentrales soziales Thema geworden.
Derzeit fehlen mindestens 3.000 Wohnungen. Bis zum Jahr 2030 erhöht sich der Fehlbestand voraussichtlich
um weitere 7.000 Wohnungen. Verantwortlich für diesen Mangel ist die zu geringe
Ausweisung von Wohnflächen im Flächennutzungsplan (FNP) 2020. Hier wurde von falschen
Prognosen für das Bevölkerungswachstum in Freiburg ausgegangen, der Flächenbedarf zu eng
berechnet und das Augenmerk zu stark auf die Innenentwicklung gerichtet. Die Verknappung
von Wohnraum führt zu spürbaren Preisanstiegen auf dem Wohnungsmarkt. Haushalte mit mittlerem
Einkommen müssen bereits über 40% des Monatseinkommens in die Miete investieren.
Die CDU hält folgende Schritte zur Beseitigung der Wohnungsverteuerung sowie für die weitere
Entwicklung unserer Stadt für erforderlich:
Der FNP mit der Ausweisung von zusätzlichen Wohnflächen muss fortgeführt sowie die
im FNP 2020 ausgewiesenen Wohnflächen unter Berücksichtigung klimatologischer Aspekte
tatsächlich umgesetzt werden.
Die CDU steht für eine behutsame Innenentwicklung, bei der die Stadtqualität und die
für das Klima notwendigen Grünflächen erhalten bleiben. Wir wehren uns gegen jede
negative Innenentwicklung.
Die Kooperation mit den Umlandgemeinden zur Schaffung von Wohnraum ist notwendig.
Die im „Handlungsprogramm Wohnen“ beschlossenen finanz- und sozialpolitischen
Schritte müssen umgesetzt werden.
Wir müssen die Freiburger Stadtbau stärken, um den Neubau sowie den Erhalt geförderter
preiswerter Wohnungen umsetzen zu können.
Neben ausreichend bezahlbarem Mietwohnraum fördern wir den Eigentumserwerb, vor
allem für junge Familien. Freiburg muss für alle ein Zuhause sein können.
Wir wollen moderne Wohnformen wie das Mehrgenerationen-Wohnen zur Stärkung der
Quartiere und zur Förderung des sozialen Lebens unterstützen.
In Statistiken zu Mietpreisen nimmt Freiburg regelmäßig einen Spitzenplatz ein. Das ist
insbesondere für Familien, ältere Menschen und Studierende ein nicht annehmbarer Zustand.
Angebote speziell für diese Zielgruppen müssen geschaffen werden.
Unsere Stadtteile sollen lebendig sein. Wir setzten auf eine durchmischte Bevölkerungsstruktur
und fördern die Kommunikation im Stadtteil durch Schaffung von Begegnungsmöglichkeiten
in Stadtteilzentren, Familienzentren und im öffentlichen Raum.


Die Stadtteile und ihre Infrastruktur müssen gestärkt werden. Insbesondere junge
Familien und Senioren sind im täglichen Leben auf kurze Wege angewiesen.
Ein besonderes Augenmerk ist auf die Stadtqualität mit ihrer Architektur sowie auf die
Erhaltung der historischen Bausubstanz zu richten.
Wir begrüßen die Verwaltungskonzentration im Stadtteil Stühlinger. Sie bringt für die
Verwaltung, für deren Beschäftigte und für die Bürgerschaft erhebliche Vorteile. Sie führt
zudem zu einer Energieeinsparung und ist somit auch aus Umweltgesichtspunkten ein
wichtiger Schritt.  



