Wahlprogramm Junges Freiburg
- Freiräume
Ein freier Raum ist ein öffentlicher Aufenthaltsort für jedermann. Hier können
Freiburgerinnen und Freiburger ohne Einschränkungen ihre Freizeit
verbringen; zu jeder Zeit und an möglichst vielen Orten, wie dem
Augustinerplatz, den Jugendzentren, Spielplätzen und vielem mehr.
Wegen der angespannten Lage auf dem Wohnungsmarkt wird in Freiburg
momentan “nachverdichtet”. Das heißt, dass Freiräume zugebaut werden.
Die dort gebauten Gebäude werden für Wohnungen verwendet. Der freie
Raum, den besonders jungen Menschen brauchen, kann von ihnen nicht
mehr genutzt werden.
Damit Jugendliche in Zukunft noch die Chance haben, sich an öffentlichen
Orten frei aufzuhalten, sind wir für mehr Freiräume und eine intelligente
Nachverdichtung.
Schulhöfe als Aufenthaltsraum
SchülerInnen halten sich durch das achtjährige Gymnasium und
Ganztagsschule heute immer länger an den Schulen auf. Das bedeutet, dass
Schulen zu Lebensräumen werden. Aber auch nach dem Schultag ist es
wichtig, Schulhöfe und andere Einrichtungen der Schule nutzen zu können.
Zum Beispiel wäre der Hof der Max-Weber-Schule gut zum Skaten geeignet.
Allerdings wurde das Skaten durch bewusstes Platzieren von Mülleimern und
anderem Mobiliar unmöglich gemacht.
Augustinerplatz
Der Augustinerplatz ist ein wichtiger zentraler Treffpunkt für Menschen
aller Altersgruppen. Viele Städte beneiden Freiburg um derart attraktive
und urbane Stadträume. Durch den Umbau der Innenstadt werden weitere
solche Plätze entstehen und auch den Augustinerplatz entlasten. Dennoch
wollen wir ihn mit seinem gegenwärtigen Charakter erhalten. Einen
kommunalen Ordnungsdienst als zusätzliches repressives Organ für die
Durchsetzung der Nachtruhe lehnen wir ab.
Wir sind für Maßnahmen, die die gegenseitige Rücksichtnahme im
öffentlichen Raum stärken, etwa kulturelle und sozialarbeiterische und
suchtpräventive Angebote.
- Kinder- und Jugendbeteiligung
Kinder, Jugendliche, Studenten und junge Erwachsene sind oftmals nicht
Zielgruppe der Bürgerbeteiligung. Vor allem die Jüngsten, Nicht-
Wahlberechtigen, haben in Freiburg wenig Mitspracherecht und
Mitsprachemöglichkeiten.


Auch die Interessen von Kindern und Jugendlichen müssen gehört werden.
Dafür ist eine stärkere Kinder- und Jugendbeteiligung bei allen sie
betreffenden Themen erforderlich. Vor allem im Jahr der Kinderrechte wollen
wir uns dies als Ziel setzen und dafür eintreten.
Die jungen Freiburgerinnen und Freiburger sind die Zukunft. Sie sollten ihre
Zukunft und ihren zukünftigen “Lebensraum” auch mitgestalten dürfen.
In Freiburg gibt es bereits viele erfolgreiche Kinder- und
Jugendbeteiligungseinrichtungen, wie das Kinderbüro mit dem Kinderbeirat.
Das beweist: Beteiligung fängt früh an. Der erste Ort außerhalb der Familie
an dem Kinder Gemeinschaft erleben, ist die Kindertagesstätte. Wer hier
bereits eingebunden wird, bei der Planung des Gemeinsamen Spiels, der
Auswahl der Erzieher, dem Festlegen von Regeln, der wird sich auch später
im Gemeinwesen einbringen. Bereits jetzt gibt es viele erfolgreiche Konzepte.
Beteiligung schützt auch die Kinder vor Übergriffen. Wir wollen die
Beteiligung weiter ausbauen und als Voraussetzung für Förderung
definieren.
Beteiligung bei der Gestaltung von Spiel, Ballspiel und
Bolzplätzen
Kinder und Jugendliche wissen selbst am besten wie sie spielen wollen und
können. Attraktive Spiel- und Bolzplätze reduzieren Konflikte und regen zum
Spiel an. Wer seinen Aufenthaltsraum selbst mitgestaltet hat, der wird
sorgsam mit ihm umgehen. Wir fordern ausreichend Geld für die Sanierung
der Spielplätze und keine Sanierung soll ohne Beteiligung der Kinder
stattfinden.
Schülerhaushalt
Wir wollen Freiburg als Raum für das Pilotprojekt Schülerhaushalt nutzen
und damit SchülerInnen schon von Anfang an die Möglichkeit bieten,
demokratische Mitbestimmung zu erfahren und zu leben. Der
Schülerhaushalt ist ein Projekt, bei der Schulen ein bestimmtes Budget
bekommen, über dessen Verfügung die SchülerInnen entscheiden, und
damit aktiv an deren Schul- und Lerngestaltung teilnehmen können.
Jugend im Haushalt
Junges Freiburg hat beim ersten Beteiligungshaushalt, das erfolgreiche, vom
Deutschen Kinderhilfswerk ausgezeichnete Projekt, “Jugend im Haushalt”
erfunden. Wir wollen das fortsetzen und fordern: Die Ausweitung der
Bürgerumfrage auf Personen ab 14 Jahren, eine spezielle Befragung von
Kindern und die Einbindung des Jugendbüros mit ausreichend Mitteln. Die
Angebote an Schulen müssen ausgebaut und didaktisch weiterentwickelt
werden.


Jugendbüro
Das Jugendbüro ist Freiburgs “Servicestelle für Jugendbeteiligung” und
Ansprechpartner für viele Jugendliche. Die Arbeit der zwei Mitarbeiter des
Jugendbüros ist wertvoll, denn sie kümmern sich um Anliegen von
Jugendlichen und beteiligen sie an der Umsetzung ihrer Projekte. So zum
Beispiel begleiten sie die Initiative Skatement. Außerdem helfen Jugendliche
bei der Organisation der SchülerInnentagung, des Jugendgipfels oder
werden in die Kampagne zur Kommunalwahl “Wählen ab 16”
miteinbezogen. Diese institutionelle Jugendbeteiligung muss fortgesetzt und
ausgebaut werden.
- Jugendkultur
Viele Kinder, Jugendliche, Studenten und junge Erwachsene sind kulturell
aktiv, ob im Musikverein, im Jugendzentrum ArTik, beim Schaffen von
Graffittikunst, beim Musizieren und im Theater, beim Skaten oder Fußball,
bei den Pfadfindern oder in der Moschee-, Synagogen,- und
Kirchengemeinde. Wir wollen mehr Möglichkeiten für diese kulturelle
Beteiligung schaffen und solch ein Engagement angemessen würdigen.
ArTik
Das ehemalige JugendDenkMal und heutige ArTik ist eine wichtige kulturelle
Institution für junge Freiburger. Es bietet kulturelle und politische Bildung,
Freiraum um sich auszuprobieren und ist ein wichtiges Angebot für die
Innenstadt. Wir wollen, dass das ArTik auch nach dem Bau der Straßenbahn
über den Rotteckring an einer zentralen Stelle weiterbesteht.
Haus der Jugend
Das Haus der Jugend muss saniert und wir wollen, dass das Haus der
Jugend saniert oder neu gebaut wird. Dabei darf es keine Abstriche beim
derzeitigen Raumangebot geben. Der Neubau oder das sanierte Gebäude
müssen so gestaltet sein, dass inklusive Angebote möglich sind.
Junges Freiburg möchte durchsetzen, dass es in Freiburg einfachere
Grundlagen für Großveranstaltungen gibt und sich die Stadtverwaltung
dem Thema wieder öffnet.
Sport
Wir wollen einen zentralen Skateplatz in Freiburg.
Wir wollen, dass Skatemöglichkeiten in den öffentlichen Raum integriert
werden.
Wir wollen ausreichend Möglichkeiten für baumverträgliches Slacklining.
Wir wollen die ausreichende Finanzierung des Fanprojekts beim SC
Freiburg.
Wir wollen alternative Sportarten fördern.
Wir wollen, dass Sportarten wie Parkour einen Platz in unserer Stadt haben
und nicht vertrieben werden.


- Schulen und Bildung
Junge Freiburgerinnen und Freiburger sind auch SchülerInnen und
StudentInnen.
Schülerinnen und Schüler verbringen immer mehr Zeit ihres Tages in der
Schule. Deshalb muss sich Schule nicht mehr nur als Lernort, sondern als
Lebensraum verstehen. Viele SchülerInnen und Schüler erleben ihre Schulzeit
als stressig und undemokratisch.
In den vergangen Jahren wurde bereits viel Geld in die Sanierung der
Schulen investiert. Dennoch gibt es noch viel zu tun. Oftmals fehlen
Sitzgelegenheiten, damit sich Schüler in den Pausen nicht auf den Boden
setzen müssen. Allgemein sind viele Schulen in ihrer Ausstattung veraltet
oder das Schulgebäude ist nicht mehr schülergerecht. Das wollen wir ändern
und deshalb die Schulsanierung fördern.
Außerdem gibt es immer häufiger Beschwerden über die Qualität des
Mittagessens in den Kantinen. Gesunde Ernährung ist aber Motivation und
Grundlage für einen produktiven Tag. Deshalb ist es wichtig, das
Essensangebot an die Bedürfnisse der Schüler anzupassen und ihnen
geeignete Möglichkeiten zu eröffnen.
Informelle Bildung anerkennen
Junge Menschen lernen an vielen Orten: im Stadtteil, in Jugendinitiativen,
im Jugendzentrum, bei den Mitgliedern des Stadtjugendrings. Diese
außerschulischen Bildungseinrichtungen müssen ihren Platz behalten.
Besonders die Jugendzentren fühlen sich durch den Ausbau der
Ganztagsschule bedroht.
Wir müssen deshalb alle Träger der informellen Bildung stärken.
Stadt(-verwaltung) als Lernort verstehen
Junge Menschen sind interessiert mitzugestalten. In Freiburg gibt es bereits
auf Antrag von Junges Freiburg mehrere Plätze beim Gemeinnützigen
Bildungsjahr als Teil des Freiwilligen Sozialen Jahrs. Auch andere Stellen der
Stadtverwaltung bieten sich als Lernort an: Etwa durch Einrichtung einer
Planungswerkstatt beim Stadtplanungsamt oder angesiedelt in Stabsstellen
und bei Bürgermeistern. Dies stärkt die Position junger Menschen in
Kommissionen und Beiräten.
Außerschulische Lernorte und Gelegenheiten fördern
Freiburg hat zahlreiche außerschulische Lernorte, wie das Jugendbüro, das
Waldhaus, die Stadt(teil)-bibliotheken. Wir wollen diese erhalten und
ausbauen. Wir denken auch an neue innovative Konzepte, wie etwa die
räumliche Zusammenlegung von Jugendzentrum und Stadtteilbücherei in
Haslach.


- Neuer jugendgerechter Stadtteil
Zurzeit steht der Bau von einem neuen Stadtteil in der Diskussion, um der
Wohnungsnot und der Kostenexplosion am Freiburger Immobilienmarkt
entgegenzuwirken.
Die Entwicklungen in Freiburgs Vorzeige-Stadtteile Vauban und Rieselfeld
zeigen uns auf, wie notwendig die Einbeziehung der Interessen der
Jugendlichen in die Stadtteilplanung ist.
Dort wurden Stimmen laut, die den Lärm von feiernden Jugendlichen
kritisieren. In einem Stadtteil mit dem Ziel eines gemeinschaftlichen
Zusammenlebens mehrerer Generationen, müssten alle Altersgruppen in die
Planung miteinbezogen werden.
Dazu gehören die Senioren, Familien, Kleinkinder und die unserer Meinung
nach am wenigsten berücksichtigte Gruppe der Jugendlichen.
Junges Freiburg fordert deshalb:
Jugendliche Interessen in die Planung des neuen Stadtteils
miteinzubeziehen
Um solche Konflikte in Zukunft zu vermeiden, fordert Junges Freiburg die
Stadtverwaltung auf, bei der Planung des neuen Stadtteils alle
Generationen, also auch Kinder und Jugendliche sowie junge Erwachsene
anzusprechen und ernsthaft zu beteiligen.
Wie könnte dies konkret aussehen? Ein Delegierter des Kinderbeirats,
Stadtjugendring, der Jugendorganisationen, etc. dürfen die Entwürfe
einsehen und mitreden, sowie Vorschläge einreichen.
Den Bau einer neuen Stadtteilschule.
Die Notwendigkeit einer neuen Schule zeigt uns der alljährliche Konflikt bei
Aufnahmen von Schülern in das Kepler-Gymnasium auf. Besonders die
Ortschaften Opfingen, Waltershofen und Tiengen sind auf das Kepler-
Gymnasium angewiesen, da der Weg zu anderen Gymnasien erhebliche
Anfahrtszeiten mit sich bringen würde. Gleichzeitig steht das Kepler
Gymnasium am Rand seiner Kapazitäten, sodass im nächsten Schuljahr auf
einige Räume der nebenstehenden Clara-Grunwald-Schule ausgewichen
werden muss.
Diese Situation ist Teil eines größeren Konflikts. In Freiburg sind die Schulen
örtlich ungleich verteilt. Der Westen Freiburgs beklagt eine Knappheit an
Schulplätzen.
Eine neue Stadtteilschule wird die Verteilung von Schulplätzen in Freiburg
wieder ins Gleichgewicht bringen.
Ausreichend Grün-, Frei- und Aufenthaltsflächen
Im neuen Stadtteil soll es ausreichend Möglichkeiten zur sportlichen
Beteiligung geben.
Nachdem in letzter Zeit mehrere öffentliche Grillstellen weggefallen sind,
z.B. die Sternwaldwiese, soll es im neuen Stadtteil möglich sein, ohne
Anwohnerbeschwerden öffentlich zu grillen.


Die dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen zu
berücksichtigen
Damit sich die Menge von Flüchtlingen nicht an einem Ort ballt, sollten
Flüchtlinge verteilt in Freiburg untergebracht werden. Dies erhöht die
Wahrscheinlichkeit einer erfolgreichen Integration und wirkt größerem
Konfliktpotenzial entgegen.
Die Einrichtung eines Wagenplatzes
In Freiburg soll es möglich sein, dass sozialverträglich junge Menschen
alternativ und naturnah zusammen wohnen können ohne auf Konflikte mit
der Stadtverwaltung oder Anwohnern zu stoßen.
Ästhetische Mischung aus Natur und Stadt
Im neuen Stadtteil soll es wieder ausreichend Bepflanzungen geben. Es sollte
auf größere zubetonierte Flächen (Flächenversiegelung) verzichtet werden
und dafür Grünflächen entstehen. Eine Anbindung an öffentliche
Verkehrsmittel ist unverzichtbar. Die genannten Maßnahmen sollen es
möglich machen den neuen Stadtteil über mehrere Generationen lebenswert
zu gestalten und die Stadt Freiburg nachhaltig zu fördern.
- Junges Wohnen
Freiburg ist eine Universitätsstadt. Viele Studenten und Auszubildende
brauchen universitätsnahe Wohnungen, um möglichst schnell zur Universität
oder zum Arbeitsplatz zu kommen. Allerdings finden sich kaum bezahlbaren
Wohnungen in Nähe der Universität. Damit die jungen Freiburger, wie zum
Beispiel Studenten, näher an ihren Hauptaufenthaltsorten und günstiger
wohnen können, setzen wir uns für mehr Wohnungsraum ein, die auch im
Budget von Studenten oder Auszubildenden liegen.
Wir fordern:
Das Studentenwerk und studentische Siedlungsinitiativen sollen bei der
Vergabe von Grundstücken bevorzugt werden.  


