Freiburg miteinander bewegen: gemeinsam, aktiv, mutig.
Programm der Freiburger SPD zur Kommunalwahl 2019
Freiburg ist eine der schönsten Städte in Deutschland. Freiburg ist Vielfalt – mit Charme, Energie und Lebensfreude. Als SPD setzen wir uns dafür ein, dass jede*r in unserem Freiburg leben und glücklich werden kann. Wir wollen gemeinsam eine moderne städtische Gemeinschaft entwickeln, in der wir alle miteinander leben und alt werden, füreinander Verantwortung übernehmen und uns gegenseitig offen, sozial und im Einklang von Mensch und Natur begegnen. Wir wollen die Vielfalt Freiburgs miteinander leben – gemeinsam, aktiv, mutig: Freiburg miteinander bewegen! Wir haben viel zu tun! Denn für alle in Freiburg ist spürbar, dass die vielen Freiburger Stadt Gemeinschaften nebeneinanderher leben und viel zu oft gegeneinander ausgespielt werden: Universitätsstadt gegen Wirtschaftsmetropole, Einheimische gegen Studierende und Zugezogene, der Westen unserer Stadt gegen die östlichen Stadtteile. Das positive Freiburg Image wirkt sich nicht auf alle Freiburger*innen aus, sondern sorgt vielfach für Konflikte und Missverständnisse – als progressive, moderne Stadt müssen wir das gemeinsam ändern. Freiburg für alle! Wir wollen eine Stadt sein, in der die Vielfalt der Lebensstile gegenseitig respektiert und miteinander gelebt wird. In der jede*r sein Leben in Beziehung zu anderen Menschen frei gestalten kann. In der wir Verantwortung füreinander übernehmen – von der Kita bis zum Alter. Dazu gehört bezahlbarer Wohnraum für alle Geldbeutel in einem Stadtteil ebenso wie kostenfreie Kitas für alle Kinder in unserer Gemeinschaft oder die Möglichkeiten, in Würde alt zu werden.
Wir laden alle Freiburger*innen ein, für die Gerechtigkeit, Weltoffenheit und Toleranz ebenso wichtig sind wie Sicherheit, Verlässlichkeit und Vertrauen, mit uns gemeinsam aktiv zu werden. Denn eine Gemeinschaft kann beides: sie bietet Offenheit im Miteinander und gewährt Sicherheit füreinander – dafür setzen wir uns ein! Wir haben das ganze vielfältige Freiburg im Blick – denn eine gute Zukunft ist nur für alle gemeinsam möglich. Das unterscheidet uns von anderen Parteien und Wählerinitiativen, die immer nur ihre Zielgruppen und ihre Milieus im Blick haben. Wir wollen keine Klientelpolitik in unserer Stadt.
Wir machen Politik mit allen Freiburger*innen, denn uns geht es ums Ganze!Wohnen – bezahlbarer und inklusiver Wohnraum für Freiburg
Wohnen – bezahlbarer und inklusiver
Wohnraum für Freiburg
Für die SPD Freiburg sind und bleiben Wohnungspolitik und die Bekämpfung der
Wohnungsnot zentrale Punkte der Kommunalpolitik. Unser Ziel ist, bis zum Jahr 2030 im
Innenbereich ein ausreichendes Angebot bezahlbaren Wohnraums zu erstellen. Wir setzen
uns weiter dafür ein, Innenentwicklungen zu ermöglichen, um mehr Wohnraum zur
Verfügung stellen zu können, bspw. in größeren Gebieten wie Zähringen Nord und
Stühlinger West, aber auch in kleineren Bereichen wie dem Gewerbemischgebiet im Stadtteil
Mooswald oder dem Areal der jetzigen Eishalle, für deren Neubau ein anderer Standort
gefunden werden muss. Der wichtigste Baustein für bezahlbare Wohnungen ist für uns die
50 %-Quote geförderter Mietwohnungen. Die Wohnungsbedarfsanalyse hat ergeben, dass
bis zum Jahr 2030 insgesamt ca. 15 000 Wohnungen notwendig sind, davon der größte Teil
im preiswerten und bezahlbaren Bereich. Dazu gehört der neue Stadtteil Dietenbach mit
dem Potential von 6500 Wohnungen. Ohne Dietenbach ist der Bedarf von 15 000
Wohnungen nicht zu decken. Wir sorgen dafür, dass Dietenbach ein bezahlbarer, sozialer und
inklusiver Stadtteil wird.
Sozialer Wohnungsbau bedeutet für uns im Neubau:
- Neubau von mindestens 15 000 Wohnungen bis 2030 unter Einhaltung der 50 %-
Quote geförderten Mietwohnungsbaus.
- Die schnellstmögliche Umsetzung der ProWo-Flächen Stühlinger-West und
Zähringen-Nord sowie der Rahmenpläne Mooswald und Haid.
- Die Entwicklung eines Wohngebietes auf dem Eisstadion-Areal im Stadtteil Mooswald
nach der Stadionverlegung.
- Die Umsetzung einer Imagekampagne für den geförderten Mietwohnungsbau, um
Vorbehalte dagegen abzubauen.
- Nicht renditeorientierte Bauträger auf allen städtischen Bauflächen wie
Genossenschaften, Stadtbau, Mietshäuseryndikat und Baugruppen.
- Die Sicherung langer Sozialbindungen (60 Jahre).
- Den Bau von generationenübergreifenden, familiengerechten, seniorengerechten und
inklusiven Wohnungen.
- In der Universitätsstadt Freiburg muss studentischer Wohnraum sowie Wohnraum für
Auszubildende immer mitgedacht werden.
Auch der Wohnungsbestand ist Teil der Wohnungspolitik. Wir setzen uns ein für
- die Ausweisung von sozialen Erhaltungssatzungen (Milieuschutz). In Gebieten mit
hohem Vermarktungsdruck kann die Stadt zum Schutz der Mieter*innen die
Wohnen – bezahlbarer und inklusiver Wohnraum für Freiburg
Umwandlung von Mietwohnungen in Eigentumswohnungen untersagen und
Sanierungen auf das notwendige Maß reduzieren. Dadurch können
„Luxussanierungen“ verhindert werden.
- die Ausweisung von städtebaulichen Erhaltungssatzungen für die Erhaltung des
Stadtbilds, damit an Häusern oder Quartieren keine größeren Umbauten ohne
Genehmigung machbar sind.
- mehr Personal in der Verwaltung, um die Einhaltung dieser Satzungen sowie der
bestehenden Zweckentfremdungsverordnung kontrollieren zu können.
- stadtweit gültige Regelungen, was als Luxussanierung zählt, um diese und die
Umwandlung von Miet- in Eigentumswohnungen zu verhindern.
- die konsequente Umsetzung der Zweckentfremdungssatzung für Wohnraum.
- die Festlegung von Modernisierungskriterien für Abwendungsvereinbarungen mit
Investoren.
- Zweckentfremdung und Leerstand von Wohnraum konsequent mit allen verfügbaren
rechtlichen Mitteln zu ahnden.
- die Bekämpfung von Leerstand durch ein städtisches Angebot zur Zwischenmiete. Es
gibt durchaus Gründe, warum Wohnungen zeitlich befristet leer stehen.
Wohnungsvermieter scheuen den rechtlichen Aufwand, sich in die Zwischenmiete
einzuarbeiten. Die Stadt soll daher anbieten, vertragliche und bürokratische Elemente
für Zwischenmiete zu handhaben und die Vermieter kostenlos zu beraten, wenn diese
einen nachvollziehbaren Grund haben, warum sie eine Wohnung nicht unbefristet
vermieten können.
- einen Politikwechsel zu einer aktiven Liegenschaftspolitik. Um langfristig bezahlbar
bauen zu können, ist es wichtig, dass Bauland der Stadt gehört. Diese neue
Bodenpolitik beinhaltet den Ankauf von Flächen durch die Stadt für Wohnungsbau,
durch Ausübung des allgemeinen Vorkaufsrechtes nach § 24 BauGB für unbebaute
Flächen und im Rahmen von Erhaltungssatzungen.
- Unentgeltliche Übertragung von städtischen Wohnbauflächen an die „Freiburger
Stadtbau“ (FSB) unter der Bedingung, dass die FSB zu 100 % Eigentum der Stadt
Freiburg bleibt.
- den Stopp des Verkaufs städtischer Flächen für Wohnungsbau und für die Vergabe in
Erbpacht mit Konzeptvergabe.
- Vergabe von städtischen Wohnbauflächen nur an gemeinwohlorientierte
Genossenschaften bzw. Baugruppen.
- Ausübung des Vorkaufsrechtes im Rahmen von Erhaltungssatzungen durch die Stadt.
Um diese Ankäufe zu finanzieren richten wir einen Fond im städtischen Haushalt ein.
Die FSB ist der Hauptträger der Stadt für geförderten und sozial verträglichen
Mietwohnungsbau. Wir sorgen dafür, dass die FSB sozial verträglich jedes Jahr mehrere
hundert Wohnungen baut. Von der FSB erstellte Wohnungen wie z.B. in Gutleutmatten
zeigen, dass Mietpreise von unter 6,50€ auch mit energiesparender Bauweise möglich sind.
Wohnen – bezahlbarer und inklusiver Wohnraum für Freiburg
Diese Art zu bauen wollen wir forcieren. Der Zwang bei der FSB, die Mieten an den
Mietspiegel heranzuführen, muss aufgegeben werden. Dazu:
- führen wir eine „städtische Mietpreisbremse“ ein. Das bedeutet, dass wir bei den
Wohnungen der FSB einen Mietpreisabstand zum Mietspiegel einhalten werden, so
dass die Kaltmieten mindestens 25% unter der wohnungsbezogenen
Mietspiegelmiete gemäß aktuellem Mietspiegel liegen dürfen.
- erhöhen wir die Mieten regelmäßig um Kleinstbeträge im Centbereich, da nur
Wohnungen mit Mieterhöhungen in den letzten vier Jahren in die Berechnung des
Mietspiegels einfließen. Jede Wohnung mit minimaler Mieterhöhung dämpft dadurch
den Anstieg des Gesamtmietspiegels der Stadt.
- verlängern wir bestehende Mietpreisbindungen weiter durch Inanspruchnahme von
Landesmitteln.
- führen wir das „Potsdamer Modell“ ein: alle mietpreisgebundenen Wohnungen
kommen in einen Pool. Die Bindungen sind nicht mehr an eine bestimmte Wohnung
gekoppelt. Sollte jetzt also der Inhaber eines Wohnberechtigungsscheines in eine
mietpreisgebundene Wohnung einziehen, würde nach fünf Jahren – der Hälfte der
vereinbarten Bindung – geschaut werden, ob sich seine finanziellen Verhältnisse
gebessert haben. Wenn nein, würde eine neue Laufzeit vereinbart werden. Sollte der
Mieter dann erfreulicherweise nicht mehr auf einen WBS angewiesen sein, könnte die
Bindung ohne Probleme an eine andere Wohnung weitergereicht werden.
- kann ein Modell für die Weitergabe von Belegungsbindungen eingeführt werden:
Läuft die Mietpreisbindung einer Wohnung aus, wird das an die Stadt gemeldet. Diese
informiert alle größeren Wohnungsbesitzer*innen und diese können Interesse
anmelden, eine bestehende Wohnung mietpreislich zu binden. Diese Wohnung
unterliegt dann nicht mehr dem freien Markt. Die dadurch geringeren
Mieteinnahmen können durch günstige Kredite ausgeglichen werden.
- richten wir einen Pool mit kleinen, altersgerechten Wohnungen ein, in die
alleinstehende ältere Personen im Tausch gegen eine größere Wohnung ohne
Nachteile beim Mietpreis einziehen können.
- nutzen wir zudem Innenentwicklungsflächen, um Menschen, die in eine kleinere
Wohnung umziehen wollen, ein Angebot zu unterbreiten
Für mehr Gerechtigkeit: zeitgemäße und
barrierefreie Bildung
Die SPD Freiburg setzt sich für Chancengleichheit in der Bildung ein. Bildungsgerechtigkeit
wird groß geschrieben! Für die SPD ist es nach wie vor ein Muss, dass alle Kinder und
Jugendlichen einen freien Zugang zu Bildung haben. Außerdem müssen Schüler*innen das
Recht haben, in einer guten und zeitgemäßen Lernumgebung lernen zu dürfen. Deshalb
setzen wir uns für die Sanierungen und den barrierefreien Ausbau von Schulen ein.
Für mehr Gerechtigkeit: zeitgemäße und barrierefreie Bildung
Das gesamtgesellschaftliche Leben befindet sich seit Jahrzehnten im digitalen Wandel,
einem Prozess der alle Bereiche grundlegend verändert. Deshalb muss es auch eine
gesellschaftliche Aufgabe sein, lebensbegleitend alle Menschen zur Mündigkeit im Zeitalter
der Digitalität und Teilhabe zu befähigen. Im Sinne von Bildungsgerechtigkeit und
gesellschaftlicher Vielfalt, kann Teilhabe nur gewährleistet werden, wenn für alle kulturelle
Zugänge barrierefrei vorhanden sind, unabhängig vom Geldbeutel, von der Herkunft, von der
Form der Kindertagesbetreuung, der Schulart oder familiären Lebensumständen. Des
Weiteren ist Inklusion unabdingbar. Jegliche Bildungseinrichtung und alle Bildungsangebote
spielen deshalb weiterhin eine zentrale Rolle. Deren Akteure stehen vor immer mehr
Aufgaben und müssen gestärkt werden. Aufgrund der zunehmenden Notwendigkeit und
Komplexität der Herausforderungen des kulturellen Wandels ist auch mehr Vernetzung,
Zusammenarbeit und Austausch im kommunalen Rahmen erforderlich. Wir unterstützen
und fördern zeitgemäße Bildung und lebenslanges Lernen. Das betrifft alle dafür
notwendigen Ressourcen und strukturelle Entwicklungen.
Unsere Ziele und unser Weg:
- Wir setzen uns für familienfreundlichere Fort- und Weiterbildungsangebote mit
Kinderbetreuung ein.
- Wir sorgen dafür, dass Sanierungen, Erweiterungen und Ausbau von Schulen und
Kindertagesstätten bei den städtischen Investitionen den Schwerpunkt darstellen.
Angemessene Freizeitflächen und attraktive Schulhöfe finden dabei Beachtung. Die
durchgehende Ermöglichung von Inklusion in allen Bildungsbereichen stellt dabei ein
Querschnittsthema dar und muss selbstverständlich sein.
- Um mehr Bildungsgerechtigkeit und Chancengleichheit zu erlangen und die
Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu ermöglichen, erhöhen wir die Anzahl der
gebundenen Ganztagsgrundschulen deutlich.
- Wir sorgen für eine zuverlässige Schulkindbetreuung und Beitragsstabilität.
- Mehr Tempo muss auch bei der Sanierung von Schulsporthallen angelegt werden.
- Wir ermöglichen allen Kindern schwimmen zu lernen.
- Wir weiten das Freiburger Bildungs- und Teilhabepaket zur Förderung benachteiligter
Kinder und Jugendlicher aus.
- Wir stärken die Programme zur Sprachförderung von allen Kita- und
Grundschulkindern.
- Für Bedürftige fördern wir die Verteilung von Gutscheinen, die den Zugang zu
kulturellen Einrichtungen ermöglichen.
- Mit uns wird der Ausbau der Schulsozialarbeit fortgesetzt – bedarfsgerecht, statt mit
der Gießkanne.
- Wir machen Kitas gebührenfrei. Mit dem Einfrieren der Gebühren haben wir den
ersten Schritt getan. Mit Unterstützung des Landes und dem von der SPD Baden-
Württemberg initiierten Bürgerbegehren zur Abschaffung der Kita-Gebühren
kommen wir unserem Ziel näher.
Für mehr Gerechtigkeit: zeitgemäße und barrierefreie Bildung
- Wir bauen eine weiterführende Schule im Freiburger Westen, um dem Bedarf in der
wachsenden Stadt gerecht zu werden. Wir setzen uns dafür ein, dass innovative
Lernarchitektur zum Tragen kommt.
- Wir stellen sicher, dass in unseren Schulen jedes Kind unabhängig vom Geldbeutel
eine qualitativ hochwertige Mahlzeit erhält.
Bildungspolitik muss sich im Jahr 2019 immer auch damit beschäftigen, wie wir es schaffen,
dass alle Kinder am digitalen Wandel teilhaben können und wir dabei niemanden
zurücklassen.
Wir setzen uns für ein städtisches Leitbild ein, das freies Lern- und Lehrmaterial und
Software (OER und Open Source) mit offenen Lizenzen fördert.
- Wir entwickeln ein Konzept für eine digitale Infrastruktur für Freiburger Schulen. Die
stetig steigende Anzahl an digital erzeugten und erfassten Daten und ihre Sicherheit
gehören in kommunale Hand, um so nah wie möglich bei den Bürger*innen
angesiedelt zu sein.
- Wir setzen uns dafür ein, dass die komplette Administration und Pflege von
Schulnetzwerken von außerschulischem Personal vor Ort übernommen wird.
- Wir sorgen für den Anschluss der Freiburger Schulen ans Glasfasernetz.
- Mit aula besteht ein evaluiertes und bewährtes Beteiligungskonzept, das
Demokratiebildung im digitalen Wandel in Schulen ermöglicht und stärkt. Mit uns
wird aula als ein städtisches Angebot für alle zur Verfügung stehen.
- Wir setzen uns langfristig für eine 1:1-Ausstattung an allen Schulen ein. Das bedeutet
ein Tablet pro Schülerin oder Schüler, damit der Erwerb der bereits heute und morgen
erforderlichen Kulturtechniken für alle gewährleistet werden kann.
- Zu zeitgemäßer digitaler Infrastruktur an Schulen gehören für uns auch 3D-Drucker.
Mittelfristig statten wir alle Schulen damit aus.
- Wir entwickeln Konzepte für Vernetzungs- und Austauschmöglichkeiten, regional und
nachhaltig.
- Wir verankern das Kreismedienzentrum als pädagogischen und technischen
Ansprechpartner im städtischen Konzept.
- Den technischen Support bauen wir aus. Dazu braucht es auch mehr Personal.
Für eine familienfreundliche Stadt
Alle wollen für ihre Kinder nur das Beste. Deshalb schalten wir bei der Verbesserung und dem
Ausbau der Kitas den Turbo an. Insbesondere Alleinerziehenden, aber auch allen anderen
Familien ermöglichen sie, Familie, Erziehung und Beruf miteinander zu vereinbaren. Weil alle
ein Recht auf gleiche Chancen und liebevolle Betreuung von Anfang an haben und Bildung
von Kindesbeinen an bis hin zum Abschluss der Berufsausbildung nicht vom Geldbeutel der
Eltern abhängen darf,
Für eine familienfreundliche Stadt
- senken wir die Kita-Gebühren und schaffen sie schrittweise ab,
- setzen wir den Ausbau der Betreuungsplätze bedarfsgerecht und stadtteilbezogen
fort,
- unterstützen wir das von der SPD Baden-Württemberg initiierte Volksbegehren zur
Abschaffung der Kita-Gebühren.
Da unter dem Ausbau die Qualität nicht leiden darf
- legen wir Wert auf ein einheitliches Zertifizierungssystem,
- achten wir auf die Umsetzung auch bei den jeweiligen freien Trägern,
- unterstützen wir die Einrichtungen dabei, gesundes Essen anzubieten und ihre Räume
zu modernisieren.
Erzieher*innen leisten wichtige gesellschaftliche Arbeit. Dies spiegelt sich nicht immer in
gesellschaftlicher und finanzieller Anerkennung wieder. Um das zu ändern
- setzen wir uns über den Städtetag gegenüber den Arbeitgebern für eine bessere
Bezahlung ein.
Zu einer lebendigen Stadt gehören Familien und zu einer familienfreundlichen Stadt gehören
auch familiengerechte Wohnungen. Dies steht oft in Konkurrenz zu Wohnraum für
Alleinstehende und kinderlose Paare, Geschäfte und Büros, die jeweils finanziell besser
aufgestellt sind. Aber auch darüber hinaus wollen wir eine familien- und kinderfreundliche
Stadt schaffen. Dazu gehören für uns
- sichere und generationenübergreifend attraktive Spielplätze, die als Treffpunkte von
Familien genutzt werden können,
- sichere Verkehrswege insbesondere für Kinder,
- Häuser der Begegnung,
- eine familienfreundliche Stadtbibliothek, nicht nur zentral, sondern auch in den
Stadtteilen.
Ein wichtiger Ort für Familien, insbesondere im Sommer, sind Schwimmbäder. Daher
- werden wir keiner Erhöhung der Eintrittspreise zustimmen,
- setzen wir uns für den Bau eines Freibads im Westbad ein.
Familie besteht nicht nur aus Schule und Beruf, sondern stellt eine Querschnittsaufgabe für
die Stadt dar. Nur eine familienfreundliche Stadt hat Zukunft. Diese wollen wir ermöglichen.
Jugend – Beteiligung – Freiräume
Menschen brauchen Platz in der Stadt, nicht nur zum Wohnen, auch zum Leben. Deswegen
setzen wir uns für den Erhalt und das Schaffen von mehr Freiräumen ein. Unter Freiräumen
verstehen wir einen nicht kommerzialisierten Ort, das heißt ohne Cafés, Kneipen usw., der
allen Menschen gleichermaßen zugänglich ist.
Jugend – Beteiligung – Freiräume
- Wir berücksichtigen solche Räume in der Stadtplanung und fordern sie aktiv ein.
- Die verbliebenen nicht kommerziellen Freiräume in der Innenstadt erhalten wir.
- Bestehende Räume wie den Seepark oder die Sternwaldwiese halten wir attraktiv.
- Wir erhalten die schon vorhandenen Grillstellen und setzen uns für weitere ein. Diese
sollen ohne Voranmeldung und Schlüssel für alle nutzbar sein. Möglichkeiten, in
öffentlichen Parks zu grillen, erhalten wir und schaffen wir gegebenenfalls neu.
- Des Weiteren fordern wir eine Aufhebung des Grillverbots im Seeparks.
Eine lebendige Stadt ist auch eine Stadt voller Konflikte. Ob Anwohner*innen, Nachteulen
oder spielende Kinder, alle haben unterschiedliche Interessen, aber auch Rechte. Die Folgen
sind Klagen wie die zum Augustinerplatz und verhärtete Fronten.
- Wir führen ein aktives Konfliktmanagement ein, um als Stadt früher handeln zu
können.
- Ziel ist, Konflikte zwischen verschiedenen Gruppierungen möglichst schnell zu lösen.
Der Weg zum Gericht darf nicht der Regelfall werden.
Junge Menschen sind in politischen Prozessen unterrepräsentiert. Das ändern wir! Wir
zeigen jungen Menschen, dass es auch an ihnen ist, ihre Lebenswirklichkeit zu gestalten.
Dafür schaffen wir die entsprechenden Strukturen. Konkret bedeutet das:
- Ein erster Schritt für Beteiligung ist Information. Wir legen ein jugendgerechtes
Informationssystem an. Dieses orientiert sich am Inhalt des Ratsinformationssystems.
- Jugendliche sind keine homogene Gruppe. So divers, wie die Jugendlichen selber sind,
müssen auch Beteiligungsformate sein. Die Strukturen wie Vereine, aber auch offene
Gruppierungen und Organisationsformen, die sich junge Menschen selber geben,
binden wir aktiv in die Entwicklung der Beteiligung ein.
- Junge Menschen haben eigene Projekte und Ideen. Diese sollen in Freiburg abgebildet
werden. Wir schaffen deswegen eine als Stabstelle angelegte „Koordinierungsstelle
Jugendbeteiligung“. Diese identifiziert solche Projekte einerseits und spricht
andererseits geeignete Träger der Jugendhilfe an, um angemessene
Beteiligungsformate umzusetzen.
- Damit Jugendbeteiligung beim Verwaltungshandeln grundsätzlich mitgedacht wird,
sind Schulungen für Mitarbeiter*innen notwendig. Diese führen wir ein.
- Wir etablieren ein Rede- und Antragsrecht für junge Menschen im Kinder- und
Jugendhilfeausschuss sowie, themenbezogen, im Gemeinderat.
- Wir bauen den Achterrat als ein sinnvolles Instrument im Partizipationsmix weiter
aus und erweitern diesen auf mehr Klassen.
Weitere wichtige Säulen in der Kinder- und Jugendarbeit sind die verbandliche Jugendarbeit
und die offene Kinder- und Jugendarbeit (OKJA). Diese leisten wichtige Beiträge im Bereich
der informellen Bildung, der Demokratiebildung und nicht zuletzt auch der Freizeit- und
Ferienbetreuung.
Jugend – Beteiligung – Freiräume
- Jugendvereine und -verbände betrachten wir ebenso wie selbstorganisierte
Gruppierungen junger Menschen als wichtigen Partner bei der Jugendbeteiligung. Wir
werden sie und ihre Dachverbände in die Jugendbeteiligungsprozesse einbinden und
werden, um ihre Arbeit zu unterstützen, ihre hinreichende Finanzierung sicherstellen
und sie aktiv bei der Suche nach Räumlichkeiten unterstützen.
- Die Räumlichkeiten der OKJA müssen in baulich einwandfreien Zustand gebracht
werden. Dazu zählt unter anderem, dass Brandschutzrichtlinien eingehalten werden
und diese barrierefrei zugänglich sind.
- Zentrales Thema für die Jugendarbeit ist das Thema neue Medien. Wie auch bei
anderen Bildungsinstitutionen müssen hinreichende finanzielle und personelle
Ressourcen vorhanden sein, damit auch hier mit digitalen Medien gearbeitet werden
kann. Dafür schaffen wir auch Fortbildungsmöglichkeiten für das Personal, unter
anderem, um hier auch die Elternarbeit ausweiten zu können.
- Um insbesondere die kleinen Träger in der OKJA zu entlasten, die oft von
ehrenamtlichen Vorständen organisiert werden, schaffen wir ein stadtweites Konzept.
- Die Zahl der Einrichtungen der OKJA hat sich seit mehr als zehn Jahren nicht geändert
– obwohl die Stadt wächst. Wir erarbeiten ein Konzept, um stadtweit Lücken zu
schließen. Dieses soll in den Blick nehmen, dass sich der Bedarf in den Stadtteilen
ändert, wenn Stadtteile sich wandeln.
Konkrete Arbeit vor Ort durch gute
Quartiersarbeit
Quartiersarbeit, also soziale Arbeit in den Quartieren, die quartiersbezogen agiert und sich
an den Themenfeldern der Bewohner*innen orientiert, aktiviert Menschen: Sie bietet Räume
zur Beteiligung und Meinungsbildung vor Ort und sie fördert die Vernetzung und
Partizipation im Gemeinwesen, also in ihrem Stadtteil.
Ziel der Quartiersarbeit ist die nachhaltige Verbesserung der sozialen und ökonomischen
Lebensbedingungen der Menschen im Quartier. Die Bewohner*innen sollen weitestgehend
selbst handeln im Sinne des Empowerment-Ansatzes in der Gemeinwesenarbeit mit dem
Ziel einer Emanzipierung von Abhängigkeiten und Benachteiligungen.
Nach der Neuausrichtung der Quartiersarbeit erarbeiten wir Kriterien für die Ausschreibung,
die diese Ziele fördern. Dabei
- achten wir auf sozialräumliche Ausrichtung der Träger,
- erhalten wir vielfältige Trägerstrukturen,
- überprüfen wir regelmäßig anhand der Kriterien die notwendigen Mittel und erhöhen
diese,
Konkrete Arbeit vor Ort durch gute Quartiersarbeit
- bauen wir die Quartiersarbeit in weiteren Quartieren aus,
- schaffen wir pro 1000 Wohneinheiten eine Vollzeitstelle oder in kleineren Quartieren
entsprechend anteilig.
Freiburg im digitalen Wandel
Wir stellen uns der Aufgabe, die Umbrüche, die mit der digitalen Transformation verbunden
sind, nach den Grundsätzen unserer Partei, sozial, frei und gerecht zu gestalten – auch in
Freiburg. Unsere Zukunft ist kein Schicksal oder vorherbestimmt, sondern liegt in unseren
Händen. Open Government sorgt für Transparenz und schafft die Möglichkeit für mehr
Beteiligung, eine verbesserte Zusammenarbeit und Räume für Innovation. Wir stehen für
einen Wandel im Sinne der Freiheit öffentlicher Informationen und des Schutzes privater
Informationen. Mit uns gibt es einen digitalen Wandel, an dem alle teilhaben können und bei
dem alle mitgenommen werden.
Das sind unsere Ziele:
- Eine zentrale Notwendigkeit des digitalen Wandels sind offene und barrierefreie
Begegnungsräume. Deshalb fördern wir „Dritte Orte“, die neben dem Zuhause (Erster
Ort) und der Arbeitsstätte (Zweiter Ort) öffentliche Räume darstellen, zu denen alle
Menschen mit unterschiedlichen Expertisen, Perspektiven, Bedarfen und
Bedürfnissen Zugang finden und zusammenkommen können, um gemeinsam Ideen
auszutauschen, sich zu informieren, Lösungen zu entwickeln oder sich zu vernetzen
und Projekte umzusetzen. Das bedeutet nicht nur die Schaffung neuer, attraktiver und
nicht kommerzialisierter Räume, verteilt über die gesamte Stadt, sondern auch,
bestehende Kultureinrichtungen wie Bibliotheken und Museen bei diesem Wandel zu
unterstützen.
- Grundlage für digitale Transformation ist Vernetzung. Damit alle am kulturellen
Wandel teilhaben können, werden wir dafür sorgen, dass im gesamten Stadtgebiet an
öffentlichen Orten freies W-Lan zur Verfügung steht. Dafür werden wir auch
bestehende Initiativen und Technik wie beispielsweise „Freifunk“ unterstützen und
nutzen.
- Den Breitbandausbau im Stadtgebiet treiben wir konsequent voran.
- Weil die digitale Transformation eine Querschnittsaufgabe ist, muss das auch in den
Strukturen aller Dezernate der Stadtverwaltung verankert werden. Dafür sind
Zugänge und Mitwirkung des Amtes für Digitalisierung in den anderen Ämtern
essentiell, um qualitativ einheitliche, nachhaltige und wirksame Prozesse zu erhalten
– im Sinne des Public Service Designs, bei dem die Bürger*innen im Fokus stehen.
Diese schaffen wir.
- Wir setzen uns für die Gründung eines eigenen Ausschusses für Digitalisierung im
Gemeinderat ein. Neben Gemeinderät*innen soll dieser auch mit sachkundigen
Freiburg im digitalen Wandel
Bürger*innen besetzt sein und neben technischen auch soziale und ethische Aspekte
bei Fragen des digitalen Wandels betrachten.
- Wir begrüßen es, dass eine „Freiburg-App“ geplant ist. Nach dem Grundsatz „Public
Money? Public Code!“ setzen wir uns dafür ein, dass mit öffentlichen Mitteln
entwickelte Software verpflichtend unter einer quelloffenen Lizenz veröffentlicht wird.
Das soll auch für sämtliche von oder im Auftrag der Stadt Freiburg entwickelte
Software gelten. Dadurch wird die Beteiligung aller Freiburger*innen und Innovation
ermöglicht, da so Ideen eigenständig umgesetzt und zentral zusammengeführt
werden können. Das schafft Unabhängigkeit von einzelnen Softwarefirmen und
verhindert Dopplungen bei Entwicklungen.
- Daten, die verfügbar sind, ohne die Persönlichkeitsrechte von Einzelpersonen
einzuschränken, sollten der Allgemeinheit nach dem „Open Data Prinzip“ zur
Verfügung stehen. Das soll auch für städtische Unternehmen wie die VAG oder ASF
gelten. Das können beispielsweise Daten von Ampelschaltungen, Verkehrs- und
Fahrgastaufkommen, Luftqualität oder auch Daten über Baumbestände sein.
- Smart City Konzepte bieten vielfältigste Chancen, Städte effizienter und nachhaltiger
zu machen. So können beispielsweise in Zukunft Mülleimer selber melden, wenn sie
voll sind, und erst dann geleert werden oder Straßenlaternen können selbstständig
melden, wenn sie defekt sind, und schneller repariert werden. Parkplatzsuchenden
werden per App freie Parkplätze angezeigt. Der Verkehr kann datenbasierend
intelligent gesteuert werden. Die Entwicklung entsprechender Konzepte bringen wir
voran.
- Digitaler Wandel braucht Innovation. Um diese für Freiburg voranzubringen, richten
wir einen Innovationsfond ein. Aus diesem sollen bürgerschaftliche Projekte finanziert
werden können, die die Stadt sozial und nachhaltig voranbringen und die
Vielfältigkeit der Stadtgesellschaft abbilden.
- Das Handeln einer modernen Verwaltung soll transparent sein. Digitale Medien
bieten neue Möglichkeiten, diese Transparenz zu schaffen. Diese nutzen wir und
regeln die Transparenz der Verwaltung in einer Transparenzsatzung, die sich die Stadt
Freiburg geben soll. Unter anderem sollen geschlossene Verträge und Haushaltsdaten
transparent einsehbar sein.
- Im aktuellen Doppelhaushalt sind rund 10 Millionen Euro für die Digitalisierung der
Freiburger Schulen vorgesehen. Diese wollen wir nutzen, um allen Freiburger
Schüler*innen den Zugang zu digitaler Bildung zu ermöglichen. Dazu gehören für uns
insbesondere die Glasfaseranbindung der Schulen an das Internet, eine 1:1
Ausstattung der Schüler*innen mit notwendigen Geräten, durch städtische
Administrator*innen betreute Systeme, ferner auch die Anschaffung von 3D-Druckern
für die Schulen.
Gedächtnis- und Kunstorte sollen die digitale Transformation mitgehen und dabei breite
Zugänge schaffen, wo es rechtlich möglich ist. Die SPD Freiburg setzt sich hierfür ein. Der
freie Zugang zu Kulturbeständen ist nicht nur eine Frage der Eintrittspreise ins Museum.
Auch der digitale Zugang ist eine Frage gesellschaftlicher Teilhabe.
Freiburg im digitalen Wandel
- Die städtischen Institutionen, die kulturelles Erbe digitalisieren, sollen dies möglichst
frei online zugänglich machen und dessen freie Nachnutzung (z. B. in der Wikipedia)
ermöglichen.
- Wo die dafür notwendigen urheberrechtlichen Nutzungsrechte bei den städtischen
Institutionen liegen, soll eine weitgehende Nutzung von Digitalisaten durch freie
Lizenzen (Creative Commons bzw. CC-BY o.ä.) ermöglicht werden.
- Dies gilt erst recht, wenn gemeinfreie Werke digitalisiert werden und durch den
Prozess der Digitalisierung – insbesondere durch Reproduktionsfotografie – neue
Rechte entstehen.
- Es soll geprüft werden, ob bei der Kulturförderung jenen Projekten Vorrang gegeben
wird, die für freien Zugang und freie Nachnutzbarkeit sorgen können und sich dazu
verpflichten.
Verkehr in Freiburg
Freiburgs Verkehr ist in vielerlei Hinsicht vorbildhaft. Es gibt Radschnellwege, die es
Fahrradfahrer*innen möglich machen, schnell und sicher an ihr Ziel zu gelangen. Die neu
eingerichtete Straßenbahnlinie am Rotteckring entlastet den Bertoldsbrunnen und die
Fußgängerzone in der Innenstadt. In Sachen nachhaltiger Mobilität belegt Freiburg bei
Städterankings schon jetzt Spitzenplätze: Platz 1 beim Carsharing und die Spitzenposition
beim ÖPNV-Kundenbarometer. Beim Fahrradklima-Test erreicht die Stadt Platz 3.
Dennoch gibt es viel zu tun, um den Verkehr in Freiburg sicherer, schneller und sauberer zu
gestalten.
Das Ziel der integrierten Stadt- und Verkehrsentwicklung der Stadt Freiburg ist die „Stadt der
kurzen Wege“. Mit dieser Zielsetzung konnte schon heute erreicht werden, dass bei allen
Wegen, die innerhalb der Stadt beginnen und enden, nahezu 80 % zu Fuß, mit dem Rad oder
dem ÖPNV zurückgelegt werden. Das bedeutet aber auch, dass der Anteil des motorisierten
Individualverkehrs innerhalb der Stadt (Binnenverkehr), ohne Pendler-, Durchgangs- und
Wirtschaftsverkehr, immer noch bei etwas mehr als 20 % liegt.
In Deutschland findet die Hälfte aller Autofahrten auf Strecken statt, die kürzer als fünf
Kilometer sind. Wir wollen daher die Voraussetzungen dafür schaffen, dass kurze Strecken
stärker als bisher bequem und sicher zu Fuß, mit dem Fahrrad oder dem öffentlichen
Nahverkehr zurückgelegt werden können.
Von den nachteiligen Folgen der Verkehrsemissionen sind heute vor allem diejenigen
betroffen, die sich in Freiburg keine Wohnung in den klimatisch bevorzugten,
verkehrsberuhigten Wohnlagen leisten können. Deswegen fordern wir, besonders die
Wohnlagen an stark befahrenen Straßen zu entlasten, und zwar nicht nur durch
Geschwindigkeitsbeschränkungen zur Lärmminderung, sondern auch durch eine Entlastung
von den gesundheits- und klimaschädlichen Schadstoff-Emissionen des Verkehrs.
Für eine saubere Stadt werden wir das Fahrrad als Transportmittel für alle Generationen
noch wesentlich attraktiver machen und den öffentlichen Nahverkehr stärker als bisher
Verkehr in Freiburg
ausbauen. Daher muss der Fahrradverkehr in Planung, Verkehrspraxis und
Mittelbereitstellung den gleichen Rang wie der Autoverkehr bekommen.
Folgende Ziele wollen wir für einen bequemen, sauberen und sicheren Verkehr in den
nächsten Jahren erreichen:
Reduzierung des innerstädtischen Verkehrs, indem
- der Fernverkehr, insbesondere der Schwerlastverkehr, auf die Autobahn gelenkt wird,
- wir uns beim Gesetzgeber dafür einsetzen, in größerem Umfang Tempo-30-Zonen
einrichten zu dürfen,
- wir vermehrt verkehrsberuhigte Bereiche ausweisen,
- Hol- und Bringzonen für alle Schulen und Kindergärten festgelegt und Schulwege so
baulich verändert werden, dass Kinder umweltfreundlich, sicher und selbstständig zur
Schule gelangen können,
- die Endzustellung eines rasant anwachsenden Versandhandels auf Elektro-
Antriebssysteme und Lastenfahrräder umgestellt wird,
- Handyparken eingeführt wird, wodurch sich der Parkplatzsuchverkehr verringert.
Förderung des Fahrrades als Transportmittel, indem
- das Fahrradwegenetz mit hohem Tempo weiter ausgebaut wird,
- der Ausbau des Radschnellwege aus dem Umland ins Zentrum forciert wird,
- für die Instandhaltung und Erneuerung der Fahrradwege mehr Mittel bereitgestellt
werden,
- der Zubau von überdachten Fahrradstellplätzen insbesondere in den Stadtteilen und
an Haltestellen des öffentlichen Verkehrs beschleunigt wird,
- die Konzepte doppelstöckiger Fahrradstellplätze und Fahrradgaragen aktiv
angegangen werden,
- bestehende Fahrradwege verbreitert und, ebenso wie neu angelegte, baulich und
farblich
getrennt vom Autoverkehr angelegt werden („protected bike lanes“),
- mehr Einbahnstraßen auch gegen die Fahrtrichtung für Fahrräder freigegeben
werden.
Steigerung von Transportleistung und Attraktivität des öffentlichen Nahverkehrs, indem
- der Ausbau zusätzlicher Linien, z.B. nach Hochdorf, aber auch über die Stadtgrenzen
hinaus, z. B. nach Merzhausen, geprüft wird,
- mit entsprechender Unterstützung von Land und Bund eine ÖPNV-Jahreskarte für
365 € angeboten wird,
- Regiokarten-Inhaber*innen künftig kostenlos mehrmals am Tag für jeweils bis zu 30
Minuten ein Leihrad des Mitte 2019 startenden städtischen Fahrradverleihsystems
FRELO verwenden können,
- an Samstagen die kostenlose Mitnahme von Kindern mit der Regio-Monatskarte
realisiert wird,
Verkehr in Freiburg
- die Straßenbahnlinie zum Kappler Knoten, nach St. Georgen, zur neuen Messe sowie
der Lückenschluss zwischen Friedrich-Ebert-Platz und Fahnenbergplatz umgesetzt
werden,
- die Güterbahnlinie für den Personenverkehr aktiviert wird,
- weitere Haltestellen entlang der Achsen des überregionalen Schienennetzes gebaut
werden, um das Netz in der Stadt besser mit dem Netz auf dem Umland zu
verknüpfen und gleichzeitig den Hauptbahnhof zu entlasten,
- an den Endhaltestellen der Straßenbahnen kostenlose P&R-Parkplätze geschaffen
werden, um es Pendler*innen aus dem Freiburger Umland zu ermöglichen, im
Innenstadtbereich auf das Auto zu verzichten.
Sicherer und komfortabler Fußverkehr, indem
- wir breite Bürgersteige bauen werden,
- wir Übergänge barrierefrei gestalten werden,
- wir die Fußgängerzone in der Innenstadt ausweiten werden (z. B. Bundesstraße
nördlich der Dreisam in der Innenstadt, wenn der Stadttunnel da ist).
Verbesserung der Luftqualität durch geringere Schadstoffemissionen des Verkehrs durch
- Fahrerlaubnis im Stadtbereich nur für Linienbusse mit einem maximalen NOx-
Ausstoß gemäß EURO-Norm 5 und höher,
- Fahrverbot für Diesel und Benzin-Direkteinspritzer ohne wirksamen Partikelfilter,
- Fahrbeschränkungen für leichte und schwere Nutzfahrzeuge ohne Harnstoff-
Katalysator,
- Umstellung der städtischen Busflotte auf Elektro- oder Hybrid-Fahrzeuge,
-
raschen Ausbau des Lade- bzw. Tankstellennetzes in allen Stadtteilen für E-Autos und
Hybride mit Brennstoffzelle oder Methan(CNG)-/Propan/Butan (LPG )-Antrieb.
Gesetzesinitiativen zum Abbau umweltschädlicher Subventionen im Verkehrsbereich zur
- steuerlichen Begünstigung von emissionsfreien Firmenwagen,
- Besteuerung von Firmenwagen, die auch privat genutzt werden dürfen
(Dienstwagenprivileg), in Abhängigkeit vom CO2-Ausstoß,
- Abbau der Steuervergünstigungen für Dieselkraftstoff für privat genutzte PKW.
Regeln für den verantwortungsbewussten Umgang mit der Mobilität durch
- vorbildhaftes Verhalten der Verwaltung und der Mandatsträger*innen bei der Wahl
des Verkehrsmittels,
- Verzicht auf das Flugzeug als Verkehrsmittel bei allen innerdeutschen, von der Stadt
veranlassten Dienstreisen,
- Weitentwicklung von Lerninhalten in Kindergärten und Schulen zum
umweltschonenden Umgang mit der Mobilität,
- Veranstaltungen und vertrauensbildende Maßnahmen zum Abbau der Vorbehalte
vieler Eltern, ihre Kinder zu Fuß oder mit dem Fahrrad zur Schule zu schicken.
Umwelt und Naturschutz
Umwelt und Naturschutz
Freiburg nimmt für sich den Titel „Umwelthauptstadt" in Anspruch. Dieser Anspruch wird
begründet durch eine langfristig angelegte Umweltpolitik, eine nachhaltige
Stadtentwicklung, die Zusammenarbeit mit zahlreichen Umwelt-Organisationen und dem
Umweltbewusstsein seiner Bewohner*innen.
Dieser Titel bedeutet leider nicht, dass in Freiburg die Zerstörung von Natur und Umwelt
gänzlich gestoppt werden konnte. Vielmehr wird auch in unserer Stadt die Natur immer
weiter zurückgedrängt. Ursachen sind die fortschreitende Bebauung und
Flächenversiegelung, eine wenig nachhaltige Bodennutzung in Gärten und Äckern sowie die
allgemeine Überbeanspruchung unserer natürlichen Ressourcen.
Freiburg hat zwar geschafft, diese Abläufe zu verlangsamen, es sind jedoch weitere
Maßnahmen und an vielen Stellen ein Umdenken notwendig, wenn wir unseren Kindern
und Enkeln eine lebenswerte Umwelt und eine intakte Natur hinterlassen wollen. Das
Erreichen dieses Zieles zählt aus unserer Sicht zu den dringlichsten Zukunftsaufgaben
unserer Stadt.
Dem steht entgegen, dass wir durch unsere Ansprüche an Mobilität, Verfügbarkeit und
Komfort, aber auch durch unsere Gedankenlosigkeit zunehmend auf Kosten künftiger
Generationen leben.
Das hat Folgen für unser Klima, für Wasser, Boden und Luft, aber auch für die belebte
Umwelt. Ein Alarmzeichen ist ein Rückgang der Artenvielfalt, besonders sichtbar an einem
drastischen Rückgang der Fluginsekten.
Eine bisher kaum wahrgenommene Belastung für die Umwelt geht von der stetig steigenden
Menge von Plastikmüll aus. So werden allein die Emissionen von Mikroplastik (Teilchen <
5 mm) in Deutschland auf 330 000 t pro Jahr geschätzt. Gut ein Drittel davon entfällt auf den
Reifenabrieb durch den Kfz-Verkehr. In der Dreisam konnten nach Regenereignissen große
Mengen von Reifenpartikeln nachgewiesen werden.
Zu einem Problem für die Lebensqualität unserer Stadt ist aber auch die Achtlosigkeit bei
Verbrauch und Entsorgung von Plastikverpackungen und Einwegprodukten sowie im
Umgang mit fremdem Eigentum geworden. Wir Sozialdemokrat*innen stehen deswegen für
ein Bündel von Maßnahmen zum Schutz von Umwelt und Natur und Erhaltung der
Lebensqualität in unserer Stadt.
Wir wollen die Müllmenge und den Eintrag von Mikroplastik in die Umwelt reduzieren,
indem wir
- eine Abgabe von mindestens 50 ct pro Stück auf Plastiktragetaschen und 20 ct auf
andere Plastikbeutel, -tüten etc. im Handel, in Märkten, Apotheken etc. vorschlagen.
- eine zügige Umsetzung des EU-Verbotes von Einwegbechern, -behältern, -besteck und
-trinkhalmen aus Plastik unterstützen,
Umwelt und Naturschutz
- von Handel und Industrie den Verzicht auf plastikhaltige Produkte (Microbeads)
fordern,
- den Einzelhandel verpflichten, die Abgabe von Lebensmitteln in Mehrwegbehältern
anzubieten,
-
im Sinne einer Kreislaufwirtschaft die Einführung einer Wertstofftonne für
hochwertige Metalle und spezielle Kunststoffe, wie Polyethylenterephthalat (PET),
fordern,
- die Planung von Rückhaltesystemen fordern, die den Eintrag von Reifenabrieb in Seen
und Fließgewässer reduzieren.
Wir wollen die heimische Artenvielfalt erhalten und das Insektensterben stoppen durch
- Ziel: Verzicht auf den Einsatz von Insektiziden und Herbiziden auf stadteigenen
Flächen,
- Aufklärung von privaten Gartenbesitzer*innen über mechanische und thermische
Verfahren zur Wildkrautbekämpfung anstelle chemischer Methoden,
- Beschränkung des Grünschnitts auf Zeiten außerhalb der Wildblumenblüte,
- ausschließliche Verwendung von heimischen, blütenreichen Pflanzen im Saatgut, u. a.
für Blühstreifen an Straßen und Feldrändern, sowie bei der Pflanzung von Bäumen
und Sträuchern,
- Planung von blütenreichen Fassaden- und Dachbegrünungen bei allen Neubauten
sowie Empfehlungen und Beratung zur Fassadenbegrünung bei Bestandsbauten,
- schrittweiser Ersatz aller Leuchtmittel im öffentlichen Raum durch
insektenverträglichere Lampen mit geringem Blau- und UV-Anteil,
- bedarfsgerechte Begrenzung der Beleuchtungsdauer durch Bewegungsmelder.
- Den Erhalt von innerstädtischen Freiflächen, die dazu beitragen, dass der
innerstädtischen Überhitzung Einhalt geboten wird. Außerdem sind sie
Erholungsraum für die Menschen und Trittstein für die biologische Artenvielfalt.
Wir setzen uns für ein sauberes Stadtbild ein, indem wir
- bürgerliches Engagement zur Reinhaltung, Pflege und Verschönerung unserer Stadt
nicht nur anerkennen, sondern auch belohnen, z. B. durch Ehrungen, Vergabe von
Kino- und Theaterkarten oder Zeitkarten für den ÖPNV,
- Rückmeldungen der Bürger*innen über Wandschmierereien, Vermüllung,
Vandalismus, Sachbeschädigungen durch eine städtische App erleichtern wollen,
- uns für eine raschere Reaktion der Stadt auf gemeldete Verunreinigungen und
Schäden einsetzen,
- massiv für die Vermeidung sowie für das Einsammeln und die Mitnahme von eigenen
Abfällen werben, auch um die städtischen Kosten für die Stadtreinigung zu senken.
-
Innerstädtische Freiflächen tragen dazu bei, dass der innerstädtischen Überhitzung
Einhalt geboten wird. Außerdem sind sie Erholungsraum für die Menschen und
Trittsteine für die biologische Artenvielfalt.
- Besondere Bedeutung kommt dabei dem Erhalt und der Entwicklung der Flächen für
Kleingärten und andere „moderne“ bürgerschaftliche gärtnerische Nutzungen wie
Umwelt und Naturschutz
beispielsweise „urban gardening“ zu, die zusätzlich auch eine wichtige Rolle im
Bereich der Nahrungsmittelversorgung, der Integration und als alternativer Ort für
Fernreiseurlaube spielen.
Stadtklima und Klimaschutz
Wir unterstützen nachdrücklich das Klimaschutzkonzept der Stadt Freiburg mit dem Ziel, bis
2050 klimaneutral zu werden. Eine wichtige Voraussetzung ist dabei eine Verringerung des
Energiebedarfs in den privaten Haushalten. Der Energieverbrauch ist in den Sektoren
Industrie sowie Handel und Gewerbe bundesweit zurückgegangen, wenn auch nur leicht, in
den Bereichen Haushalt und Verkehr jedoch trotz aller Anstrengungen weiter angestiegen.
Erfreulich bei den Haushalten ist ein steigender Anteil erneuerbarer Energien. Unterstützt
durch diesen Trend gingen im Zeitraum 1992 bis 2008 in Freiburg die CO2-Emissionen um
30 % pro Kopf zurück. Seit 2009 stagnieren die Pro-Kopf-Emissionen in Freiburg trotz eines
weiter steigenden Anteils erneuerbarer Energien. Ursache ist der weiter zunehmende
Energiebedarf der Haushalte. Vor diesem Hintergrund erscheint das Ziel Freiburgs, bis 2050
eine klimaneutrale Stadt zu werden, unrealistisch. Es sind massive zusätzliche
Anstrengungen zur Energieeinsparung notwendig.
Ein anderer Aspekt ist die Luftqualität in der Stadt. In Baden-Württemberg ist die Zahl der
Einzelraumheizungen von etwa 380 000 Anlagen im Jahre 1995 auf über eine Million im Jahr
2013 gestiegen. Dadurch stieg in den Jahren 2000 bis 2013 der Anteil der Feststoffe in den
Haushalten bundesweit um 39 %! Solche Kleinfeuerungsanlagen verursachen inzwischen
40 % der gesamten Ruß-Emissionen in Deutschland. Bei den Feststoffen handelt es sich ganz
überwiegend um Holz. Konkrete Zahlen für Freiburg liegen nicht vor. Alle Anzeichen sprechen
aber dafür, dass dieser Trend auch für Freiburg gilt.
Das Stadtklima Freiburgs ist durch das milde Klima des Oberrheins und durch die
windgeschützte Lage in der Breisgauer Bucht geprägt. Die geringen Windgeschwindigkeiten
haben aber auch Nachteile. Schadstoffemissionen werden nicht abtransportiert, eine
sommerliche Wärmebelastung lässt in der Nacht nur langsam nach. Dadurch steigt die
Nebelneigung (Inversionswetterlagen) im Winter und die Gefahr einer Überwärmung
(Wärmebelastung) im Sommer. In dieser Situation darf die Reichweite nächtlicher
Hangwinde und des Höllentäler nicht weiter eingeschränkt und im Winter nicht mit den
Ruß-Emissionen privater Holzheizungen zusätzlich befrachtet werden.
Besondere Bedeutung kommt auch dem Erhalt und der Entwicklung der Flächen für
Kleingärten und anderer „moderne“ bürgerschaftliche gärtnerische Nutzungen wie
beispielsweise „urban gardening“ zu, die zusätzlich auch eine wichtige Rolle im Bereich der
Nahrungsvermittlungsversorgung, der Integration und als alternativer Ort für
Fernreiseurlaube spielen.
Als Folge der Klimaänderung ist für Freiburg eine weitere Zunahme der sommerlichen
Wärmebelastung zu erwarten. Die erkennbare Zunahme von sogenannten Tropennächten,
in denen selbst in den Frühstunden 20°C nicht mehr unterschritten werden, birgt vor allem
für alte und kranke Menschen erhebliche gesundheitliche Risiken. Eine verständliche
Reaktion darauf ist der Einbau von Klimaanlagen. Es ist zu befürchten, dass dadurch der
private Energiebedarf auch im Sommer ansteigt.
Zur weiteren Reduktion der CO2-Emissionen in privaten Haushalten fordern wir
- Die vermehrte Nutzung von Holz, denn anders als bei der Verbrennung, wird durch die
Nutzung von Holz als Baustoff CO2 langfristig festgesetzt und damit dem
Klimawandel entgegengewirkt,
- die auskömmliche finanzielle Ausstattung des 2018 vom Gemeinderat beschlossenen
Förderprogramms für den Baustoff Holz,
- den Einbau von Solarthermieanlagen für die Warmwasserbereitung und eine
Heizungsunterstützung sowie Solarstromanlagen (Photovoltaik) in allen Neubauten,
wo dies beispielsweise durch Fördermittel machbar ist, ohne unseren 50 %-Beschluss
für sozialen Wohnungsbau zu gefährden, und Wohnpreise in einem angemessenen
Rahmen hält,
- Forcierung der energetischen Sanierung von Altbauten zur Absenkung des
Energieverbrauchs für die Raumheizung,
- Verzicht auf Klimaanlagen zugunsten einer verbesserten Wärmedämmung
(Porenbeton, Leichtbausteine), einer angepassten Lüftung und ggf. Nachrüstung von
Jalousien/Rollläden,
- Förderung und Entbürokratisierung des Einbaus von Photovoltaik-Modulen auch
durch Mieter*innen auf ihren Balkonen,
- Förderung von und Beratungsangebote für den Einbau von Stromspeicheranlagen,
- Verwertung bisher ungenutzter gewerblicher und industrieller Prozesswärme,
- verstärkte Wärmerückgewinnung aus beheizter Gebäudeluft (Abwärme),
- weiterer Ausbau und Vernetzung der Fernwärmeversorgung in Freiburg.
Die zukünftige Bebauung muss für eine ausreichende Durchlüftung der Stadt sorgen durch
- Stopp der Bebauung oder Verdichtung der Hanglagen zum Erhalt von lokalen
Windsystemen,
- Freihalten von Frischluftschneisen für eine Durchlüftung der Innenstadt, z. B. durch
den Verzicht auf eine Bebauung des Flugplatzes,
- Bebauung durch platz- und energiesparende Mehrfamilienhäuser und Verzicht auf
freistehende Einfamilienhäuser,
- Beratung und Förderung einer Fassaden- und Dachbegrünung bei Neubauten und bei
Sanierungen,
- regelmäßige Emissionsmessungen von Ruß und NO2 auch bei Holz-
Einzelraumheizungen anstelle einer alleinigen Kontrolle der Typzulassung,
- ein grundsätzliches Verbot des Einbaus neuer bzw. des Betriebs bestehender
Stückholzheizungen in den Hangbereichen,
- Erhebungen der Stadt über Anzahl und Betrieb von Holz-Einzelraumheizungen,
- Bürgerinformation über die Nachteile von Feststoffheizungen für die Luftqualität.
Vielfalt gemeinsam gestalten – der Freiburger
Weg der Integration
Freiburg verdankt viel von seiner Dynamik und Vitalität den Menschen, die zugewandert sind
und hier ihre Heimat gefunden haben. Vor dem Hintergrund des demografischen Wandels ist
eine erfolgreiche Integration von Migrant*innen eine der wichtigsten Chancen für die
Zukunft unseres Gemeinwesens. Integration steht hier in engem Zusammenhang mit
Inklusion. Wie können wir Zusammenleben und Teilhabe unter den Bedingungen
zunehmender Heterogenität und Diversität in einer offenen Stadtgesellschaft auf dem
Fundament verfassungsverbürgter Grundwerte zukunftsfähig gestalten? Das ist die
komplexe und vielschichtige Querschnittsaufgabe, die Kommunalpolitik, Verwaltung und die
Zivilgesellschaft – alle Bürger*innen mit und ohne Migrationsgeschichte – gleichermaßen
fordert.
Unsere Vorstellung von gelungener Integration ist geprägt von einer wertschätzenden
Anerkennungs-, Bildungs- und Teilhabekultur. Wir wollen ein offenes kohärentes System
aufeinander abgestimmter Integrationswege. Die oft vorherrschende „Ihr-Wir-Rhetorik“
wollen wir überwinden, um allen Menschen ausgehend von den individuellen Möglichkeiten
und Ressourcen eigene Wege sozialer, wirtschaftlicher und gesellschaftlicher Teilhabe zu
ermöglichen.
Der öffentlichen Verwaltung kommt eine Signal- und Vorbildfunktion zu. Es geht darum,
Dienstleistungen mit Blick auf Migrant*innen zielgruppengerecht und interkulturell
kompetent zu vermitteln. Mit der Zusammenführung zentraler Aufgaben im Amt für
Migration und Integration hat Freiburg einen wichtigen, bundesweit beachteten Schritt auf
diesem Weg getan. Der von uns mitinitiierte, partizipativ gestaltete Leitbildprozess
„Migration und Integration für die Stadtgesellschaft Freiburg“ soll Handlungslinien und
Maßstäbe für ein noch zu erstellendes Kommunales Handlungsprogramm formulieren,
wobei alle Akteur*innen und Bewohner*innen der Stadt in den Erstellungsprozess
einbezogen werden sollen. Auf dieser Grundlage fordern wir ein Handlungsprogramm
Integration mit verbindlichen Orientierungslinien hin zu diversitätssensiblen und nicht-
demütigenden Institutionen.
Noch immer werden die Fähigkeiten und Ressourcen von Migrant*innen zu wenig anerkannt.
Um hierfür die richtigen Impulse zu setzen, müssen wir von Anfang an gleiche
Teilhabechancen schaffen: in der Bildung, bei politischer und gesellschaftlicher Teilhabe
sowie in der Arbeitswelt. Es gilt, sämtliche Barrieren abzubauen, die eine gleichberechtigte
Teilhabe verhindern. Wir brauchen ein abgestimmtes, durchlässiges und durchgängiges
System, das Diskriminierung verhindert und gleichberechtigte Teilhabe ermöglicht.
Wir werden im Bereich der Bildung
- ein durchgängiges, zusammenhängendes System der Sprachförderung von der Kita
bis zum Beruf etablieren. Dazu sollen sowohl rechtliche als auch strukturelle Barrieren
reduziert werden. Insbesondere werden wir innovative Programme fördern, die
parallel zu Beruf und Ausbildung wahrgenommen werden können und die
Kinderbetreuung organisieren.
- Mehrsprachigkeit in Bildungseinrichtungen fördern.
- Bildungsmentor*innen gewinnen und konsequent stärken.
- innovative, kultursensible Bildungsformate fördern.
Wir werden im Bereich der Teilhabe
- die interkulturelle Öffnung von Vereinen fördern.
- die wichtige Arbeit der Migrantenselbstorganisationen und -vereine wie auch anderer
Vereine im interkulturellen Bereich mehr als bisher wertschätzen und kommunal
fördern.
- junge Migrant*innen und ihre Organisationen für Beteiligung und Teilhabe gewinnen.
Dafür schaffen wir geeignete Formate, da Migrant*innen oftmals nicht wählen dürfen.
Wir unterstützen darüber hinaus demokratiefördernde Projekte und
Beteiligungsformate, auch unter Nutzung digitaler Medien.
- bei der kommunalen Willensbildung gemeinsam mit dem Migrantinnen- und
Migrantenbeirat nach Wegen suchen, wie Interessen und Belange von Menschen mit
Migrationsgeschichte angemessen berücksichtigt werden können.
Wir werden im Bereich Arbeitsmarkt und Wirtschaft
- vor dem Hintergrund des Fachkräftemangels die Weiterentwicklung der Kooperation
einzelner Arbeitsmarktakteure (Agentur für Arbeit, Jobcenter,
IHK,
Handwerkskammer, Social Start-Ups, Wohlfahrtsverbände, Zivilgesellschaft etc.) zur
Schaffung eines abgestimmten Beratungs-, Qualifizierungs- und Vermittlungssystems
für Migrant*innen fördern. In diesem Rahmen sollen insbesondere innovative Ansätze
und Programme zur beruflichen Integration von Migrant*innen im Auf- und Ausbau
gefördert werden.
- die interkulturelle Öffnung von Betrieben und Unternehmen unterstützen und
fördern.
Im Bereich Wohnen werden wir
- uns für einen diskriminierungsfreien Zugang von Migrant*innen zum
Wohnungsmarkt einsetzen, insbesondere bei städtischen Wohnungen.
- Konzepte für interkulturell gemischte Wohnquartiere entwickeln. Diese sollen alle
Bereiche von Quartieren wie zum Beispiel auch Stadtteiltreffs, Jugendhäuser,
Sportstätten und Spielplätze berücksichtigen.
Für eine solidarische Migrations- und Integrationspolitik
Die Integration geflüchteter Menschen in unser Gemeinwesen stellt eine der größten
gesamtgesellschaftlichen Herausforderungen dar. Wie kein anderes Thema bestimmt der
Umgang mit der Migration und Integration den politischen Diskurs der letzten Jahre.
Der Weg der Integration von Geflüchteten ist lang und bringt für alle Beteiligten viele
Unwägbarkeiten mit sich. Die gemeinsame Kraftanstrengung und Leistung, alle Geflüchteten
human untergebracht und versorgt zu haben, und das bis heute anhaltende konsequente
Engagement tausender Freiburger*innen haben wesentlich mit dazu beigetragen, das
Ankommen und die Erstintegration für geflüchtete Menschen positiv zu gestalten.
Besonnen, konsequent und zielgerichtet zu handeln, ist die Aufgabe, der wir uns in Freiburg
auch in den kommenden Jahren stellen werden. Der Konsens aller politischen und
gesellschaftlichen Gruppen, diese Aufgabe gemeinsam zu bewältigen, darf nicht
aufgebrochen werden. Das Engagement für Geflüchtete – ehrenamtlich und hauptamtlich –
ist das Geheimnis und die Basis dieses Erfolgs.
Sprache, Arbeit und eine Wohnperspektive außerhalb der Einrichtungen bleiben die
Schlüsselherausforderungen. Genauso wichtig, nicht nur für die Geflüchteten, sind das
Ankommen und die Akzeptanz in der Stadtgesellschaft. Hierfür bedarf es der Öffnung der
Wohnheime in die Stadtteile, des Kontakts zur unmittelbaren Nachbarschaft. Es braucht den
Dialog über Werte, den Wertekanon, den das Grundgesetz vorgibt, und die Konventionen des
Zusammenlebens, die gleichermaßen für alle gelten.
Das für die Gemeinschaftsunterkünfte erarbeitete Gewaltschutzkonzept ist ein wichtiger
Meilenstein, um die Sicherheit innerhalb der Einrichtungen verlässlich und transparent zu
regeln. Diskursive Formate der Erarbeitung räumlicher Schutzkonzepte gilt es z. B. für
öffentliche Räume wie den Stühlinger Kirchplatz modellhaft zu entwickeln und zu erproben.
Erforderlich und zielführend ist eine Strategie der Prävention, die sich gleichermaßen auch
an geflüchtete Jugendliche wendet. Klar ist aber auch, dass da, wo Prävention im Tatfalle an
ihre Grenzen kommt, die konsequente Reaktion des Rechtsstaates angezeigt ist.
Freiburg soll ein „sicherer Hafen“ für Geflüchtete sein. Wir setzen ins in Zukunft verstärkt für
die Aufnahme von Geflüchteten ein, die vor dem Ertrinken im Mittelmeer von (privaten)
Seenotrettern gerettet wurden.
Inklusion in Freiburg umsetzen
„In eine inklusive Gesellschaft bringen sich alle Menschen gleichberechtigt ein. Alter,
Geschlecht, Ethnie, Herkunft, sexuelle Orientierung oder Behinderung spielen keine Rolle.
Jeder Mensch fühlt sich unabhängig von seinen persönlichen Eigenschaften als aktiver Teil
und als Mitglied der Gesellschaft. Das ist allerdings noch nicht überall selbstverständlich.“
(Quelle: Aktion Mensch)
Kommunen oder der „Sozialraum“ sind der Ort, an denen sich unterschiedliche Menschen
begegnen und sich austauschen.
Die SPD Freiburg setzt sich dafür ein, dass alle Bürger*innen gute Bedingungen für einen
inklusiven Sozialraum haben. Für uns bedeutet Inklusion, dass die Unterschiedlichkeit aller
Menschen wertgeschätzt wird. Neben der Teilhabe für alle steht auch die Teilgabe, was
bedeutet, dass jeder Mensch etwas gut kann und etwas zu geben hat und als Bürger*in
teilnehmen kann am gesellschaftlichen Leben. Hierbei benötigen Bürger*innen die für sie
notwendige Unterstützung in Form von Barrierefreiheit und gegebenenfalls Assistenz.
Inklusion betrifft alle Lebensbereiche der Stadt Freiburg: Wohnen, Bildung und Kultur, Arbeit
und Beschäftigung, Mobilität, Gesundheit und Pflege, Nahversorgung und soziale
Infrastruktur, sozialer Schutz und Sicherheit, Freizeit, Erholung und Sport, Spiritualität und
Religiosität.
Die SPD Freiburg und die Gemeinderatsfraktion werden sich analog des Leitbilds für ein
inklusives Freiburg weiterhin für die Umsetzung der Inklusion einsetzen.
Die für uns wichtigen Fragestellungen für eine inklusive Quartiersentwicklung sind:
- Sensibilisierung und Bewusstseinsbildung: „Ist anders sein auch normal?“
- Partizipation und Selbstvertretung: „Machen alle mit? Entscheiden alle mit?“
- Vernetzung und Kooperation: „Wird daran mit allen Akteur*innen
zusammengearbeitet?“
- Bedarfsgerechte Unterstützungsformen: „Gibt es Hilfe für alle, die sie brauchen?“
Barrierefreie Erreichbarkeit und Zugänglichkeit
- Die SPD setzt sich dafür ein, dass im Haushalt Mittel eingestellt werden, den
öffentlichen Raum barrierefreier zu gestalten.
- Eine vorrangige Baumaßnahme ist die barrierefreie Gestaltung des Münsterplatzes,
sodass mobilitätseingeschränkte Menschen gut an die Marktstände gelangen.
Ebenfalls muss die Barrierefreiheit für Blinde und sehbehinderte Menschen am
Münsterplatz ermöglicht werden.
- Die SPD setzt sich für den öffentlichen barrierefreien Nahverkehr in Bussen und
Bahnen ein. Dies betrifft vorwiegend die Ausgestaltung der Haltestellen.
- Barrierefreiheit in öffentlichen Veranstaltungsräumen muss dringend verbessert
werden, um Menschen die Teilnahme am gesellschaftlichen Leben zu gewähren. Das
betrifft zum einen den Zugang für in der Mobilität eingeschränkte Personen wie
Rollstuhlbenutzer*innen, zum anderen aber auch Barrierefreiheit für Menschen mit
Hörbehinderung, Erblindung und Sehbehinderung (Blindenleitstreifen, induktive
Höranlagen, stärkere Kontraste).
- Für private Anbieter öffentlicher Veranstaltungen, die nicht zur Barrierefreiheit
verpflichtet sind, richten wir einen Fond für Barrierefreiheit ein, um die zusätzlichen
Kosten, wie beispielsweise für eine Gebärdendolmetschung oder das Verlegen
induktiver Höranlagen, zu übernehmen.
- Bei barrierefreien Anlagen muss überprüft werden, ob sie den Anforderungen der
Menschen entsprechen. Wir machen uns stark für einen Barrierefreiheitsbeauftragten
im Garten- und Tiefbauamt.
- Es muss genügend barrierefreier Wohnraum geschaffen werden. In Neubauten sollen
genügend barrierefreie Wohnungen gebaut werden. Auch bei Umbaumaßnahmen
von Altbauten soll, soweit es möglich ist, Barrierefreiheit miteinbezogen werden.
Hierzu können Fördermittel, z.B. durch KfW Programme und Pflegeversicherung,
beantragt werden.
Für Breiten- und Spitzensport in Freiburg
Freiburg verfügt über ein vielfältiges Sportangebot: Über 170 Sportvereine sorgen dafür, dass
etwa 20 000 Kinder und Jugendliche und noch viel mehr Erwachsene sportlich aktiv sein
können. In unseren Vereinen findet enorm viel ehrenamtliches Engagement statt. Hier lernen
gerade Kinder und Jugendliche Werte wie Teamgeist und Fairness und tun zudem etwas für
ihre Gesundheit, gemeinsam mit anderen, völlig unabhängig von Herkunft und sozialem
Status.
Wir stärken den Sport, indem wir
- den Jugendzuschuss an Sportvereine deutlich erhöhen,
- die Vereine beim Erhalt, der Sanierung und dem Ausbau ihrer Sportflächen
unterstützen, bspw. durch Sonderzuschüsse für die Umwandlung von Tennenplätzen
in Kunstrasen oder dem Bau und der Erweiterung von vereinseigenen Sporthallen,
- die Sanierung unserer städtischen Sporthallen konsequent vorantreiben, wobei diese
vor allem funktional sein müssen,
- den Bau des geplanten Freibads im Westbad beschleunigen,
- die Sportachse Ost nach dem Wegzug des SC Freiburg für den Breitensport ausbauen
und den benachbarten Vereinen Teile des jetzigen SC-Geländes zur Verfügung stellen,
- eine neue Eishalle mit zweiter Eisfläche errichten,
- durch den Anbau einer Geräteturnhalle an die Staudinger Sporthalle die Geräteturn-
Kapazitäten erhöhen,
- uns sowohl für eine Halle für den Rollsport als auch für eine Erweiterung des
Skateparks im Dietenbachpark und einen Pumptrack stark machen,
- dafür Sorge tragen, dass Jogging- und Walkingstrecken in Wäldern und Parks in
einen guten Zustand versetzt bzw. angemessen instandgehalten werden und
bestehende Outdoor-Fitness-Geräte gepflegt und an weiteren Orten geschaffen
werden,
- weitere Fortschritte in Sachen transparentes, digitales, flexibles und
benutzerfreundliches Hallenvergabesystem machen,
- es Bundesligisten wie z. B. den Eisvögeln, der HSG und dem EHC ermöglichen,
Spitzensport zu betreiben.
Sicherheit
Die Sicherheit in der Stadt Freiburg ist ein ständiger Diskussionsgegenstand. Als SPD ist uns
daran gelegen, nachhaltige Maßnahmen zu ergreifen und vorhandene zu stärken, die
Kriminalität präventiv bekämpfen. Wir setzen uns für mehr Straßensozialarbeiter*innen ein,
für eine konsequente Beseitigung von Angsträumen, das Frauennachttaxi und den
langfristigen Erhalt der Freiburger Sicherheitspartnerschaft mit dem Land.
- Lokale Sicherheitskonferenzen vor Ort in den Stadtteilen ermöglichen einen direkten
Austausch zwischen Bürger*innen und Verwaltung. So können direkte Maßnahmen
und Vorstellungen abgeglichen und neue Ideen diskutiert werden.
- Parallel zu den Sicherheitskonferenzen bieten wir eine Online-Plattform an. Alle
Bürger*innen können so Probleme und Missstände im öffentlichen Raum
weitergeben, die dann geprüft werden.
- Um die vorgeschlagenen Maßnahmen miteinander zu verzahnen, richten wir die
Stelle einer*eines kommunalen Sicherheitskoordinator*in ein. Die kommunale
Sicherheitskoordination ist sowohl eine Ansprechpartnerin für die Polizei als auch für
die anderen Organisationen außerhalb der kommunalen Ämter, die unter anderem im
präventiven Bereich arbeiten.
- Das Frauennachttaxi muss künftig in Rufbereitschaft unterwegs sein und mehr feste
Abfahrtsorte haben. Außerdem soll es eine zentrale Telefonnummer geben, damit bei
allen Taxiunternehmen ein Taxi bestellt werden kann. Damit wird ermöglicht, dass
Bestellungen von Frauen prioritär behandelt werden und lange Wartezeiten
vermieden werden.
Die öffentliche Sicherheit zu gewährleisten ist primär Aufgabe des Landes. Kriminalität
wollen wir vor Ort durch grundlegende Prävention begegnen. Daher
- lehnen wir jegliche Bewaffnung der Mitarbeiter*innen des Vollzugsdienst der
Polizeibehörde ab und setzen diesen lediglich ein, wo seine Aufgaben rein präventiver
Natur sind,
- stärken wir kommunale Kriminalpräventionsprojekte,
- setzen wir uns für eine angemessene personelle Ausstattung der Polizei in Freiburg
auf Landesebene ein.
- Aufgabe der Stadt Freiburg ist, den Weißen Ring beim Opferschutz und Opfer bei der
Bewältigung der durch Verbrechen erlittenen Traumata zu helfen.
Kultur fördern – breite Teilhabe ermöglichen
Sich kulturell vielfältig und schöpferisch zu äußern und die Teilhabe an Kultur als Pflege aller
Lebensformen und dem, was dabei entsteht, sind Grundbedürfnisse des Menschen. Es macht
seinen besonderen Wesenszug aus, der ihn von anderen Lebewesen grundlegend
unterscheidet. Die Menschheitsgeschichte belegt, dass die Herstellung von Kulturgütern
stets von der Gemeinschaft unterstützt wurde. Mit anderen Worten: Kultur ist eine
Daseinsgrundfunktion und sollte auch so behandelt werden.
Die Herstellung kultureller Güter als besondere Leistung, Kunst wie Musik, Theater, Tanz,
bildende Kunst, Literatur, aber auch ein florierendes Nachtleben entzieht sich weitgehend
industrieller Produktion und marktwirtschaftlichen Gesetzmäßigkeiten. Daher bedarf Kultur
der Förderung, privater und vor allem öffentlicher.
Gesellschaftliche Teilhabe ist für uns der entscheidende Grundsatz auch in der Kulturpolitik:
Alle Menschen sollen unabhängig von ihrem Alter, ihrer kulturellen Zugehörigkeit oder
finanziellen Lage an dem kulturellen Leben in Freiburg teilnehmen können. Kultur ist ein
wichtiger Motor für eine solidarische und offene Stadtgesellschaft und hat gerade in einer
globalisierten Welt große Bedeutung. Besonders in einer Zeit gesellschaftlicher Umbrüche, in
der viele Menschen nach Orientierung suchen, verbindet Kultur Menschen, hält das
Gemeinwesen zusammen, schafft Identität und Stabilität.
Deswegen wollen wir unsere Kultureinrichtungen und Kulturangebote weiterhin und
dauerhaft stärken:
- Wir werden den Kulturschaffenden und -einrichtungen unter Berücksichtigung
qualitativer Standards Stetigkeit und Verlässlichkeit für ihre Arbeit bieten. Dazu
wollen wir unter Beteiligung aller im Kulturleben Engagierten das 2008
verabschiedete Kulturkonzept weiterentwickeln. Neben den bisherigen
Schwerpunkten der kulturellen Bildung, der Stadtteilkultur und der interkulturellen
Kulturarbeit möchten wir dadurch die Themenfelder der kulturellen Teilhabe, der
Digitalisierung und der Subkultur als Schwerpunkte städtischer Kulturpolitik
etablieren.
- Faire Löhne für Kulturschaffende sind uns ein wichtiges Anliegen. Hier werden Löhne
gezahlt, die am unteren Ende der Einkommensskala liegen. Durch die
Zielvereinbarung zwischen Stadt und Stadttheater werden die
Personalkostenerhöhungen durch die Stadt übernommen. Dies ist vorbildlich in ganz
Deutschland und soll auch so bleiben. Dafür werden wir uns weiterhin einsetzen.
Genauso wichtig ist es aber auch, dass die durch die Stadt geförderten, freien
Kulturinstitutionen ebenfalls einen jährlichen Ausgleich erhalten, damit den dort
Beschäftigten zumindest die inflationsbedingten Lohnverluste ausgeglichen werden
können. Auch dafür setzen wir uns ein.
- Wir garantieren eine vielfältige Theaterkultur in Freiburg. Dazu gehört, dass wir auch
in Zukunft alle Sparten des Theaters Freiburg erhalten. Obendrein wollen wir es zu
einem „Europäischen Theater der Region“ machen. Neben dem Stadttheater sollen
auch die freien Theater, wie z. B. das Theater im Marienbad oder das
Wallgrabentheater, durch angemessene Zuschüsse dauerhaft abgesichert werden.
- Zu einer vielfältigen Kulturlandschaft gehört auch die so genannte „freie Szene“ von
alternativen und kreativen Kulturschaffenden und -projekten. Diese Szene hat durch
Ungebundenheit und Spontaneität eine besondere Funktion in der Stadt und sie gilt
es dauerhaft zu erhalten. Wir wollen dafür sorgen, dass freie Künstler*innen in
unserer Stadt Unterstützung erhalten. Wir wollen die Projektmittel der
Kulturförderung für die freie Szene erhöhen.
- Wir wollen Freiburg als Medienstandort stärken. Der Umgang mit neuen Medien
muss allen Bürger*innen möglich sein. Daher wollen wir dafür sorgen, dass die
offenen Medien und Kanäle weiterhin die Möglichkeit haben, attraktive und
interessante Medienangebote zu schaffen. Der Stadtbücherei mit ihren Zweigstellen
in den Stadtteilen kommt dabei als wichtige städtische Kultureinrichtung eine
zentrale Rolle zu. Sie wollen wir zukünftig als attraktiven Ort der Medien, der Kultur,
der Bildung und des Austausches stärken. Daher unterstützen wir die Stadtbücherei
bei ihren Modernisierungsvorhaben.
- Inklusion ist für uns ebenfalls ein zentrales Ziel der Kulturpolitik. Wir wollen unsere
Kultureinrichtungen barrierefrei gestalten und so allen die Teilhabe an Freiburgs
Kulturleben ermöglichen.
- Wir begreifen auch das Freiburger Nachtleben als wichtigen Standortfaktor einer
urbanen Stadt. Dem Clubsterben wollen wir etwas entgegensetzen und die Subkultur
als Bereicherung wahrnehmen. Wir unterstützen den Verein Multicore deshalb bei der
Errichtung eines Musikhauses mit Proberäumen und Auftrittsmöglichkeiten für junge
Bands. Leerstehende Räume wollen wir als Zwischenlösung für Kunst und Kultur
bereithalten. Vereine und Initiativen, die das subkulturelle Leben fördern,
unterstützen wir. Den Freiburger Booking-Fond begreifen wir als eine Chance, dem
Freiburger Nachtleben aus seiner Krise zu helfen.
- Wir wollen, dass Freiburg auch über die Grenzen unserer Stadt als international
anerkannter Kulturstandort weiterentwickelt wird. Das Augustinermuseum, dessen
umfassende Sanierung die SPD maßgeblich unterstützt hat, wird nach seiner
Fertigstellung ein kultureller Leuchtturm sein, der bereits jetzt immer wieder im Fokus
der überregionalen Aufmerksamkeit steht. Wir wollen das Haus auch inhaltlich weiter
stärken und daneben die anderen Museen, insbesondere das Museum für Neue Kunst,
fördern. Für die neue Kunst streben wir einen Neubau oder einen größeren und
attraktiveren Standort an. Am jetzigen Standort soll dann ein Haus der Kulturen
entstehen, in dem sich die vielfältigen kulturellen Strömungen der in Freiburg
lebenden Ethnien begegnen können.
- Wir stehen zu einer lebendigen Erinnerungskultur. Diese wollen wir fördern. Denn
gerade in Zeiten des wiedererstarkenden politischen Extremismus ist es wichtig, sich
zu vergegenwärtigen, wohin dies führt. Deutschland, Baden und Freiburg haben dies
im letzten Jahrhundert leidvoll erfahren müssen. Deshalb begrüßen wir ausdrücklich
den Grundsatzbeschluss zur Einrichtung eines Dokumentations- und
Informationszentrums zur Zeit des Nationalsozialismus und werden uns für eine gute
Ausstattung der Einrichtung einsetzen, in der historische und politische
Bildungsarbeit für Freiburg, aber auch für die gesamte Region geleistet werden kann.
- Wir setzen uns nicht nur für die Vielfalt der Kulturlandschaft in Freiburg ein, sondern
wir wollen auch Kultur für alle stärken: Der Zugang zu kultureller Bildung wird immer
noch wesentlich durch die soziale Herkunft bestimmt. Daher wollen wir jedem Kind
und allen Jugendlichen unabhängig von ihrer sozialen und ethnischen Herkunft die
Teilhabe am kulturellen Bildungsangebot ermöglichen. Dazu gehört auch,
außerschulische Lernorte wie das Stadtarchiv mit seinen Angeboten zu unterstützen.
- Die kulturellen Einrichtungen unserer Stadt müssen allen offen stehen – gleichgültig,
wie alt jemand ist und welche finanziellen Möglichkeiten jemand hat. Wir wollen eine
vielfältige, an den Interessen aller orientierte Kulturlandschaft in Freiburg fördern und
allen ermöglichen, Freiburgs Kulturangebot zu genießen. Konkret wollen wir einen
eintrittsfreien Tag pro Woche bei den Städtischen Museen einführen.
- Wir werden uns dafür einsetzen, dass es für alle Zielgruppen interessante Angebote
nicht nur an zentralen Orten, sondern auch in den Stadtteilen gibt. Spezifische
kulturelle Angebote für Mädchen und Frauen unterstützen wir ebenso wie
Kulturangebote der Stadt, die sich speziell mit dem Thema Gleichstellung
beschäftigen.
- Freiburg ist Hochschulstadt mit über 30 000 Studierenden, die zu sozialverträglichen
Preisen am kulturellen Leben in ihrer neuen Heimat teilnehmen können sollten. Daher
werden wir versuchen, in Zusammenarbeit mit den Hochschulen ein „Studi-Ticket
Kultur“ zu entwickeln, das kostengünstige Angebote zu kulturellen Einrichtungen
ermöglicht. Bestandteil dieser Idee ist es auch, „Last-Minute-Angebote“ in
Kultureinrichtungen zu etablieren, die sich dann in das „Studi-Ticket Kultur“
integrieren lassen. Wir wollen zudem prüfen, ob sich solche Angebote auch für
Schüler*innen sowie Auszubildende verwirklichen oder bestehende Angebote
verbessern lassen.
Konsequent gegen menschenfeindliche
Ideologien
Das politische Klima in Deutschland hat sich in den letzten Jahren verändert. Eine offen
rechtsradikale Partei ist mittlerweile in allen Landtagen in Deutschland sowie im Bundestag
vertreten. Auch für die Kommunalwahl in Freiburg hat diese eine Liste aufgestellt.
Jedoch ist diese nur der parlamentarische Arm einer neuen Rechten in Deutschland, welche
auch außerparlamentarisch viele Gesichter hat – beispielsweise in der Identitären Bewegung
oder rechtsextremen Burschenschaften auch in Freiburg. Wir sehen in diesen Gruppierungen
eine elementare Bedrohung für unsere Demokratie, gegen die wir auch kommunal arbeiten
müssen!
- Wir unterstützen die Schaffung der Stelle zur Prävention vor religiösem Extremismus
und setzen uns analog für die Schaffung einer Stelle zur Prävention vor rechtem
Extremismus ein. Diese soll Präventionsprojekte sowohl im Jugend- als auch im
Erwachsenenbereich durchführen und bei einem geeigneten Träger angesiedelt sein.
- Effektivste Prävention gegen rechten Extremismus ist politische Bildung. Projekte zur
Demokratiebildung, insbesondere in der Jugendarbeit, werden wir weiterhin
unterstützen.
- Zivilgesellschaftliches Engagement gegen rechte Kräfte werden wir konsequent
unterstützen. Das gilt insbesondere für entsprechende Demonstrationen.
- Wir unterstützen weiterhin die Umbenennung von Straßen, öffentlichen Orten oder
Einrichtungen, deren Namensgeber*innen an nationalsozialistischen Verbrechen oder
anderen Menschenrechtsverletzungen beteiligt waren oder sind.
Antisemitisches Gedankengut ist in allen gesellschaftlichen Schichten in Deutschland
verankert. Antisemitismus müssen wir in jeder Form benennen und kritisieren. Außerdem
müssen wir auch in Freiburg unserer historischen Verantwortung im Umgang mit
Antisemitismus gerecht werden. Daher:
- unterstützen wir die Einrichtung eines NS-Dokumentationszentrums,
- setzen wir uns für sinnvolle Maßnahmen ein, damit in Zukunft eine angemessene
Gedenkkultur auf dem Platz der alten Synagoge sowie um den Gedenkbrunnen
stattfinden kann,
- erteilen wir, dem Beispiel anderer Städte folgend, der antisemitischen BDS-Kampagne
(Boykott-, Desinvestitionen- und Sanktions-Kampagne) Hausverbot und stellen ihr
keine städtischen Räumlichkeiten zur Verfügung. Dies erweitern wir gegebenenfalls
auf inhaltlich ähnlich gelagerte Gruppierungen.
Diversity und Queerpolitik
Wahrnehmung queerer Lebensformen in der Stadt
Mit uns gibt es ein eindeutiges Bekenntnis zu sexueller Vielfalt. Die Stadt Freiburg trägt zur
Selbstverständlichkeit nicht-heterosexueller Lebensformen bei. Sie setzt sich gegen die
Stigmatisierung und Ausgrenzung von HIV-positiven Menschen ein und unterstützt
Menschen, die aufgrund ihrer sexuellen Orientierung oder Geschlechtsidentität fliehen
mussten und müssen. Nicht alle Probleme und Missstände diesbezüglich sind auf
kommunaler Ebene lösbar, das entbindet die Stadt Freiburg – ihre Repräsentant*innen, die
Stadtverwaltung und den Gemeinderat – jedoch nicht von ihrer Verantwortung und
Fürsorgepflicht. Es ist für uns selbstverständlich, dass die Stadt stets unaufgefordert die
Belange der queeren Community mit in den Blick nimmt. Allein Solidaritäts- und
Willensbekundungen ohne konkretes Handeln sind nicht ausreichend.
- Wir richten ein Gremium ein, dem Vertreter*innen queerer Gruppen, der
Stadtverwaltung und des Gemeinderats angehören. Dieses greift die Bedürfnisse der
queeren Community auf und vermittelt sie der Stadt. Das Gremium begleitet und
bewertet die Umsetzung ihrer Anliegen.
- Freiburg hat zudem eine große Bedeutung für die LSBTTIQ*-Community im Umland.
Das Gremium bemüht sich wie die Stadt um die Beteiligung des Umlands.
- Die Stadt macht auf die Diskriminierung von LSBTTIQ*-Menschen aufmerksam, indem
sie eine entsprechende Kampagne in Zusammenarbeit mit LSBTTIQ*-Gruppen fährt.
- Die Stadt unterstützt den CSD. Dieser soll auch weiterhin eine Route durch das
Zentrum der Stadt bekommen.
Queeres Stadtzentrum
Freiburg hat eine große queere Gemeinde. Entsprechend haben sich zahlreiche verschiedene
Gruppen gegründet. Diese Gruppen sind, wie alle anderen Gruppen der Stadt ohne festen
Sitz, von erheblichen Raumproblemen betroffen. Das macht deren vielfältige ehrenamtliche
Arbeit schwierig. Eine aktive Community braucht sichere Räume, um das Mitwirken und die
Teilnahme aller zu ermöglichen. So entsteht vor allem auch ein diskriminierungsfreier
Schutzraum für die Zusammenkunft kleinerer Gruppen.
- Wir richten daher ein queeres Stadtzentrum ein. Ein Gebäude mit eigenen Räumen
für Gruppen der Community, in denen diese sicher und eigenständig organisiert
zusammentreten können.
Sicherheit ist allen Menschen ein besonderes Anliegen. Abgesehen von Präventionsarbeit
sind die strafrechtliche Verfolgung von Täter*innen und Opferschutz die wichtigsten Mittel,
um das Sicherheitsgefühl zu verbessern. Viele queere Menschen fühlen sich aber bei der
Polizei nicht gut aufgehoben. Diese ist in LSBTTIQ*-Belangen oft nicht ausreichend geschult.
Dabei werden queere Menschen häufig Opfer von Hasskriminalität, die eine sachgerechte
polizeiliche Erfassung erfordert.
- Wir bilden die Freiburger Polizeibeamt*innen in LSBTTIQ*-Belangen fort. Darauf
wirken wir beim Land Baden-Württemberg hin.
- Kurzfristig stehen mindestens geschulte Ansprechpartner*innen für LSBTTIQ*-
Menschen zur Verfügung. Diese suchen auch gezielt den Austausch mit der queeren
Community. Auch hierfür setzen wir uns beim Land ein.
Geschäftsstelle Gender & Diversity
Der bereits bestehenden Geschäftsstelle kommt eine entscheidende Scharnierfunktion
zwischen der Stadt und der queeren Community Freiburgs zu. Sie ist letztlich deren
Ansprechpartnerin in allen entsprechenden Belangen. Die Geschäftsstelle vermittelt der
Stadt Anliegen und Interessen.
- Zudem wirkt sie künftig verstärkt in die Verwaltung hinein und betreibt mit der Stadt
zusammen ein aktives Diversity-Management.
- Um ihrem umfangreichen Aufgabenbereich gerecht werden zu können, wird sie
entsprechend ausgebaut und ausgestattet.
- Die Geschäftsstelle ist für alle Mitglieder der Community gleichermaßen frei
zugänglich.
Haushalt und Finanzen
Durch den städtischen Haushalt zieht sich das Wachstum Freiburgs wie ein roter Faden. Mit
dem Jahresende 2018 ist die Einwohnerzahl auf ca. 230 000 Einwohner*innen gestiegen. Das
schlägt sich natürlich auch auf die Steuereinnahmen nieder. In den nächsten fünf Jahren
geht es deshalb weiter mit hohen Investitionen in Betreuungseinrichtungen für Kinder unter
und über drei Jahren, in Schulen und Schulsozialarbeit, in den ÖPNV und die
Verkehrsinfrastruktur. Aber nicht nur bei den Investitionen, auch beim Personal führen
wachsende Aufgaben zu Stellenzuwachs. An dem Tiefpunkt der Finanzkrise und den
drastischen Einsparungen 2007/2008 hatte die Stadtverwaltung noch 2533 Stellen. Mit
wachsender Finanzkraft der Stadt wurden von diesem Zeitpunkt an in jedem Doppelhaushalt
wieder mehr Stellen geschaffen. Die Stadt braucht Erzieher*innen, Sozialpädagog*innen,
Techniker*innen, Ingenieur*innen, Verwaltungsfachkräfte, IT-Fachkräfte. Der Doppelhaushalt
2019/2020 wird mit 110 Millionen Euro die höchsten Investitionsausgaben der Geschichte
Freiburgs vorsehen. Das Geld steckt in Straßen, im öffentlichen Nahverkehr, in
Schulgebäuden, Kindergärten und -krippen und in vielen anderen öffentlichen
Einrichtungen.
Wir werden deshalb auch weiterhin sorgfältig abwägen zwischen den Notwendigkeiten,
einerseits Verschuldung abzubauen und andererseits Leistungen der kommunalen
Daseinsvorsorge für die Bürgerschaft der Stadt zu sichern. Die Investitionen zur Sanierung
von Schulen, Brücken und Straßen werden wir auch weiterhin unterstützen.
Gebühren und Beiträge für Leistungen der Stadt müssen bei einem angemessenen
Eigenanteil der Stadt die Kosten decken. Die Entgelte für soziale und kulturelle Angebote
sollen so gestaltet sein, dass sie auch von kinderreichen Familien und Menschen mit
geringem Einkommen in Anspruch genommen werden können.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass
- die Schwerpunkte und Ergebnisse der Bürgerbeteiligung verstärkt beim
Beteiligungshaushalt im städtischen Haushalt berücksichtigt werden,
- kommunale Gebühren weitgehend stabil bleiben, um die Belastungen der
Bürger*innen nicht weiter zu erhöhen,
- die Stadt Freiburg die Glücksspielsteuer angemessen erhöht,
- städtische Geldanlagen auch weiterhin vorrangig bei regionalen Banken angelegt
werden, denn diese bieten den höchsten Schutz und investieren in die Region – in
Sachen Steuergelder gilt für uns ohne Wenn und Aber: Sicherheit vor Rendite.
Für eine bürgernahe Verwaltung
Mit dem Neubau des Rathauses im Stühlinger haben sich das Dienstleistungsangebot für die
Bürger*innen und die Arbeitsbedingungen für die städtischen Beschäftigten verbessert. Jetzt
ist (fast) alles unter einem Dach.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass die lernende und flexible Verwaltung von sich aus die
Kommunikation mit den engagierten Bürger*innen sucht und im Dialog „auf Augenhöhe“
mit ihnen an der Lösung städtischer Probleme arbeitet. Dazu gehört der Ausbau des
Angebots für die Bürger*innen, von zu Hause aus Dienstleistungen zu erhalten.
Wir werden uns dafür einsetzen, dass
- alle Mitarbeiter*innen in einen ständigen Fort- und Weiterbildungsprozess
einbezogen sind,
- Ausbildungsplätze bei der Stadt und den städtischen Gesellschaften auch weiterhin
angeboten und ihre Zahl noch gesteigert wird.
Kommunale Rahmenbedingungen für gute
Arbeit und Wirtschaft
Unserem Leitbild einer modernen und humanen Arbeitswelt folgend ist die Qualität der
Arbeitsbedingungen für uns Sozialdemokrat*innen von herausragender Bedeutung. Das
bedeutet gut bezahlte, sichere und menschengerechte Arbeitsplätze mit der Möglichkeit zu
Aufstieg, Weiterbildung und langfristiger Beschäftigung. Freiburgs Wirtschaft ist weiter
gewachsen, vor allem im Bereich der Universität, der Universitätsklinik, der
wissenschaftlichen Institute und auch des hochwertigen produzierenden Gewerbes.
Gewachsen ist auch die Gründerszene der Kreativwirtschaft und die Zahl der Start-ups als
Ausgründungen. Am stärksten gewachsen ist wiederum der Dienstleistungsbereich mit
geringer bezahlten Arbeitsplätzen. Trotz des Wirtschaftswachstums steht die Kaufkraft
Freiburgs zusammen mit Mannheim immer noch an letzter Stelle in Baden-Württemberg.
Das produzierende Gewerbe hat für uns, insbesondere im Hoch-Technologiebereich, einen
hohen Stellenwert. Diese Unternehmen sorgen wiederum für Nachfrage nach hochwertigen
Dienstleistungen und Produkten. Ein Hemmnis für anspruchsvolle Ansiedlungen ist die
geringe Verfügbarkeit von Gewerbeflächen.
Als sozialen Aspekt zur Einbeziehung von Menschen, die im ersten Arbeitsmarkt keine oder
nur wenige Chancen haben, hat Freiburg seit fünf Jahren mit der Freiburger Qualifizierungs-
und Beschäftigungsgesellschaft (FBQ) den sogenannten zweiten Beschäftigungsmarkt
eingeführt.
Weitere Kommunale Aufgaben für die Zukunft sind:
- Erarbeitung eines Gewerbeflächenkonzeptes im Rahmen der Neuerstellung des FNP
2040. Das Konzept soll flächensparende Ansiedlungen, auch in Verbindung mit
Wohnen, berücksichtigen.
- Nachhaltigkeit, Ressourcenschonung und Energieeffizienz von Gewerbebetrieben, wie
schon im Industriegebiet Nord auf den Weg gebracht, soll auch in den anderen
Gewerbegebieten, besonders im Gewerbegebiet Haid, verwirklicht werden.
- Mehr Mischgebiete als “Urbane Gebiete” ausweisen, durch die Anwendung des § 6a
der Baunutzungsverordnung (BauNVO). Denn Kleingewerbe ist ein wichtiger
Wirtschaftsfaktor für die Stadt, weil es die wohnortnahe Versorgung der Bevölkerung
bereitstellt.
- Einhaltung des Märkte- und Zentrenkonzeptes in den Stadtteilen und in der
Innenstadt. Mit dem Märkte- und Zentrenkonzept wird seit 25 Jahren die räumliche
Anordnung des Einzelhandels gesteuert. Einzelhandelsgeschäfte sollen möglichst
kundennah angesiedelt werden mit guter städtebaulicher Einbindung.
- Erarbeitung eines Entwicklungs- und Bedarfskonzeptes für das Hotellerie- und
Beherbergungsgewerbe. Aktuell wächst der Hotelbettenzuwachs rasant und
ungesteuert. Zukünftig soll mit diesem Konzept eine zeitliche und räumliche
Steuerung der Hotelansiedlungen gewährleistet werden. Dazu muss eine
mittelfristige Prognose des Bedarfs an Hotelkapazitäten bis zum Jahr 2024 erstellt
werden.
- Prüfung und Einhalten des Tariftreue- und Mindestlohngesetzes bei Auftragsnehmern
der Stadt und den städtischen Beteiligungen.
- Beibehaltung des Verbots des verkaufsoffenen Sonntags.
Tourismus als Teil der wirtschaftlichen Entwicklung in Freiburg
Freiburg wird international wie auch national immer beliebter, gemessen an den
Übernachtungszahlen sind wir in Baden-Württemberg in der Spitzenposition. Zahlen sind
aber nicht alles, auch die Qualität des Tourismus muss hinterfragt werden. Die Leitziele des
Tourismuskonzeptes sollen durch die dadurch ermöglichte bessere Steuerung mehr Qualität
ermöglichen.
Folgende spezifische Leitziele der touristischen Entwicklung wurden festgelegt und werden
von uns unterstützt und weiterverfolgt:
- Übernachtungstourismus vor Tagestourismus
- Erhöhung der Verweildauer
- Qualitätstourismus mit Individualreiseverkehr und Fachbesuchertourismus
- Stetige Erhöhung der Angebotsqualität
- Saisonale Verteilung der Gästeankünfte
- Erweiterte Ausrichtung des Tourismus auf die Region
- Weitere Digitalisierung auf allen Ebenen des Tourismus
Freiburg als Kommune in Europa
Gleichzeitig zu unserer Kommunalwahl wird ein neues Europäisches Parlament gewählt.
Über 400 Millionen Menschen werden dazu aufgerufen sein. Es ist die zweitgrößte
demokratische Wahl der Welt.
Wir setzen uns für Freiburg als Modellstadt für europäische Zusammenarbeit ein. Konkret
fordern wir den grenzüberschreitenden Austausch von Auszubildenden zur kulturellen und
sprachlichen Weiterbildung. Zu einem solchen Austausch möchten wir die Freiburger
Betriebe und Kammern ermuntern. Die bereits geleistete Zusammenarbeit in der
trinationalen Metropolregion Oberrhein soll gefördert werden.
Auch bei dieser Wahl geht es um die Zukunft. Nicht allein um die Zukunft Freiburgs, sondern
um die Zukunft Europas und um die Zukunft unserer Gesellschaft. Seit Beginn der
europäischen Einigung wurde die europäische Idee mit ihren Errungenschaften und ihren
Grundwerten noch nie so aggressiv angegriffen wie heutzutage. Europaweit gibt es Kräfte,
die nichts weiter wollen, als das vereinte Europa zu spalten. Dies dürfen wir nicht zulassen.
Es kommt auf uns alle an, die europäische Idee nicht nur zu verteidigen, sondern
weiterzuentwickeln. Europa muss handlungsfähiger werden.
Das vereinte Europa ist die Antwort auf Nationalismus, Hass und Gewalt. Europäische
Grundwerte wie Demokratie, Rechtsstaatlichkeit, die Garantie von Grund- und
Menschenrechten verbinden die Mitgliedstaaten der Europäischen Union als Basis einer
gemeinsamen europäischen Identität. Deswegen rufen wir nicht nur zur Kommunalwahl auf.
Die Europäischen Wahlen sind mindestens genauso wichtig. Für Freiburg selbst und für uns
als Bürger*innen.
Europa hat für Freiburg schon aufgrund der Lage im Dreiländereck eine überragende
Bedeutung. Ob grenzüberschreitendes Arbeiten oder Ausflüge nach Frankreich – Freiburg
profitiert in vielfältiger Weise. Doch auch in der Gesetzgebung gewinnt Europa auf
kommunaler Ebene an Einfluss. Wir stehen dabei für ein vielfältiges, offenes und soziales
Europa ein. Dazu positionieren wir uns als Stadt in Europa. Wir vertreten unsere Standpunkte
aktiv.
-
Im Austausch mit anderen europäischen Kommunen formulieren wir unsere
Interessen. Dazu prüfen wir den Beitritt zu entsprechenden Netzwerken und
Verbänden. Nur im Verbund ist eine aktive Interessenvertretung möglich.
- Gleichzeitig bemühen wir uns um europäische Fördermittel für städtische Projekte
und Anliegen. Hierfür schaffen wir durch Weiterbildungsangebote in der Verwaltung
die entsprechenden Grundlagen.
- Wir werben als betroffene Kommune weiter für eine möglichst frühzeitige Schließung
des Atomkraftwerks Fessenheim.
- Wir bringen den grenzüberschreitenden Verkehr voran. Wir setzen uns für die Bahnlinie nach Colmar ein.

