Unsere Leitlinien
Stadtbild – Bürgerbeteiligung – Lebensqualität – Bezahlbarer Wohnraum

Freiburg Lebenswert ist ein parteipolitisch unabhängiger Zusammenschluss aus engagierten Freiburger Bürgern aus allen Stadtteilen, Berufen oder Milieus.
Freiburg Lebenswert will sich aus Verantwortung für eine an den Bedürfnissen der Bevölkerung orientierten Stadtentwicklung in die demokratische Entscheidungsfindung einbringen und setzt sich neben den Themen Stadtbild, gestaltende Bürgerbeteiligung und Lebensqualität – auch für zukünftige Generationen – für den Erhalt und die Bereitstellung bezahlbaren Wohnraums für alle ein, insbesondere für die mittleren und unteren Einkommensschichten.
Wir setzen uns ein:
- Für den Erhalt von Stadtbild und Baukultur.
- Für eine Stärkung des Denkmalschutzes sowie für Gestaltungs- und Erhaltungssatzungen in den Quartieren.
- Gegen zügellose Nachverdichtung.
- Gegen Wachstumswahn und „Bauen auf Teufel komm raus“.
- Für einen konsensorientierten Perspektivplan zur zukünftigen Stadtentwicklung.
- Gegen eine Überlastung der Verkehrsinfrastruktur.
- Für den Erhalt von Bäumen, Grünflächen und Schrebergärten im Stadtgebiet.
- Für den Erhalt von Frischluftschneisen des „Fünf-Finger-Plans“ und Abkühlflächen sowie gegen eine Erwärmung des Stadtklimas.
- Für gestaltende Bürgerbeteiligung mit frühzeitiger Information, Transparenz und Ergebnisoffenheit.
- Für die Berücksichtigung bürgerschaftlicher Interessen, gegen eine Verzahnung von Verwaltung, Politik und Wirtschaft.
- Für die Unterstützung ehrenamtlicher Tätigkeiten und der sozial wichtigen Vereine.
- Für eine soziale Durchmischung und den Erhalt bezahlbaren Wohnraums für alle Einkommensschichten.
- Für die Förderung der sozialen Vielfalt in den Quartieren der Stadt.
- Für die Förderung der Lebensqualität in unserer Stadt.
- Für Lärmschutz und Berücksichtigung von Anwohnerinteressen.
- Für mehr Sauberkeit in der Stadt und keine Toleranz gegenüber illegalen Graffiti.
- Für mehr Sicherheit und eine Stärkung der Einsatzkräfte (Polizei und Gemeindevollzugsdienst).
- Für den Erhalt und die Aufwertung von Wald- und Naherholungsgebieten.
- Für umweltschonende Landwirtschaft und den Erhalt der landwirtschaftlichen Flächen auf der Gemarkung Freiburg.
- Für Sportflächen, die vor allem dem Breitensport dienen.
- SC-Stadionneubau nur ohne Übernahme von Kostenrisiken und Folgekosten durch die Stadt Freiburg.

Stadtbild & Baukultur
Für den Erhalt von Stadtbild und Baukultur
Wir dürfen die Stadtentwicklung nicht allein den Interessen der Bauträger überlassen. Freiburg Lebenswert setzt sich deshalb für eine nachhaltige Bebauung ein, die z.B. durch Denkmal- und Ensemble-Schutz  sowie Erhaltungssatzungen dem gewachsenen Stadtbild und den Eigenheiten der Stadtteile gerecht wird.
Wir wenden uns gegen eine rein profitorientierte Stadtentwicklung, die soziale und ökologische Aspekte vernachlässigt und die finanziellen Interessen einzelner Bauträger über die Belange der Bürger stellt. Fragen der Ästhetik und des Baustils sind zwar nicht quantifizierbar, müssen aber in gleicher Weise bei der Beurteilung von Bauvorgaben gelten wie messbare Abstände, Höhen, Klimawerte etc.
Wir plädieren mit allem Nachdruck für gute Architektur, die in unserer Stadt Identifikationspunkte für die Menschen schafft. Wir schließen uns der Forderung namhafter Architekten an, im Städtebau wieder Grundsätze zu entwickeln, die Schönheit und Funktion zusammenbringen. Die Stadt soll den Menschen, die in ihr wohnen, wieder zur Heimat werden.
Viele Experten und Bürger sind sich einig, dass die städtebauliche Entwicklung Freiburgs im Argen liegt. Je höher die Grundstückspreise, desto massiver und dichter werden die Häuser gebaut, desto mehr Grünflächen und Gärten werden unwiederbringlich vernichtet und desto mehr nimmt die Verkehrsbelastung zu.
Anstatt sensibel zu renovieren und zu restaurieren werden Altbauten abgebrochen, um wesentlich größeren Häusern Platz zu machen. Auf der Strecke bleiben so nicht nur die soziale Ausgewogenheit und der Naturschutz, sondern das Stadtbild als Ganzes und die Lebensqualität ihrer Bürger.
Wir fordern deshalb eine allgemeine Qualitätsdebatte über Baukultur in Freiburg, die nicht von der Stadtverwaltung vorgegeben wird, sondern im Respekt vor dem charakteristischen Stadtbild geführt wird, die Belange der Bürger vor Ort ausreichend einbezieht und für Architekturentwürfe entsprechende stilerhaltende Vorgaben erarbeitet.
Ausführliche Abhandlung siehe:  Stadtbild und Bauen (PDF) 
Als Ergänzung zum Thema Bauen siehe auch unser Statement zu:
Barrierefreies Bauen (PDF).
.
Für die Alternativ-Lösung in Günterstal
In Bezug auf die in Günterstal geplante Staumauer als Regenrückhaltebecken unterstützt Freiburg Lebenswert den Vorschlag des Ortbeirats Güntertal, statt einer 15 m hohen Staumauer, eine größere Anzahl kleinerer Rückhaltebecken zu bauen, auch wenn dies eine kostspieligere Lösung ist.
Alle Simulationen verdeutlichen, welch verheerende Auswirkungen die Staumauer für das Landschaftsbild haben würde: Ein hoher Wall würde die Sicht in das Bohrertal deutlich einschränken. Autos könnten über den Damm nicht mehr fahren; die Straße zum Schauinsland müsste Richtung Osten an den Waldrand verlegt werden. Dafür müssten auch Bäume gefällt und ein kleines Haus abgerissen werden. Auch die Planungen für den Radweg nach Horben wären betroffen. Zudem würde die Kaltluftzufuhr durch den Damm stark eingeschränkt. Dies alles spricht für die bereits vorliegende Alternativ-Lösung mehrerer kleinerer Becken im Hinterland.

Denkmalschutz
Warum Denkmalschutz?
Der Denkmalschutz ist  eine besondere Art des Umganges mit unserer Geschichte. Denkmale sind „footprints“ der Menschheit und Zeugnisse ihrer kulturellen Leistungsfähigkeit. Sie sind identitätsstiftend und Ausdruck der Epoche, in der sie entstanden, und geben regelmäßig den Zustand der intellektuellen und handwerklichen Fähigkeiten, aber ebenso den der Gefühlswelt wieder. In ihnen widerspiegelt sich der Zustand  von Stammesgemeinschaften, aber auch von Völkern. Baugeschichte und Denkmale sind zugleich auch immer Ausdruck des “Lebensgefühls” und des “Zeitgeistes”. Sie repräsentieren die Geschichte eines Landes und einer Stadt.
Denkmalschutz ist deshalb eine Angelegenheit von außerordentlicher Bedeutung und immer auch von öffentlichem Interesse. Denkmalschutz bedarf des Herzens und des Verstandes! Und er ist eine sehr wichtige und verantwortungsvolle Angelegenheit, die nach einer dauerhaften Fürsprache verlangt!
Die Assyrer bauten nahezu alle Gebäude mit Lehmziegeln und Holz als Deckentragwerke, die alten Ägypter zunächst ebenso, später dann aus Stein, wie wir noch heute an den Pyramiden ablesen können. Die Griechen (gerade auch in Vorderasien. Hierzu zählt auch der berühmte „Tunnel des Eupalinos“, der im 6. Jahrhundert v.Chr. die Wasserversorgung der griechischen Stadt Samos sicherstellte. Eine unglaubliche Ingenieurleistung) und Römer waren wahre Baumeister, wobei die Römer in späterer Zeit den Mauerziegel als Basismaterial nahmen. Gott sei Dank kannten sie noch keinen Beton im heutigen Sinne, sonst hätten wir keinerlei Baudenkmale aus der Zeit!
Nach dem Denkmalschutzgesetz Baden-Württemberg ist es die Aufgabe des Denkmalschutzes und der Denkmalpflege, Kulturdenkmale zu schützen und zu pflegen. Dazu gehört auch, den Zustand der Kulturdenkmale zu überwachen und Gefahren für ihren Bestand abzuwehren. Die Beseitigung oder Veränderung von Kulturdenkmalen steht deshalb ausdrücklich unter einem denkmalrechtlichen Genehmigungsvorbehalt.
Was ein Denkmal ist, wird im „Gesetz zum Schutz der Kultur-denkmale (Denkmalschutzgesetz – DSchG) in der Fassung vom 6. Dezember 1983 (zuletzt geändert durch Gesetz zur Änderung des Denkmalschutzgesetzes Vom 9. Dezember 2014) legal definiert.
Das Denkmalschutzgesetz Baden-Württemberg unterscheidet zwischen so genannten einfachen Kulturdenkmalen nach § 2 DSchG, die in Listen erfasst werden, und zwischen Kulturdenkmalen von besonderer Bedeutung nach § 12 DSchG, die im Denkmalbuch eingetragen werden. Die Feststellung der Denkmaleigenschaft erfolgt nach den drei Kriterien wissenschaftlich, künstlerisch und heimatgeschichtlich bedeutsam. Eine Besonderheit des Denkmalschutzgesetzes Baden- Württemberg ist das deklaratorische Prinzip, das heißt, ein Gebäude kann, auch wenn es nicht in der Liste erfasst ist, ein Denkmal sein.
Unter Denkmalschutz: Die Gartenstadt in Freiburg Haslach. 
Der Denkmalschutz betrifft einzelne Gebäude ebenso wie ganze Ensemble oder gar Stadtteile mit ihrem historischen Erscheinungsbild. Denkmalpflege ist kein einfaches Geschäft, sie verlangt einerseits  viel Einfühlungsvermögen, andererseits zielorientiertes Handeln: nämlich was soll bewirkt werden? Und sie sollte immer neben dem öffentlichen Interesse auch das Interesse des Nutzers in ausreichendem Maße berücksichtigen. So wurde beispielsweise in der Nähe von Rottweil ein unter Denkmalschutz stehender Schafstall in enger Zusammenarbeit von Denkmalamt, Baurechtsbehörde und Nutzer so umgebaut, dass er nach Umbau sogar Aufenthaltsräume für behinderte Jugendliche ermöglichte. Ähnliches geschah mit einem Bauvorhaben der Staatsanwaltschaft in der Freiburger Kaiser-Joseph-Straße. Aus denkmalschutzrechtlichen Gründen sollte die Fassade zur Straße hin dreigeschossig erhalten bleiben, zugleich aber das erweiterte Raumprogramm der Staatsanwaltschaft möglich gemacht werden: Ergebnis hinter der dreigeschossigen Fassade befindet sich im hinteren Teil ein fünfgeschossiges Gebäude. Auch dies war nur möglich über eine enge, zielorientierte Zusammenarbeit aller Beteiligter.
Nun gibt es auch im Denkmalschutz Denkrichtungen. Zum einen die sehr dogmatische der Erhaltung und wenn es denn eine Ruine wird, dann die pragmatischere, die nach Sinn und Zweck einer Regelung fragt, und dann die von vielen Denkmalschützern äußerst kritisch beäugte Zunft der Rekonstruktion dem Zerfall anheim gegebener Denkmale.
Die Ruine des Heidelberger Schlosses gehört zur ersten Sorte (dogmatisch), die Umnutzung des Schafstalles in Rottweil mit im inneren erforderlichen Umbauten zur zweiten Sorte(pragmatisch) und die Rekonstrukteure der Semperoper in Dresden zur Dritten (Rekonstruktion mit Originalbaustoffen). Hier kann man auch den Wiederaufbau des Teatro La Fenice (Venedig), das nach der Brandstiftung von 1996 wieder weitgehend originalgetreu  errichtet wurde! Ergänzend dazu sei auf die von Polen mit unglaublich handwerklichem Geschick und Herzensblut rekonstruierte früheren deutsche Städte, aber auch Warschaus hingewiesen. In Freiburg könnte man auch an die Konvikt- und Herrenstraße denken, derentwegen wohl viel Touristen die Stadt so schön finden.
Deshalb: der Denkmalschutz hat viele Facetten, die auch von der gerade herrschenden Meinung abhängen.
Konservieren statt Rekonstruieren – so heute das Landesamt für Denkmalpflege – um 1900 wurde der Streit um den Wiederaufbau des Heidelberger Schlosses, eines der bekanntesten Kulturdenkmale Baden-Württembergs, zum markanten Wendepunkt in der Denkmalpflege. Die vornehmlich einem gefälligen Äußeren verpflichtete schöpferische Denkmalpflege des 19. Jahrhunderts wich dem modernen konservatorischen Auftrag: Substanz erhalten – Erscheinungsbild bewahren. Dieses neue Leitbild der Denkmalpflege gilt bis heute.
Vielleicht sollte man aber doch die alten Überlegungen, nämlich eine  vornehmlich einem gefälligen Äußeren verpflichtete schöpferische Denkmalpflege (des 19. Jahrhunderts), nicht ganz aus den Augen und den Sinn verlieren. Sie könnten in vielen Fällen eine hilfreiche Brücke darstellen. Und Brücken verbinden!
Die rechtlichen Rahmenbedingungen:
Denkmalschutz ist eine besondere Art der Geschichtswahrung. Nämlich der Baugeschichte. Interessanterweise zählt die Baugeschichte  seit Beginn der Architektenausbildung an den Technischen Universitäten zu deren Gründungsfächern in Deutschland. Baugeschichte ist die Geschichte des Siedlungs- und Städtebaus ebenso wie die Geschichte von Bauwerken aller Art: des Hochbaus ebenso wie des Tiefbaus, aber auch der Infrastruktur wie beispielsweise Straßenbau, Versorgungsleitungen im Bereich des Wasserbaus, was zu allen Zeiten eine große Kunst war und ist.
Der moderne Denkmalschutz dient sowohl dem Schutz von Kultur- als auch Naturdenkmalen und ist in den Denkmalschutzgesetzen der Länder geregelt, die in Deutschland für die Kulturhoheit zuständig sind. In Artikel 14 Grundgesetz (GG)wird das Recht auf Eigentum gewährleitet, es wird aber durch das Denkmalschutz-gesetz eingeschränkt. Dies hat besondere Folgen.
In Baden-Württemberg gilt das Gesetz zum Schutz der Kulturdenkmale (Denkmalschutzgesetz – DSchG) in der Fassung vom 6. Dezember 1983, geändert durch Gesetz vom 9. Dezember 2014 (GBl. S. 686).
Danach sind Kulturdenkmale im Sinne dieses Gesetzes Sachen, Sachgesamtheiten und Teile von Sachen, an deren Erhaltung aus wissenschaftlichen, künstlerischen oder heimatgeschichtlichen Gründen ein öffentliches Interesse besteht. Zu einem Kulturdenkmal gehört auch das Zubehör, soweit es mit der Hauptsache eine Einheit von Denkmalwert bildet.  Gegenstand des Denkmalschutzes sind auch die Umgebung eines Kulturdenkmals, soweit sie für dessen Erscheinungsbild von erheblicher Bedeutung ist, sowie Gesamtanlagen.
Das Kulturdenkmal “Reinhold-Schneider-Haus” in der Mercystraße im Stadtteil Wiehre. Gefährdet durch einen modernen, kastenförmigen Anbau und zwei geplante Neubaten in dem – ebenfalls  ausdrücklich denkmalgeschützten – Park hinter dem Haus. 
Zuständig sind die Denkmalschutzbehörden, die in Baden-Württemberg einen dreigliedrigen Aufbau haben:
Denkmalschutzbehörden sind
1. das Finanz- und Wirtschaftsministerium als oberste Denkmalschutzbehörde,
2. die Regierungspräsidien als höhere Denkmalschutzbehörden (Regierungspräsidium Freiburg Abteilung 2 , Referat 21: Raumordnung, Baurecht, Denkmalschutz),
3. die unteren Baurechtsbehörden als untere Denkmalschutzbehörden,
4. das Landesamt für Denkmalpflege (Das Landesamt für Denkmalpflege im Regierungspräsidium Stuttgart ist zuständige Behörde für die fachliche Denkmalspflege),
5. das Landesarchiv als Landesoberbehörde für den Denkmalschutz im Archivwesen.
Ergänzend dazu gibt es noch einen Denkmalrat, der bei der obersten Denkmalschutzbehörde angesiedelt ist. Er kann aus bis zu 40 Personen bestehen.
Der Begriff „Kulturdenkmal“ ist ein unbestimmter Rechtsbegriff. Was ein Kulturdenkmal ist entscheidet sich jeweils im Einzelfall. Die fachliche Beurteilung obliegt dem Landesamt für Denkmalpflege, das beim Regierungspräsidium Stuttgart angesiedelt ist (Abteilung 8 – Landesamt für Denkmalpflege; Dort ist das  Referat 83  innerhalb der Abteilung 8 zuständig für den konservatorischen Umgang mit Bau- und Kunstdenkmalen. Damit ist es Ansprechpartner für alle grundsätzlichen Fragen zur Bau- / Kunstdenkmalpflege in Baden-Württemberg).
Es kümmert sich insbesondere um Kulturdenkmale von überregionaler und nationaler Bedeutung sowie um Welterbestätten im Land. Darüber hinaus berät es auch in allen anderen Fällen von besonderer Bedeutung. Besonders spezialisierte MitarbeiterInnen stehen in drei Fachbereichen zur Verfügung.  Das Denkmalverständnis – so das Landesamt –  schließt heute in zunehmender Differenzierung die gesamte Fülle vielfältigster historischer Hinterlassenschaften mit ein. Dies betrifft gleichermaßen archäologische Bodenzeugnisse wie Bau- und Kunstdenkmale. Heute gilt ein breit gefächerter Denkmalbegriff, der von prähistorischen Zeugnissen bis zu den modernen Beispielen der Architektur sowie der Technik- und Industriegeschichte reicht.
Über die Denkmaleigenschaft einer baulichen Anlage entscheidet die zuständige untere Denkmalschutzbehörde nach Anhörung des Landesamtes für Denkmalschutz. Will die untere Denkmalschutz-behörde von der Äußerung des Landesamtes für Denkmalpflege abweichen, so hat sie dies der höheren Denkmalschutzbehörde unter Angabe von Gründen  mitzuteilen. So kann es beispielsweise sein, dass die untere Denkmalschutzbehörde die Denkmaleigenschaft bejahen will, das Landesamt hingegen nicht. Die höhere Denkmalschutzbehörde prüft innerhalb von zwei Wochen nach Eingang des Schreibens der unteren Denkmalschutzbehörde, ob sie von ihrem Fachaufsichtsrecht Gebrauch macht oder nicht und benachrichtigt davon die untere Denkmalschutzbehörde. Die Entscheidung der höheren Denkmalschutzbehörde erfolgt im Benehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege. Weitere Einzelheiten sind in der „Verwaltungsvorschrift des Finanz-und Wirtschaftsministeriums für das Verfahren zum Vollzug des Denkmalschutzgesetzes für Baden-Württemberg (VwVVollzug DSchG) Vom22. Dezember20l4-Az.: 6-2550.0-1/6- (GABl.vom 28. Januar 2015) enthalten.
Neben den „normalen Denkmalen“ gibt es noch Kulturdenkmale von besonderer Bedeutung. Kulturdenkmale von besonderer Bedeutung genießen zusätzlichen Schutz durch Eintragung in das Denkmalbuch (§12 DSchG).
Das denkmalgeschützte “Dreikönigshaus”, das letzte und älteste erhaltene barocke Haus der Wiehre, will die Stadtverwaltung abreißen lassen, um an der Stelle Baumaterial für den geplanten Stadttunnel lagern zu können. Ein ungeheuerer Frevel und eine bodenlose Ignoranz! 
Unterliegt ein Gebäude dem Denkmalschutz, dann sind bei baulichen Änderungen an solchen Gebäuden neben den baurechtlichen auch die Vorschriften des Denkmalrechtes zu beachten. Neben einer baurechtlichen benötigt man regelmäßig ebenfalls eine denkmalschutzrechtlich Genehmigung, wobei es sein kann, dass der denkmalschutzrechtliche Bestandteil der baurechtlichen sein kann.
Erhält ein Gebäude aufgrund der Entscheidung der unteren Denkmalschutzbehörde die Eigenschaft eines Denkmals, so bedeutet dies regelmäßig einen enteignungsgleichen Eingriff in das Eigentum. Aus diesem Grund genießen solche Gebäude steuerliche Vorteile ebenso wie mögliche Zuschüsse zum Erhalt der baulichen Anlagen. Einzelheiten dazu in der „Verwaltungsvorschrift des Ministeriums für Finanzen und Wirtschaft für die Gewährung von Zuwendungen zur Erhaltung und Pflege von Kulturdenkmalen (VwV-Denkmalförderung) Vom 26. November 2012 – Az.: 93-2552.1/6“. Danach gewährt das Land auf Grund des § 6 des Denkmalschutzgesetzes (DSchG) nach Maßgabe dieser Verwaltungsvorschrift, der §§ 23 und 44 Landeshaushaltsordnung (LHO) sowie der Vorschriften hierzu (VV-LHO) und der maßgeblichen Bestimmungen des Landesverwaltungsverfahrensgesetzes (LVwVfG) Zuwendungen zu Maßnahmen, die der Erhaltung und Pflege von Kulturdenkmalen dienen. Eine Zuwendung kann auf Antrag erhalten der Eigentümer, Besitzer oder sonstige Bauunterhaltungspflichtige eines Kulturdenkmals.

Erhaltungs-Satzungen etc.
Erhaltungs-, Gestaltungs- und Denkmalbereichssatzung
Freiburg Lebenswert setzt sich für die Erstellung von Erhaltungs-, Gestaltungs- und Denkmalbereichssatzungen an geeigneten Stellen  im Stadtgebiet Freiburg ein.
Sowohl ganze Straßenzüge als auch ganze Quartiere mit stadtbildprägender Bausubstanz kommen dafür in Frage (z.B. in den Stadtteilen Wiehre, Neuburg, Herdern, Oberau, Stühlinger, Günterstal), sowie natürlich Gebiete in der Innenstadt. Diese Satzungen sollen dazu beitragen, die Identität einer Stadt für ihre Bürger zu bewahren. Wie Untersuchungen zeigen, sind die Satzungen  wesentliche Elemente, die Stadtgestaltung zu schützen und bauliche Qualität zu erhalten. Freiburg hat auf diesem Gebiet einen erheblichen Nachholbedarf.
Modell für die Aufstellung solcher Satzungen ist die mit Freiburg vergleichbare Universitäts-Stadt Heidelberg, die über eine ganze Reihe solcher Satzungen verfügt. Sie sind auch aus Bürgerinitiativen heraus entstanden, wie dem Verein „Bürger für Heidelberg“ (der u.a. Vorbild für die Gründung von Freiburg Lebenswert war).
Siehe dazu: https://www.heidelberg.de/hd,Lde/HD/Leben/Erhaltungssatzung.html
bzw.: http://buerger-fuer-heidelberg.de/
Die Stadtverwaltung verweist in diesem Zusammenhang immer wieder auf Personal- und Kapazitätsengpässe. Dies ist verständlich, aber auch eine Frage der Prioritäten. Außerdem ist die Erstellung solcher Gestaltungssatzungen relativ einfach, zumal man auf Vorlagen aus Heidelberg zurückgreifen kann (und: Herr Jerusalem, derzeit Leiter des Stadtplanungsamts in Freiburg, hat diese nach eigener Aussage während seiner Heidelberger Zeit selbst erstellt!).
Unter Denkmalschutz: Die Gartenstadt in Freiburg Haslach. 
Zum besseren Verständnis der unterschiedlichen Instrumente und rechtlichen Grundlagen bringen wir hier einen Beitrag unseres Experten und Vorstandsmitglieds Dr. Dieter Kroll:
Einleitung
Neben Bebauungsplänen bieten auch Satzungen nach Bauplanungs-, Bauordnungs- und Denkmalrecht Möglichkeiten der Stadtgestaltung.
Der 2. Weltkrieg führte zu Zerstörungen ganzer Städte oder Stadtteile und damit zur Zerstörung städtischer Identität. Im Rahmen des Wiederaufbaus erfolgte eine nicht zu unterschätzende 2. Zerstörung, namentlich innerstädtischer Bereiche, durch eine seelenlose und teilweise rücksichtslose Architektur sowie durch maßstablose Brutalbauten in vorher kleinteiligen Arealen. Dies geschah besonders im Westen Deutschlands. Die Unwirtlichkeit unserer Städte… – so ein Buchtitel von Alexander Mitscherlich – spiegelt das. Auch heute noch werden in intakte historische Bestände ohne Rücksicht Neubauten implantiert, insbesondere durch Investoren, deren einziges Ziel eine „Gewinnmaximierung“ ist. Schon seit längerem findet dagegen ein Meinungswechsel statt, hin zur Erhaltung historischer „Restbestände“ oder charakteristischer Stadtquartiere. Hierzu wurden baurechtliche Instrumente in Form von Erhaltungs- oder Gestaltungsatzungen eingeführt und die Möglichkeit zu denkmalschutzrechtlichen Satzungen geschaffen. Das soll hier im Einzelnen erläutert werden:
Denkmalschutz vor unbeständiger Tristesse (Foto: M. Managò) 

Erhaltungssatzungen
sind bauplanungsrechtliche Satzungen, haben also städtebauliche Gründe. Ihre Rechtsgrundlage bildet § 172 Erhaltung baulicher Anlagen und der Eigenart von Gebieten (Erhaltungssatzung) Baugesetzbuch (BauGB). Hier eröffnet das besondere Städtebaurecht den Gemeinden, für ausgewählte Gebiete (Stadtteile, Quartiere usw.) planungsrechtliche Vorschriften zu erlassen. Die Gemeinde kann nämlich in einem Bebauungsplan oder durch eine sonstige Satzung Gebiete bezeichnen, in denen 
1. zur Erhaltung der städtebaulichen Eigenart des Gebiets auf Grund seiner städtebaulichen Gestalt,
2. zur Erhaltung der Zusammensetzung der Wohnbevölkerung oder
3. bei städtebaulichen Umstrukturierungen
der Rückbau, die Änderung oder die Nutzungsänderung baulicher Anlagen der Genehmigung bedürfen. Die Erhaltungssatzung darf zulässigerweise nur die Ziele beinhalten, die abschließend in §172 Abs.1 S1 Nr.1 bis 3 BauGB geregelt sind. 
Durch eine solche Satzung können also Stadtteile oder Quartiere vor ungewollten oder nachteiligen Veränderungen geschützt werden. Es sollen durch die Erhaltungssatzung das Ortsbild, die Stadtgestalt und das Landschaftsbild geschützt sowie städtebaulich bedeutsame Anlagen erhalten werden. Es geht nicht um den Schutz oder die Erhaltung einzelner Gebäude ohne städtebaulichen Bezug. Dafür wäre der Denkmalschutz zuständig
Ortsbild ist beispielsweise die bauliche Ansicht einer Straße oder eines Ortsteils.
Stadtgestalt meint beispielsweise die Art des Grundrisses eines Stadtteiles und seine räumliche Struktur, ebenso seine Bodennutzung (lockere, dichte Bebauung usw.)
Das Landschaftsbild ermöglicht eine Ausweitung von Erhaltungssatzungen in unbebaute Bereiche oder auch in nicht im Zusammenhang bebaute Bereiche (planungsrechtlich „Außenbereich“).
Die Erhaltungssatzung kann dafür sorgen, dass sich Neubauten stärker in die Umgebung einfügen müssen, als das allein nach § 34 BauGB (Einfügungsgebot allein nach planerischen Gesichtspunkten!) möglich wäre, beispielsweise durch die Verwendung einer oder mehrerer bestimmter Dachformen (Satteldach, Mansarddach), die Eindeckungsart und -farbe, Fensterformate, Fassadenfarben.
Wichtig ist – so die entsprechende Rechtsprechung –  für jede auf eine Satzung nach § 172 BauGB gestützte Maßnahme, dass eine bauliche Anlage zur Wahrung ihrer städtebaulichen Funktion und Bedeutung erhalten werden soll, auch wenn diese ganz oder teilweise in ihrer historischen Substanz wurzelt. Beschränkt sich die Satzung auf diesen Schutzzweck, wird sie im Grundsatz auch den Anforderungen des Art. 14 Abs. 1 GG an die Ausgestaltung von Inhalt und Schranken des Grundeigentums, gerecht. Dies ist bei der Abwägung in Rahmen des Satzungsbeschlusses durch den Gemeinderat besonders zu beachten und muss deshalb eindeutig aus der Begründung zur Satzung ablesbar sein. In einer Erhaltungssatzung müssen die Erhaltungsgründe deshalb konkret dargelegt werden. Von ihnen hängt die Abgrenzung des Geltungsbereichs ab, für das die Erhaltungssatzung gelten soll. Der Satzung (bzw., sofern gefasst, dem Aufstellungsbeschluss) muss das Gebiet, für das sie gelten soll, eindeutig bestimmbar zu entnehmen sein.
Die stadtbildprägende Villa in der Karlstr. 32 (Fotos: M. Managò) 

Gestaltungssatzungen
sind Satzungen nach bauordnungsrechtlichen Vorschriften, nämlich nach der Landesbauordnung für Baden-Württemberg (LBO). Gemäß § 74 Örtliche Bauvorschriften können zur Durchführung baugestalterischer Absichten, zur Erhaltung schützenswerter Bauteile, zum Schutz bestimmter Bauten, Straßen, Plätze oder Ortsteile von geschichtlicher, künstlerischer oder städtebaulicher Bedeutung sowie zum Schutz von Kultur- und Naturdenkmalen die Gemeinden im Rahmen dieses Gesetzes in bestimmten bebauten oder unbebauten Teilen des Gemeindegebiets durch Satzung örtliche Bauvorschriften erlassen.  
Möglich sind so Anforderungen an die äußere Gestaltung baulicher Anlagen, einschließlich Regelungen über Gebäudehöhen und Gebäudetiefen sowie über die Begrünung, Anforderungen an Werbeanlagen und Automaten. Dabei können sich die Vorschriften auch auf deren Art, Größe, Farbe und Anbringungsort sowie auf den Ausschluss bestimmter Werbeanlagen und Automaten beziehen. Sie können sich ebenso beziehen auf Anforderungen an die Gestaltung, Bepflanzung und Nutzung der unbebauten Flächen der bebauten Grundstücke,  auf die Gestaltung der Plätze für bewegliche Abfallbehälter, auf die  Notwendigkeit, Zulässigkeit, Art, Gestaltung und Höhe von Einfriedungen, auf die Beschränkung oder den Ausschluss der Verwendung von Außenantennen usw.
Die Gestaltungssatzung hat den Schutz oder die Pflege des Ortsbildes im Auge und widmet sich dem äußeren Erscheinungsbild von baulichen Anlagen sowie von Werbeanlagen. Die Ziele der Satzungen differieren je nach dem aufgeführten Zweck des jeweiligen Satzungstyps. Allen gemein ist, dass die örtlichen Bauvorschriften Inhaltsbestimmungen und einschränkende Bestimmungen des Eigentums sind. Eine Gestaltungssatzung kann entweder aus aktivgestalterischen Gründen zwecks zukünftiger Gestaltung erlassen werden oder zum Erhalt bzw. Schutz eines bestehenden, bedeutsamen Ortsbildes. Im zweiten Fall geht es um die Bewahrung eines schutzwürdigen Ortsbildes; dabei muss es aber nicht unbedingt von geschichtlicher oder künstlerischer Bedeutung sein, vielmehr kann es genügen, wenn es aufgrund seiner besonderen Eigenart (Qualität der Bebauung u.ä.) eine  städtebauliche Bedeutung hat. Da solche Satzungen den Gebrauch des Eigentums einschränken, muss die Satzung inhaltlich bestimmt sein.
So können in Gestaltungssatzungen beispielsweise die Gebäudeform, die Fassadengestaltung, Form und Gliederung von Fenstern, die Zulässigkeit eines Drempels oder Kniestocks, die Dachform, das Dachmaterial, die Dachfarbe und Neigung des Daches, Dachaufbauten und Einfriedungen, oder auch die Erdgeschoßfußbodenhöhe geregelt werden. Oft werden in solchen Satzungen auch Regelungen zu First -, Sockel- und Traufhöhen aufgenommen.
Das denkmalgeschützte “Dreikönigshaus” will die Stadtverwaltung nach wie vor abreißen, um eines Tages vielleicht dem Stadttunnel Platz zu machen (Foto: M. Managò). 

Denkmalschutzrechtliche Satzungen 
sind Satzungen nach § 19 Denkmalschutzgesetz (DSchG). 
Danach können Gemeinden die Gesamtanlagen, insbesondere Straßen-, Platz- und Ortsbilder, an deren Erhaltung aus wissenschaftlichen, künstlerischen oder heimatgeschichtlichen Gründen ein besonderes öffentliches Interesse besteht, im Benehmen mit dem Landesamt für Denkmalpflege durch Satzung unter Denkmalschutz stellen. Veränderungen an dem geschützten Bild solcher Gesamtanlagen bedürfen der Genehmigung der unteren Denkmalschutzbehörde. Die Genehmigung ist dann zu erteilen, wenn die Veränderung das Bild der Gesamtanlage nur unerheblich oder nur vorübergehend beeinträchtigen würde oder wenn überwiegende Gründe des Gemeinwohls unausweichlich Berücksichtigung verlangen. Die Denkmalschutzbehörde hat vor ihrer Entscheidung die Gemeinde zu hören.
Im Bereich des Denkmalschutzes wird der Begriff Ensembleschutz verwendet für bauliche Gruppen, die auf Grund ihres Zusammenspiels als erhaltungswürdig erachtet werden und geschützt werden sollen. Dabei ist wichtig, dass, auch wenn einzelne Gebäude kein Denkmal sind, das Gebäudeensemble dennoch unter Ensembleschutz stehen kann.
Für alle diese Satzungen gilt, dass sie inhaltlich bestimmt sein müssen. Zu Wirksamkeit von Satzungen der Gemeinde sei auf § 4 Satzungen der Gemeindeordnung Baden-Württemberg hingewiesen.

Baupolitik
Gegen zügellose Nachverdichtung
Die Politik der Nachverdichtung und des Bauens ohne Rücksicht auf das Stadtbild und die Gegebenheiten in den Stadtteilen führte zu massivem Flächenverbrauch, Zersiedelung, Verlust von Grünflächen und alter Bausubstanz. Dörfer und Städte wuchsen zu einem monotonen Siedlungsbrei zusammen, billige und klobige Architektur führte zu einheitlichen, auswechselbaren Stadtbildern.
Wir fordern deshalb einen Stopp überdimensionierter Bebauung im gesamten Stadtgebiet, sowie den Verzicht auf eine weitere Bebauung der besonders schützenswerten Hanglagen. Neue Bebauung muss auf echte Baulücken beschränkt werden. Dadurch wird die Renovierung der vorhandenen Bausubstanz naturgemäß gefördert.
Die Grenzen der Nachverdichtung sind erreicht. Die Bürger fordern ein Umdenken. Vergleichbare Städte wie Konstanz, Tübingen und Heidelberg sind hier schon weiter. Die überzogene Freiburger Politik der Innenverdichtung muss korrigiert werden.
So liest man in einer 2005 erschienenen Veröffentlichung des Deutschen Nationalkomitees für Denkmalschutz ein Zitat von Dieter Wieland: „Nicht die Veränderung an sich ist es, die deprimiert. Die gab es immer, wo etwas lebendig ist. Sondern es ist der Abstieg ins Grelle und Banale, der Verlust an Gestalt, an Geschmack und Qualität. Dass Ramsch zur Norm wird. Dass unser Lebensraum immer etwas schäbiger geworden ist“.
Wir benötigen eine Lobby für Bürgerinteressen im Stadtrat, die sich gegen zügellose Nachverdichtung wehrt und den Bau-Wildwuchs eindämmt – Freiburg Lebenswert.

Stadtentwicklung
Für einen konsensorientierten Perspektivplan zur zukünftigen Stadtentwicklung
Schon im März 2013 zitierte die lokale Presse den Stadtplaner Roland Jerusalem mit der Aussage, dass es keine Gesamtstrategie für die Entwicklung Freiburgs gebe.
Diese Kritik wird von Freiburg Lebenswert geteilt: Es fehlt eine Gesamtstrategie für die Stadt-,  Wohnraum- und Freiflächenentwicklung in Freiburg. Deshalb fehlt Berechenbarkeit. Und deshalb erfolgt jeden Morgen der ängstliche Blick in die BZ: Wen trifft es heute? Wo wird der bislang freie Innenhof nachverdichtet, wo wird ein Erholungsgebiet abgewertet, welche Frischluftschneise abgeschnitten oder wo wird direkt neben einem Wohngebiet das SC-Stadion gebaut?
Die dann betroffenen Anwohner geraten in Panik, gründen eine Bürgerinitiative und sammeln Unterschriften. Die sich nicht betroffen fühlenden Bürger halten so lange still, bis sie plötzlich selbst zu Betroffenen werden und dann schnell erkennen, dass das Argument des St.-Florians-Prinzips eher scheinheilig ist. Wer es gebraucht, ist selbst auch nicht frei von Interessen und hat auch nicht automatisch das Gemeinwohl im Sinn.
Die Stadtverwaltung beklagt immer wieder, dass es keine konfliktfreien Flächen mehr gibt. Aber schuld daran ist sie zum größten Teil selbst. Wäre schon Jahre vorher mit den Bürgern abgestimmt und kommuniziert worden, wohin die Reise geht, wären die Konflikte weniger intensiv. Und jahrelange Fehlentwicklungen wie z.B. wie die Konzentration auf das wohnkostentreibende Konzept der Innenentwicklung oder der Verzicht der öffentlichen Hand, in eigener Verantwortung sozialen Wohnungsbau zu betreiben, wären vermutlich auch schneller erkannt und korrigiert worden.
Freiburg Lebenswert wird sich deshalb im Gemeinderat bei der zukünftigen Stadtentwicklung gegen kurzsichtige Ad-Hoc Entscheidungen und für die Aufstellung eines langfristigen Perspektivplans einsetzen, letzteres unter gestaltender Beteiligung der Bürger.

Klima & Frischluft
Für den Erhalt von Frischluftschneisen des „Fünf-Finger-Plans“ und Abkühlflächen
Die südliche  Lage Freiburgs in einer „Badewanne“ und  die gegenüber dem Umland höhere Lufttemperatur in Freiburg  (städtische Wärmeinsel) erzeugen in den Sommermonaten zunehmend extreme Wärmebelastungen. Hitze mindert die Leistungsfähigkeit und Lebensqualität und ist ein Risikofaktor für die Gesundheit!
Bereits bei mäßiger Wärmebelastung steigen die Todesfälle. Gefährdet sind insbesondere Ältere, Schwangere, Kleinkinder und kranke Menschen. So starben während der Hitzewelle 2003 allein in Baden-Württemberg über 2000 Menschen mehr als in vergleichbaren Zeiträumen früherer Jahre. Tropische Sommer wie 2003 (Freiburg 40,2° C) werden ab 2050 für jedes Jahr prognostiziert.
Freiburg genießt mit dem „Höllentäler“ das Privileg eines lokalen Windsystems, der bei wolkenarmen Wetterlagen nachts für eine Abkühlung der östlichen und zentralen Stadtteile sorgt. Allerdings erreicht der „Höllentäler“ nicht die  nordwestlichen und nordöstlichen Stadtgebiete, die  bezüglich der nächtlichen Durchlüftung benachteiligt sind, was ein erhöhtes Risikopotential für die Gesundheit der Bevölkerung darstellt. Betroffen ist auch die Uni-Klinik.
Die Stadt Freiburg hat deshalb aufgrund wissenschaftlicher Erkenntnisse von Meteorologen im Landschaftsschutzplan 2020 den sog. Fünf-Finger-Plan entwickelt, der Luftleitbahnen und Kaltluftentstehungsgebiete definiert, die unbedingt von der Bebauung freizuhalten sind. Auf diese Weise soll sichergestellt werden, dass sich auch die nordöstlich und nordwestlich gelegenen Stadtteile abkühlen können. Vor dem Hintergrund der globalen Klimaerwärmung und des demographischen Wandels darf keine Bebauung und Versiegelung dieser stadtklimatisch relevanten Bereiche zugelassen werden, auch wenn sie aus ökonomischen Gründen noch so verlockend wäre. Da es für Klima leider keine gesetzlichen Grenzwerte gibt, ist die Stadtplanung und Politik gefordert.
Freiburg Lebenswert setzt sich dafür ein, dass die verbliebenen innerstädtischen Freiflächen nicht mehr bebaut werden. Die Neugestaltung von großen Plätzen in der Innenstadt muss klimatologisch optimiert werden, damit die Aufheizung der Innenstadt nicht weiter zunimmt.

Grünflächen
Für den Erhalt von Grünflächen und Schrebergärten im Stadtgebiet 
Kleingärten sind grüne Oasen in der Stadt. Sie dienen nicht nur der Selbstversorgung mit Gemüse und Obst, sondern auch der Freizeitgestaltung und Erholung der Stadtbewohner. Durch die nachbarschaftlichen Kontakte erfüllen die Gärten auch eine wichtige soziale Funktion. Sie fördern die Integration unserer ausländischen Mitbürger, die die Bewirtschaftung von Gärten oft noch aus ihrer ehemaligen Heimat kennen.
Viele Gärtner pflegen ihre Gärten über Jahrzehnte oder gar Generationen. Sie sind ihr zweites Zuhause. Was diese Gärten daher nicht sind: eine Manövriermasse von Stadtverwaltung, Gemeinderat und Investoren, um deren Wünsche nach Baugebieten zu erfüllen. Freiburg Lebenswert setzt sich daher für den Erhalt aller Kleingärten ein!
Es gibt einen engen Zusammenhang zwischen Art und Dichte einer Bebauung und dem gesellschaftlichen Miteinander. Je enger und höher gebaut wird, je mehr Grünflächen verloren gehen, desto schwieriger wird das Zusammenleben.
Wir beklagen, dass unsere Kinder und Jugendlichen sich zu viel mit Smartphone, PC und Fernseher beschäftigen. Das, was der etwas älteren Generation als Kindern noch vergönnt war, nämlich das unbeschwerte Spiel auf der Straße, in den Hinterhöfen oder auf unbebauten Grundstücken, ist heute kaum mehr möglich.
Wenn wir unseren Kindern Bewegung verschaffen wollen, fahren wir nach draußen ins Grüne oder stecken sie in Vereine, wo sie in geregelten  Strukturen versorgt sind. Freiräume, sich selbst aktiv auszuprobieren und dabei auch die eigenen Grenzen zu erfahren, werden immer weniger.
Wo schaffen wir für unsere Kinder und Jugendlichen Räume, in denen sie sich unbeobachtet treffen und ihre Freizeit verbringen können? Freiburg Lebenswert setzt sich für mehr Frei- und Bewegungsräume der Kinder und Jugendlichen ein.

Wohnungspolitik
Für Soziale Durchmischung und den Erhalt bezahlbaren Wohnraums für alle Einkommensschichten
Aufgrund hoher Grundstückspreise und hoher Baukosten wird durch „Bauen auf Teufel komm raus“ vornehmlich hochpreisiger Wohnraum geschaffen, aber kaum bezahlbarer Wohnraum für untere und mittlere Einkommensschichten. Als Folge wird Freiburg zunehmend von Gutverdienern bewohnt, während Familien und untere Einkommensschichten ins Umland verdrängt werden (Gentrifizierung). Verstärkt wird dieser Effekt durch Abriss oder die Modernisierungen vorhandenen, bezahlbareren Wohnraums, der durch teuren Wohnraum ersetzt wird. Nur durch eine neue Wohnungspolitik – auch unter Einbeziehung der Umlandgemeinden – und durch erhebliche städtische Transferleistungen kann in Freiburg auf Dauer bezahlbarer Wohnraum erhalten bleiben. Freiburg Lebenswert sieht die Notwendigkeit für Ausgaben und Investitionen in Höhe eines zweistelligen Millionenbetrags für die Wohnungspolitik, vornehmlich für die Reduzierung der von der Stadt beeinflussbaren Grundstückspreise, für die Umorientierung der städtischen Wohnbaugesellschaft FSB sowie für Infrastrukturverbesserungen im Umland.
Wo liegen die Missstände der heutigen Wohnungspolitik?
Entgegen allgemeinem Empfinden wird am Freiburger Wohnungsmarkt der Mietpreis für Neubauwohnungen nicht durch Angebot und Nachfrage, sondern im Wesentlichen durch die Kostenmiete bestimmt. Dies gilt  weil – anders als z.B. im Gewerbeimmobilienmarkt – kein Überschuss an Wohnungen in Freiburg besteht. Dabei ist die Kostenmiete der Preis, bei dem es sich für den Vermieter gerade noch lohnt, neuen Wohnraum zu bauen und zu vermieten. Die Kostenmiete ist aber mittlerweile bereits so hoch, dass sie für viele Einkommensschichten kaum noch bezahlbar ist. Ursache dafür sind u.a. hohe Grundstückspreise, steigende energetische Auflagen und durch die hohe Nachfrage nach Bauleistungen überdurchschnittlich gestiegenen Baukosten.
Mit „Bauen auf Teufel komm raus“ wird folglich zwar ein Mehr an Wohnraum, aber entgegen landläufiger Meinung kein Mehr an bezahlbarem Wohnraum geschaffen. Es entsteht im Gegenteil eher hochpreisiger Wohnraum und vermehrt Luxuswohnraum.
Hinzu kommt, dass der aktuell noch vorhandene bezahlbare Wohnraum in Freiburg zunehmend durch Abriss oder Modernisierung vernichtet und durch teuren Wohnraum ersetzt wird. Nach einer Modernisierung müssen viele Mieter ihre Wohnung verlassen, weil sie die erhöhten Mieten nicht mehr zahlen können.
Beide Tendenzen, also die hohen Mieten aufgrund hoher Neubaukosten und die Vernichtung bezahlbaren Wohnraums durch Abriss oder Modernisierung führen dazu, dass weniger einkommensstarke Bevölkerungsschichten sowie inzwischen auch durchschnittlich verdienende Familien sich die Stadtlage in Freiburg nicht mehr leisten können und in das Umland der Stadt ziehen müssen. Der durch Neubau oder Modernisierung entstehende hohe Quadratmeterpreis schafft wirtschaftliche Mauern, die für viele ein Leben im Stadtbereich von Freiburg zunehmend unerschwinglich macht.
Dieser Effekt ist unter dem Namen „Verdrängung“ oder „Gentrifizierung“ bekannt und führt dazu, dass die soziale Durchmischung der Städte und Stadtteile verloren geht und tendenziell nur noch wohlhabende Menschen in den Städten leben können.
Beschleunigt wird dieser Effekt dadurch, dass Freiburg annähernd doppelt so schnell wächst wie jede andere Großstadt in Baden-Württemberg. Es ist empirisch bewiesen, dass die Mieten umso schneller steigen, je schneller eine Stadt wächst. Und je schneller eine Stadt wächst, umso interessanter wird sie für Kapitalanleger und Bauträger, die lukrative Bauprojekte mit sicheren und langfristig steigenden Mieterträgen suchen.
Der Bau eines neuen Stadtteils ist aus den beschriebenen Gründen keine Lösung für die Bereitstellung bezahlbaren Wohnraums. So gehören die ehemals neuen Stadtteile Vauban und Rieselfeld laut Mietspiegel heute zu den teuersten Stadtteilen in Freiburg, teurer als die Stadtteile Wiehre oder Herdern.  Im Übrigen würde der neue Stadtteil aufgrund der immens langen Vorlaufzeiten eines solchen Großprojektes erst dann zur Verfügung stehen, wenn er aufgrund der absehbaren demographischen Entwicklung kaum noch benötigt wird.
Welche Vorschläge hat FL zur Lösung des wohnungspolitischen Problems?
Eine Wohnungspolitik, die die soziale Durchmischung und die Bereitstellung bezahlbaren Wohnraums für alle Einkommensschichten zum Ziel hat, muss deshalb intelligentere Wege finden, als nur zu wachsen und plump „auf Teufel komm raus“ zu bauen. Dazu gehört auch, die derzeitig aktiv betriebene Stadtvermarktung – mit dem Ziel möglichst viele Neubürger nach Freiburg zu locken – auf das Maß herunterzufahren, das die Stadt unter dem Aspekt bezahlbarer Mieten nachhaltig verkraften kann.
Für den aktuell bestehenden Bedarf müssen vorhandene Bauflächen zeitnah – und nicht erst in 10 oder 15 Jahren – dem Wohnungsmarkt zugeführt werden. Dies kann durch eine Erweiterung bestehender Bau- und Wohngebiete mit vorhandener Infrastruktur geschehen sowie teilweise auch durch eine maßvolle und stadtbilderhaltende Innenentwicklung. Vorhandener, bezahlbarer Wohnraum muss erhalten bleiben.
Zudem müssen Wege gefunden werden, auch die Umlandgemeinden in die Bewältigung des Bevölkerungswachstums in der Region Freiburg einzubeziehen. Dazu gehört der Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs in das Umland von Freiburg sowie die Verbesserung der Infrastruktur in den Umlandgemeinden, wie z.B. die Bereitstellung eines ausreichenden Angebots von weiterführenden Schulen in diesen Gemeinden.
Um der Verdrängung bzw. Gentrifizierung im Stadtgebiet entgegenzuwirken, müssen wir an den zentralen Stellschrauben dieser Entwicklung ansetzen. Dies braucht eine erhebliche finanzielle Beteiligung aus dem Freiburger Finanzhaushalt.
1.    Hohe öffentliche Grundstückspreise können z.B. dadurch reduziert werden, dass man die Erschließungskosten für neues Bauland nicht auf den Grundstückspreis umlegt, sondern über die Gemeinschaft aus Steuermitteln finanziert.
2.    Städtische Grundstücke dürfen – wenn überhaupt – nicht mehr an den Meistbietenden verkauft werden, sondern müssen unter Bürgerbeteiligung nach sozialen und städtebaulich sinnvollen Kriterien vergeben werden, wie das z.B. in Hamburg, Tübingen, Berlin, Jena oder Stuttgart praktiziert wird. Die daraus entstehenden Ertragsverluste (in Stuttgart z.B. 20 Millionen Euro) stellen Investitionen für bezahlbaren Wohnraum und damit für die Zukunft der Stadt dar und werden langfristig mehr einbringen als sie kosten.
3.    Änderungen an Bebauungsplänen, die zu einer Aufwertung privater Grundstücke führen, sollten nur dann genehmigt werden, wenn damit ausschließlich sozial ausgerichtete Bauträger wie z.B. städt. Baugesellschaften, Baugenossenschaften oder Baugemeinschaften zum Zuge kommen und dauerhaft bezahlbarer Wohnraum für die unteren und mittleren Einkommensschichten errichtet werden. Im Falle des Brielmann-Areals hätte dieser Leitsatz dazu geführt, dass die Stadt die Fläche gekauft und unter Hinnahme eines wirtschaftlichen Verlusts einer städtebaulich sinnvollen Verwendung zugeführt hätte. Stattdessen wurde das Gelände einer in Bezug auf Stadtbild und Stadtentwicklung unakzeptablen Verwertung durch einen freien Bauträger überlassen.
4.    Eine besondere Rolle muss der städtischen Wohnungsbaugesellschaft Freiburger Stadtbau GmbH (FSB) zugewiesen werden. Der bislang praktizierte Kurs einer Renditeoptimierung muss grundlegend geändert und durch eine massiv an den sozialen Bedürfnissen der mittleren und unteren Einkommen orientierte Wohnraumbereitstellung ersetzt werden. Dies betrifft sowohl die Mietpreisgestaltung im Bestand und für Neubauten, als auch Mietpreisanpassungen nach Renovierung von Bestandswohnungen. Entstehende Unterdeckungen müssen durch Zuschüsse seitens der Stadtkasse gedeckt werden.
5.    Eine Haushaltssanierung oder Ertragsverbesserung durch den Verkauf städtischer Wohnungen oder ein Verkauf der FSB selbst (wie im Jahre 2006 durch die Stadtverwaltung vorgeschlagen und glücklicherweise durch einen Bürgerentscheid verhindert), muss in jedem Fall unterbleiben.
Im Gegensatz zur von Bauträgern und Investoren getriebenen Leitdevise „Bauen auf Teufel komm raus“ schaffen die oben genannten wohnungspolitischen Grundsätze tatsächlich ein Mehr an bezahlbarem Wohnraum. Die Bereitstellung bezahlbaren Wohnraums, die Förderung der sozialen Durchmischung und die Bekämpfung von Verdrängung bzw. Gentrifizierung sind oberste Aufgabe von Stadtpolitik. Dies wird die Stadtkasse erhebliche Summen kosten, die sich über die nächsten Jahre auf einen zweistelligen Millionenbetrag aufsummieren werden. In den großen Städten Hamburg und Köln werden dafür jährlich sogar Beträge bis ca. 100 Mio. Euro investiert. Diese Investitionen sind aber wichtig sowohl für eine glaubwürdige Politik in der Gegenwart als auch aus der Verantwortung gegenüber zukünftigen Generationen.

Wachstumswahn
Gegen Wachstumswahn und “Bauen auf Teufel komm raus”
Die Nachfrage nach zusätzlichem Wohnraum kann – so wird zumindest immer wieder behauptet –  nur durch die Ausweisung neuer Baugebiete oder durch Nachverdichtung in den bestehenden Stadtteilen gestillt werden.
Beides hat Nachteile: Neue Baugebiete führen zu einem Flächenverbrauch im Umland, die Nachverdichtung im Bestand hingegen führt zu einem Verlust innerstädtischer Freiflächen, die für das Mikroklima (Erwärmung und Durchlüftung), das Stadtbild sowie für ein attraktives und erholsames Leben in der Stadt unverzichtbar sind.
Die Erfahrung in Freiburg lehrt, dass im Zuge der Nachverdichtung fast immer günstiger durch teureren Wohnraum ersetzt wird. Aus diesen Gründen lehnt Freiburg Lebenswert eine Fortsetzung der Nachverdichtung in Freiburg ab.
Angesichts stagnierender und langfristig sinkender Einwohnerzahlen im Land lautet die Frage letztlich aber auch nicht: Neue Baugebiete oder Nachverdichtung? Das politisch motivierte Bestreben, möglichst viele Bürger nach Freiburg zu locken und damit sowohl weiter entfernte als auch umliegende Regionen zu entvölkern, ist ein Fehler im System.
Schon in einer Entfernung von weniger als 30 km von Freiburg kämpfen Kommunen und Gemeinden aktiv gegen die Folgen dieser Urbanisierung. Wenn sich Freiburg mit übertriebenem Standortmarketing als die attraktivste Stadt im Ländle positioniert, geschieht das auf Kosten anderer. Aber auch die Freiburger selbst leiden zunehmend durch das rasante Wachstum unter der Verschlechterung ihrer Wohn- und Lebensqualität.

Bürgerbeteiligung
Für gestaltende Bürgerbeteiligung. Für echte Dialoge. Für mehr Teilhabe.
In 60 Jahren hat sich die Demokratie in unserem Land entwickelt. Die Bürger wollen sich heute auch zwischen den Wahlen in die Politik einmischen. Sie verlangen nach aktiver Beteiligung bei Sachfragen. Gestaltende Bürgerbeteiligung mit echten Dialogen braucht es dazu, aber auch mehr Stimmrechte. Dafür setzt sich Freiburg Lebenswert ein.
Bürgerbeteiligung ist als Aushängeschild allgegenwärtig. Runde Tische vermehren sich und Dialoge werden überall angeblich „auf Augenhöhe“ geführt. Scheinbar hat sich Bürgerbeteiligung bereits durchgesetzt. Vorsicht! In der Praxis ist nicht alles echte Bürgerbeteiligung, was sich so nennt. Es ist manchmal so wie bei Pfirsichen vom Discounter. Sie sehen aus wie Pfirsiche, schmecken aber wie fade Gurken.
Es gibt immer wieder Projekte von großer Bedeutung, die einen Keil in die Bürgerschaft treiben können. Hier fordert FL den Gemeinderat auf, von seinem Recht Gebrauch zu machen, selbst einen Bürgerentscheid einzuleiten. Das Recht, durch Bürgerbegehren Abstimmungen von unten einzuleiten, gibt es schon. Auf dem Papier. Es kommt aber selten zur Anwendung, weil die Hürden zu hoch sind.
Wir haben in Freiburg viele Bürgerinitiativen. Das ist erfreulich. Gleichzeitig ist dies aber auch Ausdruck großen Unmutes. Die Bürgerschaft muss ein praktikables Recht auf wirksame Bürgerbeteiligung bekommen. Wie in Heidelberg. Dort sind Bürgerbeteiligungsrechte in einer Satzung verankert. Eine Vorhabenliste informiert die Öffentlichkeit frühzeitig. Das fordern wir auch für Freiburg.
Schließlich brauchen wir wieder Vertrauen zwischen allen Beteiligten der Kommunalpolitik. Das ist nur mit Transparenz und Ergebnisoffenheit möglich. Dann wird die Demokratie lebendiger und die Qualität der Ergebnisse besser.

Anwohnerschutz
Für Lärmschutz und Berücksichtigung von Anwohnerinteressen
Lärm wird von vielen Menschen als große Belastung wahrgenommen. Eine andauernde Lärmbelastung, ganz besonders auch nachts,  führt zu Stress und Gesundheitsstörungen.  Selbst wenn subjektiv eine „Gewöhnung“ empfunden wird, kann Lärm das Risiko für Bluthochdruck, Herzinfarkt, Schlaganfall, Schlafstörungen und Depressionen erhöhen.
Das Leben auf engem Raum in einer Großstadt wie Freiburg erfordert deshalb eine gegenseitige Rücksichtnahme aller Bevölkerungsgruppen untereinander sowie ein sensibles Lärm- und Emissionsmanagement von Stadtverwaltung, Gastronomie- und Industriebetrieben, aber auch Sportvereinen und Festveranstaltern.
Diese Rücksichtnahme erfordert oft einen höheren Aufwand  bei der Durchführung von Stadtentwicklungsmaßnahmen, bei der Auswahl von Standorten, bei der behördlichen Genehmigungspraxis und bei der Organisation von Veranstaltungen. Dieser Aufwand ist aber notwendig, um auf Dauer ein konfliktfreies und positives Zusammenleben in der Stadt zu ermöglichen.
Bei der Auswahl von Party- und Eventstandorten sind die geänderten Ausgehgewohnheiten in der Gesellschaft zu berücksichtigen. Veranstaltungen oder Lokalitäten, die länger als bis 24:00 Uhr oder gar bis  3:00 oder 5:00 Uhr in Betrieb sind, dürfen zu keiner Beeinträchtigung der Nachtruhe führen.  Gegebenenfalls sind ordnungsrechtliche, bauliche und technische Maßnahmen anzuordnen, damit Konflikte vermieden werden.
Damit die Innenstadt von Freiburg nicht ihre Wohnbevölkerung verliert, ist dort, wo die gegenseitige Rücksichtnahme nicht gegeben ist, der Einsatz von kommunalen Ordnungskräften notwendig, die notfalls auch noch spät in der Nacht tätig werden müssen.

Verkehr
Für eine undogmatische, bürgernahe Verkehrspolitik
Der städtische Verkehr in Freiburg hat verschiedene Aspekte, die wesentlich verbessert werden müssen. Dies ist ein Anliegen der Liste Freiburg Lebenswert.  Dabei sollen alle Verkehrsarten gleichwertig, undogmatisch und bürgernah berücksichtigt werden.
Fußgänger sind das schwächste Glied unter den Verkehrsteilnehmern und bedürfen besonderer Rücksichtnahme. Die Anzahl älterer Personen wird zunehmen, ebenfalls die Anzahl der Personen, die sich nur mit Gehstock, Rollator oder Rollstuhl fortbewegen können. Wir wollen, dass bei Verkehrsplanungen auf diese Personen mehr Rücksicht genommen wird durch entsprechende Ausgestaltung der Gehwege, Fußgängerbereiche und Fahrbahnübergänge.
Der Radverkehr soll und wird zunehmen. Allerdings reichen die vorgesehenen Investitionen bei weitem nicht aus,  wenn z.B. kostspielige Prestigebauten, wie die Rampe Haslacher Straße, finanziert werden, die angesichts noch fehlender Trassenabschnitte keine Priorität hatten. Wir halten den Ausbau, aber auch die Unterhaltung  eines sicheren Radwegesystems für vordringlich, auch unter dem Aspekt der Zunahme von E-Bikern.
Das Straßenbahnnetz sollte planmäßig erweitert werden, um künftig auch andere Stadtteile besser mit der Kernstadt zu verbinden: St. Georgen (ca. 11.700 Einwohner) über die Munzingerstrasse, aber auch die Stadtteile am Tuniberg (12.700 Einwohner) über Opfingen (Verlängerung vom Rieselfeld). Dort könnte eine P+R-Anlage etwa 20.000 Einwohner bedienen. Der Augenblick ist günstig, da durch den Ausbau der Güterbahn alle Brücken neu errichtet werden müssen.
Zum PKW-Verkehr: In Freiburg ist die Anzahl moderner Kreisverkehre gering. Es gibt zu viele Ampelanlagen, die entweder völlig entfallen oder durch Umgestaltung zu Kreisverkehren mit besserer Verkehrsführung ohne größere Betriebskosten gemacht werden können.
Auch beim Verkehr gilt das Motto: Gute Planung unter gestaltender Beteiligung der Bürger ist der bessere Weg.

Stadttunnel
Mit diesen Anmerkungen möchten wir zur Diskussion anregen und auf eine Reihe von Problemen im Zusammenhang mit dem geplanten Stadttunnel aufmerksam machen. Wir fragen uns, inwieweit die Planung eine „Verschlimmbesserung“ der jetzigen Verkehrssituation ist. Wir sind überzeugt, dass bei der Planung, auch wenn diese grundsätzlich beschlossen worden ist, Veränderungen und Verbesserungen noch möglich sind, wie uns Stellungnahmen der verantwortlichen Behörden bestätigen.
Autobahn mit Vollanschluss
Der geplante Stadttunnel, 1,8 km lang, soll den Durchgangsverkehr schnell vom Schützenalleetunnel im Osten bis zum Autobahnzubringer im Westen durch die Innenstadt bringen und somit zu einer Entlastung der derzeitigen Verkehrssituation führen.
Die Planung des Stadttunnels mit dem geplanten Vollanschluss am “Ganterknoten”. 
Aber es ist kein Tunnel wie der bisherige, sondern ein Autobahntunnel mit Vollanschluss mitten in der Stadt. Sowohl im Bereich der Ganterbrauerei („Ganterknoten“), als auch in der Nähe des Faulerbades soll jeweils eine Auf- und Abfahrt realisiert werden. Die B 31 wird zur Autobahn A 860. Dabei unterschreitet die am Ganterknoten (Vollanschluss)  verfügbare Breite von ca. 30 m die eigentliche erforderliche Breite von 39 m, was bedeutet, dass keine Ein- oder Ausfahrtsrampe regelkonform ausgebildet werden kann. Zudem müssen diese Rampen aus Raumgründen stärker geneigt sein als in den Richtlinien für die Anlage von Autobahnen (RAA) vorgeschrieben ist.
Diese Platzenge bedeutet gleichzeitig, dass jede Fahrbahnröhre in einer unterschiedlichen Höhe verläuft, was den baulichen Aufwand für den Vollanschluss wesentlich erhöht.
Die Planung des Stadttunnels mit dem geplanten Vollanschluss am “Ganterknoten”. 
Um den überirdischen Verkehr aufrechterhalten zu können, müssen neben den Dichtsohlen für die einzelnen Röhren entsprechende Hilfsdeckel errichtet werden. Diese zusätzlichen Anforderungen bedingen einen erheblichen  Mehraufwand, dessen Kosten heute noch nicht abgeschätzt werden können. Die bisher anvisierten 325 Millionen Euro dürften dafür bei weitem nicht ausreichen.
Geplante Baudurchführung
Der Bau der beiden Tunnelröhren wird etwa 5-7 Jahre dauern. Aufgefahren wird der Tunnel  durch eine Tunnelbohrmaschine, die zunächst die linke Tunnelröhre  (aus westlicher Sicht) vom Faulerbad bis zum Ganterknoten bohrt und dort wendet, um dann die zweite Tunnelröhre in Richtung Westen zu bohren. Um eine ausreichende Überdeckung beim Unterqueren der Dreisam zu haben,  werden die Tunnelröhren bis 30 m unter Geländeoberfläche verlaufen. Der gesamte Aushub soll über die innenstadtseitige Röhre nach Westen entsorgt werden. 
Die Bauausführung des Ganterknoten wird so erfolgen, dass zunächst ein Baugrubenverbau bis 30 m Tiefe hergestellt wird. Dabei muss auf die Standsicherheit der bestehenden Bebauung Rücksicht genommen werden. Dieser Schacht soll überdeckelt werden, um einen fließenden Verkehr zu ermöglichen. Dies gilt insbesondere auch für die Stadtbahn. Der Bodenaushub soll dann ebenfalls über die im Rohbau bestehende Tunnelröhre entsorgt werden. Während dieser Zeit ist mit erheblichen Verkehrsbehinderungen zu rechnen, insbesondere auch durch den Baustellenverkehr.
Der Traum vom „Dreisamboulevard“
Neben dem beschleunigten Durchgangsverkehr war mit diesem Projekt ursprünglich auch eine Entlastung und ein Rückbau der Dreisamuferstraßen beabsichtigt worden. Doch schon 2011 hat sich diese Zielsetzung als unrealistisch erwiesen. So schreibt  die Badischen Zeitung  am 14.10.2011: „Die Hoffnung, ein Stadttunnel beruhige die Dreisamuferstraßen, wird sich nicht erfüllen. Auch wenn der Transitverkehr irgendwann einmal in Röhren durch Freiburg rollt, werden immer noch mehr als 30 Tausend Autos überirdisch fahren.“ … „Die Statistiker prognostizieren bis zum Jahr 2025 unter bestimmten Rahmenbedingungen rund 60 000 Fahrzeuge in beide Richtungen.“
Im Herbst 2018 hat sich diese Einschätzung nicht geändert. Aufgrund der prognostizierten Zunahme des Verkehrs ist ein Rückbau der Uferstraßen auf jeweils eine Fahrbahn unrealistisch. Der Traum vom grünen Dreisamboulevard ist ausgeträumt. Selbst bei einem Vollanschluss werden auch in Zukunft mehr als 20 Tausend Fahrzeuge entlang der Ufer- und Parallelstraßen unterwegs sein, insbesondere dann, wenn eine Umleitung aufgrund von Tunnelsperrungen erforderlich ist. Wie diese Umleitung aussehen soll, ist noch nicht geklärt. Eine Klärung dieser Frage ist eine „conditio sine qua non“, da ohne zuverlässige und leistungsfähige Umleitungen ein Verkehrschaos vorprogrammiert ist.
Finanzierung
Auf unsere Anfrage an das Regierungspräsidium vom 7.3.2017 zur Finanzierung des Stadttunnels für den Fall, dass die B 31 als Bundesstraße fortbestehen und kein Vollanschluss am Ganterknoten errichtet würde, antwortet dieses am 23.3.2017 folgendermaßen: „Eine Finanzierung durch den Bund für die von Ihnen angesprochene Variante ohne Vollanschluss wäre zwar grundsätzlich möglich (….).“ Ein Verkehrsgutachten kam aber zu dem Ergebnis, dass bei einem Vollanschluss am „Ganterknoten“ die Effizienz des Tunnels und damit zugleich die Chance, in den vordringlichen Bedarf (VB) des Bundesverkehrswegeplans 2030 (BVWP) aufgenommen zu werden, erheblich höher wäre.“ 
Das Verkehrsgutachten geht von 65.800 Kfz/ 24 h aus. Bei einem Halbanschluss würde demnach die Verkehrsentlastung nur 52 %, bei einem Vollanschluss 68 % betragen. „Eine Finanzierung des Vollanschlusses durch den Bund ist wiederum nur bei einer Aufstufung der B31 zur Autobahn möglich.“
Verlagerung der Kompetenzen
Im Laufe der Planungen findet nun eine Verlagerung der Kompetenzen vom Regierungspräsidium zur Autobahn GmbH statt. Die Finanzierung durch den Bund hat weitgehende Folgen. Im Jahr 2017 wurde aufgrund einer Grundgesetzänderung die Zuständigkeit für die Autobahnen neu geregelt. Dabei wurde die Verlagerung der Verantwortlichkeiten weg von den Ländern hin zu einer neu gegründeten Autobahngesellschaft (IGA), in die auch private Kapitalanleger einsteigen können, beschlossen. Ab Januar 2021 werden Planung, Bau, Betrieb, Erhaltung, Finanzierung und Verwaltung in der IGA zusammengeführt (Die Infrastrukturgesellschaft für Autobahnen und andere Bundesfernstraßen, kurz IGA  heißt nun Autobahn GmbH und ist eine bundeseigene GmbH).
Für Freiburg bedeutet dies, dass das Regierungspräsidium seine bisherige Federführung bei der Planung abgeben wird, bevor es das Planfeststellungsverfahren (Baugenehmigungsverfahren) auf den Weg gebracht hat. 
Abriss des Dreikönigshauses.
Eines scheint jedoch jetzt schon festzustehen: der Abriss des Dreikönigshauses. Argumentiert wird mit den sehr beengten Platzverhältnissen, die scheinbar keine andere Trassenführung zulassen. Und zum wiederholten Male wird ein für das Stadtbild wertvolles Gebäude geopfert.
Der Mittelteil des Dreikönigshauses ist bereits 2015 nach einem Brand abgerissen worden. Nach dem Brand sprach die Polizei von „Brandstiftung oder einem billigend in Kauf genommenen Feuer“ (so wörtlich zitiert aus der Badischen Zeitung). Die Stadt will nun, gegen den Widerstand vieler Bürger in der Wiehre und in Freiburg, den gesamten denkmalgeschützten Gebäudekomplex abreißen.
In Freiburg gefährden vermeintliche Sachzwänge leider immer wieder Baudenkmäler. Die Erhaltung historischer Bausubstanz genießt leider weder in Teilen des Freiburger Gemeinderats noch in der Stadtverwaltung einen besonders hohen Stellenwert. Die Liste der Baudenkmäler, die in den vergangenen Jahren weichen mussten, ist beträchtlich. Dies kann so nicht weitergehen! Das Dreikönigshaus ist das letzte noch vorhandene barocke Baudenkmal in diesem Quartier. Es steht daher unter Denkmalschutz und muss auch weiterhin diesen hohen Schutz genießen.
Das denkmalgeschützte “Dreikönigshaus” will die Stadtverwaltung nach wie vor abreißen, um eines Tages vielleicht dem Stadttunnel Platz zu machen (Foto: M. Managò). 
Fazit
Die Frage ist, ob bei den konstruktiven Unwägbarkeiten, den zu erwartenden erheblichen Verkehrsbehinderungen, bei den langjährigen Bauarbeiten und  der unzureichenden Einflussnahme durch kommunale Entscheidungsträger der Bau des Stadttunnels gerechtfertigt ist. Dies gilt insbesondere für den geplanten Vollanschluss, der in offener Bauweise gebaut werden soll. Unzureichend einbezogen in die Planungen ist auch die betroffene Gemeinde Buchenbach mit ihren vorgelagerten Ortsteilen Falkensteig und Himmelreich. Dem zu erwartenden zunehmenden Verkehr auf der B 31 wird nicht Rechnung getragen. Die gesamte Abluft aus dem Dreisamtal wird mit dem „Dreisamtäler“ durch Freiburg geführt. Für Freiburg selbst wird der innerstädtische Verkehr während der Bauphase und sicherlich auch danach deutlich zunehmen und für weitere Lärm- und Luftbelastungen der Anwohner sorgen. Denn gut ausgebaute Straßen ziehen den Verkehr an.
Grundsätzlich bräuchte Freiburg ein umfassendes Verkehrskonzept, denn auch die Nord- und Südachse sind zu Stoßzeiten völlig überlastet. So erscheint die Tunnellösung allenfalls eine Teillösung, wobei der geplante Vollanschluss bei Ganter einen nicht unerheblichen Eingriff in die Stadtstruktur bedeutet und städtebaulich äußerst bedenklich ist.

Stadt-Gesundheit
Freiburg ist eine der am stärksten wachsenden Städte Deutschlands. Die hohe Attraktivität hat  ihren Preis: Leben in der Stadt erhöht das Krankheitsrisiko! Lärm, Hitze, Feinstaub und Stress in einer verdichteten Stadt sind Belastungen für die Gesundheit der Stadtbewohner.
Dazu einige Fakten:
Hitze:
Freiburg ist die wärmste Stadt Deutschlands. Die südliche Lage, umgeben von Höhenzügen, sorgt für ein so starkes Aufheizen in den Sommermonaten, dass es als unangenehm empfunden wird, die Leistungsfähigkeit mindert und gesundheitsgefährdend ist.  In der Stadt ist die Temperatur  höher als im Umland. Die Intensität der „Wärme-Insel“ nimmt mit der Größe der Stadt zu. Das Stadtklima wird auch vom globalen Klimawandel bestimmt. Meteorologen warnen vor regelmäßigen Hitzewellen wie zuletzt 2003, als in Freiburg 40,2° C gemessen wurden. Damals starben in Baden-Württemberg über 2000 Menschen an den Hitzefolgen.
Die Außentemperatur lässt sich vom Einzelnen kaum beeinflussen. Entscheidend für das Wohlbefinden sind jedoch Durchlüftung und Sonneneinstrahlung. Unter einem Baum bzw. in einem Park fühlen sich 30° angenehm an, in einer Straßenschlucht oder auf einem Asphaltplatz unerträglich. Frischluftschneisen, Grünzonen und Wasser („green and blue“) sind städteplanerische Maßnahmen zur Verbesserung des Stadtklimas. Hier müssen wir von südlichen Regionen lernen.
Feinstaub:
So schlimm wie in Peking wird es in Freiburg hoffentlich nie werden. Doch Lärm und Smogbelastung sind auch bei uns Risikofaktoren.
Die Luftverschmutzung führt nicht nur zu einem Anstieg von Lungenerkrankungen, sondern auch von Herzinfarkt und Schlaganfall. Kinder sind besonders gefährdet für Allergien. Je kleiner die Partikel, umso tiefer können sie in den Körper eindringen. Ein Schwellenwert, unterhalb dessen keine Gefahr besteht, existiert nicht.  Bei Hitze steigt die Feinstaubbelastung.
Lärm macht krank!
Er schwächt das Immunsystem, schädigt Herz-Kreislauf und setzt Körper und Geist unter Stress. Besonders nachts! Ab 55 Dezibel, was einem normalen Gespräch entspricht, wird der Schlaf gestört. Bei Dauerbelastung steigt das Herzinfarktrisiko. Erstaunlicherweise gilt das auch, wenn  einen der Lärm gar nicht bewusst stört. Neben Verkehrslärm findet zunehmend  Freizeitlärm Beachtung: Menschen reagieren besonders empfindlich auf Sprachlärm. Freiburg ist eine lebendige, offene Stadt. Die Innenstadt muss aber bewohnbar bleiben.
Stressbedingte Erkrankungen:
Städter haben ein erhöhtes Risiko, psychisch zu erkranken. Die Wahrscheinlichkeit, depressiv zu werden, ist 40% höher als auf dem Land.  Der Städter ist stressanfälliger als Menschen, die auf dem Land aufgewachsen sind oder leben: Wissenschaftler haben nachgewiesen, dass der sog. Mandelkern (Amygdala) umso aktiver ist, je größer die Stadt, in der die Menschen leben. Diese Hirnregion ist verantwortlich für die Bewertung von Gefahren und Entstehung von Angst. Als Ursache von erhöhtem Stress  werden Lärm, Hitze, Mangel an Grün und frischer Luft sowie belastende Arbeitsbedingungen und Mangel an sozialer Unterstützung vermutet.
Die Stadtplanung muss gesundheitschützend sein:
Um die Stadt in Zeiten des Klimawandels gesund zu gestalten, müssen Stadtplaner eng mit Umweltexperten und Ärzten zusammenarbeiten:
- Die Frischluftschneisen schützen gegen Hitze und helfen, die Luft rein zu halten.
- Gleiche Wirkung haben schattenspendende Bäume und Wasserflächen.
- Die Hänge müssen frei gehalten werden, der Boden darf nicht weiter versiegelt werden.
- Schädliche Lärmquellen wie Verkehrslärm und nächtliche Ruhestörung sind einzugrenzen.
Der Reichtum einer Stadt hängt heutzutage vor allem an  ihrer Lebensqualität.  Was wäre Manhattan ohne den Central Park – wie viele zusätzliche Wohnungen in Hochhäusern ließen sich dort bauen? In den schnell wachsenden Metropolen Asiens, Lateinamerikas und Afrikas wirft die Umweltzerstörung heute gewaltige auch wirtschaftliche Probleme auf.
Freiburg sieht sich als „Green City“ und „Healthy City“.  Dieses  Kapital  ist schnell verspielt, wenn kurzsichtigem Gewinnstreben freier Lauf gelassen wird.

Naherholungsgebiete
Für den Erhalt und die Aufwertung von Wald- und Naherholungsgebieten
Städtische Grünflächen und Erholungsgebiete sind für die  Lebensqualität,  die  Gesundheit und für das Stadtklima wichtig. Besonders in einer nachverdichteten Stadt muss auf eine gute Balance zwischen Freiflächen und Bebauung geachtet werden.
Mit der dichten Bebauung und dem kontinuierlichen Wachstum von Freiburg steigt die Bedeutung und Wichtigkeit der innerstädtischen Naherholungsgebiete. Sie müssen Allen im täglichen Leben und in der Nähe  zur  Verfügung stehen. Kinder und Jugendliche brauchen sichere, natürliche und gut erreichbare Freiräume. Menschen, die in ihrer Mobilität  eingeschränkt sind, benötigen gut zugängliche Erholungsräume, die für alle frei verfügbar sind. Kurze Wege vermeiden Verkehr.
Naherholungsgebiete sind unverzichtbar als Ausgleich für Stress, Lärm und Hektik in der Stadt. Eine britische Forschergruppe konnte wissenschaftlich nachweisen, dass in Zeiten, in denen Menschen näher an Grünflächen leben, ihre psychische Gesundheit und Zufriedenheit höher ist als in Jahren, in denen sie hauptsächlich von Gebäuden umgeben sind.
Allerdings sind in Freiburg schon heute die meisten Erholungsgebiete am Rande Ihrer Kapazität. Gegenwärtige Nachverdichtungsprojekte erhöhen die Nachfrage und den Druck auf die Erholungsflächen weiter. Nicht akzeptabel ist z.B. eine Abwertung vorhandener Erholungsgebiete und Grünflächen durch Umwidmung als Fläche für lärmintensive oder rasenzerstörende Sportarten.
Freiburg Lebenswert setzt sich dafür ein, bestehende Erholungsgebiete zu schützen, aufzuwerten und auch neue Gebiete stadtnah auszuweisen.

Wirtschaft & Finanzen
Ganz allgemein bekennt sich Freiburg Lebenswert zur sozialen Marktwirtschaft der Bundesrepublik, die das Prinzip der Freiheit des Marktes mit dem des sozialen Ausgleichs verbindet und wendet sich gegen Bestrebungen, die einem dieser zwei Prinzipien ein einseitiges Übergewicht einräumen möchte. Somit kritisieren wir einerseits die absolute Autonomie der Märkte und der Finanzspekulation und fordern eine Rückkehr von bestimmten Teilen der Wirtschaft und des Finanzlebens zu einer Ethik zugunsten des Menschen. Ebenso kritisieren wir andererseits alle planwirtschaftlichen Auswüchse staatlicher Umverteilungs-Theorien, die die Kräfte der Wirtschaft und Steuerzahler überstrapaziert und dem Willen zur Eigeninitiative, zu Unternehmens-Investitionen und damit auch der Schaffung von Arbeitsplätzen entgegen wirken.
Oberstes Ziel im Bereich Wirtschaft und Finanzen ist auch für Freiburg Lebenswert die Haushaltskonsolidierung. Jeder Euro der nicht für Zinsen ausgegeben werden muss, erhöht den Handlungsspielraum einer Gemeinde. Das Verlagern der Finanzprobleme und Schulden auf unsere Kinder und weitere Generationen zeugt von mangelnder Verantwortung.
Freiburg Lebenswert ist strikt gegen jegliche finanzielle Beteiligung der Stadt (auch in Form von Bürgschaften) am Bau eines neuen SC-Stadions, solange beispielsweise wegen fehlenden Geldes Schulen, Gemeindestraßen oder das Freibad im Westen der Stadt nicht saniert werden können. Ein Prestigeobjekt auf Kosten des Steuerzahlers lehnt Freiburg Lebenswert ab.
In guten Zeiten gilt es, Schulden zu tilgen, und nicht Begehrlichkeiten zu wecken, schon gar nicht bei einem Schuldenstand von derzeit 188 Millionen Euro in Freiburg (Stand: Frühjahr 2019; allerdings bei einem gleichzeitigen Investitionsstau von ca. 400 Millionen Euro und Rekordinvestitionen im verabschiedeten Doppelhaushalt 2019/2020 in Höhe von 260 Millionen Euro). Schulden sollten nur kurzfristig, begrenzt, ganz gezielt und in wirklichen Ausnahmesituationen (z.B. zur Schaffung von bezahlbarem Wohnraum durch die Stadtbau und dringend notwendigen Sanierungen wichtiger Gebäude) aufgenommen werden.
Die Ausgabenkultur der Stadtverwaltung sollte sich nicht an den gewünschten Gewerbesteuereinnahmen orientieren, sondern umgekehrt. Es sollte nur das ausgegeben werden, was tatsächlich zu Verfügung steht. Die Gewerbesteuer ist so hoch wie nirgends in der Region. Die Begründung, andere Großstädte hätten auch so hohe Gewerbesteuersätze, halten wir für sehr zweifelhaft, da Freiburg nicht mit Industriestandorten wie Stuttgart verglichen werden kann.
Auch wir sprechen uns gegen die sogenannte „Betten- oder Übernachtungssteuer“ aus, die Hotels, Pensionen, Gaststätten, Tagungshäuser und private Anbieter von Übernachtungs-Zimmern zwingt, mit einem erheblichen bürokratischen Aufwand Zusatzeinnahmen für die Gemeinde einzutreiben – zumal es fraglich ist, ob diese Zusatzsteuer für Übernachtungen rechtlich zulässig ist.
Es tut unserer Meinung nach der wirtschaftlichen Entwicklung Freiburgs nicht gut, einseitig konzentriert im Bereich der Universität, Institute und Verwaltungen neue Arbeitsplätze zu schaffen, wie dies derzeit geschieht. Auch industrielle und verarbeitende Betriebe und deren Arbeitsplätze sind wichtig für die Bevölkerungsstruktur der Stadt.
Freiburg Lebenswert wendet sich dagegen, die Lizenz für ein mögliches öffentlich zugängliches, freies WLAN an eine kommerzielle Werbe-Firma zu vergeben. Dies sollte seitens der Gemeinde oder in Zusammenarbeit mit dem bereits existierenden WLAN der Universität geschehen.
Zu hohe Anforderungen an energetische Sanierungen sind nicht sinnvoll, da sie sich meist nicht rechnen (Wirtschaftlichkeit tritt, wenn überhaupt, erst nach vielen Jahrzehnten ein). Vor allem bei schlecht gebauten Niedrigenergiehäusern ist dies der Fall. Außerdem wird durch zu hohe energetische Anforderungen die Hürde für Sanierungen unnötig erhöht. Freiburg Lebenswert plädiert deshalb dafür, zum Erhalt von bezahlbarem Wohnraum in Altbauten auf hohe Auflagen in Bezug auf energetische Sanierung zu verzichten (vgl. dazu auch unser Programm zu „Stadtbild und Bauen“).
Bei allem Einsatz für den Erhalt des Stadtbildes und der Lebensqualität in Freiburg, sind wir für eine ortsbildgerechte, auf Anwohnerinteressen Rücksicht nehmende und maßvolle Stadtentwicklung innen wie an den Rändern. Die Schaffung von Wohnraum an geeigneter Stelle und im richtigen Maß ist notwendig. Großflächige zusätzliche Versiegelungen innerhalb des Stadtgebiets stehen einer ausdrücklich maßvollen Baupolitik aber entgegen.
Wir halten außerdem den Erhalt von Naturschutz-Flächen sowie landwirtschaftlicher Flächen im Stadtgebiet für dringend geboten und lehnen Enteignungen zur Ausweisung neuer Gewerbe- und Wohngebiete entschieden ab. Wir treten außerdem für eine umweltschonende Landwirtschaft ein, dies namentlich auf der Gemarkung Freiburg (vgl. dazu unser Programm zu „Landwirtschaft“). Generell wenden wir uns gegen Gen-Technik im Agrarbereich und gegen genetisch manipulierte Lebensmittel. Genmanipulierte Pflanzen sollten nicht als Nahrung für Tiere und Menschen dienen.
Außerdem möchten wir die (Stadtteil-)Märkte als Absatzmarkt für stadtnah erzeugte landwirtschaftliche Produkte – aber auch als Begegnungsstätten in den Quartieren – weiter stärken und fördern. Bei der Belieferung dieser Märkte in der Stadt können sich beispielsweise landwirtschaftliche Bio-Produkte aus der nächsten Umgebung der Stadt als attraktive Marke entwickeln.

Sauberkeit
Zwei Probleme, die in Freiburg immer stärker in den Focus treten und immer mehr Kritik hervorrufen sind die Themenbereiche „Sauberkeit“ (Wegwerf-Müll, illegaleMüllhalden und rücksichtslose Verschmutzung) sowie „illegale Graffitis“anHäusern und Wänden in unserer Stadt. Freiburg Lebenswert (FL) tritt hier für ein konsequenteres Durchgreifen, gegebenenfalls auch für höhere Strafen ein, um einer zunehmende Vermüllung der Stadt Einhalt zu gebieten.
Die „Theorie der zerbrochenen Fenster“ beschreibt, wie ein vergleichsweise harmloses Phänomen der Unordnung zu völliger Verwahrlosung eines Stadtviertels führen kann. Die Abwärtsspirale beginnt mit ein paar Schmierereien an der Wand, etwas Müll auf dem Boden, einem zerbrochenen Fenster in einem leerstehenden Haus oder an einem stillgelegten Fahrzeug. Zeichen wie diese, so die Theorie, bringen schlechtes Verhalten der Menschen zum Vorschein. Wenn die Umgebung signalisiert, dass sich hier niemand um Sauberkeit, Recht und Ordnung schert, eskaliert die Situation. Schmierereien werden mehr, die Kriminalität nimmt zu, ganze Viertel verkommen. In einer Art ursächlicher Abfolge seien dann Unordnung und Kriminalität innerhalb einer Gemeinschaft unentwirrbar miteinander verknüpft.
Wie ist mit solchen Missständen oder Fehlverhalten umzugehen? 
Vermüllung
Besuchern in anderen Städten, vor allem in Asien, aber auch in vielen anderen Europäischen Städten fällt auf, wie sauber diese im Vergleich zu Freiburg sind: Keine Fast-Food-Pappschachteln auf Plätzen oder in Parks, keine Zigarettenkippen, keine leeren Dosen, keine Flaschen, Papierfetzen auf den Straßen und an deren Rändern oder Haltestellen. Und das, obwohl  z.B. in den Partnerstädten Suwon und Matsuyamain den Parks oder an den Gehwegen so gut wie keine Müllbehälter oder Papierkörbe zu sehen sind. Die Menschen haben offensichtlich ein völlig anderes Verständnis, was die Müllentsorgung oder sogar die Müllvermeidung angeht. Der möglicherweise entstehende Abfall wird nicht öffentlich entsorgt, man nimmt ihn mit und zeigt Verantwortung für die Umwelt, in der man lebt.
Wir finden dagegen in Freiburg morgens auf Schulhöfen mancher Stadtteile jede Menge leere Wodkaflaschen, die vorhandenen Papierkörbe quellen über, am Platz der alten Synagoge machen sich besonders „Einfallsreiche“ die Mühe, ihre Pizzaschachteln oder anderen Abfall in die Ritzen der Holzpanelen der Sitzgelegenheiten zu drücken, obwohl genügend Entsorgungsmöglichkeiten vorhanden sind. Die Mitarbeiter der Abfallwirtschaft müssen diese regelmäßig auseinandernehmen, um Gestank und Ungezieferbefall in Grenzen zu halten. Die Kaugummientsorgung auf diesem Platz kostet extrem viel Geld und ist trotz Spezialmaschinen nicht restlos zu beseitigen. In der Stadt wurde schon oft beobachtet, dass Mitarbeitern der Abfallwirtschaft nach erfolgter Reinigung eines Platzes wieder Abfall vor die Füße geworfen wurde, manchmal verbunden mit Bemerkungen, wie „dafür bist Du doch da“! Bemerkenswert ist auch, dass es in unserer Stadt Straßenzüge gibt, in denen keine Mülltrennung vorgenommen wird, obwohl die Geschäftsleitung der Abfallwirtschaft sich intensiv darum bemüht hat. 
Wie ist mit solchen Missständen oder Fehlverhalten umzugehen? Bedauerlicherweise wird man wohl in Zukunft in Freiburg auf restriktive Maßnahmen wie Verhängung von Bußgeldern durch den Ordnungsdienst zurückgreifen müssen, um der Vermüllung des öffentlichen Raums Einhalt zu gebieten. Das hat in anderen Städten geholfen und wird sicher auch bei uns notwendig sein. Auch innovative Maßnahmen, wie sie in Wien durch die „wastewatchers“, aber auch in deutschen Städten angewendet werden, können weiterhelfen. 
Erfahrene Abfallentsorger sagen uns, dass gerade im Umfeld von Müllbehältern besonders viel Abfall liegt, obwohl die Behälter keineswegs voll sind. Es ist abzuwägen ob größere oder mehr Müllbehälter zu mehr Sauberkeit führen. Sicher ist das auch vom Standort abhängig. In jedem Fall ist eine neue Strategie notwendig, um ein lebenswertes Freiburg zu erhalten.
Stadträtin Gerlinde Schrempp (FL)
Illegale Graffiti “zeugen eher von Minderwertigkeitsproblemen denn von künstlerischer Begabung der Schmierfinken” (Foto: Dr. W. Deppert) 
Graffiti
In diesen Zusammenhang gehört auch der Themenbereich Graffiti: 
2008 wurde im renommierten Fachblatt Science eine Studie veröffentlicht, in der von der Macht von Schmierereien an Hauswänden berichtet wird. Man hatte Flyer an die Lenker von Fahrrädern gehängt und beobachtet, wie viele der Werbezettel auf den Boden geworfen wurden. Waren die Wände sauber, landeten weniger Zettel auf dem Gehweg. Graffiti, verleiteten hingegen dazu, die Straße mit den Zetteln zu vermüllen.
Die oben erwähnte „Theorie der zerbrochenen Fenster“ sollten uns dazu verleiten, darauf zu achten, den weiteren Niedergang zu verhindern, Schmierereien an Wänden und Müll auf dem Boden sofort zu beseitigen und zerbrochene Fenster sofort zu reparieren. Ähnliches lässt sich übrigens an Schulen feststellen. Je verwahrloster sie sind, umso weniger zeigen die Schüler Interesse, ihre Schule zu „erhalten“. Auch hier nimmt der Vandalismus rapide ab, wenn die Gebäude saniert und sauber sind. Ein Plädoyer für Schulsanierungen!
Dass legale, künstlerisch wertvolle Graffiti auch positiv wirken können, zeigt sich an dem Haus in der Wiehre. Das dort aufgesprayte vollflächige Fassadenbild mit seinen Blumen- und Tiermotiven erfreut die Passanten. Viele unschöne Mietskasernen in Freiburg könnten so mit legalen Graffiti verschönert werden. Nicht akzeptabel sind jedoch Tags, reine Signaturkürzel, die in großer Zahl auf möglichst vielen Häusern platziert werden und eher von Minderwertigkeitsproblemen denn von künstlerischer Begabung der Schmierfinken zeugen. Einher geht damit ein erheblicher Wertverlust des besprühten Objekts. Häufig ist es so, dass frisch renovierte Flächen gleich wieder beschmiert werden.
 Freiburg Lebenswert spricht sich daher bei illegalen Graffiti für eine Nulltoleranzstrategie aus.

Sicherheit
Wir wollen und müssen die Sorgen der Bürger in Bezug auf das Thema Sicherheit ernst nehmen. Die Sicherheit in der Stadt ist wichtig und wesentlicher Teil der Lebensqualität. Sie muss angesichts der geschehenen Morde und Vergewaltigungen, der aktuellen Ereignisse um den Stühlinger Kirchplatz sowie der vielen Einbrüche in verschiedenen Stadtteilen unbedingt und wirksam verbessert werden.
Bereits im Wahlkampf 2014 hat sich Freiburg Lebenswert (FL) für den damals geplanten Kommunalen Ordnungsdienst (KOD) eingesetzt, der nun Kommunaler Vollzugsdienst (KVD) heißt. Da die Möglichkeiten der Stadt hier aber begrenzt sind, appellieren wir an das Land, die Polizei in diesem Bereich weiter zu stärken, personell aufzustocken sowie an den Brennpunkten in der Stadt noch mehr Polizeipräsenz zu zeigen. Wir begrüßen ausdrücklich die zwischen Stadt und Land geschlossene Sicherheitspartnerschaft.
Auf dem Augustinerplatz und an anderen Plätzen ist vor allem im Sommer gegenseitige Rücksichtnahme und ein Ausgleich zwischen den  Interessengruppen erforderlich. Die Innenstadt darf weder ihre Wohnbevölkerung verlieren, noch soll dort nicht mehr gefeiert werden können. Jede Seite muss der anderen entgegenkommen und zu Einschränkungen bereit sein. Es kann aber nicht sein, dass bestimmte Brennpunkt-Areale wie der Stühlinger Kirchplatz oder die Diskothek in der Hans-Bunte-Straße zu rechtsfreien Räumen werden.
Wir sind der Meinung, dass die Aufgaben, die der KVD nach Beschlusslage durch den Gemeinderat vor allem in der Innenstadt wahrnehmen soll, die Polizeiarbeit ergänzen, aber nicht ersetzen kann. Die Polizei verfügt über mehr Kompetenzen und damit auch über breitere Einsatzmöglichkeiten. Dort wo diese nicht ausreichend präsent sein kann, soll der KVD für mehr Sicherheit, aber auch für Ruhe sorgen und Auswüchse von Alkoholkonsum, Vermüllung und Rangeleien verhindern. Angesichts der Probleme in der Stadt treten wir für eine Aufstockung des KVD, die Ausweitung dessen Einsatzes auf weitere Stadtteile, sowie vor allem für dessen Einsatz auch in der Nacht ein.
Wir setzen uns für effektive Maßnahmen ein, die die tatsächliche Sicherheit sowie das subjektive Sicherheitsgefühl der Bürger erhöhen. Dazu gehören zum Beispiel die maßvolle Einführung von Videoüberwachung an bestimmten Brennpunkten sowie die Verbesserung der Straßenbeleuchtung. Sicherheit ist nur dann gegeben, wenn Missständen nachgegangen wird und die Urheber zur Rechenschaft gezogen werden.
Wir treten für „Sicherheit ohne Hass“ ein!
Wir verurteilen jede Bagatellisierungen von Missständen, wir verurteilen aber ebenso den Missbrauch verabscheuungswürdiger Taten für populistische, verallgemeinernde Angriffe und Hassbotschaften auf bestimmte Gruppen. Die Missachtung der Gesetze dieses Landes und begangene Verbrechen müssen schnell und konsequent geahndet werden. Es ist dabei gleichgültig von wem sie begangen werden, ob von Deutschen, Ausländern, Freiburgern, Flüchtlingen, Alteingesessenen, Asylbewerbern, Durchreisenden, Migranten, Touristen oder wem auch immer.

Asylrecht, Migration und Integration
Grundsätzlich und aus aktuellem Anlass muss klar gesagt werden, dass Freiburg Lebenswert eine weitere Einschränkung des im Grundgesetz verankerten Asylrechts ablehnt. Da die wenigsten Migranten sich auf das Asylrecht berufen können, würde eine Einschränkung die aktuellen Probleme der Migration in keiner Weise lösen. Es müssen in erster Linie die Probleme in den Heimatländern wie Überbevölkerung, Diktatur, Korruption, Krieg und Vertreibung sowie die globalen Probleme, wie Klimaschutz, Wirtschaftsgefälle und Konsumverhalten gelöst werden, damit Menschen nicht zu Flucht und Migration gezwungen werden.

Migration wird global eine Herausforderung für alle darstellen, solange es der Weltgemeinschaft nicht gelingt, überall lebenswerte und angemessene Existenzbedingungen zu schaffen, die dafür sorgen, dass die Menschen lieber zuhause bleiben als auszuwandern. Wenn die Heimatländer aber solches auf unabsehbare Zeit nicht bieten, werden Migranten in den Aufnahmeländern über längere Zeit, wenn nicht sogar dauerhaft bleiben wollen. Dabei müssen allerdings ebenso die Rechte der Bürger dieser Länder und deren Aufnahmefähigkeit berücksichtigt werden. Es stellt sich dann sowohl für Letztere als auch für Erstere die Frage der Integration. 
Migration und Integration gehören zusammen. Das Eine ohne das Andere schafft große Probleme. Das heißt: Für die Migranten, Schutzsuchenden oder Flüchtlinge aus Kriegs- und Krisengebieten ist eine gegebenenfalls zeitlich begrenzte, aber erfolgreiche Integration notwendig. Dazu müssen aber beide Seiten bereit sein. Die Freiburger Stadtgesellschaft hat in beeindruckender Weise gezeigt, dass sie zur Aufnahme und Integration von schutzbedürftigen, verfolgten und integrationswilligen Flüchtlingen bereit ist.

Auch für Freiburg Lebenswert (FL) ist diese beiderseitige Bereitschaft eine selbstverständliche Notwendigkeit. Allerdings müssen wir dies auch von den zu uns flüchtenden Menschen – gleichgültig welcher Religion, Hautfarbe oder ethnischen Zugehörigkeit – erwarten und fordern. Dazu gehören insbesondere das Erlernen der deutschen Sprache und der Wille, sich in die Gesellschaft zu integrieren. Wesentliche Voraussetzung ist die Achtung der Gesetzte und der allgemeinen Menschenrechte, wie z.B. die Gleichberechtigung von Mann und Frau, Religions- und Pressefreiheit sowie das Recht auf sexuelle Selbstbestimmung. Die Missachtung der Gesetze dieses Landes und Verbrechen müssen konsequent verfolgt und geahndet werden, gleichgültig von wem sie begangen werden, ob von Deutschen, Ausländern, Flüchtlingen, Alteingesessenen, Asylbewerbern, Migranten, Touristen oder wem auch immer. 
Am 06.03.2018 stellte die Fraktion Freiburg Lebenswert / Für Freiburg (FL/FF), zusammen mit allen im Freiburger Gemeinderat vertretenen Fraktionen (außer JPG), einen interfraktionellen Antrag zur Aktualisierung des „Leitbilds Migration und Integration der Stadtgesellschaft Freiburg“ (siehe: https://ris.freiburg.de/show_anlagen.php?_typ_432=vorl&_doc_n1=20180906103205.pdf&_vorl_nr=3772307100227&_nid_nr=&_nk_nr=377).

Freiburg Lebenswert steht zu den in dem Antrag formulierten Zielen und zu der damit verbunden Verantwortung angesichts der Herausforderung, die mit dem Thema verbunden ist. Offenheit, Toleranz und gesellschaftliche Vielfalt in unserer Stadt sind uns ein grundsätzliches Anliegen und wir stellen uns gegen Hass, Ausgrenzung und Vereinfachungen, die wir für eine Gefahr für unsere demokratische Grundordnung halten. 
Gleichzeitig wollen wir betonen, dass wir auch das Sicherheitsbedürfnis aller Bürger in Freiburg ernst nehmen. Offenheit und Toleranz dürfen nicht auf Kosten von Sicherheit und friedvollem Miteinander gehen. Wir treten aber für Sicherheit ohne Hass und Ressentiments ein! (Siehe dazu in unserem Programm zum Thema Sicherheit in der Stadt.)

Landwirtschaft
Für umweltschonende Landwirtschaft
Wir treten für eine umweltschonende Landwirtschaft ein, dies namentlich auf der Gemarkung Freiburg, weil hier der Gemeinderat Einfluss nehmen kann (Die Stadt ist Eigentümerin landwirtschaftlich genutzter Flächen). Eine umwelt-schonende Landwirtschaft bedeutet bodenschonende Methoden im Wein- und Obstbau, aber auch im Ackerbau sowie in der Grünlandbewirtschaftung einzuführen und weiter zu entwickeln.
Bodenschonend bedeutet den Erhalt eines lebendigen Bodens durch Förderung der biologischen Aktivität und Unterstützung seiner natürlichen Funktionen durch Mulchen und beispielsweise Gründüngung. Durch Fruchtfolge wird der Humusaufbau gefördert und chemisch-synthetische Dünger können weitgehend reduziert werden.
Ebenfalls sollte auf Pestizide soweit wie möglich verzichtet und stattdessen auf mechanische Unkrautregulierung zurückgegriffen werden. Als Folge bodenschonenden Wirtschaftens wird auch die Belastung des Grundwassers durch Schadstoffe reduziert.
Dabei können Landwirte  eine aktive Rolle im Umwelt- und Naturschutz übernehmen und mit dafür Sorge tragen, dass auf unseren Böden eine Artenvielfalt möglich ist. Hierzu gehört insbesondere auch eine Abkehr von Monokulturen, die – wie wir immer wieder erfahren müssen – boden- aber auch artenschädlich sind (Bienensterben durch Pestizide usw.).
Gerade weil Agrarlandschaften große Flächen einnehmen, kommt ihnen  eine besondere Bedeutung  für den Schutz der Umwelt sowie der Kulturlandschaft zu. Dies wollen wir dadurch unterstützen, dass Landwirte, die eine umweltschonende Landwirtschaft betreiben oder betreiben wollen, günstigere Pachtverträge mit der Stadt abschließen können.
Zudem sind Landwirtschaftliche Flächen in Stadtnähe ein hohes Gut, auch als Erfahrung und Erlebnis für Kinder (Stichwort: „Bauernhoftiere für Stadtkinder“) wie auch für Erwachsene. Ebenso bei der Belieferung der (Stadtteil-)Märkte in der Stadt könnten sich beispielsweise landwirtschaftliche Bio-Produkte aus nächster Umgebung der Stadt als attraktive Marke entwickeln.
Generell wenden wir uns gegen Gen-Technik im Agrarbereich und bei genetisch manipulierten Lebensmitteln. Genmanipulierte Pflanzen sollten nicht als Nahrung für Tiere und Menschen dienen.

Sportflächen
Für Sportflächen, die vor allem dem Breitensport dienen
Die Förderung der sportlichen Betätigung von Jung und Alt ist ein wichtiger Bereich städtischer Politik. Insbesondere ehrenamtlich tätige Sportvereine und Initiativen bedürfen aktiver Unterstützung in Form von öffentlichen Geldern, durch Bereitstellung geeigneter Flächen und durch Ausstattung mit moderner Sport-Infrastruktur.
Dabei sollten alle Sportarten bedarfsgerecht berücksichtigt werden. Beispielweise gibt es Kinder, Jugendliche und Erwachsene, die vielleicht keine begnadeten Fußballer sind, die aber vielleicht durch andere, eventuell weniger populäre Sportarten für  Bewegung  begeistert werden können.
Daneben ist auch die Bereitstellung öffentlicher Sportangebote wie z.B. Hallen- und Freibäder zu unterstützen und auszubauen. Mit Blick auf die Bevölkerungsdichte der westlichen Stadtteile fordert Freiburg Lebenswert deshalb die Wiedereröffnung des Freibads West.
Einladende, kostenfrei zugängliche Angebote für Jung und Alt wie Bolzplätze, Skateranlagen, aber auch Bewegungsparcours für Ältere („Seniorenspielplätze“) sind in Zeiten des demografischen Wandels und zunehmendem Stress durch Verdichtung und modernem  Lebenswandel wichtig.
Freiburg Lebenswert ist für einen Ausbau von öffentlichen Sportflächen, lehnt aber eine Umwidmung von vorhandenen Erholungs- und Grünflächen als Sportflächen für lärm- und abnutzungsintensive Sportarten ab.
Die Förderung des gewinnorientierten Profi-Sports mag in bestimmten Grenzen ebenfalls sinnvoll sein. Dies muss aber -schon aus subventionsrechtlichen Gründen- dem Vergleich mit den Kriterien standhalten, nach denen auch andere Wirtschaftsbetriebe in Freiburg gefördert werden.
In jedem Fall sollten Investitionen und Subventionen für den Profi-Sport nicht mehr als 10% dessen betragen, was im gleichen Zeitraum für den Breitensport in Freiburg investiert wird.

SC-Stadion
SC-Stadionneubau nur ohne Übernahme von Kostenrisiken und Folgekosten durch die Stadt Freiburg
Der SC Freiburg hat deutschlandweit den Ruf ein etwas anderer, ein sympathischer Verein zu sein. Dies hängt sicher zum Einen mit dem Umstand zusammen, dass die Vereinsführung sich nie dazu hat verleiten lassen, Schulden zu machen, um attraktive Spieler einzukaufen, sondern stattdessen eine solide finanzielle Grundlage zur obersten Maxime erhoben hat. Und trotz dieser Beschränkung hat es der SCF geschafft – von kurzen Ausflügen in die zweite Liga abgesehen – sich mit meist erfrischendem Fußballspiel in der ersten Liga zu behaupten. Zum Zweiten war der SCF immer ein Familienverein, weil durch die relativ gute Anbindung an den ÖPNV und aufgrund recht kurzer Rad- und Fußwege es auch Eltern mit ihren Kindern erlaubt ist, sich zum Stadion aufzumachen.
Durch den Bau eines neuen Stadionstandort droht dem SC nun ein Imageschaden, da er sich mit dieser Forderung in die Großmannssucht-Fantasien anderer Fußballvereine einreiht. Insbesondere „Umfragen“, die aufgrund ihrer suggestiven Fragestellung eine breite Zustimmung zum neuen Stadionstandort signalisieren sollen, sind dem Ansehen des Vereins kaum förderlich.
Die Situation des SC Freiburg am alten Standort an der Dreisam ist sicher alles andere als optimal. Insofern ist zwar verständlich, dass man seitens des SCF eine neue Situation herbeiführen will, in der all diese Nachteile  beseitigt sind. Das Problem ist jedoch, dass ökologisch erhaltenswerter Magerrasen am Flugplatz in Anspruch genommen werden. Hinzu kommt, dass bei der Bevölkerung im Westen der Stadt der allzu berechtigte Eindruck vorherrscht, dass alle Belastungen den Bewohnern im Westen der Stadt aufgebürdet werden. Sei es die unsägliche Bebauung im weiteren Umfeld der Berliner Allee, die durch nicht ausgeübte Stadtplanung ermöglicht wurde, die Lärmemissionen und Flächenzerschneidungen durch das dritte und vierte Gleis der Bahn, der Autobahn und ihrer Zubringer, sowie der Westrandstraße, die Belastungen durch den motorisierten Flugbetrieb, die Planung neuer Baugebiete oder gar Stadtteile auf den Freiflächen jenseits der Westrandstraße und gigantischer Universitätsneubauten am Flugplatz, die Platzierung riesiger Möbelhäuser entlang der Möbelmeile, sowie der Messe mit all ihren Begleiterscheinungen – und jetzt noch die im Zusammenhang mit dem Bau eines Stadions zu erwartenden Zumutungen. Im Gegenzug wurden den Weststadtbewohnern ihre kleinen Lebensqualitäten wie beispielsweise der Außenbereich des Westbades genommen.
Freiburg Lebenswert sieht sich daher weiterhin solidarisch mit dem Anliegen der Weststadtbewohner. Viele Argumente für einen Stadion-Neubau entpuppten sich nach Meinung von Freiburg Lebenswert bei genauerem Hinsehen als nicht stichhaltig. Siehe dazu alle Argumente, die im Rahmen des Bürgerentscheids vorgeracht wurden: https://freiburg-lebenswert.de/sc-stadion/argumente-fakten/
Auch wenn die Entscheidung nun gegen die Stimmen von FL/FF im Gemeinderat gefallen ist, wird Freiburg Lebenswert weiter strikt darauf achten, dass das Prestigeobjekt, das auf Kosten des Steuerzahlers erfolgt, nicht zu einem noch größeren Finanzgrab für die Stadt werden wird.
