KULTURLISTE FREIBURG – WAHLPROGRAMM 2019
Präambel: Kultur als zentrale Aufgabe
Orte, Situationen, Menschen – wo sich Kultur ereignet, geschieht interkulturelle Begegnung und demokratische Auseinandersetzung. Politik geht nicht ohne Kulturpolitik. Wenn nahezu alle Lebensbereiche auf ihre ‘Kulturverträglichkeit’ täglich neu zu prüfen sind, bedarf es gesellschaftlicher Kräfte, die dies gewährleisten und stetig anmahnen.
Kunstfreiheit gilt als zentraler Wert. Sie erlaubt keine Verengung des Kulturbegriffs durch nationalistische oder autoritäre Bewegungen: Kultur macht nicht an Grenzen halt. Wenn wir über die Zukunft unserer Stadt, Europas oder der Erde insgesamt skeptisch nachdenken müssen – und auch wirklich danach handeln –, ist das eine heute unverzichtbare Sache. Ökologie und Umweltverträglichkeit sind längst kulturelle Themen geworden. In Zeiten der Landflucht und des Booms der Großstädte muss Wachstum qualitativ und sozial verstanden werden und darf sich nicht an rein ökonomischen Interessen orientieren.
KULT meint: Es muss selbstverständlich sein, dass alle Mitglieder der Stadtgesellschaft ihre neue Heimat finden können. Tragfähige Konzepte des Zusammen-Lebens von Menschen unterschiedlicher Herkunft, Religionen und Ethnien zu entwickeln, das gehört zum kulturpolitischen Einmaleins eines Einwanderungslandes, an jedem Ort und in jeder Stadt. In einer Situation, wo in Europa, aber auch in Deutschland an den politischen Rändern Unruhe geschürt wird und Alleingänge statt solidarischem Handeln an den Tag treten, wird Kultur umso wichtiger. KULT sagt: Eine umfassende Kulturelle Bildung aller Bevölkerungsteile schafft erst die Voraussetzungen für waches, kritisches Gestalten dieser komplexen Lebensaufgaben. Kultur ermöglicht den Zusammenhalt, sie ist der Garant unserer demokratischen Gesellschaft – heute mehr denn je. Das ist unsere Vision! Dafür
steht die Kulturliste in Freiburg seit nunmehr 15 Jahren ein!
Kulturkonzept, Stadtjubiläum, Kreativwirtschaft
Der Gemeinderat hat vor 10 Jahren nach einem intensiven Beteiligungsverfahren
ein Kulturkonzept verabschiedet, in dem Leitlinien für eine städtische Entwicklung
formuliert sind. Gleichzeitig hat die damalige Stadtspitze die Bestrebungen
zunichte gemacht, durch eine Bewerbung zur Kulturhauptstadt Europas 2025 der
Stadt einen neuen kulturellen Schub zu geben und die trinationale Lage Freiburgs
kulturpolitisch ins Zentrum zu rücken. Bis heute wurde vom zuständigen Dezernat
keine Evaluierung des Kulturkonzeptes vorgenommen. Stattdessen müssen die
städtischen Ämter sich allesamt mit dem Freiburger Stadtjubiläum beschäftigen.
KULT sagt: Kulturpolitik kann neue Räume schaffen. Reale Räume und Räume im
Kopf. Vielfalt und Diversität brauchen neue Modelle und den größtmöglichen
Zugang zu Kunst und Kultur.
KULT fordert: Die „Kulturstadt Freiburg“ muss als Markenzeichen entwickelt
werden. Kultur als Summe aller Lebensäußerungen und als Inbegriff eines sozialen
und ökologisch bewussten Zusammenlebens ist gerade in der heutigen Zeit des
neuen Rechtspopulismus eine unverzichtbare identitätsstiftende Größe.
Das Stadtjubiläum als „Fest von Freiburgern/innen für Freiburger/innen“ ist zu
klein geraten. Wir hätten uns gewünscht, dass ein kuratiertes Modell die Richtung
und ein für die Stadt zukunftsweisendes Motto vorgegeben hätte. Dass beides nun
schmerzlich vermisst wird, hat der gesamte Gemeinderat gegen unsere Stimmen
zu verantworten.
Ein Tourismuskonzept ist kürzlich mit ersten Maßnahmen verabschiedet worden.
Die Finanzierung soll aus der sogenannten Bettensteuer genommen werden,
deren Erhebung juristisch immer noch nicht entschieden ist. Die Orientierung darf
nicht heißen: immer mehr Touristen in die Stadt. Vielmehr bedarf es einer
vernünftigen Dosierung, die die Bedürfnisse der BürgerInnen nicht hintanstellt.KULT sagt: Es darf keinen „Schattenhaushalt“ bei der FWTM für touristische
Maßnahmen geben, die massiv in das kulturelle Leben der Stadt eingreifen.
KULT fordert eine klar definierte „Kulturabgabe“. Die erzielten Einnahmen sollen
im Haushalt der Stadt für die Maßnahmen im Zusammenhang des Kultur-
Tourismus und der Werbung für Kunst und Kultur eingesetzt werden.
Kultur ist ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Die Freiburg Wirtschaft Touristik und
Messe (FWTM) muss Kultur in ihre Werbung und Förderung einbeziehen.
Kulturamt und FWTM sind dabei, sich über gemeinsame Ziele neu zu verzahnen.
Die Kreativwirtschaft und ihre Start-Up-Unternehmen in der Lokhalle sind ein
erster Schritt auf einem guten Weg und müssen weiterentwickelt werden.
KULT fordert eine Fortsetzung der Förderung für Unternehmen nach ihrer Start-
Up-Phase sowie endlich eine systematische Erschließung des Schildacker-
Quartiers als neuer Standort für die Kreativ- und Kulturwirtschaft.
Musik
Freiburg ist die Sitzstadt von zwei Ensembles mit Weltruf: das Freiburger
Barockorchester und das Ensemble Recherche. Beide Klangkörper sind vereint im
Ensemble-Haus als ihrer gemeinsamen Probe- und Spielstätte. Weitere Ensembles
und Gruppen bereichern als unverzichtbarer Bestandteil das Musikleben der Stadt
(ensemble aventure u.a.). Das Netzwerk Mehrklang und das Experimentalstudio
des SWR sind musikalische Botschafter der Neuen Musik. Der Aufgabe Freiburgs
als Sitz des SWR-Sinfonieorchesters bleibt schmerzlich. Unsere Chorszene ist
vielfältig und besonders. Einige Chöre konnten nun in eine Dauerförderung
aufgenommen werden, was wir sehr unterstützt haben. Die Förderung von
innovativen musikalischen Projekten muss ebenso berücksichtigt werden wie die
musikalische Breite. Die Musizierenden und Musikpädagogen benötigen Übungs-
und Spielräume.
Die Forderung nach einem Probehaus für die Rockmusik mit angeschlossenem
Veranstaltungsraum unterstützen wir vorbehaltlos. Ein neuer Fonds zur finanziellen Unterstützung der Auftritte von Musikbands ist für uns wichtiger
Bestandteil in der aktuellen Förderstruktur junger Musik.
KULT schlägt vor, eine Machbarkeitsstudie in 2020 für die Alte Stadthalle in
Auftrag zu geben, in der eine kulturelle Nutzung eingehend geprüft werden soll.
KULT unterstützt die Clubszene mit ihren vielfältigen Musikrichtungen (wie Rock-,
Pop-, Jazzmusik) in der Stadt. Dabei soll der Schwerpunkt auf der Schaffung von
Räumen und auf die Vernetzung von Initiativen und Gruppen liegen. Subkulturelle
Strukturen sollen erhalten bleiben.
Theater
Das Stadttheater Freiburg ist das Theaterzentrum der Stadt, die Freie Szene bildet
inzwischen die zweite Säule der Theater- und Tanzstadt Freiburg und erlebt einen
großen Publikumsboom. Das Drei-Spartenhaus als großer Tanker ist mit einer
Zielvereinbarung für die nächsten Jahre abgesichert. Die verschiedenen Freien
Theater mit ihren inzwischen teilweise etablierten Häusern und Spielstätten
beweisen mit ihren thematischen Schwerpunkten eigene Originalität. Bewährte
Kooperationen zwischen Freier Szene und Stadttheater machen die
Theaterlandschaft zu einem Ort der künstlerischen Darstellung und
gesellschaftlicher Fragestellungen. Darüber darf man nicht vergessen, dass 40
Freie Theater- und Tanzgruppen immer noch am unteren Rand der
Kulturförderung stehen. Dennoch ist die jüngste einstimmige Entscheidung des
Gemeinderats, alle Kulturzuschüsse um 2,5% jährlich anzuheben, ein bedeutender
Schritt.
KULT meint: Die Freien Theater und der Tanzpakt Freiburg brauchen weitere
Mittel und Aufführungsmöglichkeiten. Literatur
Freiburg ist eine Stadt, die sich durch ein literatur-interessiertes Publikum
auszeichnet. Seit den 1980er Jahren wurden vielfältige Impulse gesetzt – durch die
Initiativen des Kulturamtes, des Theaters, des Literaturbüros, des Centre Culturel
Français, des Carl-Schurz-Hauses, der Universität, der Stadtbücherei, des
Vorderhauses, der Katholischen Akademie, ebenso einiger privat geführter
Buchhandlungen. Auch die vielfältige hiesige Übersetzer/innen-Szene hat eine
nationale Beachtung erreicht.
Hervorzuheben sind Formate wie das Freiburger Literaturgespräch, verschiedene
internationale Autorentreffen, die Reihe Litera-Tour, Poetennächte, Lesung unter
Sternen, Herdermer Sommer-Lesungen, Literatur und Psychoanalyse sowie das
Kinderliteratur-Festival (Lirum-Larum-Lesefest) und die Jugendliteraturtage
(Stories).
Im Herbst 2017 fand das Literaturhaus Freiburg mit seinem Team in der Alten
Universität eine Heimat und hat seitdem die Literaturszene kräftig und innovativ
angekurbelt. Ein vielfältiges Programm spricht auch neue Leser/innen an.
KULT setzt sich für den Erhalt und die weitere Förderung der bestehenden
Literaturprojekte und der Autoren/innen und Übersetzer/innen-Szene ein.
KULT setzt sich für die weitere Entwicklung des Literaturhauses mit einem eigenen
vielfältigen Gestaltungsraum ein.
Freie Kulturgruppen
Kunst und Kultur entfalten sich in Räumen. „Spielräume“ sind gerade auch für die
Freien Gruppen das A und O.
KULT setzt sich dafür ein, dass das Raumangebot der Stadt für freie Kulturgruppen
und Initiativen (Theater und Tanz, Musik und Soziokultur) weiter ausgebaut und
bei der Entwicklung neuer Stadtteile und -quartiere gefördert wird. Zur Vielfalt und zur Bereicherung der kulturellen Szene tragen die Freiburger
Initiative Freier Theater und Tanz FiFFT, Multicore – Initiative für Live-Musik, der
Verein Pop-FRequenz, das E-Werk, ArTik, KUBUS und die KTS ebenso bei wie die
Kommode 1, der Slow-Club, das Kulturaggregat, die Fabrik, Mehrklang, die
Initiative Chorstadt, Schwere(s)los, Kultur Leben e.V. und viele andere.
KULT setzt sich dafür ein, dass die freien kulturellen Netzwerke gefördert werden
und die sich frei entfaltenden Initiativen und Clubs im Bestand gesichert werden.
Für jede Kunst-Sparte gibt es Förderfonds, die für alle Gruppen erreichbar sind, die
keine Institution mit festem Haus vertreten. Was durch die Einrichtung und
Erhöhung eines Förderfonds erreicht werden kann, hat vor allem in der letzten
Zeit die Einrichtung eines eigenen Filmförderfonds gezeigt. Eine neue
Gemeinschaft Freiburger Filmschaffender konnte durch die Anschubfinanzierung
von Projekten eine spannende Film-Szenerie erschaffen und so für einen
Aufschwung in der jungen Filmgestaltung in Freiburg sorgen.
KULT setzt sich auch weiterhin für eine Erhöhungen der spartenbezogenen
städtischen Förderfonds für Freie Gruppen ein.
Bildende Kunst
Um das Interesse an der Bildenden Kunst zu erhalten und Kunstdebatten immer
wieder neu anzuregen, bedarf es einer lebendigen KünstlerInnenszene. Die
Außenstelle der Staatlichen Kunstakademie Karlsruhe, auch die Hochschule für
Kunst, Design und populäre Musik (hKDM) hatten bisher durch ihre Studenten, die
jedes Jahr immer wieder neu in die Stadt kommen, maßgeblich dazu beigetragen.
Die Schließung der Akademie beschneidet nun diesen wichtigen Austausch und
kreativen Impuls empfindlich.
KULT plädiert zum Ausgleich der Schließung der Freiburger Außenstelle der
Staatlichen Akademie der Bildenden Künste (Karlsruhe) dafür, die bestehenden
Institutionen und Initiativen der bildenden Künste so zu stärken und zu fördern,
dass sie Freiburg weiter für die Bildenden KünstlerInnen attraktiv halten können. Dazu gehört auch, einen neuen Nachwuchspreis (anstelle des bisherigen
Akademiepreises) auszuloben.
Museen, Kunstverein und Ausstellungshäuser in Freiburg, internationale
Kunststiftungen sowie private Galerien und Kunsträume sorgen mit ihren
hochwertigen Programmen für eine facettenreiche Kunstlandschaft. KULT setzt
sich für eine angemessene Finanzierung der öffentlichen Institutionen ein, den
privaten Einrichtungen müssen geeignete Rahmenbedingungen gewährleistet
sein.
Einige der Kunsthäuser Freiburgs sind seit Jahren notorisch unterbesetzt und
leiden unter zu geringer finanzieller Ausstattung. KULT fordert endlich eine
adäquate personelle Ausstattung.
Vereinzelte gemeinsame Workshops und temporäre Ausstellungsprojekte in den
letzten Jahren demonstrierten das künstlerische Potential und die Anziehungskraft
grenzüberschreitender Zusammenarbeit verschiedener europäischer
Kunstszenen. KULT schlägt die Gründung eines trinationalen Akademiestandortes
in Kooperation mit den Kunstakademien in Basel, Mulhouse und Strasbourg zur
Profilierung des Kunstraums Oberrhein vor.
Akzeptable und günstige Arbeitsbedingungen wie Ateliers und Werkstätten zu
finden, ist für bildende Künstlerinnen und Künstler zentrale Existenzgrundlage.
Daran fehlt es in Freiburg nach wie vor. KULT fordert die Erweiterung der
Raumangebote für bildende Künstlerinnen und Künstler.
Kreative und innovative Lebensentwürfe und Arbeitsmodelle müssen in Freiburg
leichter zu verwirklichen sein. KULT setzt sich für eine insgesamt
kunstfreundlichere, auch für angewandte Kunst wie Design und Mode offene
Atmosphäre in der Stadt ein.
KULT fordert eine bessere Ausstattung von Fördertöpfen, die den Freiraum
künstlerischen Arbeitens unterstützen, um z. B. Off-Spaces einzurichten und
temporäre künstlerische Interventionen zu ermöglichen. Kunst im öffentlichen Raum
Freiburg verfügt über eine Vielzahl zum Teil hochrangiger Kunstwerke im
öffentlichen Raum, teils in städtischem-, teils in Landesbesitz. Sie verlangen stetige
Pflege und Fürsorge. Vor allem fehlt es aber an einer adäquaten öffentlichen und
werbewirksamen Darstellung. Betrachter, ob Einheimische oder Touristen, fragen
nicht nach den Besitzverhältnissen, sondern möchten Informationen erhalten.
Deshalb muss dringend eine enge Kooperation der Kunstkommission mit den
Verantwortlichen des Landes beginnen. Und es helfen nicht Einzelaktionen, ein
paar Beschriftungstäfelchen, Klein-Klein-Diskussionen über einzelne Kunstwerke.
KULT fordert ein wirksames, zukunftsfähiges Gesamtkonzept für die Kunst im
Öffentlichen Raum – das auch Geld kosten wird. Dazu gehören z.B.:
• eine zentrale Datenbank, in der alle Kunstwerke erfasst sind (mit
Zustandsbeschreibungen und Verbleibvermerken);
• eine attraktive Homepage;
• APPs mit Erläuterungen und Rundgängen für Interessierte;
• einheitliche Beschriftungen an jedem Kunstwerk.
Darüber hinaus bedürfen Stadterweiterungen ebenso wie exzeptionelle
Einzelkunstwerke besonderer Aufmerksamkeit:
KULT fordert für den nun geplanten neuen Stadtteil Dietenbach, dass sein
Gesamtbild hohen ästhetischen Ansprüchen genügt und auch ein Kunst-Konzept
beinhaltet.
KULT erwartet die überfällige Rückführung des abgetragenen Wandbildes
(ehemalige Theaterfassade) von Horst Antes in den öffentlichen Stadtraum.
Grundsätzlich müssen künstlerische Konzepte müssen bei öffentlichen Bau- und
Gestaltungsvorhaben bereits früh in die Planung einbezogen werden. Dafür ist
eine bindende Verpflichtung erforderlich.
KULT fordert die Erneuerung der früher gültigen, von Bund und Land weiterhin
praktizierten Kunst-am-Bau-Richtlinien: Bei großen Baumaßnahmen müssen 0,5%, bei kleineren bis zu 1,5 % der Bauwerkskosten für Kunst am Bau eingesetzt
werden.
Zum künstlerischen Profil und Stadtbild zählen auch die Arbeiten der „Street Art“.
Die Stadt hat dafür bislang 14 „legale Flächen“ ausgewiesen. Alles anderen Orte
werden automatisch illegal. Es besteht die Chance, durch weitere Freigaben
(beliebter Stellen) einer wichtigen Nachwuchsszene mehr Raum zu geben – und
zugleich auch enorme Sanierungskosten einzusparen.
KULT schlägt vor, die Mauerflächen am Dreisam-Ufer weiträumig für Künstler, die
mit der Sprühdose arbeiten, frei zu geben.
Bildung
Bildung gehört zu den tragenden Pfeilern der Kultur. Die Freiburger Hochschulen
gehören zu den besten des Landes. Sie ziehen viele junge Menschen in unsere
Stadt, die sich neben guten Studienbedingungen auch ein reichhaltiges kulturelles
Angebot wünschen.
Aber nicht nur Studenten sind Lernende und Menschen, die sich Kultur und auch
eine kulturelle Bildung wünschen – und brauchen.
KULT setzt sich dafür ein, dass die Digitalisierung an den Freiburger Schulen weiter
vorangebracht wird. Dazu arbeitet die Kulturliste darauf hin, dass neben einer
modernen technischen Infrastruktur auch ein tragfähiges medienpädagogisches
Konzept entwickelt wird.
KULT fordert: Einrichtungen wie die Museumspädagogische Initiative oder das
Haus der Jugend müssen mit mehr Mitteln ausgestattet werden, um jungen
Menschen weiter den kulturellen Reichtum zu erschließen.
Das durch die Stadt geförderte kulturelle Angebot für Jugendliche, Schülerinnen
und Schüler ist unzureichend.KULT setzt sich dafür ein, dass kontinuierlich Flächen, Räume und Ausstattungen
erschlossen werden, die einen attraktiven Rahmen auch für außerschulische
Interessen Jugendlicher bieten könnten.
Stadtbild
Im Vergleich mit anderen Städten erlaubt Freiburg eine zu großzügige,
kommerzielle Inbesitznahme des öffentlichen Raums. Dies führt nicht nur zu
überdimensionierten „Möblierungen“ auf Straßen und Plätzen, sondern auch zu
ästhetisch inakzeptablen Erscheinungsbildern.
Mit Stadtbildsatzungen (Altstadtsatzung) steht ein erprobtes Werkzeug zur
Verfügung. Ein Gestaltungshandbuch aber (wie z.B. in Regensburg) mit
Gestaltungsgrundsätzen für den öffentlichen Raum, nicht nur in der Altstadt, dass
die charakteristischen Elemente des Denkmalensembles sichert und die
ästhetischen Fragen des Stadtbildes beantwortet, fehlt für Freiburg.
KULT sieht verschiedene Maßnahmen für den öffentlichen Raum vor, u.a.:
• die Reduzierung von Werbung auf Sonnenschirmen, von Werbeaufstellern auf
Gehwegen und in Arkaden, von Heizstrahlern und Plastikmöbeln in der
Altstadt;
• die Einrichtung eines Stadtlichtplans;
• eine Regulierung von Werbeträgern an Fassaden.
Baukultur
Welche Rolle spielt Baukultur in der Freiburger Planungspraxis?
Baukultur beschreibt die Summe menschlicher Leistungen natürliche oder
gebaute Umwelt zu verändern. Anders als die Baukunst beinhaltet die Baukultur
sämtliche Elemente der gebauten Umwelt. Baukultur geht über die architektonische Gestaltung von Gebäuden weit hinaus und umfasst auch den
Städtebau, die Gestaltung von Verkehrsbauwerken sowie insbesondere auch die
Kunst am Bau und die Kunst im öffentlichen Raum.
KULT möchte soziale Erhaltungs- und Gestaltungssatzungen aufstellen, um
historisch wichtige Gebäudekomplexe und Ensembles zu bewahren und nachhaltig
zu sanieren. Denn die Entwicklung unserer Stadt darf nicht den Interessen
einzelner Bauträger überlassen sein.
Dem neuen Bauen in der alten Umgebung gebührt besondere Aufmerksamkeit
und Förderung. Dem Erhalt von überlieferten Strukturen in den Stadtteilen als
auch eine langfristigen Siedlungsentwicklung ist mit großer Sorgfalt zu begegnen.
KULT möchte die Baukultur fördern durch mehr Wettbewerbe, Stärkung des
Gestaltungsbeirats und durch das Erstellen von Bebauungsplänen mit integrierter
Gestaltungssatzung. Wir streben darüber hinaus qualitätvolle Architektur und
ästhetisch-funktionale Raum- und Platzgestaltungen an.
Bürgerbeteiligung, Ehrenamt
Mit Bürgerbeteiligung und Bürgerengagement tut sich die Kommune nach wie vor
schwer. Dort, wo Bürgerbeteiligungsprojekte sinnvoll sind, müssen sie künftig
noch intensiver betreut, transparenter gemacht und vor allem im Ergebnis ernster
genommen werden. Die großen Bürgerentscheide der letzten Jahre, Stadionbau
und Stadtteil Dietenbach, sind zwar sichtbare Zeichen gelebter Demokratie.
KULT meint dazu: Was jedoch nach den Abstimmungen tatsächlich passiert, muss
transparent und nachvollziehbar öffentlich gemacht werden, um die Entstehungs-
und Entwicklungsprozesse besser begleiten und diskutieren zu können. Das gilt
ebenso auch für schon längst und meist ehrenamtlich erarbeiteten
Stadtteilentwicklungspläne (STEP) und Stadtteilrichtlinien (STELL).Stadtteile
Freiburg, das ist Münster, Bächle und Wein ..., oder? Die touristische Idylle
bedient womöglich den schnellen Blick der Besucher unserer Stadt. Aber natürlich
ist Freiburg viel mehr. Die einzelnen Stadtteile rund um das touristische Zentrum
und die Umlandgemeinden existieren in diesem klischeehaften Freiburgbild
oftmals nicht. Und das, obwohl gerade die Pluralität im Nebeneinander, die
Unterschiede in der jeweiligen Geschichte, in den gesellschaftlichen und
politischen Ausprägungen die Lebendigkeit der gesamten Stadt ausmachen. Die
Stadtteile sind wichtige Identitätsräume für BewohnerInnen einer Stadt. Zu Recht
besteht die Erwartung, dass unter besonderer Berücksichtigung der ethnischen
Vielfalt und des demographischen Wandels stadtteilbezogene Kulturarbeit im
gesamtstädtischen Kontext stärker in den Blick genommen wird. Durch das oft
ehrenamtliche, bürgerschaftliche Engagement in den Bürgervereinen und
Initiativen hat interkulturelle und stadtteilbezogene Quartiersarbeit eine hohe
Priorität innerhalb der Gesellschaft erlangt. Diesen positiven Ansatz unterstützt
die Kulturliste Freiburg.
KULT tritt für eine erhöhte Förderung und Stärkung der Stadteilarbeit durch den
städtischen Innovationsfonds Stadtteilkultur ein. Zusätzlich soll ein besonderes
Augenmerk auf die Förderung der Stadtteile westlich der Eisenbahnlinie gerichtet
sein.
Soziokultur, Subkultur
Die Soziokultur in Freiburg ist stark. Die Fabrik, das E-Werk, aber auch die
Jugendzentren, die Bürgerhäuser, das autonome Zentrum KTS, das ArTik usw.
setzen wichtige soziokulturelle Akzente, so dass Kultur und Leben für breite
Bevölkerungskreise immer mehr in Einklang stehen. Inzwischen ist, mit dem
Heranwachsen einer neuen Generation, neben diesen zum Teil längst positiv
etablierten Einrichtungen eine subkulturelle Szene entstanden: wieder neue Orteim urbanen Raum werden entdeckt und bespielt – für Tanz, Musik, Clubs und
Nachtleben.
KULT fordert: Die Bedingungen für die Bespielung von Bürgerhäusern muss
vereinfacht werden.
KULT steht für ein tolerantes Stadtleben. Wir meinen: es soll keine weiteren
Reglementierungen des öffentlichen Lebens in der Stadt geben, auch keine
Veränderung der Sperrzeiten für die Gastronomie. Für KULT ist selbstverständlich:
Neue, junge Initiativen der Subkultur sind die Sprösslinge der ausgewachsenen
Pflanzen und müssen gehegt und gefördert werden.
Multikulturalität, Migration
Multikulturalität bedeutet Bereicherung im Denken, sinnlichen Erfahren und
praktischen Handeln. Deutschland ist ein Einwanderungsland, Freiburg also
zwangsläufig (und noch viel zu wenig) eine Einwanderungsstadt. Dieser Tatsache
müssen wir uns endlich mit Nachdruck stellen – anstatt weiterhin
Ghettoisierungsgedanken nachzuhängen. „Öffnung kann man sich antrainieren“,
so wurde kürzlich ein Fachforum zur Interkultur zusammengefasst.
Wir wollen den zu uns Gekommenen ermöglichen, dass sie genauso wie wir am
öffentlichen und kulturellen Leben teilhaben können. Neben der menschwürdigen
Unterkunft, Verpflegung und dem Sprachunterricht sind die Angebote für Treffen
mit Einheimischen wertvoll und wichtig.
KULT meint: Das kommunale Wahlrecht soll allen Zugezogenen mit dauerhaft
festem Wohnsitz in ihrer neuen Heimat zustehen.
KULT fordert ein noch stärkeres Engagement der Stadt bei der Aufnahme von
Flüchtlingen und der Bereitstellung von Wohnungen anstatt Containern.
KULT meint, dass die finanzielle Unterstützung des MigrantInnenbeirats erweitert
werden muss. Sozialer Ausgleich
Freiburg braucht den sozialen Ausgleich! Jetzt – und immer wieder neu!
KULT meint: Alle auf Sozialleistungen Angewiesenen müssen durch für sie
bezahlbare Sozialtickets für Verkehr und kulturelle Veranstaltungen am
öffentlichen Leben teilnehmen können.
Der Mangel an bezahlbarem Wohnraum ist die größte Herausforderung für unsere
Gemeinschaft. Die Pflichtaufgabe der Gemeinde ist es, für ein ausreichendes
Angebot zu sorgen. KULT wird sich dafür einsetzen, dass im neuen Stadtteil
Dietenbach die vom Gemeinderat beschlossene Quote von 50 % preisgebundenen
Wohnraums eingehalten wird.
KULT sagt: Es muss in den nächsten Jahren bei allen Neubau- und
Sanierungsvorhaben der Stadtbau durch grundbuchrechtliche Absicherung
gewährleistet sein, dass die soziale Mietpreisbindung dauerhaft gesichert wird.
Dafür müssen auch die notwendigen Mittel in den Haushaltsplänen ausgewiesen
werden.
Die Friedhofskultur ist eine in gleicher Weise soziale wie kulturelle Frage. Denn
auch die Bestattungskosten gehören zur öffentlichen Daseinsvorsorge.
KULT fordert: Die Gebührenordnung der Stadt muss grundlegend neu überdacht
werden. Ziel soll sein, dass die Grundkosten einer Bestattung (nach dem ‚Züricher
Modell‘) für alle Menschen frei sind und von der Kommune getragen werden!
Ökologie, Verkehrsplanung
Wer Ökologie und nachhaltige Ziele ernstnimmt, darf den Stadtwald nicht
antasten. Die Bewerbung des Car-Sharing ist wichtig, reicht aber nicht aus.
Verkehrspolitik kann nicht beim Bau neuer Fahrrad-Schnellwege stehen bleiben.
KULT fordert ein intensives Nachdenken darüber,
-	ob – über das vorhandene Sozialticket hinaus – die sukzessive Einführung eines
generell kostenlosen Öffentlichen Personen-Nahverkehrs möglich ist; 
-	ob – nach den aktuellen Erfolgen – die Ausweitung der Tempo-30-Zonen, etwa auf den Innenstadtbereich und die angrenzenden Stadtteile, zu empfehlen ist.
Ein Hauptproblem stellt aber für alle BürgerInnen der internationale Lkw Transitverkehr mitten durch die Stadt dar, täglich zunehmend, täglich mehr Kosten und Staus und Umweltbelastung verursachend. Keine andere deutsche Kommune muss das in dieser Weise erleben. Der Freifahrtschein für den globalisierten Handel zwischen Madrid und Moskau kann nicht von der Freiburger Bevölkerung getragen werden. Wir möchten eine wirkliche verkehrspolitische Lösung, keine ökologische Katastrophe, auch kein neues ‚Stuttgart 21‘. KULT tritt ein für ein Freiburg, das vom Transit-Verkehr befreit wird. Erst dann entstehen Chancen für einen qualitätvollen Dreisam-Boulevard.
