Wahlprogramm 2019
weil wir nicht nur die Zukunft sind!
Wir sind Junges Freiburg. Eine Wählervereinigung, die nur aus jungen Menschen unter 30 besteht. “Die Jugend ist die Zukunft” ist eine Phrase, die wir sehr oft hören und es steckt viel Wahres in ihr, doch sie lässt einen entscheidenden Fakt aus. Freiburg ist eine der jüngsten Städte Deutschlands. Die Jugend ist nicht nur die Zukunft. Sie ist die Gegenwart. Bis jetzt spiegelt sich diese Realität leider nicht im Freiburger Stadtrat wider. Wir wollen das ändern und dafür brauchen wir bei der anstehenden Stadtratswahl eure Stimmen.
Gemeinsam setzen wir uns für ein weltoffenes, progressives und vollständig inklusives Freiburg ein, indem alle Menschen am gesellschaftlichen Leben teilhaben können und sich wohl fühlen. Dabei muss es egal sein, wie voll der Geldbeutel ist, woher man kommt, wen man liebt, an welche Religion man glaubt oder ob man sich zu Fuß, mit dem Rad, mit Blindenhund oder Rollstuhl durch die Stadt bewegt.
In unserem Wahlprogramm haben wir konkrete Forderungen zu Themen aufgeschrieben, die junge Menschen in Freiburg direkt betreffen.
Kernthemen sind dabei insbesondere die Digitalisierung, ökologische und soziale Nachhaltigkeit, die Unterstützung eines attraktiven Nachtlebens und mehr Platz für Subkultur, Breitensport und Jugend in Freiburg.
Für uns als Junges Freiburg ist es dabei selbstverständlich, dass wir dafür einstehen, dass in allen kommunalpolitischen Entscheidungsfeldern die Mitbestimmungsmöglichkeiten von Kindern und Jugendlichen ausgebaut und unterstützt werden muss.
Wir freuen uns, wenn wir euch auf den kommenden Seiten überzeugen können, dass unsere Anliegen es wert sind unterstützt zu werden. Wenn ihr das nicht nur an der Wahlurne tun, sondern euch auch aktiv engagieren wollt, dann schreibt uns einfach auf Facebook/Instagram oder kommt persönlich zu einem unserer offenen Treffen donnerstags um 19:30 Uhr im Haus der Jugend.
Weil wir nicht nur die Zukunft sind, am 26. Mai Junges Freiburg wählen! Für mehr Jugend im Stadtrat und junge Themen in der Kommunalpolitik!
Unsere Themen


Digitalisierung
JETZT Digitalisierung in Freiburg voranbringen!
 digital.freiburg
Wir freuen uns, dass der “Freiburg digital”-Prozess soweit fortgeschritten ist und er eine wichtige Rolle in unserer Stadt einnimmt. Die Beteiligung der Bürger*innen und die vielen Querschnittsthemen, welche mit der Digitalisierung erkannt und verknüpft werden, haben den Prozess bisher positiv geprägt. Wir haben aber auch hohe Erwartungen an die daraus resultierende Digitalstrategie für Freiburg.
Wir möchten klar machen, dass es mit einer einmaligen Strategie hier nicht getan ist und mit neuen Technologien und Möglichkeiten auch neue Herausforderungen auf eine Smart City zukommen, die nicht außer Acht gelassen werden dürfen! Eine Weiterführung des Prozesses ist aus unserer Sicht notwendig, um auch in Zukunft flexibel auf Neuerungen reagieren zu können und nicht den Anschluss im stetig fortschreitenden Prozess der digitalen Transformation zu verlieren.
 Kostenloses WLAN
Wir fordern ein werbefreies und kostenloses WLAN in Freiburg. Dieses soll die komplette Innenstadt sowie zahlreiche Hotspots abdecken. Hotspots sollen beispielsweise an Quartiersplätzen und anderen frequentierten Aufenthaltsorten eingerichtet werden.
Für Menschen mit geringem Einkommen, für Schüler*innen, Azubis und Studenten*innen bietet ein kostenfreies WLAN Teilhabe im digitalen Zeitalter. Verabredungen, Informationen, selbst den Stundenplan bekommen Schüler*innen auf das Smartphone und können damit ein Teil unserer digitalisierten Gesellschaft sein. Für viele ist es allerdings nicht leicht die laufenden Kosten für einen Mobilfunkvertrag zu stemmen. Damit auch diese Schüler*innen einen Anschluss finden können und nicht ausgeschlossen werden, braucht es eine kostenfreie Lösung und einen guten Netzausbau vor allem in Wohngegenden mit Familien die ein geringeres Einkommen haben.
Die Möglichkeiten unserer digitalisierten Arbeitswelt sind großartig und erleichtern uns den Arbeitsalltag. Arbeiten von zuhause oder überall ist einfach und üblich geworden. Ob Freelancer oder Angestellte/r im Home-Office, der Arbeitsplatz ist nicht mehr nur das Büro. Sich mit dem Laptop in den Park, an die Dreisam oder in die Stadt zu setzen und von dort aus die Arbeit zu erledigen, ist eine Freiheit, die wir neu dazu gewonnen haben. In unserer Wirtschaft, die immer mehr auf Informationstechnologien setzt, wird es immer mehr dieser Jobs geben. Doch die Voraussetzung dafür ist auch hier eine stabile Internetverbindung. Um der sich schnell ändernden Arbeitswelt entgegenzukommen, braucht es genau an diesen Orten einen Ausbau eines WLAN Netzes. Damit auch die nächste Generation beste Voraussetzungen für einen flexiblen Job in einer digitalisierten Stadt hat!
Freiburg ist eine Stadt, die vom Tourismus lebt. Für den Besuch in einer fremden Stadt ist das Smartphone zur Navigation, für Restaurant-Tips und die besten Sehenswürdigkeiten der Stadt gar nicht mehr wegzudenken. Viele der Touristen haben nur einen Internetzugang durch Daten-Roaming, was die Internetnutzung teuer und umständlich macht. Ein freies WLAN bietet hier nicht nur die Möglichkeit eine kostenfreie und unkomplizierte Alternative zu bieten, sondern auch eine Plattform für die FWTM, um den Gästen in unserer Stadt direkt eine gute Übersicht über die wichtigsten Dinge wie Nahverkehr, Sehenswürdigkeiten und Events zu geben.
Ein freies WLAN ermöglicht Teilhabe, moderne Arbeitsplätze und einem Mehrwert für Tourist*innen. Es bietet die Chance, neue Technologien einzubinden. zum Beispiel städtische Dienste, die digital von allen nutzbar sind, Online-Tickets für den Nahverkehr oder neuen Anwendungen die erst noch erfunden werden müssen. Die rasende Geschwindigkeit im Bereich der Digitalisierung zeigt, dass man nicht schnell genug sein kann, um eine passende Infrastruktur aufzubauen. Neue Technologien, wie Augmented- und Virtual-Reality erfreuen sich schon heute großer Beliebtheit und werden bereits für spielerische und bildende Anwendungen genutzt. Die Möglichkeiten sind aber noch lange nicht ausgeschöpft. Mit einem freien WLAN würde sich das große Potential dieser Technologien in Freiburg entfalten lassen.
Die Umsetzung ist ein entscheidender Punkt bei diesem Vorstoß. Die bisherigen Bemühungen zur Errichtung eines solchen Netzwerks waren mit einer Werbefirma als Partner, die Daten zu kommerziellen Zwecken nutzt, nicht sinnvoll. Die Umsetzung muss mit einem zuverlässigen Kooperationspartner geschehen, der Datenschutz und Sicherheit als oberste Priorität sieht. Aus unserer Sicht sollte dabei mit dem Chaos Computer Club, der erfolgreich das bundesweite “Freifunk”-Netz betreibt, kooperiert werden.

Breitbandausbau
Der Breitbandausbau im Freiburger Stadtgebiet ist immer noch nicht ausreichend. Obwohl in der Öffentlichkeit immer von einem nahezu 100%-Ausbau gesprochen wird, ist das in der Realität noch lange nicht so gut. Gesprochen wird hier nämlich von Geschwindigkeiten bis zu 50mbit/s oder im besten Fall 100mbit/s. Diese werden weder überall erreicht, noch sind sie zukunftsfähig! Durch die zunehmende Verlagerung von Diensten und Rechenleistung auf dezentrale Rechenzentren wird die Internetgeschwindigkeit zunehmend wichtiger und der Datenverkehr nimmt zu. Betriebssysteme als Cloud, Office als Cloud, Gaming als Cloud, Videoschnitt als Cloud. Das betrifft alle Bereiche, egal ob im Privaten oder in der Arbeitswelt.
Immer mehr Menschen arbeiten von Zuhause aus und sind auf die schnelle Verbindung angewiesen. Ein flächendeckender Ausbau von mindestens 200mbit/s mit einer Zielsetzung von bis zu 1gbit/s sind daher unsere klare Forderung.
Wir dürfen uns nicht auf dem aktuellen Stand ausruhen, ein Großteil des Ausbaus wird im Moment mit Vectoring gelöst. Das bedeutet, dass die Glasfaserkabel nur bis zu einem Verteilerkasten gelegt werden, statt direkt in das Haus. Solche halben Sachen sollen den Ausbau zwar beschleunigen sind aber keineswegs nachhaltig. Der Anschluss bis in die Wohnung ist ein wichtiger Schritt für ein digitales Freiburg.
In Freiburg ist die Innenstadt und der Altstadtring fast gar nicht ausgebaut. Es gab zahlreiche Gelegenheiten bei Baumaßnahmen den Ausbau voranzutreiben, hier fordern wir konsequenten Ausbau bei zukünftigen Baumaßnahmen. Bei jeder Baumaßnahme müssen wenigstens Leerrohre verlegt werden, damit das Einblasen von Glasfaserkabeln keine zusätzlichen Kosten erzeugt.

Digitale Dienste der Stadtverwaltung
Für die Verwaltung bietet die Digitalisierung eine gute Alternative zu langen Wartezeiten auf Ämtern und viel Papierkram. Wir fordern, mehr Dienste komplett digital anzubieten und Bürokratie abzubauen. Freiburg soll Smart City werden!
Die geforderte “Freiburg App” verstehen wir als erweiterte Plattform, welche die geräteunabhängige, niederschwellige Nutzung der Dienste der Stadt Freiburg ermöglicht, sowohl für mobile Geräte, vom PC sowie in Form von Schnittstellen, zum Beispiel zu gewerblicher Software.

Digitale Gründungskultur fördern
Um Freiburg für die stetig wachsenden digitalen Berufe zukunftsfähig zu machen braucht es Anlaufpunkte für Gründer, Förderangebote, und Vernetzungsmöglichkeiten, um die Region Freiburg zu einem attraktiven Wirtschaftsstandort machen. Wir wollen der kommenden Generation eine gute Grundlage für ihre neue digitale Arbeitswelt bieten und Vorreiter sein!

Förderung von IoT Infrastruktur und Projekten
Das “Internet of Things” (IoT) ermöglicht endlos viele Dinge in unserem Alltag miteinander zu vernetzen und nützliche Daten zu erheben. So gibt es bisher bereits viele sogenannte Gateways und Sensoren, die alle möglichen Daten von Bürger*innen für Bürger*innen zur Verfügung zu stellen. Feinstaub, Strahlung oder Bienen können damit beispielsweise überwacht werden. Wir fordern eine Förderung des Netzwerks und der Infrastruktur in Form von Gateways und Infrastruktur. Auch die Projekte zur Befähigung der Bürger*innen zum Eigenbau oder Nutzen des Netzwerks müssen gefördert werden.

Mehr Transparenz in Gemeinderat und Stadtverwaltung
Durch soziale Medien und die Website der Stadt Freiburg gibt es zahlreiche neue Möglichkeiten, die Bürger*innen an Prozessen und Entscheidungen in der Stadt zu beteiligen. Diese müssen auch genutzt werden. Sei es durch Informationen zu laufenden Prozessen auf den Kanälen der Stadt oder ein Livestream der Gemeinderatssitzungen, welcher auch im Nachhinein einsehbar ist. Bild, Ton und Abstimmungsergebnisse aus Gemeinderatssitzungen sollen Dritten kostenfrei zur Verfügung gestellt werden, damit unter anderem Bürger*innen, Medien und Parteien die Daten weiterverwerten können.
Digitale Bildung
Digitalisierung der Schule
Die Digitalisierung muss schnellstmöglich in Schule und Bildung ankommen um dort gewinnbringend genutzt zu werden. Dazu sollen die Schulen finanziell stärker unterstützt werden, um technische Infrastruktur aufzubauen. Fortbildungsangebote für Pädagog*innen und Erziehungsberechtigte sollen diese zur Nutzung digitaler Lehr- und Lernmöglichkeiten und zu Sicherheit, Datenschutz, Cybermobbing, E-Health und weiteren Themen schulen. Schüler*innen und Eltern müssen bei der Konzeption des pädagogischen Konzepts selbstverständlich beteiligt werden.
Die Medienkonzepte der Freiburger Schulen müssen untereinander abgestimmt werden, um Ressourcen, zum Beispiel bei der Anschaffung von Software, zu sparen. Hier muss eine zentrale Stelle geschaffen werden die sich um Konzepte, Infrastruktur, Wartung und Schulungen kümmert. Eine solitäre  Entwicklung steht einer guten Vernetzung und einfacher Wartung im Wege.
Medienkompetenzen für Jung & Alt
Digitale Bildungs- und Medienangebote müssen auch außerschulisch und für alle Freiburgerinnen und Freiburger zugänglich gemacht werden. Dazu müssen die Akteur*innen aus der freien Wirtschaft, Vereine, die Wirtschaftsverbände und auch die FWTM zusammenarbeiten.
Als Stadt müssen wir bei der Digitalisierung alle Bürgerinnen und Bürger befähigen, um die zahlreichen Möglichkeiten massentauglich zu machen und niemanden abzuhängen oder auszuschließen. Digitale Dienste in den Ämtern oder Online-Tickets bei der VAG sind nur flächendeckend anwendbar, wenn alle Bürger die nötigen Medienkompetenzen besitzen um diese Dienste sicher zu nutzen. Wir fordern daher die Schaffung von mehr digitalen Lernräumen, sowohl in den Stadtteilen als auch eine zentrale Anlaufstelle.
Wir fordern ein “Haus der digitalen Kultur” in dem genau solche Lernräume geschaffen werden. Jung und Alt können hier niederschwellig Medienkompetenzen erlernen und werdem zum Umgang mit neuen Technologien befähigt. Es ist wichtig, eine zentrale Anlaufstelle für solche Probleme zu haben, in der jeder die nötigen Fähigkeiten vermittelt bekommt, um in unserer digitalen Stadt Anschluss zu finden. Hier soll aber mehr als nur Schulung passieren, es braucht auch ein Digitallabor in dem alle Interessierten, sowie auch Schulklassen die Möglichkeiten der Digitalisierung erleben können und sich zum Beispiel mit 3D Druckern, VR-Brillen, dem Internet of Things und Mikrocontrollern auseinander setzen können. Auch die digitale Medien sollen dort untergebracht sein, mit einem Studio für Foto, Video und Ton, in dem Kompetenzen zur Schaffung von Inhalten mit dieser Technik vermittelt werden können und Vereine und Initiativen Hilfe bei der Erstellung von Inhalten bekommen können.
Mit einem solchen Haus der digitalen Kultur stellen wir sicher, dass wir alle Menschen und Altersgruppen unserer Gesellschaft im Prozess der Digitalisierung einbinden und befähigen.

Wohnen
JETZT bezahlbaren Wohnraum für junge Menschen und Familien schaffen!
* 
Wohnen

Die prekäre Situation auf dem (Miet-)Wohnungsmarkt ist eine der größten Herausforderungen der nächsten Jahre für Freiburg. Die Mieten sind in Freiburg in den letzten Jahren durchgehend gestiegen und mittlerweile gehören Freiburgs Mietwohnungen zu den teuersten in Deutschland. Die Wohnungsnot ist vor allem für Familien und Menschen mittlerer und niedriger Einkommen ein oft existenzbedrohendes Problem. Auch Studierende finden in Freiburg häufig nicht oder nur stark verspätet bezahlbare Wohnungen. Dass Studierende Anfang der Wintersemester mangels Wohnraum in Notunterkünften des Studierendenwerks unterkommen müssen, ist inzwischen keine Ausnahme mehr. Eine Stadt in der Krankenpfleger*innen, Studierende, Angestellte im öffentlichen Dienst oder ganze Familien keine bezahlbare Wohnung finden, verliert langfristig für uns alle an Attraktivität. Es besteht dringender Handlungsbedarf.
Aufgrund des tatsächlichen Mangels an bezahlbaren Mietwohnungen ist auch in Zukunft mit steigenden Preisen zu rechnen. Deshalb eine Entlastung des Wohnungsmarkts dringend notwendig.

Nachverdichtung und neue Baugebiete
In bestehenden Stadtteilen müssen freie Flächen bebaut werden. Nachverdichtung soll durch Dachgeschossaufstockungen, Anbauten und Flächenneuordnung erreicht werden.
Außerdem ist es nötig, neben dem bisher geplanten neuen Stadtteil Dietenbach und neuen Baugebieten wie Stühlinger Kleineschholz oder Zähringen Nord weitere Flächen zur Bebauung auszuweisen. All dies ist neben Leerstands- sowie Ferienwohnungsbekämpfung unerlässlich, um den hohen Preisdruck auf dem Freiburger Wohnungsmarkt zu dämpfen.
Neue Baugebiete müssen immer mit mindestens 50% geförderten Mietwohnungen und einem hohen Anteil an Wohnungen durch Freiburger Stadtbau und anderen gemeinwohlorientierte Organisationen realisiert werden. Konkrete Vorschläge für neue Baugebiete sind die Günterstäler Wiesen, sowie weitere Flächen der Projektgruppe Wohnen. Hinsichtlich der 50% geförderten Mietwohnungen ist uns wichtig, dass eine maximale Bindungsdauer angestrebt wird, um die Bezahlbarkeit der Wohnungen langfristig zu sichern.
Bei Nachverdichtung und der Ausweisung von neuen Baugebieten ist uns die Mitbestimmung von Kindern und Jugendlichen besonders wichtig, denn wo nachverdichtet und gebaut wird, müssen auch neue Angebote und Freiräume für die neuen Bewohner*innen geschaffen werden. Eine Kinder- und Jugendbeteiligung hilft, die Aktionsraumqualität in der Nachbarschaft zu verbessern.

Ein neuer Mietspiegel
Der bisherige Freiburger Mietspiegel stellt nur die gewogenen Durchschnittspreise der neuen Mietverträge da. Da neue Mietverhältnisse meistens einen Preisaufschlag zu dem bisherigen Mietverhältnis beinhalten, führt dies zu einer automatischen Steigung der Durchschnittspreise im Mietspiegel. Dies ist ein elementares Problem, da sich die Mietpreise der Freiburger Stadtbau am Mietspiegel orientieren. Dies führt dazu, dass die Mieter*innen der Stadtbau im Laufe der Jahre eine automatische Mieterhöhung erfahren. Es wird also eine neue Methode zur Messung und Erfassung der Mieten benötigt. Ein Alternativvorschlag ist ein Mietspiegel, der sich an den Preisen der bestehenden Mietverhältnisse orientiert. Diese Forderung soll der Oberbürgermeister im Städtetag und gegenüber der Landes-  Bundes und Europa-regierung vertreten. Außerdem soll die Stadt eigenmächtig die Bestandsmieten nach dem Verfahren des Mietspiegels erheben und veröffentlichen.

Neuordnung der Freiburger Stadtbau
Wir fordern, dass sich der Stadtbau auf seine Kernkompetenz, der Vermietung von gefördertem Wohnraum, konzentriert.  Es ist unser Ziel, die Bestände der städtischen Wohnungsgesellschaft FSB auf circa 15 bis 20 Prozent aller Mietwohnungen in Freiburg auszuweiten. Durch diesen gemeinschaftlichen Besitz von Wohnungen können langfristig günstige Mieten gesichert werden.

Neuer Stadtteil Dietenbach
Der neue Stadtteil Dietenbach soll einen erheblichen Teil des dringend benötigten Wohnraums schaffen und es wird ein Stadtteil der sozialen Vielfalt. Dies kann nur gelingen, wenn in Dietenbach ausreichend bezahlbarer Wohnraum geschaffen wird, da genau dies in Freiburg Mangelware ist. Die Einhaltung der vom Gemeinderat festgelegten Quote von 50% gefördertem Mietwohnungsbau in Dietenbach hat somit höchste Priorität für diese Stadtentwicklungsmaßnahme. Neben 50% geförderten Mietwohnungen sollen auch weitere bezahlbaren Wohnungen z.B. in Hand des Studierendenwerks, des Universitätsklinikums Freiburgs, verschiedener Genossenschaften, Baugruppen, Mietshäusersyndikate und weiteren gemeinwohlorientierten Trägern entstehen.
Des Weiteren soll der neue Stadtteil besonders Kinder- und Jugendgerecht werden. Hierzu können Verbesserungspotentiale aus dem Stadtteildetektive-Projekts des Kinderbüros, aus einer ohnehin erforderlichen Neuauflage der Kinderstudie und durch vernünftige Möglichkeiten zur Mitbestimmung durch Jugendliche identifiziert werden. Laut unserer Umfrage an verschiedenen Schulen möchten Schülerinnen und Schüler, dass der neue Stadtteil Bolzplätze, Unterkünfte für Obdachlose, eine Bücherei, ein nahegelegenes Schwimmbad oder Badesee und gratis WLAN hat.
Ebenfalls wünschenswert ist die Klimaneutralität des neuen Stadtteils. Dazu erforderliche Maßnahmen wie hohe Energiestandards der Gebäude oder flächendeckende PV-Anlagen sollten jedoch nicht im Konflikt mit den ökonomischen und besonders den sozialen Zielen Dietenbachs stehen. Die Stadtverwaltung beruft sich diesbezüglich auf Studien, nach denen die Mehrkosten durch hohe energiestandards unwesentlich sind (+1-2%). Wir sind jedoch auch der Meinung, dass wir als Stadt notfalls zusätzliche finanzielle Mittel zur Verfügung stellen müssen um solche Maßnahmen umzusetzen, ohne dabei die Flächen-, Kauf- und Mietpreise zu erhöhen.
Die vorgesehene Schule im Dietenbach sollte nach unserer Auffassung eine Gemeinschaftsschule mit gymnasialer Oberstufe von der 1. bis zur 13. Klasse sein. Die Gemeinschaftsschule ist die Schulart, mit der das Ziel der sozialen Vielfalt und auch die Inklusion am besten erreicht werden können. An der Gemeinschaftsschule sind alle Bildungsabschlüsse möglich. Dabei wird jedes Kind individuell gefördert. Barrieren und soziale Ungerechtigkeit, wie sie durch das mehrgliedrige Schulsystem aus Gymnasien, Real-, Werkreal- und Sonderschulen erschaffen werden, sind das Gegenteil einer sozialen Vielfalt im neuen Stadtteil Dietenbach.

Soziale Erhaltungssatzung
Zusätzlich zur Schaffung neuen Wohnraums ist die Erhaltung von bezahlbarem Wohnraum wichtig. Teure Renovierungsmaßnahmen, die langjährigen Mietern ihre Wohnungen unbezahlbar machen, sind bis auf Ausnahmen zu vermeiden. Wir möchten deshalb vom Mittel der sozialen Erhaltungssatzung gebrauch machen, z.B. im Fall der Abriss- und Neubauankündigung in der Quäkerstraße.

Azubi-Wohnheim
Neben den Freiburger Studierenden sind von der Wohnungsnot auch Auszubildende betroffen. Dabei leiden nicht nur die Azubis selbst, sondern auch die Betriebe. Viele Betriebe haben ohnehin schon mit schwerem Nachwuchsmangel zu kämpfen. Eine Wohnungssituation wie die in Freiburg verschärft dieses Problem zusätzlich.
Daher setzen wir uns neben dem Ausbau der Studierendenwohnheime für den Bau von Auszubildenden-Wohnheimen ein. Diese würden Auszubildende entlasten und die Standortattraktivität für Unternehmen stark fördern. Eine Kooperation mit den Betrieben sowie eine sozial-pädagogische Betreuung für junge Azubis wären zudem wünschenswert. Als Träger eines Azubi-Wohnheims käme beispielsweise die Freiburger Stadtbau in Frage.
Neben den Vorteilen bei der Wohnungssuche bietet ein Azubis-Wohnheim in richtiger Gestaltung eine Plattform zur Vernetzung Auszubildender verschiedener Fachrichtungen sowie eine Basis für Politikgestaltung und Teilhabe an politischen Prozessen sowie der dafür benötigten Bildung und einem Hintergrundnetzwerk.


Sicherheit
JETZT faktenbasiertes Sicherheitskonzept für Freiburg!
Wir haben großes Vertrauen in Polizei und Polizeistatistik, die besagen, dass Gewalt in den letzten zehn Jahren in Freiburg nicht zugenommen hat. Dennoch ist Freiburg eine der kriminellsten Städte in Baden-Württemberg. Ein Sicherheitskonzept, das wirklich mehr Sicherheit bringt und Kriminalität nicht einfach nur verschiebt und die Bürger*innen so wenig wie möglich einschränkt ist uns daher sehr wichtig.
Im Fokus des Sicherheitskonzepts sollen junge Menschen stehen, die häufiger von Gewaltverbrechen betroffen sind. Dabei sollen insbesondere präventive Maßnahmen verhindern, dass junge Menschen Täter oder Opfer werden.

Sicherheit, Sicherheitsgefühl und Ordnung – (k)ein Zusammenhang?
Uns ist wichtig, dass in der Debatte zwischen Sicherheit, Sicherheitsgefühl und Ordnung getrennt wird.
* Während das subjektive Sicherheitsgefühl in den letzten Jahren stark gelitten hat, ist die statistische Sicherheitslage mehr oder weniger unverändert.
* Ordnung und Sicherheit haben nicht miteinander zu tun: Die Broken-Window-Theorie, welche einen Zusammenhang zwischen beidem herstellt, wurde durch wissenschaftliche Untersuchungen widerlegt. Wir stellen uns deshalb klar gegen repressive Ordnungsmaßnahmen, die Menschen einschränken oder diskriminieren und nicht für eine Verbesserung der Sicherheit sorgen.
* Die eingeführten repressiven Ordnungsmaßnahmen wie Polizeistreifen,kommunaler Vollzugsdienst aka Hintertür-KOD, Überwachungskameras und Reiterstaffeln führen auch nur bedingt zu einer Verbesserung des subjektiven Sicherheitsgefühls. Während manche sich durch die ständige Präsenz von Polizei auch verunsichert fühlen, sind es vor allem die repressiven und einschränkenden Elemente dieser Maßnahmen, die wir kritisieren.

Prävention
Wir fordern eine Ausweitung der Straßensozialarbeit. Die Stellen sollen um mind. 4,0 VZÄ aufgestockt werden. Außerdem sollen die Straßensozialarbeiter*innen im gesamten Stadtgebiet im Einsatz sein, um Präsenz an zahlreichen Orten in Freiburg zu zeigen.
Außerdem fordern wir die Erarbeitung von Awarenesskonzepten und den Einsatz von Awareness-Teams bei Veranstaltungen zum Beispiel in Clubs und Bars, bei Weinfesten oder an Fasnacht. Auch das Projekt “Luisa ist hier” von “Frauenhorizonte – Gegen sexuelle Gewalt e.V.” unterstützen wir und möchten wir ausweiten.

Frauen*NachtTaxi
Wir fordern, dass das Frauen*NachtTaxi ein Ruftaxi wird, das von überall in der Stadt angerufen werden kann und für einen Festpreis von maximal 7€ pro Person alle Adressen des Stadtgebiets anfährt. Dabei soll das Frauen*NachtTaxi an jedem Wochentag verfügbar sein und die Betriebszeit in den Wintermonaten ausgeweitet werden. Weiterhin sollen Student*innen und Auszubildende mit Semesterticket oder Regiokarte einen günstigeren Tarif erhalten – sie verbringen viel wahrscheinlicher Zeit nachts draußen und zählen zu einer Risikogruppe für Gewaltverbrechen.

Subjektives Sicherheitsgefühl
Wir fordern eine bessere Nachtbeleuchtung von Straßenabschnitten. Dabei soll der Fokus auf Wohnviertel und Orte, wie dem Hans-Bunte-Areal, die nachts gerne besucht werden, gelegt werden.
Außerdem fordern wir, dass das Angebot an Selbstverteidigungskursen für Mädchen und Frauen ausgebaut wird.

Polizei und kommunaler Vollzugsdienst
Die Polizei ist für Sicherheit und Ordnung zuständig. Das Freiburger Polizeipräsidium ist jedoch stark unterbesetzt. Darunter leidet beispielsweise die Strafverfolgung. Deshalb befürworten wir für ein besseres gesellschaftliches Klima einen Stellenausbau bei der Polizei. Der Stellenausbau sollte sich insbesondere auf Prävention, Ermittlung und Strafverfolgung konzentrieren.
Der kommunale Vollzugsdienst ist eine Maßnahme die für ein besseres subjektives Sicherheitsgefühl sorgen soll, nicht jedoch für eine erhöhte Sicherheit sorgen kann. Durch den Einsatz wird insbesondere repressiv gegen Straßenmusiker*innen, Skater*innen, Wohnungslose, Radfahrende, Gaststätten und viele mehr vorgegangen. Dies rechtfertigt keine Kosten von bis zu 3 Mio. € jährlich, weshalb wir den Vollzugsdienst einstellen möchten.

Fake News und öffentliche Wahrnehmung
Wir unterstützen und fördern die Öffentlichkeitsarbeit von Organisationen, die sich der Aufklärung von Falschinformationen widmen, Hetze bekämpfen und die durch ihre Arbeit zu einem besseren gesellschaftlichen Klima beitragen.
Hinsichtlich der Verbreitung von Fake News und der öffentlichen Wahrnehmung der Sicherheit, sehen wir Stadt und Polizei in der Verantwortung. Polizistinnen und Polizisten müssen im Rahmen ihrer Öffentlichkeitsarbeit stets beachten, dass sie mit selektiven Meldungen das subjektive Sicherheitsempfinden beeinflussen. In jeder Veröffentlichung sollte deshalb Bezug auf die tatsächliche Kriminalitätsentwicklung und Sicherheitslage genommen werden. Außerdem müssen Falschinformationen schnellstmöglich aufgeklärt und deren Verbreitung möglichst gestoppt werden.
Generell braucht es in Freiburg auch eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit an Orten, an denen sich junge Menschen aufhalten, die sich mit dem Themenbereich Gewalt und Kriminalität auseinandersetzt, im Speziellen z.B. mit Vergewaltigungsdrogen.

Illegale Graffiti
Wir fordern die Streichung der von der Stadtverwaltung bereitgestellten finanziellen Mittel in Höhe von 100.000 Euro pro Jahr zur Säuberung von Graffiti und Schmierereien an Privathäusern. Wir finden, dass Beschädigungen und Beschmierungen von privatem Eigentum nicht in städtischer Zuständigkeit liegen. Das Geld kann beispielsweise für mehr Sozialarbeiter*innen sinnvoller investiert werden.

Freiwillige und Berufsfeuerwehr
Zu einer sicheren Stadt gehören nicht nur Polizei, ausreichende Straßenbeleuchtungen und Präventionsarbeit, sondern auch eine gut ausgerüstete berufliche und freiwillige Feuerwehr.
Im Gemeinderat wollen wir uns dafür einsetzen, dass insbesondere die freiwillige Feuerwehr stärker von der Stadt unterstützt und wertgeschätzt wird.


Nachhaltigkeit
JETZT Nachhaltigkeit als Grundprinzip der Politik etablieren!
Nachhaltigkeit ist ein grundlegendes Prinzip, welches unseren politischen Entscheidungen bei Junges Freiburg zugrunde liegt. Jede Entscheidung hat ökologische, ökonomische und soziale Auswirkungen, sowohl kurzfristig als auch langfristig. Nachhaltig heißt, dass wir die langfristigen Folgen betrachten und diese maßgeblich unsere Entscheidungen beeinflussen. Wir müssen so handeln, dass unsere Entscheidungen keine negativen ökologischen Auswirkungen haben, dafür aber positive soziale Effekte erzielen und sich auch aus wirtschaftlicher Perspektive lohnen – nicht nur für uns heute, sondern auch für die kommenden Generationen
Die Stadt Freiburg hat sich ambitionierte Nachhaltigkeitsziele in 12 Handlungsfeldern gesetzt. Diese unterstützen wir vollumfänglich und fordern eine stärkere Orientierung der politischen Entscheidung anhand dieser Nachhaltigkeitsziele. Unsere Forderung ist, dass zukünftige Beschlüsse des Gemeinderats immer auf Grundlage der festgelegten Nachhaltigkeitsziele getroffen werden und eine Bewertung der Folgen in punkto Nachhaltigkeit in der Beschlussvorlage erfolgt.
Im Folgenden zeigen wir anhand einiger Handlungsfelder und ganz konkreter Forderungen wie wir Nachhaltigkeit in der Kommunalpolitik umsetzen werden.

Mobilität
Ein Handlungsfeld ist die Mobilität. Für ein nachhaltiges Mobilitätskonzept fordern wir Folgendes:
* Die ökologischsten Arten der Fortbewegung, zu Fuß gehen und Fahrradfahren werden wir fördern. Zum Fahrradverleihsystem sollen nicht nur Studierende der Universität, sondern auch Auszubildende, Schüler*innen und Studierende der anderen Universitäten und Hochschulen, sowie Inhaber*innen des Freiburg Passes einen kostengünstigeren Zugang haben.
* Zudem muss die Fahrradinfrastruktur ausgebaut werden. Das heißt konkret: Mehr Fahrradparkplätze, z.B. an der Universität und Hochschulen, breitere und dadurch sichere Fahrradwege, mehr Fahrradstraßen und Radvorrangrouten im Stadtgebiet, sowie Radschnellwege die aus dem Umland nach Freiburg führen, priorisierter Winterdienst auf Fahrradwegen, bessere Radverkehrsführung statt Blockade bei Baustellen (siehe Kronenbrücke oder Friedrichring), Rechtsabbiegen für Radfahrende frei.
* Wir fordern den Ausbau des Netzes für den öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV). Der ÖPNV ist im Vergleich zum motorisierten Individualverkehr (MIV) deutlich ökologischer, z.B. können Straßenbahnen mit erneuerbaren Energien betrieben werden und die Fahrt mit dem Bus verbraucht weniger Treibstoff pro Person als mit dem Auto. Mit dem in 2016 eingeführten Sozialticket ist garantiert, dass niemand von Mobilität ausgeschlossen wird und Mobilität für jede*n Freiburger*in bezahlbar ist. Der Ausbau des Netzes soll sich insbesondere auf Straßenbahn und Zug konzentrieren. Dabei sollen die Ortschaften am Tuniberg und St. Georgen angebunden werden.
* Wir wollen einen kostenfreien ÖPNV. Der ÖPNV ist neben Fahrrad und zu Fuß gehen das umweltfreundlichste Verkehrsmittel. Ein fahrscheinloser ÖPNV könnte durch neue Abgaben finanziert werden. Wir schlagen als ersten Schritt vor, dass Schüler*innen- und Azubi-Abo und nachfolgend das Angebot für Senior*innen und Student*innen günstiger und zeitnah kostenlos zu machen.
* Um Parkflächen in der Stadt zu sparen, ist es notwendig die Parkgebühren zu erhöhen, insbesondere auf Parkplätzen, welche Flächen deutlich ineffizienter nutzen als Parkhäuser. Mit den zusätzlichen Einnahmen möchten wir das Angebot des ÖPNV, Car-Sharings, Fahrradverleihs und Park+Ride ausbauen.
* Manchmal ist ein Auto notwendig. Um den MIV zu reduzieren ist Car-Sharing die ideale Alternative. Dieses Angebot möchten wir Fördern und soweit ausbauen, dass die Nutzung für Jede*n attraktiv und niederschwellig ist.

Bauen
Ein weiteres Handlungsfeld sind Standards für den Bau von Gebäuden, egal ob zum Wohnen oder für Gewerbe.
* Freiburg hat hohe Energiestandards. Diese müssen weiterhin bestehen bleiben, und bei Gewerbeimmobillien angehoben werden. damit Gebäude auch in Zukunft energieeffizient und sparsam betrieben werden können.
* Die 50%-Quote für geförderten Mietwohnungsbau ist sozial. Dabei ist hinsichtlich der Nachhaltigkeit darauf zu achten, dass die Bindungsdauer möglichst lang angesetzt wird. Nur so kann verhindert werden, dass die Wohnungen nach 10 Jahren aus der Mietpreisbindung fallen und nicht mehr bezahlbar sind. Das heißt konkret: Mindestens 30 Jahre muss die Kaltmiete mindestens 30% unter der ortsüblichen Vergleichsmiete liegen.
* Dächer und Fassaden müssen dazu genutzt werden die Sonnenenergie zu nutzen, egal ob zur Gewinnung von Wärmeenergie oder elektrischer Energie. Alternativ sollten Flächen begrünt werden, um unsere wertvolle, gefährdete Biodiversität zu erhalten. Auch eine Kombination aus Fassaden- sowie Dachbegrünung und Nutzung von Sonnenenergie ist sinnvoll.
* Beim Neubau von Infrastruktur wird viel Energie myaverbraucht. Diese sogenannte “Graue Energie” wird nicht in unserer CO2-Bilanz erfasst. Trotzdem ist es unabdingbar diese zu minimieren und bestehende Infrastruktur zu erhalten. Dazu sind Bauunterhaltsmittel nötig, um anfallende Instandsetzungsmaßnahmen unmittelbar durhführen zu können, ohne das größerer Schaden an der Bausubstanz entsteht. Dadurch können Abriss und Neubau, die hohe Kosten und einen hohen Energieverbrauch mit sich bringen, verhindert werden.

Generationengerechte Finanzpolitik
Eine generationengerechte Finanzpolitik, die auch an übermorgen denkt. Darunter verstehen wir, dass wir weitere Verschuldung vermeiden müssen, jedoch ohne dabei wichtige Aufgaben wie beispielsweise Instandhaltung öffentlicher Infrastruktur und Maßnahmen zur sozialen Gerechtigkeit zu vernachlässigen. Wir müssen auch weiterhin Investitionen in wahre Zukunftsprojekte, wie zum Beispiel den Neubau der einzigartigen Staudinger-Gesamtschule stecken und unsere “Schwarmstadt” aktiv gestalten.

Atomkraftwerk Fessenheim
Das nahe gelegene französische Atomkraftwerk Fessenheim muss schnellstmöglich abgeschaltet werden. Die Stadt Freiburg soll hierbei weiterhin auf französische Regierung und Betreiber einwirken und den Prozess der Abschaltung begleiten. Zum Ausgleich sollen neue Arbeitsplätze z.B. im Bereich erneuerbare Energien wie einem Solarenergiepark entstehen. Dazu könnte ein grenzübergreifender Gewerbepark nach Vorbild des interkommunalen Gewerbeparks Breisgau entstehen.

Urban Gardening
Urban Gardening trägt zu einer Verbesserung des Stadtbilds und kann mehr Grün ins Licht rücken. Urban Gardening kann im größerem Umfang auch einen Teil zur Autarkie beitragen. So beinhalten die Freiburger Nachhaltigkeitsziele eine Versorgung der Freiburger Bevölkerung durch einen höheren Anteil an regionalen Lebensmitteln. Um Urban Gardening zu fördern, sollen Flächen bei der Entwicklung neuer Wohngebiete, zum Beispiel im Stühlinger Kleineschholz und Dietenbach vorgesehen werden.
Gemeinwohlökonomie
Wir fordern, dass die Stadt nachhaltige wirtschaftliche Unternehmen unterstützt, z.B. durch einen Zuschuss zur Bilanzierung nach dem Modell der Gemeinwohlökonomie (GWÖ). Ein städtisches Tochterunternehmen, wie z.B. die FWTM wäre ideal diese GWÖ-Bilanzierung durchzuführen und nachhaltiges Unternehmertum praktizieren.


Kinder- und Jugendbeteiligung
JETZT Mitbestimmung für die Jugend!
Kinder- und Jugendbeteiligung sind aus unserer Sicht wichtige Bestandteile unserer demokratischen Gesellschaft. Diese muss mit offenen Ohren den Anliegen von Kindern und Jugendlichen Beachtung schenken. Politik, Verwaltung und Gesellschaft dürfen keine passive Rolle einnehmen, wir müssen auf Kinder und Jugendliche zugehen, Möglichkeiten zur Partizipation schaffen, Türen für Mitbestimmung aufzeigen und öffnen.
Wenn sich Kinder und Jugendliche an demokratischen Prozessen beteiligen, ist dies von enormer Bedeutung für ihre politische Bildung. In einer Gesellschaft, in der sich immer mehr Bürger von der Politik abgehängt oder nicht wahrgenommen fühlen, ist es wichtig, dass Heranwachsende lernen, wie sie sich einbringen und Gehör verschaffen können. Die Kommunalpolitik ist dabei der perfekte Ort, um ein niederschwelliges Angebot zu ermöglichen und unmittelbare (Teil-)Ergebnisse zu erreichen.
Um Kinder und Jugendliche zu beteiligen, gibt es in Freiburg u.a. sowohl ein Kinder- als auch ein Jugendbüro. Diese sind Ansprechpartner und Berater für Kinder und Jugendliche und gestalten aufsuchende Beteiligungsprozesse. Sie stellen das Bindeglied zwischen den Beteiligten auf der einen Seite und Politik und Verwaltung auf der anderen Seite dar und sind aufgrund dessen von hoher Bedeutung für das Gelingen der Beteiligungsprozesse.

Jugendbüro und Kinderbüro 
Sowohl der 8er-Rat des Jugendbüros als auch der Kinderbeirat des Kinderbüros haben nationales und grenzüberschreitendes Interesse erzeugt, Preise abgeräumt und stellen vorzeigbare Pilotprojekte dar. Diese und die weiteren zahlreichen Projekte der beiden Institutionen müssen nicht nur gesichert und fortgesetzt, sondern ausgeweitet und weiterentwickelt werden. Wir fordern konkret, dass ein zweiter 8er-Rat eingerichtet wird. Das Jugendbüro soll dazu die nötigen Zuschüsse erhalten.

Sensibilisierung der Stadtverwaltung
Im gesamten Jugendbeteiligungsprozess ist es jedoch am wichtigsten, dass die Stadtverwaltung für Kinder- und Jugendbeteiligung qualifiziert wird und in ihren organisatorischen Prozessen verankert, z.B. durch Kooperationsvereinbarungen zwischen Ämtern und Jugendbüro, durch detaillierte Darstellung der Beteiligungsergebnisse in den gemeinderätlichen Drucksachen oder durch eine Berücksichtigung von entsprechenden Erfahrungen bei Stellenausschreibungen.
Außerdem möchten wir, dass Kinder- und Jugendbeteiligung nicht nur von der Stadtverwaltung, sondern auch von den kommunalpolitischen Amtsträger*innen unterstützt werden.

Information von Jugendlichen
Damit Jugendliche sich aktiv an der Politik und dem Gestalten der Welt von morgen beteiligen, müssen sie sich hürdenlos bilden können. Häufig empfinden Jugendliche Politik im Allgemeinen als zu trocken, die Sprache als unverständlich und unattraktiv und ihre aktive Mitbestimmung immer noch als unerwünscht. Wir leiten daraus ab, dass es mehr Informationskanäle speziell für Jugendliche, wie den leider mittlerweile abgeschafften Jugendblog, geben sollte. Auch eine stärkere Präsenz der Stadt in den Sozialen Netzwerken ist wichtig um junge Menschen zu erreichen. Fokus  sollte dabei insbesondere auf einer jugendgerechten Aufbereitung und Darstellung der Inhalte liegen. Als zusätzlichen Informationskanal wünschen wir uns eine regelmäßige Seite im Amtsblatt, die sowohl schwerpunktmäßig Jugend- und Kinderthemen aufbereitet aber auch weitere wichtige Informationen altersgerecht kommuniziert.

Fridays for future
Wenn sich Kinder- und Jugendliche, wie zuletzt im Rahmen des „Schulstreiks fürs Klima“ unter dem Motto „Fridays for future“ für ihre eigenen Interessen einsetzen, dann unterstützen wir das aus vollem Herzen. Wir arbeiten aktiv bei Fridays for Future mit und bringen unsere kommunalpolitische Erfahrung ein.

Jugendgemeinderat
Einen Jugendgemeinderat unterstützen wir grundsätzlich. Die Einrichtung eines Jugendgemeinderats soll unserer Meinung nach jedoch nicht nach dem Prinzip “top-down” sondern “bottom-up” erfolgen. Wenn Jugendliche die nötigen Unterschriften sammeln, werden wir sie organisatorisch dabei unterstützen. Dann muss die Stadt dieses Gremium einrichten und zu Themen, die Jugendliche betreffen, befragen.
Außerdem fordern wir, dass Kinder und Jugendliche eine Art Rederecht im Kinder- und Jugendhilfe-Ausschuss bekommen. Die formaljuristische Gestaltung dieses Rederechts soll die Stadtverwaltung in Abstimmung mit Kinder- und Jugendbüro erarbeiten.

Bildung
JETZT chancengerechte und inklusive Bildung!

Schulen
Wir wollen, dass in Freiburg chancengerechte, inklusive Bildung mehr und mehr selbstverständlich wird und sich eine individuelle und angstfreie Lernkultur entwickelt. Aus diesem Grund unterstützen wir die Einrichtung von Gemeinschaftsschulen mit gymnasialer Oberstufe in Freiburg. Im neuen Stadtteil Dietenbach sollte eine Gemeinschaftsschule von der 1. bis zur 13. Klasse entstehen. Auch in den Tuniberg Gemeinden soll eine weiterführende Schule in Form einer Gemeinschaftsschule mit gymnasialer Oberstufe entstehen. Die Gemeinschaftsschule ist die Schulart, mit der das Ziel der sozialen Vielfalt und auch die Inklusion am besten erreicht werden können. An der Gemeinschaftsschule sind alle Bildungsabschlüsse möglich. Dabei wird jedes Kind individuell gefördert. Außerdem gilt: Schulen entwickeln ihr eigenes Profil und sind Experten auf ihrem Gebiet – dies wollen wir unterstützen. Ein gutes Beispiel dafür ist der Schulversuch “Schule ohne Noten” an der Paul-Hindemith-Schule, der von der Landesregierung ausgebremst wurde. Dieses Vorgehen war ein Unding, besonders weil Lehrer*innen, Eltern und Schüler*innen sich gemeinsam für den Fortbestand eingesetzt haben.
Wir sind für den Ausbau von Schulsozialarbeit, denn diese leistet einen wichtigen Beitrag zur Chancengerechtigkeit in der Bildung.
Das Mensaessen an Schulen prägt die Ernährung junger Menschen bis zu 12 Jahre, oder noch länger. Deshalb ist uns wichtig, dass es frisch und gesund hergestellt wird. Aus Gründen der Frische und Nachhaltigkeit befürworten wir eindringlich regionale BIO-Lebensmittel. Wir halten dies auch zu einem von uns angestrebten, zu Fastfood wie Döner konkurrenzfähigen Preis wie maximal 3,50€ pro Mahlzeit für machbar. Möglich gemacht werden kann dieses Ziel nur bei einer höheren Bezuschussung vonseiten der Stadt, denn momentan liegt der Maximalpreis noch bei 3,90€.

Außerschulische Bildung
Zudem ist uns die außerschulische Bildung in der Volkshochschule oder durch Engagement im Verein wichtig, genauso wie die Unterstützung von Bildungsorganisationen, wie beispielsweise FLUSS e.V. die Aufklärungsarbeit über LSBTTIQ-Menschen leisten oder von Bildungsprojekten wie dem Rucksackprojekt, welches durchgängige sprachliche Bildung für Eltern und deren Kinder mit und ohne Migrationshintergrund anbietet.

Subkultur
JETZT eine attraktive Nacht- und Subkultur für Freiburg!

Die Unterstützung von Kulturschaffenden ist uns ein besonderes Anliegen. Insbesondere der Bereich jenseits einer vermeintlichen Hauptkultur bedarf besonderer Zuwendung. Gemeint ist hier unter anderem die Band-, Pop-, Club- bzw. Alternativkultur, Graffiti und Streetart. Eben jener Sektor von Kunst und Kultur, der sich abseits der althergebrachten Plattformen wie Theaterbühnen, Opernhäuser und Museen abspielt.
Diese Subkultur strebt nicht nach Kommerz und musste sich, anders als die oftmals hinreichend geförderte Hauptkultur, innerhalb der marktwirtschaftlichen Verhältnisse arrangieren. Die Tendenz zur Selbstausbeutung wurde zunehmend selbstverständlich. Hier sehen wir dringenden Handlungsbedarf.
Die Subkultur hat neben einem ideellen Mehrwert auch einen handfesten, finanziellen Mehrwert für das Geschäftsmodell einer Stadt wie Freiburg. Dieser wurde bislang seitens der öffentlichen Wahrnehmung der Verantwortungsträger nicht hinreichend erkannt und gewürdigt. Institutionelle Förderungen erhielten bislang vor allem Kultureinrichtungen der traditionellen Sparten. Das Wegfallen von alternativen Kulturflächen, oftmals verkürzt auf den Begriff “Clubsterben”, stellt für Freiburg ein ernsthaftes Problem dar.
Ganz grundsätzlich ist das Angebot im Nachtleben bei der Wahl der Universitätsstadt für Studierende, neben der Qualität der Hochschule und der Bezahlbarkeit des Wohnraumes, das entscheidende Kriterium.
Liveclubs, Bars und Szenetreffs sind nichts weniger als Kulturflächen. Sie sind zudem Orte der Sozialisation. Dort wird sich ausgetauscht, ausprobiert, neues gesponnen und umgesetzt – niedrigschwellig, offen und ohne Denkverbote.
Nun ist das “Clubsterben” kein Freiburg-spezifisches Phänomen, das Ausgehverhalten der Menschen hat sich europaweit geändert.  Doch es gibt handfeste Gründe, warum es uns in Freiburg besonders schwer trifft. Vieles ist zurückzuführen auf den knappen Wohnraum. Die Kaufkraft in Freiburg leidet unter den zu hohen Mieten. Da die BAföG-Sätze nicht mit der Mietpreisentwicklung Schritt hielten, bleibt den Studierenden immer weniger Geld, um am abendlichen Geschehen teilzunehmen. Den Kleinkünstler*innen und Gastronomen fehlen auf der anderen Seite genau diese Umsätze.
Letztlich kann es sich Freiburg nicht leisten, gerade unter den genannten, verschärften Voraussetzungen, seine Attraktivität auf’s Spiel zu setzen. Das Erfolgsmodell Freiburgs kann auch in Zukunft nur gelingen, wenn Freiburg jenseits der vermeintlichen “Hauptkultur” weiterhin etwas zu bieten hat. Daher erachten wir Investitionen der öffentlichen Hand in die Subkultur nicht nur in schwierigen Zeiten als geboten und sinnvoll, sondern verstehen sie grundsätzlich auf Augenhöhe mit den althergebrachten Kultursparten. Subkultur ist nicht das Anhängsel einer vermeintlichen Hauptkultur. Sie ist auch Kultur.

Beteiligung von Kulturschaffenden in Entscheidungen der Verwaltung
Es gibt viele Menschen in Freiburg, die durch ehrenamtliche Arbeit und leidenschaftlichen Einsatz unkommerzielle Veranstaltungen planen und realisieren, um die kulturelle Vielfalt in der Stadt zu bereichern. Diese Arbeit gilt es wertzuschätzen. Der Mehrwert der für die kulturelle Landschaft in Freiburg dadurch entsteht ist immens, die Kosten welche von der Stadt getragen werden müssen  jedoch gering bis nicht existent. Vereine und Gruppen, die sich als Repräsentanten einer lebendigen Kulturszene verstehen, wie z.B.: Multicore e.V., der Verein zur Erhaltung und Förderung der Pop- und Clubkultur e.V (i.G.), Bretterbude e.V. und IG Subkultur müssen in kulturpolitische Entscheidungen und Prozesse mit einbezogen werden. Dies würde für eine Demokratisierung und eine Effektivitätssteigerung der Kulturverwaltung sorgen, da Menschen, die näher an den Szenen dran sind, an der Entscheidungsfindung beteiligt werden würden. Somit würden jene, die von solchen Entscheidungen am meisten betroffen sind, diese mittragen und gestalten. Zudem kennen Vertreter*innen genannter Gruppen einen Großteil der Probleme, Wünsche und Anliegen die in den verschiedenen Szenen kursieren. Wenn sie stärker in die Entscheidungsprozesse involviert wären, könnten sie als Sprachrohr der Szenen dienen und die verschiedenen Interessen bündeln, politische Forderungen aufstellen und Probleme und Anliegen direkt in die Verwaltung tragen, wo sie kooperativ an deren Lösungen mitarbeiten könnten. Beide Parteien könnten somit von den Kompetenzen der jeweils anderen Partei profitieren und effektiver arbeiten.

Die Stadt für Großveranstaltungen öffnen
Großveranstaltungen wie Festivals, Open-Air-Konzerte und ähnliches sind attraktive Events, welche in einer Großstadt wie Freiburg stattfinden sollten. Während das Zeltmusikfestival zwar für viele Freiburger*innen eine beliebte Großveranstaltung ist, stehen neuen Konzepten, die gerade auch von  der Begeisterung Jugendlicher getragen werden und gegebenenfalls andere Zielgruppen ansprechen, hohe bürokratische Hürden der Stadt entgegen. Daneben behindern Anwohnerbeschwerden die Etablierung einer auf mehr Vielfalt ausgelegten Festivalkultur in Freiburg. Es müssen Konzepte erarbeitet werden, welche es ermöglichen, unter Beachtung der Interessen der verschiedenen Nutzer*innengruppen in der Stadt, Großveranstaltungen und Veranstaltungen unter freiem Himmel durchzuführen.

Erhalt bzw. Ersatz für die Kulturfläche White Rabbit
Mit der Schließung des White Rabbit bricht der Pop- und Subkultur eine weitere Säule der Existenz weg. Die Lage der alternativen Kulturszene wird damit enorm verschlechtert . Eine der wichtigsten Plattformen für Nachwuchsförderung der Stadt fällt ersatzlos weg. Zudem verschwindet der letzte Raum in der Freiburger Innenstadt, der es Veranstalter*innen auf niederschwellige Art und Weise ermöglicht, selbst Konzerte und Partys zu planen und umzusetzen. Wir fordern eine institutionelle Förderung für Vereine wie den Verein zur Erhaltung und Förderung der Pop- und Clubkultur e.V. welcher ein Betriebskonzept zum Erhalt der Kulturfläche ausgearbeitet hat. Solch eine Förderung würde die Kulturfläche erhalten und für die Zukunft sichern. Falls die Räumlichkeiten nicht erhalten werden können, muss ein Ersatz gefunden werden.

Planung und Bau des Musiker*innenhauses unter Mitbeteiligung von Akteuren aus der Live-Musik-Szene
Um den Verlust der Proberäume auf dem Gelände des ehemaligen Güterbahnhofs zu kompensieren, braucht es dringend neue Räume. Seit dem Abriss ist Seitens der Stadtspitze  nichts in dieser Hinsicht passiert. Die erdrückende Raumnot für Bands und Künstler*innen ist ein Zustand, der nicht weiter hinnehmbar ist. Deswegen unterstützen wir das Vorhaben des Baues eines Musiker*innenhauses. Jedoch muss gewährleistet sein, dass aktive Mitgestalter*innen der Live-Musikszene mit in die Planung der Räumlichkeiten einbezogen werden. Ohne diese Beteiligung ist das Risiko groß, dass der neue Bau unzureichend geplant und den Anforderungen von Musiker*innen nicht genügen wird. Das Musiker*innenhaus soll ebenfalls eine Veranstaltungshalle enthalten.

Gaststättenkultur fördern
Gaststätten sind Kulturflächen, deren Situation zunehmend schwieriger wird. Der Gaststättenkontrolldienst ist eine repressive Maßnahme und schränkt die Gaststättenkultur in Freiburg ein. Wir setzen uns für eine Abschaffung des Gaststättenkontrolldienstes ein.
Gaststättenbetreiber*innen müssen durch weniger und einfachere Regeln bei der Betreibung unterstützt werden, zum Beispiel durch den Abbau von Bürokratie und der Gründung neuer Gaststätten.

Graffitikunst
Wir fordern, dass weitere Flächen, wie zum Beispiel unter der Ochsenbrücke und unterhalb der Autobahnbrücken im Stadtgebiet für legale Graffiti geöffnet werden. Außerdem zählt Graffitikunst auch zur sogenannten Kunst im öffentlichen Raum. Bei der Konzeption von Kunst im öffentlichen Raum muss sie deshalb stärker berücksichtigt werden, zum Beispiel an städtischen Gebäuden.

Ausweitung der Stelle des/der Popbeauftragten
Die Einführung der Stelle des Popbeauftragten ist ein guter erster Schritt in die richtige Richtung. Um die Fülle von Anforderungen aus verschiedenen Szenen, welche dem Popbeauftragten angetragen werden, zu erfüllen braucht es eine Ausweitung dieser Stelle um mindestens eine weitere Halbtagsstelle. Die neu geschaffene Stelle würde sich auf Belange der Clubszene konzentrieren, was zu einer Entlastung des Popbeauftragten einerseits und zu einer Förderung von Playern aus der Clubszene andererseits führen würde.

Schaffung einer “Nachtbürgermeister*innen”-Stelle
Die Tätigkeiten einer*s Nachtbürgermeister*in, nach Mannheimer Vorbild, sollen ein reibungsloses Nachtleben ermöglichen. Dabei muss das Amt zwischen Bar- und Clubbesitzer*innen, Gästen, Anwohner*innen und der Politik vermitteln. Das Ermitteln von Problemen aller beteiligter Parteien und das Finden von praktikablen Lösungen, stellen dabei die zentralen Aufgaben dieses Amtes dar. Die Stadtverwaltung hat es bis dato nicht geschafft, ein praktikables Konzept für ein Mediationsverfahren zwischen Vertreter*innen der verschiedenen Nutzer*innengruppen in der Innenstadt zu erarbeiten. Solch eine Stelle kann Abhilfe schaffen, indem sinnvolle Konzepte für die Lösung und Entschärfung der Lärmproblematik in der Innenstadt erarbeiten werden. Gerade in Freiburg, wo die Lage für unkommerzielle bzw. alternative Kulturschaffende immer katastrophaler wird, Gaststättenbetreiber unter den repressiven Maßnahmen des Gaststättenkontrolldienstes leiden und die Debatte um die Lärmproblematik, durch fehlende Mediationsverfahren seitens der Stadtverwaltung, nicht adäquat geführt werden kann, könnte solch eine Stelle zu dringend benötigten Verbesserungen in allen genannten Bereichen beitragen.

Abschaffung der Sperrstunde
Ein Großteil der innerstädtischen Lärmproblematik ist dem Fakt geschuldet, dass aktuell alle nachtaktiven Bürger*innen gleichzeitig um 05:00 Uhr morgens aus den Clubs und Diskotheken vertrieben werden. Dies ist der Sperrstunde geschuldet, die in Freiburg von 05.00-06.00 Uhr angesetzt ist. Wenn alle nachtaktiven Bürger*innen gleichzeitig auf die Straße geschickt werden, ist es in keiner Weise überraschend, dass vermehrt Menschengruppen den Heimweg antreten. Aufgrund fehlender Infrastruktur muss dieser Weg des Öfteren zu Fuß bewältigt werden. Das Unterhaltungen die auf dem Heimweg geführt werden, zum innerstädtischen Lärm beitragen, liegt auf der Hand. Deshalb fordern wir eine Abschaffung der Sperrstunde. Die Besucherströme die sich auf den Heimweg begeben würden somit auf mehrere Stunden verteilt werden, was für eine Entspannung der Lärmproblematik in der Innenstadt sorgen würde.

Freiburg für alle!
JETZT ein vollständig inklusives Freiburg für alle!

Wir sehen Freiburg als eine junge und weltoffene Stadt, in der alle Menschen unabhängig von Geschlecht, sexueller Orientierung, Religion, Herkunft oder körperlichen Fähigkeiten willkommen sind und sich zuhause fühlen dürfen. Freiburg soll eine Stadt für alle Freiburgerinnen und Freiburger sein. Um dieses Ziel zu erfüllen, muss die Stadt in den kommenden Jahren ihren Fokus und ihre Ressourcen noch mehr auf die Verwirklichung von Inklusion legen.
Inklusion bedeutet für uns, dass man die Vielfalt aller Menschen in Freiburg erfasst, wertschätzt und sich gemeinsam für den Abbau von Hindernissen einsetzt, die eine gleichberechtigte Teilhabe aller erschweren. Ein inklusives Freiburg muss sich mit den Herausforderungen seiner einzelnen Bürger*innen auseinandersetzen, kann aber auch die potentiale dieser nutzen um ein stärkeres Ganzes zu erschaffen. Damit Freiburg wirklich eine „Stadt für alle“ wird, fordern wir konkret folgende Dinge:

Barrierefreiheit
Die Stadt muss ihre Bestrebungen, eine barrierefreie Stadtinfrastruktur zu schaffen, verstärken, um Menschen mit Behinderungen und chronischen Krankheiten/Behinderten eine hürdenarme Teilhabe am städtischen Leben zu garantieren. Besonders bei einigen, zentralen Bahnhaltestellen muss hier dringend nachgebessert werden. Außerdem befürworten wir eine bedeutende städtische Bezuschussung von Baumaßnahmen im Nachtleben, damit Kneipen, Bars und Clubs barrierefrei und behindertenfreundlicher werden können.

Integration
Wir fordern sinnvolle und effiziente Maßnahmen zur Förderung von Integration und sprechen uns klar gegen die gesellschaftliche und politische Diskriminierung von Geflüchteten aus. Zentraler Bestandteil von Integration ist neben dem Erlernen der Sprache vor allem eine Einbindung in die Stadtgesellschaft. Dies beginnt bei einem Platz zum Wohnen und einer Arbeitsstelle und geht bis hin zu Engagement in Sport- und Kulturvereinen. Um Geflüchtete bei der Wohnungssuche zu unterstützen, braucht es Maßnahmen, wie beispielsweise eine Vorfinanzierung der Kaution durch die Stadt bei einer erfolgreichen Wohnungssuche. Gerade für junge Geflüchtete spielen oftmals sportliche oder künstlerische Tätigkeiten einen essentiellen Part bei der Integration. Deshalb fordern wir, dass Mitgliedschaften in Sport- oder Kulturvereinen insbesondere bei jungen Menschen von der Stadt finanziell gefördert werden müssen. Ebenso setzen wir uns auch klar für mehr Verantwortungen und Einfluss der lokalen  Flüchtlingssozialarbeit ein, da dort am besten abgewogen werden kann, wie man die Inklusion des Einzelnen in die Gesellschaft am besten fördert und mögliche Konflikte vermeidet.

Wohnungslosigkeit
Wir setzen uns für eine Verbesserung der Situation wohnungsloser Menschen in Freiburg ein.. Ein wichtiger Aspekt ist hierbei die stärkere Unterstützung der Präventionsarbeit und ein größeres Angebot an sozialen Maßnahmen für in Obdachlosigkeit geratene Menschen, die individuell auf sie angepasst werden sollen. Genau wie bei Geflüchteten fordern wir auch für wohnungslose Menschen eine Vorfinanzierung der Kaution durch die Stadt bei erfolgreicher Wohnungssuche. Ebenso fordern wir, dass in Unterkünften für obdachlose Menschen genügend Unterbringungsmöglichkeiten für Haustiere geschaffen werden.
 
Vielfalt
Wir fordern, dass Freiburgs LGBTTIQ-Community mehr Freiraum zur Förderung von queeren Aktivismus und Selbstorganisation bereitgestellt wird. Gleichzeitig sprechen wir uns gegen städtische Repressionen gegenüber Veranstaltungen wie dem CSD Freiburg aus, wie sie leider in jüngerer Vergangenheit von Seiten des städtischen Amt für öffentliche Ordnung aus erfolgt sind.
In diesem Kontext hinterfragen wir auch die Städtepartnerschaft mit Isfahan kritisch. Eine Zusammenarbeit mit staatlichen Akteuren eines sexistischen, homo- und transfeindlichen Regimes, das beispielsweise Homosexuelle einzig aufgrund ihrer Existenz öffentlich hinrichtet, ist nicht tragbar. Gerade in Zeiten der erneuten gesellschaftlichen Verrohung, gilt es menschenfeindlichen Positionen entgegenzutreten und diese nicht auch noch zu hofieren.
 
Erinnerungskultur in Freiburg
Wir unterstützen städtische Maßnahmen, die zu einer aktiven Erinnerungskultur innerhalb Freiburgs beitragen.
Das NS-Dokumentationszentrum, welches im neuen Haus der Demokratie entstehen soll, ist hierbei ein positiver Schritt in die richtige Richtung. An anderen Stellen erwarten und fordern wir einen sensibleren Umgang in Bezug auf die eigene Vergangenheit. Gerade im Hinblick auf die Umgestaltung des Platzes der alten Synagoge wurden Fehler begangen. Um diese in Zukunft nicht zu wiederholen, fordern wir bei zukünftigen Projekten einen stärkeren Dialog und Miteinbeziehung der betroffenen Gruppen seitens der Verwaltung.
 
Religiöse Leben in Freiburg
Uns ist es wichtig, dass sich alle Bürger*innen dieser vielfältigen Stadt wohlfühlen.
Für viele ist das Ausleben der Religion ein wichtiger Bestandteil dieses Wohlbefindens. Dies möchten wir respektieren indem wir uns für die Ausübung verschiedenster Religionen und Weltanschauungen im Sinne der Religionsfreiheit einsetzten. Diese Freiheit, die eigene Religion auf persönliche Art und Weise auszuleben, gilt es als wertvolles Grund- und Menschenrecht zu schützen.
Andererseits trifft auch die Religionsfreiheit auf ihre Grenzen wenn die Freiheit eines anderen Menschen angegriffen wird oder das Allgemeinwohl der Gesellschaft geschädigt wird. Deswegen sprechen wir uns klar gegen jede Form des Missbrauch der Religionsfreiheit, vor allem in Form von Extremismus, aus.
Wir streben eine Gesellschaft an, in denen verschiedene Religionen und Weltanschauungen im Dialog miteinander stehen, sich gegenseitig, aber auch die Stadt Freiburg als Ganzes, respektieren und unterstützen.
 
Freiräume
JETZT Freiräume schaffen und Sportstadt sein!
 
Der Wunsch nach Freiräumen ist in allen Generationen fest verankert. Menschen brauchen unterschiedliche Räume um sich auszuleben, materieller und abstrakter Natur. Junge Menschen haben nicht immer die finanziellen Mittel oder die nötige Lobby, um sich Räume selbst zu schaffen. Dadurch spielen öffentliche Räume eine viel größere Rolle. Ein Freiraum ist ein Ort an dem die persönliche Entfaltung ermöglicht wird. Das reicht von Spielplätzen im Kindesalter, über Sportstätten, öffentliche Plätze wie den Augustinerplatz oder den Platz der alten Synagoge, hin zu Grillplätzen im Wald, aber auch Jugendhäuser und Szenentreffs. Manchmal geht es darum sich Künstlerisch zu entfalten, manchmal auch nur Teil einer Bewegung zu sein oder seiner Lieblingsmannschaft beim Spielen zuzusehen. Ein Freiraum kann auch sein mit Freunden an der Dreisam zu liegen. 

Sport
Junges Freiburg unterstützt den Breitensport mit seinen gängigen Mannschafts-und Individualsportarten.
Konkret unterstützt Junges Freiburg vielfach den Breitensport, das heisst zum Beispiel die meisten Mannschaftssportarten. Dabei geht es sowohl um Bolzplätze und Vereinsspielstätten, aber auch darum sich für die Fanszene im Profisport einzusetzen. Nachdem das SC Stadion nun gebaut wird, müssen wir uns auch darum kümmern, dass ein neues Eisstadion gebaut wird. Das kommt nicht nur dem EHC sondern auch den Nachwuchsspielern, der Fanszene, dem Publikumslauf und dem Eissport im Allgemeinen zu Gute. Außerdem möchten wir weitere Freiräume für Sport fördern. Das ist beispielsweise der Skatepark im Dietenbach und ein Pumptrack für Freiburg. Weitere Freiräume können durch die offene Nutzung der städtischen Sporthallen geschaffen werden. Dazu fordern wir ein Konzept, dass es jungen Menschen erlaubt, Sporthallen außerhalb der regulären Nutzungszeiten, wie beispielsweise in den Schulferien, zu nutzen. Dies würde auch zu einer effizienteren Nutzung im Sinne der Nachhaltigkeit führen.
 
Musik
Auch Musik kann ein Mittel zur Selbstverwirklichung sein, weshalb wir eng mit Multicore e.V. zusammenarbeiten, um mehr Proberäume in Freiburg zu schaffen, zum Beispiel durch den Bau des Haus der Musik. Aber Proberäume reichen nicht, wir brauchen auch mehr Spielstätten in denen Musiker*innen auftreten können (siehe Subkultur).
 
Jugendzentren
Jugendzentren sind Orte an denen nicht nur Freiräume, sondern vor allem auch viele Freizeitangebote für Jugendliche geschaffen werden. Deshalb ist es unser Ziel Jugendzentren personell und finanziell so aufzustellen, dass sie dieser Aufgabe nachkommen können.
 
Öffentliche Freiräume
Eine zentrale Rolle spielen auch Aufenthaltsräume in denen es keine „Aufsichtspersonen“ gibt. Räume, die der Öffentlichkeit ohne Verbindlichkeiten zugänglich sind. Das ist der Waldspielplatz, der Platz der alten Synagoge oder das Dreisamufer. Bei der Stadtplanung ist es wichtig, genug dieser Freiräume zu schaffen und dafür zu sorgen, dass sie im Nachgang auch für alle Nutzer*innen offen sind. Wir fordern Toleranz gegenüber allen Menschen mit verschiedenen Nutzungsabsichten, auch solcher, die in einer engen Planung nicht berücksichtigt wurden und deren Interessen und Bedürfnisse dementsprechend nicht beachtet wurden. Deshalb sind wir dagegen, dass zum Beispiel Skater*innen von dem Platz der alten Synagoge vertrieben werden, oder Versuche gemacht werden attraktive Plätze mit Kontrollen von Ordnungsdiensten ungemütlich zu machen, nur weil Jugendliche angeblich zu laut oder dreckig seien. Die Stadt gehört allen.
 


