UNSER PROGRAMM FÜR FRANKFURT
(ODER).

Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger! Frankfurt (Oder) braucht eine starke AfD!

Die Politik In Deutschland begeht einen großen Fehler. Die Altparteien regieren am
Bürger vorbei. Sie kümmern sich rührend um die Menschen, die nicht arbeiten wollen
oder können. Diese Gruppe erhält Bürgergeld, das dem linken Ideal eines
bedingungslosen Grundeinkommens sehr nahe kommt. Es wurde gerade um 12 %
erhöht. Dann wendet sich die Politik auch den sehr wohlhabenden Bürgern zu, die
trotz steigender Abgaben und Steuern immer reicher werden.

Der große Teil der Bürger, die Kinder erziehen, arbeiten und das Land am Laufen
halten, werden immer mehr ausgepresst. Sie haben keine Lobby. Arbeite, zahle
Steuern, wähle alle vier Jahre die Altparteien und halte die Klappe. So geht es nicht
weiter und dem muss Einhalt geboten werden.

Die AfD liefert die Politik des gesunden Menschenverstandes.

Lesen Sie unser Wahlprogramm (hier die Kurzfassung) und treffen Sie dann Ihre
Entscheidung!

1. 1. Verwaltung, Wirtschaft, Arbeit & Bildung
 1. Verwaltung
 2. Wirtschaft und Arbeit
 3. Neues Hallenbad für Frankfurt (Oder)
 4. Innenstadtbelebung
 5. Parkraumbewirtschaftung
 6. Verteidigung
 7. Bildung
2. 02. Familien und Kinder, Jugend- und Seniorenar- beit, Gesundheit, Ehrenamt
 1. Familien und Kinder
 2. Jungendarbeit
 3. Seniorenarbeit
 4. Gesundheit
 5. Ehrenamt
3. 03. Innere Sicherheit für Frankfurt (O.), Kriminalitätsbekämpfung, Sauberkeit
 1. Innere Sicherheit für Frankfurt (0.)
 2. Sauberkeit
4. 04. Stadtentwicklung/Infrastruktur, Internationale undregionale Zusammenarbeit
 1. Nachbargemeinden

1

 2. Stadtentwicklung/Infrastruktur
 3. Grundsteuerreform
 4. Internationale und regionale Zusammenarbeit
 5. Erweiterung des „Gemeinsamen Zentrums der Deutsch-Polnischen
 Polizei- und Zollzusammenarbeit“
5. 05. Kultur und Sport
 1. Sport
 2. Kultur
6. 06. Schlusswort

1. VERWALTUNG, WIRTSCHAFT, ARBEIT & BILDUNG
Verwaltung

- Die Verwaltung muss auf den Bürger ausgerichtet werden. Das
Bürgeramt ist personell so auszustatten, dass die Wartezeiten auf ein
Minimum reduziert werden. Öffnungszeiten sind bürgerfreundlicher zu
gestalten.
- Digitalisierung: Bürgerangelegenheiten von zu Hause erledigen –
Onlineanträge über Formularserver.
- Gendersprache im Schriftverkehr und in der Verwaltung als
gesprochenes Wort ist abzuschaffen.
- Homeoffice: Den Arbeitnehmern das Arbeiten von zu Hause
ermöglichen mit dem Ziel, teure Büroarbeitsplätze zu sparen (Thema:
kein zweites neues sog, technisches Rathaus in der
Bischofstraße neben dem alten Rathaus).
- An allen öffentlichen Gebäuden inkl. Bildungseinrichtungen ist
zumindest eine Deutschland-, Brandenburg- und Frankfurt (Oder)Flagge zu hissen. Wir sind Grenzstadt und deshalb ist
das Zeigen der Flagge auch für den Tourismus wichtig (siehe
Slubice/Dammvorstadt).
- Die 15 Stellen für das Kommunale Integrationszentrum (Ausländer
bekommen hier besondere Hilfe) will das Land Brandenburg nicht mehr
bezahlen. Wir lehnen die Kostenübernahme zu Lasten der Stadt ab.
- Die Schaffung immer neuer fragwürdiger Stellen zur Befriedigung
soziokultureller linker Positionen ist unverzüglich einzustellen.
- Kein Neubau des sog. technischen Rathauses/Stadthaus. Die Aufgabe
und den Umzug der Rathausverwaltung von der Goepelstraße in die
Bischofstraße lehnen wir ab. Der Altbau in der Goepelstraße ist
entweder aufzukaufen oder der Mietvertrag ist erst einmal weiter zu
verlängern.


Wirtschaft und Arbeit

- Der Gewerbesteuerhebesatz muss gesenkt werden auf mindestens 240
%, um produzierendes Gewerbe anzuwerben. Wir fordern eine
Sonderwirtschaftszone für Frankfurt (Oder). Die Stadt soll sich beim
Wohnungsbau öffentlich über die TeGeCe und WoWi beteiligen und
Wohnraum schaffen, um die

2

Wohnungsnot zu mildern. Privater Wohnungsbau ist derzeit kaum noch
möglich.- Übertriebener Denkmalschutz ist zurückfahren (Beispiel: DDR-Grundschule in der Bischofstraße war unnötig).
- Wir befürworten den Oderausbau zur besseren Schiffbarkeit.
- Windkraftausbau stoppen, PV-Anlagenausbau auf landwirtschaftlicher
Fläche stoppen. Die Stadt plant 900 ha als Fläche für PV-Anlagen.
- Aus- und Fortbildungszentrum der Sicherheitsbehörden (Polizei, Zoll,
Spezialkräfte) nach Frankfurt holen. Wir als AfD in Frankfurt (Oder)
wollen, dass sich die Bundes- und Länderpolizeien Brandenburg und
Berlin hier bei uns in Frankfurt (Oder) fortbilden.
- Aufbau eines Sicherheitskompetenzzentrums in Frankfurt (Oder), in
dem die Sicherheitsbehörden gemeinsam trainieren. Die Industrie in der
Sicherheitsbranche soll hier Produktionsstandorte aufbauen.

Neues Hallenbad für Frankfurt (Oder)

- Es muss der Versuch gewagt werden, die Finanzierung des
Hallenbades über die Ansiedlung der polizeilichen
Trainingseinrichtungen zu erwirken. Denn die Polizeikräfte müssen
auch im Wasser trainieren. Denkbar wäre eine Kooperation zwischen
der Stadt Frankfurt (Oder) und der Polizei.

Innenstadtbelebung

- Prüfung, ob ein Outlet-Center in der Innenstadt möglich wäre
(Vorbild Outlet-Center an der B 5, Nähe Berlin-Spandau in Wustermark).

Parkraumbewirtschaftung

- Wir setzen uns dafür ein, dass kostenpflichtige Parkplätze in der Stadt
für die ersten drei Stunden kostenfrei genutzt werden können, um so
die Stadt zu beleben.

Verteidigung

- Die Bundeswehr soll auf Wehrfähigkeitsniveau aufgerüstet werden.
Viele Milliarden Euro werden bundesweit in bestehende und neue
Standorte investiert. Frankfurt (Oder) soll partizipieren.
Wir setzen uns dafür ein, dass die Bundeswehr auch hier investiert. Wir
stehen der Bundeswehr und seinen Soldaten offen und positiv
gegenüber. Auch öffentliche Gelöbnisse zur Vereidigung der Soldaten
sind für uns kein Hindernis.

Bildung

- Unterricht an den Schulen: Feuerwehr macht Schule.
Wir als AfD fordern die Einführung des Unterrichtsfachs „Feuerwehrwesen” an den
Oberschulen und später auch an Gymnasien der Stadt Frankfurt (Oder).

Bereits in 21 weiterführenden Schulen Brandenburgs ist der Unterricht unter dem
Titel „Feuerwehrwesen‘ als Wahlpflichtfach eingeführt worden. Die Schüler sollen an
den Brand- und Katastrophenschutz herangeführt werden.

3

02. FAMILIEN UND KINDER, JUGEND- UND SENIORENAR- BEIT,
GESUNDHEIT, EHRENAMT
- Keine weitere Aufnahme von Flüchtlingen. Wir fordern, dass die
Stadtverordnetenversammlung einen entsprechenden Beschluss fasst
und der Oberbürgermeister die weitere Aufnahme ablehnt. Die
dezentrale Unterbringung von Asylbewerbern in Wohnungen soll nur
noch für Familien mit Kindern gelten.

Familien und Kinder

- 1.000 Euro Begrüßungsgeld für jedes Neugeborene, wenn die Eltern
Deutsche sind im Sinne des § 116 Abs. 1GG und ihren regelmäßigen
Lebensmittelpunkt in Frankfurt (Oder) haben.
- Zuzugsprämie für Familien nach Frankfurt (O.) (Familien bekommen für
jedes Kind das Begrüßungsgeld, wenn die Eltern Deutsche sind im
Sinne des § 116 Abs.1GG).
- Hausbauprämie für Familien mit mindestens zwei Kindern (pro Kind
5.000 Euro Zuschuss). Die Eltern müssen Deutsche im Sinne des Art.
116 Abs.1GG sein.
- Keine Frühsexualisierung der Kinder in den Kitas der Stadt Frankfurt
(Oder).

Jungendarbeit
- Jugendclubs fördern in jedem Ortsteil.

Seniorenarbeit

- Frankfurter Seniorentarif für Personen „65+” für Strom/Gas/Wärme
(Stadtwerke). Dieser Tarif sorgt für kleinere Rechnungen bei den
Senioren.
- Grundsteuer-Hebesatz für Senioren nicht im Zuge der Reform anheben.

Gesundheit

Wir fordern eine medizinische Fakultät für die Viadrina.

- Abschaffung der Gesundheitskarte für Asylbewerber und Flüchtlinge.

Ehrenamt 

- Das Ehrenamt wird bereits auf Landesebene von der AfD unterstützt.
Auf kommunaler Ebene wollen wir für Ehrenamtler*in Bereich
Feuerwehr, Rotes Kreuz etc. angemessene steuerfreie
Aufwandsentschädigungen und Vergünstigungen beim Besuch
öffentlicher Einrichtungen.
- Bau neuer Feuerwehrgerätehäuser in den Ortsteilen, angemessene
Ausrüstung.
- Prüfung bezüglich der Aufstellung einer freiwilligen Feuerwehr im
Ortsteil Markendorf.


03. INNERE SICHERHEIT FÜR FRANKFURT (O.),
KRIMINALITÄTSBEKÄMPFUNG, SAUBERKEIT

Innere Sicherheit für Frankfurt (0.)

4

- Einführung einer Stadtpolizei für Frankfurt (Oder) als Modellprojekt für
das Land Brandenburg. Das Ordnungsamt wird aufgewertet. Die Städte
und Kreise verfügen über Außendienstmitarbeiter der Ordnungsämter.
Allein in der Kreisfreien Stadt Frankfurt (Oder) sind 18
Ordnungsdienstmitarbeiter in je zwei Gruppen in Früh- und Spätdienst
tätig. Diese Mitarbeiter sollen zu Stadtpolizisten ausgebildet werden.
Sie erhalten eine Ausbildung auf dem Niveau eines Polizeibeamten des
mittleren Dienstes.
Die so ausgebildeten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter erhalten eine
Polizeiuniform und Polizeiausrüstung mit der Aufschrift „Stadtpolizei”.
Auch soll die Stadtpolizei die gleichen Streifenkraftfahrzeuge erhalten
wie die Landespolizei. Als Bewaffnung sollen Schlagstock,
Reizstoffsprühgeräte und Elektroimpulsgeräte als Notwehrwaffe zur
Selbstverteidigung eingeführt werden.

Der Einsatz und die Mitführung von Schusswaffen bleiben vorerst der Landespolizei
vorbehalten.

- Videoüberwachung an Kriminalitätsschwerpunkten ausbauen (zum
Beispiel: Bahnhofsvorplatz, Platz der Republik, Horten- Vorplatz).
- Alkoholkonsum in der Innenstadt, außerhalb der Gastronomie, wird
untersagt.
- Den Grenzübergang mit Gesichtserkennungsanlagen in der
Einreisespur ausstatten, um eine polizeiliche Personen- und
Kennzeichenfahndung zu ermöglichen.


Sauberkeit

- Wir fordern die konsequente Entfernung von Graffiti aus dem
öffentlichen Raum. Immobilienbesitzer bei der Graffitientfernung
finanziell unterstützen.

- Einsatz der Flüchtlinge zur Säuberung der Stadt- Schmutzecken
entfernen.

04. STADTENTWICKLUNG/INFRASTRUKTUR, INTERNATIONALE
UNDREGIONALE ZUSAMMENARBEIT

Nachbargemeinden
- Wir verfolgen das Ziel, dass kleine Gemeinden im Umkreis von Frankfurt
(Oder) der Stadt beitreten. Es soll aber keine Zwangseingemeindungen
geben.

Stadtentwicklung/Infrastruktur

- Anti-Schlagloch-Initiative, kommunale Straßen endlich sanieren.
- Uneingeschränkter Einsatz für die Sanierung des Helenesees.
- Bei der Planung und Neugestaltung des Areals an der Stadtbrücke auch
Grenzkontroll-Infrastruktur für die Bundespolizei vorhalten.
- Baumfällaktionen hinterfragen und ggf. verhindern sowie mehr
Stadtgrün entwickeln und pflegen.
- Öffentliche WC-Anlagen so ausbauen, dass sie durch Vandalismus
kaum beschädigt werden können. Der Zutritt ist kostenlos, aber die

5

Nutzung ist nur möglich nach Vorlage eines amtlichen Dokumentes
(Personalausweis, Führerschein).- Die Einwohnerpauschale für die Ortsteile ist auf 10,00 Euro je Ortsteil/Bürger anzuheben.

Grundsteuerreform

- Es droht eine massive Erhöhungen des Grundsteuer Hebesatzes. Dieser
ist für Familien mit Kindern und Senioren nicht zu erhöhen.

Internationale und regionale Zusammenarbeit

- Witebsk-Städtepartnerschaft wiederbeleben

Erweiterung des „Gemeinsamen Zentrums der Deutsch-Polnischen Polizei- und Zollzusammenarbeit“

- Wir fordern die Erweiterung des „Gemeinsamen Zentrums der Deutsch-Polnischen Polizei- und Zollzusammenarbeit” in den Bereichen Brand-,
Zivil- und Katastrophenschutz. Aus der Erfahrung der letzten
Umweltkatastrophe an der Oder mit seinem exorbitanten Fischsterben,
wollen wir die Polizei- und Zollzusammenarbeit zwischen der Republik
Polen und Deutschland auf eine neue Ebene heben. Dort sollen sich
auch neben der Polizei weitere Vertreter der deutschen Feuerwehr resp.
Zivilschutz mit der polnischen Feuerwehr und des polnischen
Zivilschutzes täglich austauschen, um grenzüberschreitende
Umweltverschmutzung frühzeitig zu kommunizieren.

05. KULTUR UND SPORT

Sport

- Neues Hallenbad mit 50-Meter-Bahn für Wettkampf, Breitensport,
Babyschwimmen, Schule, Senioren und Gesundheitsbereich.

Kultur 

- Keine überteuerten Prestigeprojekte (zum Beispiel, Ausbau altes Kino
zum Brandenburgischen Landesmuseum für moderne Kunst).
- Wiedereinführung eines kostenlosen Wochentages in unseren
Kultureinrichtungen.
- Wir zahlen immer noch 20 % am Staatsorchester-Etat. Wir wollen eine
100-Prozent-Befreiung der Kosten.
- Wir fordern bei den Kultureinrichtungen politische Neutralität.
- Die umliegenden Gemeinden nutzen die Kultureinrichtungen der Stadt
Frankfurt (Oder), ohne an der Finanzierung beteiligt zu sein. Hier soll
eine Landeskulturgesellschaft die Ausgaben der Stadt mindern.
- Kürzung der Ausgaben und freiwilligen Leistungen für ideologische
Selbstverwirklichung dubioser Vereine (z. B. Slubfurt e.V. und Utopia
eV.).


06. SCHLUSSWORT

Sie haben es nun in der Hand! Gehen Sie bitte zur Wahl und geben Ihre drei Stimmen
am besten den Kandidaten der AfD.

Bitte nehmen Sie Ihr Wahlrecht nicht über die Briefwahl wahr. Es gibt signifikante
6

Hinweise, dass hier Manipulationen stattfinden.

Staatsrechtler bemängeln mittlerweile die Briefwahl, weil sie eben nicht gleich und
geheim ist.

Infolgedessen gehen Sie am Wahlsonntag, dem 9. Juni 2024, in das für Sie
zuständige Wahllokal und wählen direkt mit Ihrer Stimmabgabe an der Wahlurne. Nur
im Wahllokal wird nicht gegen wesentliche Wahlgrundsätze verstoßen.

Ihre AfD Frankfurt (Oder)

7

