SONNEBERG. UNSER KOMMUNALWAHLPROGRAMMMedizinische Versorgung und Rettungsdienste im ländlichen Bereich sichern. Erhalt unserer Krankenhäuser mit 100 Prozent Tarifangleichung aller Mitarbeiter im Vergleich Ost und West.Erhaltung der Natur unseres Landkreises und Wiederherstellung einesnicht nur wirtschaftlichen Interessen dienenden Waldes. Sicherung derTrinkwasserversorgung und Löschwasserversorgung der Feuerwehren. Heimat erhalten. Förderung unserer deutschen Kultur und Aufwertung des Ehrenamtes. Maximale Unterstützung der Vereine wie zum Beispiel Sport, Kirmes, Feuerwehr, Natur- und Katastrophenschutz. Rückführung Ausreisepflichtiger sowie krimineller illegal Zugereister nach Recht und Gesetz. Wirtschaft und Mittelstand stärken. Förderung von Lehrlingen.Ideologiefreie Sprache in Verwaltungen, Schulen und Kindergärten. Richtige Sozialpolitik für unsere benachteiligten Bürger. Behinderteneinrichtungen aufwerten. Sicherung von mehr Arbeitsplätzen für Behinderte. SONNEBERG. WIR SIND…Bildungspolitik verbessern. Mehr Investitionen für unsere Schüler und Auszubildenden. Erhalt des Landkreises mit qualifizierter Verwaltung. Schnellere Digitalisierung und Bürokratieabbau. Reale Abschaffung linksgrüner Ideologieprojekte. Ersetzung durch mehr MINT-Projekte. Energiepreise senken. Energiepolitik nicht ideologisch gestalten. Förderung von Wärmekonzepten im Sinne der Bürger mit dezentralen Lösungen und wirtschaftlichen Energieträgern. Infrastruktur des Kreises und zwischen den Kommunen verbessern. Abbau von Investitionsstaus. Tadellose Verbesserung der Ordnung, Sicherheit und Sauberkeit in unseren Kommunen. Mehr Präsenz der Polizei und dem Ordnungsamt. Förderung der Jugendarbeit auch mit Jugendtreffs. Sanierung und Neubau von modernen Spielplätzen Überzeugende Werbung zur Wahl im Lokal statt Briefwahl Radwegekonzept schrittweise umsetzen Mobilität bedarfsgerecht auch im ländlichen Raum realisieren. Einführung eines Seniorentickets. Erweiterung des Tourismus in unserem Landkreis mit Erhaltung der Museen, Musikschulen, Ausbau der Sportstätten und deutschen Gastronomie in unseren Kommunen. Hilfe und Unterstützung von Leistungsträgern, Rentnern und Jugendlichen. Reale Verbesserung der Familienpolitik auch für Alleinerziehende. 