
Kommunalwahlprogramm 2024 Frankfurt
(Oder) soll wachsen

Präambel 

Unsere Stadt, liebens- und lebenswert, international und weltoffen, im Herzen
Europas mit aktuell 59.000 Einwohnern soll wachsen. Das ist unser Ziel!

Die Attraktivität der Stadt weiter zu erhöhen und deren Image noch mehr zu
verbessern, wird nur gelingen, wenn gemeinsam mit der Stadtgesellschaft
wirtschaftliche, bildungspolitische und weitere gesellschaftspolitische Themen auf
den Prüfstand gestellt werden. Deshalb werden wir in den kommenden fünf
Jahren drei Themen in den Mittelpunkt rücken: Wirtschaft, Bildung und Sicherheit.

Bei all unserem politischen Wirken haben wir das christliche Menschenbild immer
vor Augen. Wir arbeiten für ein demokratisches und weltoffenes Frankfurt (Oder)
und stehen für einen konstruktiven Austausch im Dienste unserer Stadt. Damit
unvereinbar sind Antisemitismus, Rassismus, Links- und Rechtsextremismus.

Vorbemerkung

Um diese Ziele zu erreichen, braucht es grundlegende Veränderungen im Bereich
der Verwaltung und des Verwaltungshandelns! Beispielsweise sind kommunale
Satzungen auf das zwingend Notwendige zu reduzieren. Mit dem nächsten
städtischen Haushalt soll eine strikte Stellenobergrenze eingeführt werden. Die
Digitalisierung der Stadtverwaltung ist dringend zu beschleunigen.

Die Verwaltung muss sich stärker als bisher mit allen Personengruppen der
Gesellschaft vernetzen. Die Kommunen sind für die Bürgerinnen und Bürger der
zentrale Ort der politischen Teilhabe. Die besten Ideen für die Entwicklung einer
Stadt kommen von den Bürgern selbst. Daher bedarf es einer weiteren
Verbesserung des kommunikativen Austausches durch verständliche Sprache und
bürgerfreundliche Sprechzeiten von Verwaltung und Stadtgesellschaft unter
Erprobung neuer und Intensivierung bereits erprobter Beteiligungsinstrumente.

Bürgerbeteiligung sollte nicht nur anlassbezogen gedacht, sondern zukünftig auf
Kontinuität und ständigen wechselseitigen Austausch mit allen Bürgerinnen und
Bürgern dieser Stadt und unter strikter Einbindung der bereits existierenden
Beiräte ausgelegt sein. Der gesellschaftliche Zusammenhalt wird maßgeblich von
Vereinen und Ehrenamt geprägt.

Wirtschaft

Eine starke lokale Wirtschaft mit ihren kleinen, mittleren und größeren
Unternehmen durch das Angebot von Arbeitsplätzen und Steuereinnahmen ist der
Motor für die Entwicklung unserer Stadt! Nur eine starke lokale Wirtschaft bringt
Wachstum und schafft Gestaltungs- und Handlungsspielraum für die
Stadtentwicklung. Nur so gelingt die notwendige Verbesserung der städtischen
Infrastruktur, Sanierung von Straßen und Wegen, Herstellung von Barrierefreiheit,
Schaffung von mehr Teilhabe für alle sozial Benachteiligten, für die Gestaltung der
städtischen Grünflächen und für die Aufwertung des Stadtbildes insgesamt und
vieles mehr. Eine leistungsfähige Wirtschaft stärkt den Breitensport, die Kultur
und die Vereinsszene.

Entscheidend dafür ist ein wirtschaftsfreundliches Umfeld, das die eigenen
Potentiale mobilisiert und überregionale Ressourcen bindet. Eine wertschöpfende
Wirtschaft hat Vorrang, um die Kaufkraft in der Frankfurter Bevölkerung zu
stärken und die Anzahl der Beschäftigten zu erhöhen.

Für die Ansiedlung von Unternehmen braucht Frankfurt (Oder) die zügige
Ausweisung und bedarfsgerechte Erschließung von ausreichend Industrie- und
Gewerbegebieten.

Das alles benötigt eine starke Wirtschaftsförderung in der Stadt! Sie unterstützt
die lokale Wirtschaft im Wachstum und begleitet die Neuansiedlung von
Unternehmen. Dazu gehört die Anbahnung, Vorbereitung und Umsetzung
der Investitionsentscheidung, ämterübergreifend mit einem multiprofessionellen
Team, zielorientiert und effizient. Des Weiteren sollen durch städtische Angebote
die Unternehmer bei der Bekämpfung des Fachkräftemangels unterstützt werden.

Lokale Unternehmen und Investoren brauchen kurze Verwaltungswege und
schnelle Entscheidungen!

Neben der Ansiedlung von Industrie und Gewerbe muss in der Stadt mehr
attraktiver Wohnraum zur Verfügung stehen. Die zügige Ausweisung von
Bauflächen für eine weitere Wohnbebauung, auch in den Ortsteilen, ist dringend
notwendig, um die Anziehungskraft der Stadt vor allem für junge Familien zu
erhöhen. Ziel ist die Errichtung von mindestens 3000 zusätzlichen Wohneinheiten
in Ein- und Mehrfamilienhäusern für mehr als 5000 Einwohner in den nächsten 10
Jahren. Dafür muss die Stadtverwaltung um Investoren werben, zielorientiert
handeln und diese mit „Herz und Verstand“ begleiten. Eine wichtige Aufgabe im
sozialen Wohnungsbau kommt der stadteigenen Wohnungsgesellschaft zu.
Zukunftsträchtige Wohnprojekte, bezahlbar, ökologisch und energetisch
optimiert, müssen an den Bedürfnissen der unterschiedlichen Formen des
Zusammenlebens ausgerichtet sein.

Wir setzen uns auf Landesebene für die Abschaffung der Grunderwerbssteuer
beim Kauf eigengenutzter Wohnimmobilien ein.

Zu einer starken Wirtschaft gehört ein starker Tourismus! Die Pflege der
vorhandenen Kulturstätten und Denkmäler ist für uns ein Grundanliegen. Die
Belebung der Oderpromenade muss Priorität in der Stadtplanung haben. Die
Sanierung des Helenesees muss konsequent vorangetrieben und ein Masterplan
für die Nutzung der Uferflächen und des Umfeldes nach Abschluss der Sanierung
entwickelt werden.

Wir wollen den schnellen Breitbandausbau! Verwaltung geht digitaler! Bis 2029
muss ein Großteil der Anträge der Bürgerinnen und Bürger digital
entgegengenommen und bearbeitet werden. Hierbei darf allerdings
niemand vergessen werden. Für Bürgerinnen und Buürger, die nicht an der
Digitalisierung teilnehmen können oder wollen, richtet die Stadtverwaltung
zentral einen analogen Service ein, an dem sämtliche Dienstleistungen der Stadt
angeboten werden.

Wir unterstützen Maßnahmen, die dem Klimawandel effizient entgegenwirken.
Klimaschutz mit der Brechstange, wie das Heizungsgesetz, lehnen wir ab!

Vorrangig sind alle öffentlichen Gebäude energetisch zu sanieren!
Photovoltaikanlagen sollen vorrangig auf Konversionsflächen und Dächern
entstehen.

Unsere Stadt braucht einen starken Öffentlichen Personennahverkehr (ÖPNV)! Die
Straßenbahn bildet das Rückgrat. Die Busse ergänzen den ÖPNV innerstädtisch, zu
den Ortsteilen und in die Nachbarstadt Slubice. Die Stadtverkehrsgesellschaft
(SVF) stellt mittels passgenauer Taktung sicher, dass ein reibungsloser Übergang
von Bahn zu Bus und Straßenbahn gewährleistet ist. Eine weitere Verbesserung
der Erreichbarkeit der Ortsteile soll Ziel sein, um die Straßen vom innerstädtischen
Individualverkehr zu entlasten. Der ÖPNV wird nur angenommen, wenn er
verlässlich ist. In Zeiten mit geringem Fahrgastaufkommen im Stadtgebiet werden
Kleinbusse eingesetzt.

Bildung

Bildung ist das Fundament, auf dem wir unseren gesellschaftlichen Erfolg
aufbauen! Das setzt voraus, dass unsere Kinder optimale Bedingungen zum Lernen
in den Kitas und an den Schulen erhalten. Neben dem Unterricht und den
Lehrkräften ist das Lernumfeld von großer Bedeutung. Marode Turnhallen, eine
sanierungsbedürftige und immer wieder wegen notwendiger Reparaturen
geschlossene Schwimmhalle, veraltete Klassenräume bei der Technikausstattung
(Digitalisierung) und unsanierte Schulgebäude müssen der Vergangenheit
angehören.

Um das Lernangebot zu erweitern und die bestehenden Schulen zu entlasten,
setzen wir uns für eine dritte staatliche Oberschule in Traägerschaft der Stadt
Frankfurt (Oder) ein. Gleichzeitig unterstutzen wir das Vorhaben der
Evangelischen Schulstiftung, am Standort „Alte Hauptpost“ eine Oberschule und
ein Gymnasium zum Beginn des Schuljahres 2024/25 zu gründen. Alle freien
Schulen in der Stadt müssen zum Erhalt pädagogischer Vielfalt weiter gestärkt und
unterstützt werden.

An allen Frankfurter Schulen soll das Erlernen der polnischen Sprache ermöglicht
werden. Wir unterstützen den interkulturellen Austausch von Jugendlichen und
jungen Erwachsenen, z.B. im deutsch-polnischen Jugendorchester etc. Ein

regelmäßiger Schüleraustausch zwischen den Schulen von Frankfurt (Oder) und
Slubice sollte angestrebt werden.

Schwimmunterricht ist durchgängig zu gewährleisten, ggf. ist hierfür die SVF für
den Transport zu einer regionalen Schwimmhalle einzubinden. Die CDU Frankfurt
(Oder) spricht sich für einen Schwimmhallenneubau als Europaprojekt mit Slubice
aus. Nur so wird Schwimmsport auf Schul-, Vereins- und Freizeitebene verlässlich
gesichert. Die Stadtverwaltung wird aufgefordert hierfür alle Fördermöglichkeiten
auszunutzen und ggf. eine Realisierung in öffentlich-privater Partnerschaft zu
prüfen.

Die CDU Frankfurt (Oder) sieht einen besonderen Schwerpunkt bei der
Unterstützung des Kinder-, Jugend- und Erwachsenensports. Die von den Vereinen
genutzten Sportanlagen sind zu erhalten und zu modernisieren!

Wir setzen uns für die Stärkung der Jugendarbeit in den Freiwilligen Feuerwehren
ein und unterstützen eine städtische Finanzierung der Ausstattung und Bekleidung
der Jugendfeuerwehren. Die CDU Frankfurt (Oder) fordert eine stärkere Förderung
selbstverankerter gemeinnütziger Jugendprojekte. Junge Menschen sollen sich in
Frankfurt (Oder) zuhause fühlen.

Wir fordern die Schaffung einer weiteren Fakultät zum Zwecke der
Lehramtsausbildung sowie die Zentralisierung der universitären juristischen
Ausbildung im Land Brandenburg an der Europa-Universität Viadrina!

Sicherheit

Nur eine sichere Stadt ist eine lebenswerte Stadt. Wir unterstützen und
wertschätzen die Arbeit der Polizei und aller Sicherheitskräfte in unserer Stadt.

Die CDU setzt sich für die weitere Stärkung des Ordnungsamtes ein. Die
Ausstattung soll überprüft und bei der Uniform und den Fahrzeugen visuell ein
Bezug zur Polizei hergestellt werden. An Kriminalitätsschwerpunkten soll es eine
erhöhte Präsenz zeigen.

Die aktuellen Alkoholverbotszonen sollen beibehalten und gegebenenfalls auf
weitere Standorte ausgedehnt werden. Wir setzen uns für die Beleuchtung der
Hauptwege des Lenneparks ein.

Die CDU fordert einen offenen und konsequenten Umgang mit Problemen, wie
Drogen, Gewalt, Kriminalität und Extremismus an den Schulen. Das Brandenburger
Bildungsministerium wird aufgefordert, davor nicht die Augen zu verschließen.

Die Integration von Flüchtlingen und Asylsuchenden mit Bleibeperspektive ist
konsequent voranzutreiben. Bis zur Klärung des Aufenthaltsstatus sind alle
volljährigen und arbeitsfähigen Flüchtlinge zu gemeinnutziger Arbeit zu
verpflichten. Die CDU Frankfurt (Oder) setzt sich für die unverzügliche Einführung
einer Bezahlkarte für Asylbewerber ein. Wir fordern, illegale Migration wirksam zu
bekämpfen. Die Brandenburger Landesregierung wird aufgefordert, vollstreckbare
Abschiebebescheide konsequent zu vollziehen.

Am 9. Juni 2024 CDU wählen! Für ein liebens- und lebenswertes Frankfurt (Oder)!

