
BESSER LEBEN IN FRANKFURT (ODER)

KOMMUNALWAHLPROGRAMM (LANGFASSUNG)

1

Wahlprogramm Bündnis 90/Die Grünen zur Kommunalwahl 2024

Vorwort
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN Frankfurt (Oder) gehen motiviert, engagiert und
selbstbewusst in den Wahlkampf. Gemeinsam mit der Bürgerinitiative
Stadtentwicklung haben wir das politische Leben der Stadt in der letzten
Wahlperiode entscheidend geprägt. Wir haben eigene Ideen eingebracht und die
Arbeit des Oberbürgermeisters, den wir 2018 gemeinsam mit der Linken aufgestellt
haben, kritisch und konstruktiv begleitet.

Mit unserer politischen Arbeit haben wir in der aktuellen Wahlperiode unter
anderem dazu beigetragen, dass die Auswirkungen auf Umwelt, Klima und CO2Emissionen bei allen städtischen Planungen geprüft werden, dass Bund und Land
zweistellige Millionenbeträge für die Sanierung des alten Kinos investieren,
dass die Außenstelle der Stasi-Unterlagenbehörde in Frankfurt erhalten bleibt
und dass die LEAG endlich die finanziellen Ressourcen für die Reaktivierung des
Wasserwerks in Müllrose bereitstellt. Wir sind stolz auf diese Erfolge
bündnisgrüner Politik in und für Frankfurt (Oder).

Stabile Bevölkerungszahlen, neue Wirtschaftsansiedlungen in Stadt und Region,
die bundesweite Aufmerksamkeit für Frankfurt durch die Bewerbung um das
Zukunftszentrum für Deutsche Einheit und Europäische Transformation und das
Aufstehen der Zivilgesellschaft für Demokratie und Vielfalt sind positive
Signale für unsere Stadt. Gleichzeitig stellen uns die Auswirkungen der vielen
Krisen in der Welt, die tiefgreifenden gesellschaftlichen Veränderungsprozesse
und zunehmend offenere, antidemokratische Bestrebungen von rechts auch in
Frankfurt vor neue Herausforderungen, denen wir uns mutig und mit guten Ideen
für die Zukunft stellen wollen.

Mit einer starken Fraktion wollen wir in der Stadtverordnetenversammlung
weiterhin Verantwortung übernehmen und gemeinsam mit den Bürger*innen ein
ökologisches, gerechtes und demokratisches Frankfurt gestalten.
Dafür brauchen wir Ihre Unterstützung!

1. Frankfurt klimaneutral machen 

Wir wollen endlich ein ambitioniertes Klimakonzept mit konkreten Maßnahmen,
damit Frankfurt spätestens 2040 eine klimaneutrale Stadt wird. Wir brauchen eine
grenzüberschreitende Wärmeplanung und eine grenzüberschreitende
Energieversorgung aus erneuerbaren Energien. Unser Stadtzentrum soll ein
Modellraum für klimaangepasste Innenstädte werden. Um den Klimaschutz
voranzubringen, wollen wir eine*n Klimaschutzmanager*in in der Stadt.
Stadtwerke, Stadtverkehrsbetriebe und Wohnungswirtschaft müssen Bürger*innen
besser unterstützen, z. B. bei Photovoltaik, grünem Strom und E-Mobilität.
2

Weitere Ziele und Projekte:

- Wir wollen die Energiewende für unsere Stadt zügig voranbringen und
spätestens 2040 klimaneutral sein. Wir müssen Klimaschutz auf allen Ebenen
mitdenken und Maßnahmen ergreifen.

- Wir wollen erneuerbare Energien, z. B. Photovoltaik auf versiegelten
Flächen in der Stadt, fördern und Antragsverfahren beschleunigen.

- Wir wollen, dass unsere städtischen Gesellschaften – Wohnungswirtschaft
(Wowi), Stadtwerke (SWF), Stadtverkehrsgesellschaft (SVF) und Wasser- und
Abwassergesellschaft (FWA) – Vorreiterinnen bei der Umsetzung der
Energiewende werden und ihre Kund*innen dabei aktiv unterstützen und
beraten, zum Beispiel bei der Installation von Balkonkraftwerken,
Ladesäulen, E-Autos, Photovoltaik-Anlagen und Solarthermie oder beim
sparsamen Wasserverbrauch.

- Wir wollen, dass Frankfurt bei der Erstellung und Umsetzung der
Wärmeplanung zügig vorangeht und schnelle und digitale
Genehmigungsprozesse ermöglicht, damit die Bürger*innen schnell und sicher
Fördermittel für den Umstieg auf eine klimaneutrale Energieversorgung in
Anspruch nehmen können und von Kostensteigerungen für fossile
Energieträger verschont bleiben.

- Wir wollen die Gründung einer Bürgerenergiegenossenschaft fördern, die mit
den Stadtwerken kooperiert und die Energiewende in unserer Stadt
voranbringt.


2. Frankfurt - die Oder im Herzen, die Umwelt im Fokus 

Wir setzen uns weiterhin für einen Stopp des Oderausbaus ein, um die Oder als
naturnahen Fluss zu erhalten und die Gefährdung durch Hochwasser zu reduzieren.
Wir wollen, dass in unserer Stadt mehr Bäume nachgepflanzt als gefällt und neue
Lebensräume für Insekten und Kleintiere geschaffen werden. Wir setzen uns für
besseren Tierschutz in unserer Stadt ein. Wir fordern ein Pfandsystem bei
städtischen Veranstaltungen und ein Konzept zur Müllvermeidung in der
Stadtverwaltung. Unser Trinkwasser muss in Zukunft vollständig von
Sulfatbelastung frei sein.

Weitere Ziele und Projekte:

- Wir wollen die Haushaltsmittel für Baumpflanzungen erheblich erhöhen

- Wir wollen, dass Grünflächen schonender gemäht und Bäume nur mit großer
Sachkunde beschnitten werden, um ein Austrocknen oder Absterben zu
verhindern und Lebensraum für Insekten und Kleintiere zu erhalten.

- Das Blühwiesen-Projekt wollen wir evaluieren, aus Rückschlägen lernen und
neue Flächen dazugewinnen.

3

- Wir wollen attraktive Aufenthalts- und Rückzugsorte bei Hitze. Dafür
müssen wir den historischen Baumbestand, insbesondere die Linden in der
Magistrale, erhalten, neue Bäume entlang von Fuß- und Radwegen pflanzen,
Flächen entsiegeln, Dach- und Fassadenflächen begrünen und Maßnahmen zum
Erhalt der Artenvielfalt treffen.

- Wir wollen uns bei allen Zuständigen auf deutscher und polnischer Seite
dafür einsetzen, dass der Oderausbau gestoppt wird, sich die
Hochwassergefahr nicht verschärft und es zu keinem erneuten Fischsterben
kommt.

- Es ist ein großer Erfolg, dass die LEAG für die Reaktivierung unseres
Wasserwerks in Müllrose zahlt, die durch die Sulfatbelastung aus dem
Bergbau in der Lausitz nötig wurde, damit wir in Frankfurt weiterhin
sauberes Trinkwasser haben. Das reicht aber noch nicht, denn auch die neue
Wasserleitung muss durch die LEAG und den Bund finanziert werden.

- Wir fordern ein Konzept zur Müllvermeidung in der Verwaltung und in
städtischen Gesellschaften.

- Wir wollen ein Pfandsystem (Mehrweg-Gebot) bei öffentlichen
Veranstaltungen wie dem Hansestadtfest „Bunter Hering“ oder dem
Weihnachtsmarkt.

- Wir wollen die Beleuchtung der Stadtbrücke hinsichtlich ihrer
Lichtemissionen und ihrer Insektenfreundlichkeit auf den Prüfstand
stellen.

- Wir wollen einen regelmäßigen Bericht zum Tierschutz in unserer Stadt
einführen, um Handlungsbedarf sichtbar zu machen und gezielt handeln zu
können. Das vorbildliche Paderborner Modell zur Kastrations- und
Kennzeichnungspflicht von Privatkatzen wollen wir fortführen.

3. Frankfurt - lebendiges Zentrum, lebenswerte Ortsteile

Wir wollen eine lebendige Stadt, daher muss es mit der Bebauung der
Marktostseite und der Słubicer Straße zügig vorangehen. Das Zentrum wollen wir
mit dem technischen Rathaus und einem 4-Sterne-Hotel beleben. Die Linden in der
Magistrale wollen wir erhalten. Der Brunnenplatz soll ein ansprechender Ort
mitten im Zentrum werden – kein Parkhaus. Wir wollen guten und bezahlbaren
Wohnraum in allen Stadt- und Ortsteilen schaffen und erhalten. Wir wollen
mindestens einen öffentlichen Spielplatz in jedem Ortsteil.

Weitere Ziele und Projekte:

- Das technische Rathaus soll ins Zentrum umziehen, damit es für Bürger*innen leichter erreichbar ist
und zur Belebung der Innenstadt
beiträgt.

- Wir brauchen ein 4-Sterne-Hotel direkt im Zentrum für Konferenzen,
4

Tagungen, Reisegruppen, Geschäftsreisende und Individualtourismus, um
Frankfurt als Veranstaltungsort stärker zu etablieren, Gastronomie und
Handel zu beleben.

- Die innerstädtischen Brachflächen (Słubicer Straße, Marktostseite, Fläche
hinter dem Kaufland) und die versiegelte Fläche auf dem Brunnenplatz
sollen wieder bebaut und leerstehende Immobilien wie das Collegienhaus und
das alte Krankenhaus an der Heilbronner Straße neu genutzt werden.

- Die großen Stadtentwicklungsprojekte (Magistrale, Marktostseite, Słubicer
Straße) wollen wir mit Beteiligung der Bürger*innen so gestalten, dass sie
zu einer Belebung der Innenstadt führen und die Aufenthaltsqualität in
unserer Stadt steigern.

- Wir wollen die Zwischennutzung von nicht genutzten Flächen und Gebäuden
durch Kunst, Kultur und Zivilgesellschaft fördern, um die Stadt zu
beleben.

- Wir wollen einen Mix aus preiswertem und hochwertigem Wohnen, Miet- und
Eigentumswohnungen, Mehr- und Einfamilienhäusern sowie altersgerechtem und
barrierefreiem Wohnen, Sozialwohnungen und Angebote für autofreies Wohnen.

- Wir wollen die dörfliche Struktur der Ortsteile bewahren und sie behutsam
entwickeln.

- Wir wollen mindestens einen öffentlichen Spielplatz in jedem Ortsteil.

- Wir wollen die Nahversorgung in allen Stadt- und Ortsteilen sichern.

- Wir wollen die Kleingartenvereine durch ein Kleingartenkonzept absichern.

- Wir wollen die Möglichkeiten der Digitalisierung nutzen, damit Frankfurt
eine Smart City mit besserer Lebensqualität, höherer wirtschaftlicher
Dynamik und innovativen Formaten für Bürger*innenbeteiligung wird.

- Wir wollen prüfen, ob die Straßenbeleuchtung an dunklen Plätzen ausgebaut
werden soll, um die Sicherheit der Bürger*innen zu erhöhen.

4. Frankfurt - klimaschonend und barrierefrei unterwegs 

Wir wollen mehr und sichere Radwege schaffen und Bürgersteige barrierefrei
sanieren. Öffentlicher Nahverkehr sowie Rad- und Fußverkehr müssen gefördert und
bei der Aufteilung der Verkehrsflächen gleichranging mit dem Autoverkehr
behandelt werden. Das Straßenbahn- und Busnetz wollen wir verbessern und Car-Sharing einführen, um den Autoverkehr in der Innenstadt zu reduzieren. Dazu
gehört für uns auch ein Verkehrsversuch für eine autofreie Magistrale. Ein ÖPNVTicket darf nicht teurer sein als Parken in der Innenstadt. Eine weitere
Stadtbrücke für den Autoverkehr lehnen wir ab. Wir kämpfen weiter für den
Haltepunkt Booßen und die Erweiterung des Straßenbahnnetzes – perspektivisch
auch nach Słubice.
5

Weitere Ziele und Projekte:

- Wir wollen den Rad- und Fußverkehr sowie ÖPNV stärken, z. B. durch
autoarme und autofreie Zonen in der Innenstadt und angemessene
Parkgebühren für Autos in der Innenstadt. Die Gebühren für
Bewohnerparkausweise sollen mindestens die Kosten der Bewirtschaftung der
Stellplätze decken.

- Wir wollen gut ausgebaute und sichere Radwege an allen Routen der
Radverkehrskonzeption. Radwege dürfen nicht mehr vor Kreuzungen enden und
die Stadt muss sich aktiver beim Ausbau der Radinfrastruktur an Bundesund Landesstraßen (mit Bundes- und Landesfördermitteln) einbringen.

- In den nächsten Monaten werden wir endlich neue barrierefreie
Straßenbahnen in unserer Stadt bekommen. Wir wollen weiterdenken und eine
Erweiterung des Straßenbahnnetzes nach Lichtenberg (Alcaro), Nord und
Słubice prüfen.

- Wir wollen, dass unsere Stadt für alle barrierefrei erfahrbar ist, denn
mit Barrierefreiheit gewinnen alle – egal ob mit Kinderwagen oder mit
Rollator. Neben der barrierefreien Sanierung von Bus- und
Straßenbahnhaltestellen muss auch die Sanierung von Gehwegen mehr
Priorität als bisher bekommen.

- Wir wollen die Weichen dafür stellen, dass die erdgasbetriebene Bus-Flotte
der SVF zukünftig mit einem fossilfreien Antrieb unterwegs ist.

- Wir wollen mehr Park & Ride-Flächen und ein Carsharing-Angebot schaffen.

- Angebote für die „Letzte Meile“ wollen wir erhalten und ausbauen, z. B.
mit Leihangeboten für Fahrräder und Roller. Das in der Pilotphase sehr gut
angenommene Angebot von Leih-Lastenrädern wollen wir verstetigen und
erweitern. Eine Bündelung von Leihangeboten an „Mobilitätsstationen“
wollen wir prüfen.

- Um Fahrraddiebstählen vorzubeugen, wollen wir den Bau von sicheren
Fahrradparkplätzen oder Fahrradparkhäusern vorantreiben.

5. Frankfurt - digital, modern und nah an den Menschen

Wir wollen Serviceangebote für Bürger*innen ohne unnötige Wartezeiten, auch im
Standesamt und in der Ausländerbehörde. Die Digitalisierung der Verwaltung muss
zügig vorangehen und noch mehr Dienstleistungen der Verwaltung müssen auch
digital angeboten werden. Beteiligungsangebote für Bürger*innen wollen wir
ausbauen und um digitale Formate ergänzen, z. B. durch eine Weiterentwicklung
der Frankfurt App und eine transparente, digitale Stadtverordnetenversammlung
mit Livestream. Wir wollen mehr Programme ins Leben rufen, bei denen Kinder und
Jugendliche mitreden und mitgestalten können, etwa durch die Einrichtung eines
Kinder- und Jugendbeirats oder eines Jugendparlaments.
6

Weitere Ziele und Projekte:

- Wir wollen Beteiligung und Mitgestaltung in unserer Stadt ausweiten, und
zwar unabhängig von Herkunft, Alter oder Wahlrecht. Alle in unserer Stadt
lebenden Menschen sowie Initiativen, Vereine und Verbände sollen die
Möglichkeit haben, sich aktiv in die Gestaltung der Gesellschaft
einzubringen. Die Einbindung der Ortsbeiräte und Stadtteilkonferenzen
wollen wir verbessern und bei grenzüberschreitenden Vorhaben auch
grenzüberschreitende Beteiligung leben.

- Wir wollen das Bürgerbudget auf 80.000 Euro erhöhen, damit mehr
Projektideen der Frankfurter*innen umgesetzt werden.

- Ehrenamtliches Engagement ist das Rückgrat unseres Gemeinwesens. Deshalb
wollen wir es kontinuierlich stärken und den vielen ehrenamtlich Aktiven
in unserer Stadt weiterhin die gebotene Wertschätzung entgegenbringen. Wir
wollen eine Ermöglichungskultur in der Verwaltung stärken, die
Ehrenamtliche z. B. bei Genehmigungsverfahren noch besser unterstützt.

- Wir wollen einen modernen Auftritt unserer Stadt in den sozialen Medien.

- Wir wollen, dass die Frankfurt App nicht nur zu Informationszwecken,
sondern auch für Feedback und Beteiligung genutzt werden kann.

- Wir wollen, dass die Stadtverordnetenversammlung – genauso wie in unserer
Schwesterstadt Słubice – digital abstimmen kann.

- Wir wollen die Verwaltungsabläufe straffen, vereinfachen und
digitalisieren, um einen schnellen Service und schnelle Bescheide
sicherzustellen. Wir wollen prüfen, ob der Einsatz von KI dabei helfen
kann. Auch für die grenzüberschreitende Zusammenarbeit der
Stadtverwaltungen unserer Doppelstadt sollte der Einsatz von KI geprüft
werden.

- Wir wollen Aufgaben der Stadtverwaltung und der städtischen Unternehmen
bündeln, damit sie effektiver und kostensparender erledigt werden können,
etwa durch eine gemeinsame IT-Infrastruktur.

6. Frankfurt - sozial abgesichert und gut versorgt 

Wir wollen, dass alle Menschen Zugang zu gesundheitlicher Versorgung und
sozialen Unterstützungsangebote haben – von der Schwangerschaft und Geburt bis
hin zur Pflege im Alter. Kinder- und Familienarmut wollen wir weiterhin
konsequent bekämpfen und Teilhabe für alle sicherstellen. Um Fachärzt*innen,
Hebammen, Therapeut*innen und Pflegekräfte für unsere Stadt zu gewinnen, wollen
wir die Ärztekammer, die Krankenkassen und die Verbände stärker in die Pflicht
nehmen und als Stadt attraktive Angebote für Fachkräftebindung und
Praxisgründungen unterbreiten.

Weitere Ziele und Projekte:
7

- Wir wollen Kinder- und Familienarmut konsequent bekämpfen. Den Runden
Tisch zur Koordinierung wollen wir erhalten und Maßnahmen effektiver, aber
auch nachhaltiger gestalten.

- Die Einführung der Kindergrundsicherung wollen wir in unserer Stadt so
begleiten, sodass von Anfang an alle Kinder und Eltern die Unterstützung
bestmöglich nutzen können.

- Die Verfügbarkeit von Fachärzt*innen und Hebammen wollen wir verbessern,
indem wir gemeinsam mit den Krankenkassen, den Verbänden und dem Klinikum
ins Gespräch gehen. Mit dieser Aufgabe wollen wir eine Person in der
Stadtverwaltung betrauen.

- Wir wollen darauf hinwirken, dass wir wieder Familienhebammen in unserer
Stadt haben. Den Baby-Besuchsdienst und die beiden Eltern-Kind-Zentren
wollen wir erhalten.

- Wir wollen eine Aufrechterhaltung der sozialen Staffelung der Kita-Beiträge bis zur Einführung der Beitragsfreiheit und setzen uns für eine
Ausfinanzierung der Kita-Betreuungszeiten durch das Land ein.

- Zur Deckung des hohen Bedarfs an Fachkräften in den Kitas wollen wir
Ausbildungsinitiativen für Erzieher*innen und Heilpädagog*innen
initiieren.

- Die Gleichstellung von Frauen wollen wir voranbringen durch ein
engagiertes Gleichstellungskonzept, paritätische Gremienbesetzungen und
mehr Frauen in Führungspositionen. Die Unterstützungs- und
Zufluchtsangebote bei Gewalt gegen Frauen wollen wir evaluieren und
ausbauen. Wir setzen uns dafür ein, Gleichstellung auch in der
Haushaltsführung zu berücksichtigen („Gender Budgeting“), um eine
gerechtere Verteilung finanzieller Ressourcen zu erreichen. Dieser Ansatz
soll als Pilotprojekt in einem Bereich des Haushalts getestet werden.

- Wir wollen Begegnungsorte für Menschen mit und ohne Behinderung
unterstützen und inklusive Angebote für alle Altersgruppen im öffentlichen
Raum sowie in Kultur- und Bildungseinrichtungen fördern und dabei neue
Technologien einsetzen und digitale Instrumente nutzen.

- Wir wollen Barrierefreiheit in allen Bereichen voranbringen, z. B. durch
die Formulierung von Informationen in einfacher Sprache, digitale
Barrierefreiheit oder bessere Orientierungssysteme für Menschen mit
Behinderung.

- Wir wollen eine*n Behindertenbeauftragte*n in Vollzeit einsetzen, damit
die Anliegen von Menschen mit Behinderungen entschlossener bearbeitet
werden können.

- Altersgerechte und barrierearme Wohnformen (auch für Demenzkranke) sollen
in Kooperation mit den Wohnungsbaugesellschaften und privaten Trägern zur
8

Verfügung gestellt werden.

- Wir wollen ausreichend Plätze für alle Pflegeformen (vollstationär,
teilstationär, Kurzzeitpflege) sicherstellen. Die Pflege und
Pflegeberatung wollen wir auch für Familien mit pflegebedürftigen Kindern
ausbauen.

- Das städtische Pflege- und Seniorenheim soll als Daseinsvorsorge erhalten
bleiben.

- Wir wollen die Beratungsangebote des Pflegestützpunkts fortführen und
Weiterbildungsangebote für die Mitarbeiter*innen erweitern.

7. Frankfurt - modernes und nachhaltiges Bildungsangebot 

Wir setzen uns dafür ein, dass die Instandsetzung und Modernisierung von Kitas,
Schulen und Sporteinrichtungen höchste Priorität in unserer Stadt hat. Die
Träger wollen wir durch gute Rahmenbedingungen in unserer Stadt dabei
unterstützen, mehr Fachpersonal zu finden. Wir brauchen funktionierendes WLAN
und kostenlose Menstruationsprodukte in allen Schulen. In unseren
Bildungseinrichtungen wollen wir mehr regionale Lebensmittel und
Barrierefreiheit. Die Europa-Universität Viadrina wollen wir stärken und
unterstützen, etwa bei der Gründung neuer Einrichtungen wie einem Ukraine-Zentrum. Um unsere Demokratie zu schützen, wollen wir außerschulisches Lernen
und politische Bildung stärken.

Weitere Ziele und Projekte:

- Wir wollen, dass W-LAN und eine gute technische Ausstattung in allen
Klassenzimmern an den Frankfurter Schulen Standard sind, damit unsere
Kinder gut auf das Leben und Lernen in einer digitalen Welt vorbereitet
sind.

- Wir wollen den Instandsetzungsrückstau bei Kitas, Schulen,
Sporteinrichtungen und Spielplätzen weiter abbauen.

- Wir wollen Schulen als sozialen und demokratischen Raum stärken und mit
multiprofessionellen Teams aus Schulsozialarbeit, Heilpädagogik,
Gesundheit und Psychologie ausstatten.

- In der Gemeinschaftsverpflegung wollen wir die Weichen stellen, damit mehr
regionale und Bio-Produkte zum Einsatz kommen.

- Wir wollen Institutionen der politischen und Demokratiebildung in der
Region besser vernetzen.

- Wir setzen uns für den Erhalt der außerschulischen Bildungsorte
Wildparkschule, Gedenk- und Dokumentationsstätte „Opfer politischer
Gewaltherrschaft“ und Kleistmuseum ein.

- Wir wollen kostenlose Menstruationsprodukte in Schulen und in den Gebäuden
9

der Verwaltung.

- Volkshochschule, Musikschule und Stadtbibliothek wollen wir finanziell
absichern und modern aufstellen. Den Schließtag in der Bibliothek wollen
wir abschaffen. Die Einrichtungen müssen genügend Mittel zur Verfügung
haben, um Lehrkräfte angemessen zu bezahlen und kein Kind von musischer
und kultureller Bildung auszuschließen.

- Die Zusammenarbeit mit der Europa-Universität wollen wir intensivieren und
neue wissenschaftliche Einrichtungen wie das Ukraine-Zentrum, die European
New School of Digital Studies oder Weiterbildungsangebote für Lehrkräfte
unterstützen.

- Wir wollen uns beim Bund und beim Land dafür einsetzen, dass neue
wissenschaftlich-kulturelle Einrichtungen wie ein Zentrum zur Aufarbeitung
der Geschichte der Vertreibung und des ehemaligen deutschen Ostens in
Frankfurt angesiedelt werden, in enger Anbindung an die Viadrina und
gegebenenfalls in Kooperation mit dem Haus Brandenburg in Fürstenwalde.

8. Frankfurt - Vielfalt im Kulturangebot und in der Erinnerungskultur 

Das Angebot von Kultureinrichtungen, freier Szene und zivilgesellschaftlichen
Initiativen in unserer Stadt wollen wir erhalten und finanziell absichern.
Verwaltungsaufgaben im Kulturbereich wollen wir stärker bündeln. Wir setzen uns
für ein städtisch gefördertes soziokulturelles Zentrum in der Innenstadt ein,
damit Kulturschaffende besser zusammenarbeiten können und kulturelle Vielfalt
noch sichtbarer wird. Den Umbau des alten Kinos wollen wir mit Zwischennutzungen
begleiten. Kunst im öffentlichen Raum wollen wir erhalten und das
Stasiunterlagenarchiv sowie unsere Gedenkorte stärker in der städtischen
Erinnerungskultur verankern.

Weitere Ziele und Projekte:

- Die Sanierung des alten Kinos wird endlich eine Wunde in unserer Stadt
heilen. Wir wollen den Bauprozess begleiten und transparent und lebendig
gestalten. Dafür wollen wir eine aktive Beteiligung der Bürger*innen und
kreative Zwischennutzungen fördern. Nach der Sanierung sollen im alten
Kino auch Vereine und Initiativen ihren Platz finden.

- Wir halten eine stärkere Bündelung der Verwaltungstätigkeiten in unseren
Kultureinrichtungen für sinnvoll, damit am Ende mehr Geld für die
kulturellen Angebote übrige bleibt, das bisher in doppelte Verwaltungs- oder Leitungsstrukturen fließt.

- Wir wollen einen Ausbau der Förderung für die freie Kulturszene und die
Einführung einer institutionellen Förderung, um den Kulturschaffenden auch
außerhalb von Projekten mehr finanzielle Sicherheit zu verschaffen.
10

- Ein selbstverwaltetes soziokulturelles Zentrum halten wir für
unverzichtbar. Es soll zentral gelegen sein, zur Innenstadtbelebung
beitragen und Raum für verschiedene Initiativen aus Kultur, Integration,
Sport und Bildung sowie für gastronomische Angebote geben. Das kann nur
mit städtischer Förderung gelingen. Bestehende soziokulturelle Räume
wollen wir erhalten oder in ein neues soziokulturelles Zentrum einbinden.

- Wir wollen die grenzüberschreitende Zusammenarbeit im Kulturbereich weiter
fördern.

- Die Vielzahl von Kunstwerken im öffentlichen Raum wollen wir erhalten und
instand setzen und sie zu einem Markenzeichen Frankfurts weiterentwickeln,
das auch touristisch und wissenschaftlich genutzt wird. Insbesondere
wollen wir den Sternenhimmel von Fritz Kühn als Kunstwerk von
überregionaler Bedeutung wieder anbringen und dafür auch Mittel zur
Verfügung stellen. Die Suche nach verschollenen Kunstwerken soll
weitergeführt werden.

- Die Stelle der Kulturkoordinatorin in Kooperation mit der Viadrina wollen
wir verstetigen.

- Herausragende, charaktergebende Veranstaltungen wie die „Sommerklänge“ und
die „Transvocale“ wollen wir unterstützen und über Frankfurt hinaus noch
bekannter machen.

- Beim Bund wollen wir darauf hinwirken, dass das Stasiunterlagenarchiv
zügig modernisiert und erweitert wird und ausreichend Personal und
Bildungsangebote vorhanden sind. Die Aufarbeitung der DDR-Geschichte
unserer Stadt wollen wir vorantreiben z. B. im Bereich Sport und Medizin
und durch die Etablierung eines Gedenktags am 5. Dezember, dem Tag der
Erstürmung der Stasizentrale.

9. Frankfurt - attraktiver Wirtschaftsstandort und naturnaher Tourismus 

Wir wollen bestehende Unternehmen stärken und in Frankfurt halten. Dabei ist uns
regionale Wertschöpfung besonders wichtig. Als eine von wenigen Kommunen haben
wir noch Industrie- und Gewerbeflächen. Diese Chance wollen wir nutzen und gute
Voraussetzungen für die Ansiedlung neuer Unternehmen schaffen. Der Obstanbau
soll als traditioneller Wirtschaftszweig unserer Region erhalten bleiben und
gefördert werden. Die Innenstadt wollen wir auch für den Tourismus attraktiv
gestalten und die zügige Sanierung des Helenesees sicherstellen.

Weitere Ziele und Projekte:

- Der Helenesee wird von Land und Bund saniert. Wir wollen darauf hinwirken,
dass die Sanierung so zügig wie möglich abläuft, und werben dafür, eine
eingeschränkte Nutzung während der Sanierung in Betracht zu ziehen.
11

Gleichzeitig wollen wir die Sanierung als Chance zur Neugestaltung nutzen
und die Ideen der Bürger*innen und Unternehmen für die zukünftige Nutzung
des Helenesees einbeziehen.

- Corona und Preissteigerungen – insbesondere für Energie – haben
Unternehmen in den letzten Jahren vor besondere Herausforderungen
gestellt. Wir wollen bestehende Unternehmen und Wirtschaftszweige sichern
und durch schnelles Verwaltungshandeln und aktive Bestandspflege
unterstützen.

- Wir wollen nachhaltiges Wirtschaften von bestehenden Unternehmen gezielt
fördern.

- Mit unseren Industrie- und Gewerbeflächen können wir in Frankfurt
Infrastruktur für die Ansiedlung von Unternehmen zur Verfügung stellen,
die es andernorts nicht mehr gibt. Diese Chance wollen wir nutzen, um
unsere Wirtschaft zu entwickeln.

- Der traditionelle Obstanbau ist eine Besonderheit unserer Region,
gleichwohl steht er vor großen Herausforderungen wie Klimawandel,
Preisdruck und dem Generationenwechsel. Wir wollen ihn erhalten und
fördern und Wege finden, dass regionale Produkte auch stärker vor Ort
vermarktet und konsumiert werden.

- Bei der Ansiedlung von Unternehmen wollen wir die Priorität auf regionale
Wertschöpfung, die Schaffung von guten Arbeitsplätzen und nachhaltige
Konzepte legen.

- Wir wollen unsere Stadt als Lebensmittelpunkt für Arbeitskräfte und ihre
Familien attraktiv machen.

- Wir wollen die (Innen-) Stadt auch für den Tourismus anziehend gestalten
und das Stadtmarketing verbessern. Dabei gilt es, Frankfurt als europäische
Doppelstadt, Kulturstandort und als Ort für nachhaltigen, naturnahen
Tourismus zu profilieren.

- Um den Radtourismus zu fördern, wollen wir mehr sichere
Abstellmöglichkeiten für Fahrräder schaffen.

- Die gut angelaufene Stadtmarketing-Kampagne „Frankfurt (Oder) – Dein Platz
zum Leben“ soll weitergeführt werden.

- Wir wollen das Messegelände beleben und eine nachhaltige Nutzung
vorantreiben.

10. Frankfurt - europäisch und weltoffen

Alle Menschen, die in unserer Stadt leben, lernen und arbeiten, sollen sich hier
wohl fühlen. Deshalb wollen wir zivilgesellschaftliche Initiativen für
gesellschaftliche Vielfalt und die interkulturelle Öffnung der Verwaltung
12

fördern. Wir wollen gute Bedingungen für den Arbeitsmarktzugang von
Migrant*innen schaffen, um dem Arbeitskräftemangel zu begegnen. Wir sind
solidarisch mit Menschen auf der Flucht und lehnen stationäre Grenzkontrollen
ab. Frauen müssen besser repräsentiert und vor Gewalt geschützt sein. Queere
Menschen wollen wir besser unterstützen. Das Zusammenwachsen unserer deutschpolnischen Doppelstadt wollen wir weiter fördern, z. B. durch eine gemeinsame
Schwimmhalle und mehr Polnisch-Angebote von der Kita bis zur Volkshochschule.

Weitere Ziele und Projekte:

- Wir wollen, dass mehr Menschen in unserer Doppelstadt Polnisch lernen
können – von Kitas und Grundschulen über weiterführende Schulen und
die Viadrina bis hin zur Volkshochschule. Wir wollen eine Bestandsaufnahme der
Entwicklung und darauf aufbauend Vorschläge, wie Polnisch-Angebote weiter
ausgebaut werden können.

- Menschen aus vielen Nationen leben, lernen und arbeiten in unserer Stadt
(z. B. an der Europa-Universität oder im Leibniz-Institut für
innovative Mikroelektrik (IHP)) und sollen sich hier wohl fühlen. Deshalb
wollen wir Sprachkurse und Integrationsmaßnahmen fördern und die
Willkommenskultur in unserer Stadt weiter stärken.

- Wir wollen Migrant*innen bei der Jobsuche unterstützen und die
Vielfaltkompetenz in Unternehmen und Einrichtungen stärken, z. B. in
Kooperation mit dem Kommunalen Integrationszentrum.
Verpflichtende und unbezahlte Arbeitsmaßnahmen für Geflüchtete lehnen wir
entschieden ab. Stattdessen wollen wir auf kommunaler Ebene alle
rechtlichen Möglichkeiten nutzen, um allen Geflüchteten einen schnellen
Zugang zum regulären Arbeitsmarkt zu erleichtern.

- Die Einführung der Bezahlkarte für Geflüchtete lehnen wir ab, weil es sich
um reine Symbolpolitik handelt.

- Wir wollen die interkulturelle Öffnung der Verwaltung durch
Weiterbildungen und Austauschformate fördern.

- Wir wollen den Integrationsbeirat durch mehr Mitspracherecht bei
politischen Entscheidungen stärken, insbesondere bei Fragen von Migration
und Integration, und setzen uns weiterhin entschlossen für die Teilhabe
von Geflüchteten am Stadtleben ein.

- Wir wollen an der dezentralen Unterbringung von Geflüchteten festhalten
und eine Verteilung in allen Stadtteilen und Quartieren erreichen. Die
Gemeinschaftsunterkunft wollen wir perspektivisch wieder zentrumsnah
ansiedeln.

- Wir wollen generationenübergreifende Begegnung und Dialog fördern, z. B.
durch die Vernetzung von Schüler*innen mit Senior*innen und die Förderung
von generationenübergreifendem Wohnen.
13

- Wir wollen religiöse Vielfalt und den Dialog zwischen den Religionen sowie
nicht-religiösen Menschen in unserer Stadt fördern.

- Wir wollen den Ausbau von Unterstützungsangeboten und Freiräumen für
LGBTIQ* prüfen und die grenzüberschreitende Słubice-Frankfurt Pride
unterstützen.

- Wir wollen die Präventionsarbeit stärken, damit Konflikte, die in einer
vielfältigen Gesellschaft entstehen können, vermieden bzw. gut bearbeitet
werden können, bevor sie eskalieren.

- Wir wollen Anlaufstellen bei Diskriminierung benennen und ein
niedrigschwelliges Beratungsangebot schaffen.

14

