1 

Kommunalwahl-Programm 2024

Frankfurter-Bürger-Initiative e.V. - Kommunalwahl 2024

Wir, die Liste „Frankfurter-Bürger-Initiative /BVB/FREIE WÄHLER“, werben zur
Kommunalwahl am 09.06.2024 um Ihre Stimme.
Das Motto unserer Tätigkeit – Liebe, Arbeit, Wissen sind die Quellen unseres Lebens. Wir
sind weder links noch rechts, sondern vorwärtsgerichtet.

In einer Zeit des wachsenden Krisengeschehens, weltweiter Auseinandersetzungen und
Konflikte ist der gesellschaftliche Zusammenhalt überall gefährdeter als jemals zuvor.

Wir brauchen in unserer Stadt Frankfurt (Oder) eine weitere Veränderung unserer
kommunalpolitischen Parteienkultur, die Antworten auf diese Herausforderungen findet.
Wir sehen, das die Bereitschaft zu gemeinwohlorientierten Entscheidungen in der Stadt
Frankfurt (Oder) noch zu oft hinter politischem Taktieren und persönlichen Interessen
zurückbleibt. Das machen wir nicht mit. Wir wollen im Interesse der Bürger unserer Stadt
und nicht im Interesse von Parteipolitik handeln.
Die Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt sind der Souverän und die Stadtverwaltung hat
die Stadt im Auftrag der Bürger zu verwalten.
Die gesamte kommunale Politik hat sich daran zu orientieren - was bringt und nutzt es der
Stadt und ihren Bürgern!
Ehrenamt und Bürgerbeteiligung sind wichtige Grundpfeiler unserer Gesellschaft. Auch die
politische Arbeit in Frankfurt (Oder) findet weitgehend auf dieser Basis statt, gewährleistet
damit maßgeblich den Erhalt der Demokratie und erfüllt diese mit Leben.
Als Frankfurter-Bürger-Initiative e.V. (FBI) wollen wir gemeinsam mit IHNEN vor Ort
Lösungsstrategien für die vordringlichsten Probleme und Ihre Sorgen entwickeln, verstärkt
auch mit unseren jungen Einwohnern.

Vieles kann durch Sie, als aktive Wählerin und Wähler, geändert werden!

Unser „Frankfurter Weg“: Ein tolerantes Frankfurt (Oder), über die Parteigrenzen hinweg...
Meinungsvielfalt - ohne ideologisch motivierte Ausgrenzung - gehört zu einer zivilisierten
Streitkultur. Andere Meinungen werden nicht mit „Totschlagargumenten“ abgetan.

Wir werden uns weiter, mit ganzer Kraft, für ein lebens- und liebenswertes Frankfurt (Oder)
engagieren.

Themenschwerpunkte

Bürgernähe-u. Bürgerservice Leistungs- und Handlungsfähigkeit unserer Verwaltung stärken
- Schnellere Digitalisierung der einzelnen Bereiche, ohne
Verlust des persönlichen Service für die Frankfurter Bürger
- Kundenkontakt hat Vorrang vor Online-Formularen
- Personalstruktur und Qualifizierung auf Ressourcennutzung
ausrichten

2

Kommunalwahl-Programm 2024

- Älteren Bürgern muss der direkte Weg zum Bürgerservice
erleichtert werden.
- Bürgerbefragungen seitens der Verwaltung bei wichtigen,
schwierigen und/oder streitbaren Entscheidungen,
bevorzugt online aber auch durch Meinungsäußerung per
Brief oder persönlich (siehe Bürgerbudget-Abstimmung)
- Offizielle Schriftstücke, Dokumente usw. die die
Öffentlichkeit erreichen, werden nicht gegendert

Soziales

Für eine solidarische Gesellschaft
- Umsetzung der UN-Behindertenrechtskonvention in allen
Lebensbereichen
- Klare Regeln und Ziele für Integration schaffen, u.a.
Unterstützung der Forderung nach gemeinnütziger Arbeit
der Asylbewerber als 1./ein Schritt der Integration (auch zur
Erlernung der deutschen Sprache). Zur schnellen und
erfolgreichen Integration fordern wir die
Anwendung/Umsetzung von § 5 (Arbeitsgelegenheiten) des
Asylbewerberleistungsgesetzes (AsylbLG)
- Wir treten für das Recht auf Asyl entsprechend
Grundgesetz, für eine geregelte Migration ein
- Stärkere Einbeziehung der erwerbsfähigen
Bürgergeldempfänger in gemeinwohlorientierte Tätigkeiten
(z.B. gemeinnützige Arbeit, Mithilfe in Vereinen,
Sportvereinen und Kultureinrichtungen)
- Es gilt Mitbürger mit Migrationshintergrund, dem
Arbeitsmarkt bedarfsgerecht, aus- bzw. weiterzubilden.
- Unsere jungen Mitbürger, spätestens ab der
weiterführenden Schule und in der Ausbildung, wieder
stärker zur Selbständigkeit und zur Übernahme von
Verantwortung für und in unserer Gesellschaft erziehen.
Mehr fordern als fördern!
- Weiterbildungsangebote fördern, die Bildungslandschaft
qualitativ für alle Altersgruppen verbessern
- Wir setzen uns für die Erhaltung und Stärkung der
Kleingartenvereine ein. Kleingärten sind u.a. ein Ort zur
Erholung und Entspannung der arbeitenden Bevölkerung in
unserer Stadt.

Jugendhilfe

Aktive Jugendhilfe, auch durch noch größere Einbeziehung der
Jugendlichen selbst
- Kostenfreie oder zumindest kostengünstige Angebote für
Kinder sozial schwacher Familien für eine aktive
Freizeitgestaltung (z.B. Sportvereine, Kultur)
- Förderung von ehrenamtlicher Jugendarbeit und von
ehrenamtlichem Engagement

3

Kommunalwahl-Programm 2024


- Aktive Jugendhilfe an sozialen Brennpunkten durch
konsequente Umsetzung der bestehenden Konzepte und
Richtlinien
- Qualifizierte Ansprechpartner für auffällige Kinder,
Jugendliche und Menschen mit Fluchthintergrund

Sicherheit

Der Schutz der Bürger vor Kriminalität hat höchste Bedeutung.
- In einer demokratischen Gemeinschaft muss Sicherheit und
Ordnung zum Wohle Aller gewährleistet werden.
- Höhere Aufmerksamkeit den Vandalismusschäden
beimessen. Erhöhte Anstrengungen zur Ermittlung der
Verursacher bewirken auch ein größeres Sicherheitsempfinden in der Stadt
Die Grenzkriminalität stärker bekämpfen

Verkehrswesen und Straßenbau Infrastruktursanierung durch Prioritätensetzung
- Bessere, zeitgemäßere Aufstellung der Bauverwaltung, u.a.
auch personell und fachlich. Zur bürgernahen und schnellen
Umsetzung der Bauvorhaben – die Mitarbeiter sind immer
auf dem aktuellsten und höchsten Stand der Qualifizierung.
- Die Vernetzung der Verkehrsinfrastruktur muss verbessert
werden, auch im Zusammenhang mit bedarfsgerechteren
ÖPNV-Angeboten in den Abendstunden
- Um insbesondere die innerörtliche Verkehrsbelastung
durch motorisierten Individualverkehr zu verringern und
zugleich den Mobilitätserfordernissen angesichts immer
wieder steigender Treibstoffkosten Rechnung zu tragen,
sollten neben dem ÖPNV auch die innerörtlichen
Fahrradwege möglichst systematisch ausgebaut werden.
- Keine autofreie Innenstadt, aber den Durchgangs- und
Grenzverkehr in der Magistrale reduzieren
- Engagement bei der barrierefreien Gehwegsanierung
- Wir sind gegen die Erweiterung des Straßenbahnnetzes
nach Slubice und damit auch für die Umsetzung des
Ergebnisses der damaligen Bürgerbefragung

Finanzen Weiterhin aktive Teilnahme am Konsolidierungsprozess des
städtischen Haushalts
- Deckelung der Gesamt-Stellenanzahl in der Verwaltung und
sukzessive Reduzierung der Vollzeitstellen durch
effizienteres Arbeiten, Digitalisierung usw.
- Keine Schaffung weiterer Beamtenstellen
- Weitere Einsparungen teurer externer Dienstleistungen und
Berater, wie z.B. bei der Erstellung von Gutachten. Die
eigenen Potenziale besser nutzen! Unsere Stadtverwaltung
hat mit den fachlich versierten Mitarbeitern den größten
Teil der Gutachten selbst zu erstellen. Damit auch Stärkung
der Verantwortung/der Verantwortlichkeit der

4

Kommunalwahl-Programm 2024

- Fachbereiche unserer Verwaltung in Bezug auf die
bearbeiteten Themen. Auch werden wir uns diesbezüglich
für die Verstärkung der Zusammenarbeit mit unserer
Universität VIADRINA und den dort vorhandenen
Kapazitäten und Potentialen einsetzen, z.B. mit der
betriebswirtschaftlichen und der juristischen Fakultät.
- Noch weitere Verbesserung der Akquise von Fördergeldern
durch Bündelung der Kompetenzen von Stadt, mit
Vereinen, der Handwerkskammer, IHK usw.

Handel und Wirtschaft Grundlage und damit Schwerpunkt ist eine leistungsstarke und
funktionierende Wirtschaft in unserer Stadt
- Schaffung eines Einzelhandels- und Gastronomiekonzeptes,
besonders für die Innenstadt im Rahmen der Umgestaltung
der Magistrale
- Die Vernetzung mit Nachbarkreisen für neue und größere
Gewerbeflächen prüfen (z.B. im Bereich der B112 neu)
- Reaktivierung von brachliegenden Gewerbeflächen
- Zeitnahe Neuausrichtung, Verschlankung und Effektivierung
der städtischen Wirtschaftsförderung
- Erhöhung der Aktivitäten zur Neuansiedlung von Industrie,
Akquise von mehr privatem Kapital
- Wir sind für eine zügige Bebauung der Marktostseite und
der Slubicer Straße. Wir sind für den Bau eines „kleinen“
technischen Rathauses in der Innenstadt, unter
Einbeziehung der denkmalgeschützten Schule

Familienfreundliche Stadt

Für eine familienfreundliche Gesellschaft
- Ausreichende Finanzmittel für die Bauunterhaltung von
Kita- und Schulgebäuden bereitstellen
- Kita-Plätze mit sozialverträglichen Elternbeiträgen
- Erhalt und Förderung der Trägervielfalt in der Jugendhilfe
- Mehr Engagement bei der Ausbildung und Integration im
Bereich der Kinderbetreuung
- Verstärkte Einbeziehung geeigneter, eventuell schon
qualifizierter, Neubürger als Erzieher und Betreuer
- Anpassung der Öffnungszeiten an die Anforderungen einer
modernen Arbeitswelt
- Wir setzen uns wie bisher und verstärkt für die Errichtung
einer neuen Schwimmhalle in Frankfurt (Oder) ein

Verlässliche Pflege Eine würdevolle und verlässliche Pflege im Alter für Alle.
- Barrierefreiheit im öffentlichen Raum muss noch verbessert
werden und selbstverständlich sein
- Ambulante Eingliederungshilfe braucht aufgrund des
Bundesteilhabegesetzes ein vielfältiges Umsetzungsangebot
und eine stabile ärztliche Grundversorgung vor Ort

5

Kommunalwahl-Programm 2024

- Förderung von neuen Wohnformen wie
Mehrgenerationenhäuser

Wohnungsbau Kommunales Handeln garantiert den Sozialgedanken für mehr
bezahlbaren Wohnraum.
- Wohnungen sind keine Spekulationsobjekte, auch nicht im
privaten Wohnungsmarkt
- Weniger Auflagen für Bauherren beim Errichten von
Geschosswohnungsbau und Eigenheimen für junge Familien
- Förderung von Projekten zur Errichtung von zusätzlichen
modernen Formen von Wohnen, Wohnprojekten,
Mehrgenerationenhäusern
- Förderung des sozialen Wohnungsbaus im kommunalen
und genossenschaftlichen Eigentum zur Erhaltung
erträglicher, bezahlbarer Mieten.

Energie und Umwelt Eine gesunde Umwelt ist kein Selbstzweck, sondern sichert und
verbessert das Zusammenspiel von Natur-, Lebens- und
Wirtschafträumen, für unsere heutigen Bürger und auch für
kommende Generationen.
Eine intakte Umwelt ist für Frankfurt (Oder), auch touristisch
von Bedeutung, und bietet allen Menschen Möglichkeiten der
Naherholung
- Eine Steigerung der Selbstversorgung der Stadt im Bereich
der Energieversorgung sowie die Einführung u. Stärkung
einer „Bürgerenergie“, z.B. durch Bürgerbeteiligung an den
Stadtwerken und neuen Photovoltaikflächen (Ohne
Auszahlung von Renditen, sondern Rabatte z.B. für Strom
o.ä., auch mit dem Ziel der Kundenbindung
- Erhaltung aller Baumalleen, aller gesunden Bäume – so
auch in der Karl-Marx-Straße.
- Pflanzung neuer Bäume, möglichst auch an den Straßen zur
Beschattung des Straßenbelages der bei
Sonneneinstrahlung sonst teilweise bis 60-70° C erreicht
und somit zur Temperaturerhöhung und Trockenheit in der
Stadt beiträgt.
- Die Reduktion von Plastikabfällen und Mikroplastik in der
Natur durch verbesserte Verbraucherinformationen, die
Stärkung der Recycling- und Klärsysteme
- Intensiviere Förderung von Photovoltaikanlagen auf
Dächern und nicht anders nutzbaren Freiflächen
- Keine PV-Anlagen auf landwirtschaftlichen Flächen mit
einer Bodenwertzahl über 30, ausgenommen Agri-Photovoltaik
- Wir lehnen den Bau von Windkraftanlagen in
Landschaftsschutz- und Naturschutzgebieten sowie in
Wäldern ab. Grundsätzlich fordern wir die Einstellung des
weiteren Ausbaus der Windkraft

6

Kommunalwahl-Programm 2024

- Intelligentere Regenwassernutzung und -haltung in der
Fläche
- Wir lehnen den Einsatz von Glyphosat und chemischen
Wildkrautvernichtungsmitteln auf stadteigenen Flächen ab
- Wir sind gegen eine Klimaneutralität unserer Stadt bis 2040
um jeden Preis. Dafür sollten besser vorhandene finanzielle
Mittel zur Ertüchtigung unserer Stadt in Bezug auf die zu
erwartenden Folgen der Klimaveränderungen eingesetzt
werden.
- Dachbegrünungen, wo technisch möglich und sinnvoll,
verstärkt in den Fokus rücken
- Wir unterstützen die örtliche Landwirtschaft

Tourismus Die Erhöhung der touristischen Attraktivität unserer Stadt
- Reparatur mind. eines öffentlichen WC-Häuschens
- Öffnung der Tourist-Information auch am Sonntag für
unsere Gäste von außerhalb. Dafür sollte ein Schließtag in
der Woche eingeführt werden, z.B. montags (analog der
Schließtage der Marienkirche und der Museen)
- Gemeinwohl - orientierte Entwicklung von Helenesee und
Umland im Rahmen und Ergebnis einer schnellen Sanierung
des Sees. Ziel ist u.a. eine bessere Abstimmung zu/bei
Großveranstaltungen bzgl. Belastungen der „betroffenen“
Anwohner, Urlauber und Erholungssuchenden

KEIN Gendern, KEINE Brandmauern !

Wir arbeiten mit Allen zusammen, die für das Wohl unserer Stadt und seiner Bürger
eintreten.

Es ergeht der AUFRUF an alle Bürgerinnen und Bürger unserer Stadt sich verstärkter und
aktiver in die Stadtpolitik, die Stadtgestaltung usw. einzubringen!

