
Machen, was wichtig wird.

Stadt Mitte | Westkreuz | Hansa Nord | Südring
Lebuser Vorstadt | Neuberesinchen | Hohenwalde
Lichtenberg | Markendorf | Lossow | Pagram
Booßen | Kliestow | Güldendorf | Rosengarten

 Wir laden alle Bürgerinnen und Bürger,
Vereine und Verbände, Interessensvertretungen
und Unternehmen ein, sich mit unserem
Programm zu beschäftigen.
Für Fragen und Anregungen sind wir dankbar.
Diese können Sie an 2024@fdp-frankfurt-oder.com richten.
Besuchen Sie uns auch digital auf unserer Homepage
unter www.fdp-frankfurt-oder.de

Haben Sie Lust, selbst politisch aktiv zu werden
und finden sich bei unseren Überzeugungen wieder?
Dann nehmen Sie mit uns Kontakt auf
und werden Sie Mitglied bei den Freien Demokraten,
am besten digital unter www.mitgliedwerden.fdp.de.
Wir freuen uns auf Sie.

Ihre Frankfurter Freien Demokraten

Thomas Köhler, Kreisvorsitzender

Schwerpunkte dieses Kommunalwahlprogramms sind die Themen Bildung,
Wirtschaftsförderung und der Finanzen. Bewusst haben wir diese Themen an den
Anfang des Programms gesetzt. Bildung, Wirtschaftsförderung und Finanzen
haben für uns Freie Demokraten höchste Priorität, da von ihnen die weitere
Entwicklung unserer Stadt entscheidend abhängt. Die weiteren Themen liegen
uns ebenfalls am Herzen.

1. Bildung ist unsere Zukunft

Aus diesem Grund müssen wir in unsere Kinder investieren.
Dies beginnt im Kindergartenalter und reicht bis ins Erwachsenenalter.
Auch die Kinderbetreuung wird überwiegend vor Ort geregelt, die Stadt setzt hier
jedoch den Rahmen. Daher konzentrieren wir uns im Programm auf die Bereiche,
die bei der Stadt liegen. Dessen ungeachtet, setzen wir uns für eine
zukunftsgerichtete Bildung bereits im Vorschul- und Grundschulalter ein.

Als Freie Demokraten fordern wir kleinere Klassen. Denn Chancengleichheit fängt
schon mit der Klassenstärke an. Auch wenn die Stadt hierauf unmittelbar keinen
Einfluss hat, kann diese durch genügend angemessene Unterrichtsräume
und Lernangebote den Rahmen schaffen, dass kleinere Klassen überhaupt möglich
sind. Statt neue Schulstandorte zu planen, sind vorhandene Standorte und
Strukturen auszubauen und zu erweitern.

Moderne Schulausstattung an Frankfurter Schulen

Gute Bildung gelingt nur dann, wenn neben guten Schulstandorten und
motivierten Lehrkräften auch eine gute Ausstattung mit Lehr- und Lernmitteln zur
Verfügung steht. Dazu gehören auch ausreichende Bewegungsangebote
(Sport- und Schwimmhallen) und eine zeitgemäße digitale Infrastruktur.
Mehr hierzu auch unter den Kapiteln 5. „Digital im neuen Jahrtausend ankommen“
und 8. „Sportstadt Frankfurt“.

Bildung hört nicht nach der Schule auf. Wir unterstützen unsere Oberstufenzentren,
die einen sehr wichtigen Beitrag zur Berufsorientierung unserer Jugendlichen
leisten. Schule darf aber nicht auf Wissensvermittlung beschränkt sein, sondern
muss auch aufs Berufsleben vorbereiten.

Wir fordern eine verlässliche Unterstützung der freien Schulen durch die Stadt.
Sie sind ein wichtiger Bestandteil der Schullandschaft
und tragen zur Angebotsvielfalt bei.

2. Eine gesunde Wirtschaft
sichert unseren Wohlstand

Frankfurt benötigt gute Wirtschaftsfaktoren. Diese bringen Wohlstand, schaffen
Arbeitsplätze vor Ort, halten junge Menschen in der Region und steigern die
Erwerbstätigkeit. Dies sind insbesondere:

- ein guter ÖPNV und ausgebaute Straßen

- eine verlässliche Bildung

- starke Unternehmen, starker Mittelstand

- gute Betreuung der Kinder

Die FDP bekennt sich zum Unternehmertum, zum Mittelstand und fördert
Selbstständigkeit und Eigenverantwortung.

Wirtschaftsfreundliche Stadt

Wir brauchen wirtschaftsfreundliche Strukturen, bei denen unsere Wirtschaft überall
auf eine aufgeschlossene Verwaltung trifft, die wirtschaftsfreundlich entscheidet,
Lösungsmöglichkeiten aufzeigt und Unternehmen berät. Gleichzeitig muss unsere
Verwaltung digitaler werden, um Unternehmen die Zusammenarbeit zu erleichtern
und Anträge deutlich schneller zu bearbeiten. Dies gilt insbesondere für Bauanträge
und deren Bearbeitung, welche die gewerbliche Entwicklung der Stadt immer wieder
blockiert.

Weniger unnötige Verwaltungsverfahren

Nach einem Nutzerwechsel von Gewerberäumen, welche vorher gewerblich und später
auch gewerblich zu nutzen sind, ist eine Nutzungsänderung nicht zwingend nötig und
die Verwaltung verpflichtet sich zur Bürgerfreundlichkeit, um nicht durch einen
überflüssigen Verwaltungsakt die Entwicklung von Gewerbeflächen zu behindern oder
diese zu verlangsamen.

Die FDP fordert, dass die Stadt und deren städtische Gesellschaften gemeinsam mit
unterschiedlichen Unternehmen aus der Region mit Formaten wir eine
„Lange Nacht der Wirtschaft“ in unterschiedlichen Lokalikäten ein neues
Format etabliert. Dadurch soll die regionale Verbundenheit gestärkt werden.
Die Wirtschaft sollte im Vordergrund stehen nicht die Verwaltung wie bei aktuellen
Formaten.

Wirtschaftsförderung als Dienstleister für gutes Unternehmertum

Die Wirtschaftsförderung wollen wir weiterentwickeln zu einem Dienstleister,
der das Unternehmertum in Frankfurt fördert, aber auch seine Unternehmen kennt.
Daher ist eine bessere Integration in die Verwaltungsabläufe nötig.

Unterstützung bei Unternehmensnachfolgen

Bereits jetzt suchen viele Unternehmer händeringend Nachfolger für ihre
Unternehmen, denn viele Unternehmer gehen in Kürze in den Ruhestand.
Perspektivisch wird die Tendenz deutlich steigen.
Daher fordern wir, dass die Stadtverwaltung im Rahmen der Wirtschaftsförderung
eine neue Dienstleistung für die Unternehmensnachfolge schafft.

Die Anzahl der städtischen Gesellschaften muss überprüft werden.
Dies gilt insbesondere für die TEGECE, welche als Tochter der Wohnungswirtschaft
Kosten sparen und von den vorhandenen Abläufen profitieren würde.
Externe Mitarbeiter sind in der Verwaltung oder städtischen Gesellschaften nur bis zu
einer Tätigkeitsdauer von max. 2 Jahren zulässig. (gleiche oder ähnliche Tätigkeit)
Die dauerhafte Beschäftigung über Drittanbieter zu schlechteren Bedingungen ist
sofort zu unterbinden.

Chancen für Frankfurter Unternehmen bei Ausschreibungen erhöhen

Ausschreibungen der Stadtverwaltung und deren Gesellschaften müssen so
ausgestaltet werden, dass sich durch kleinere Losgrößen auch regionale, in Frankfurt
ansässige Unternehmen erfolgversprechend beteiligen können.

3. Ausgeglichener Haushalt
und solide Finanzen

Wir bekennen uns zum Grundsatz der Wirtschaftlichkeit und Sparsamkeit.
Der Stadt geht es dank der Teilentschuldung durch das Land besser als früher.

Priorität für Bildung, Wirtschaftsförderung und Finanzen

Als Frankfurter FDP setzen wir klare Prioritäten bei den Themen Bildung,
Wirtschaftsförderung und Finanzen. Auch die Entwicklung unserer Jugend liegt uns
am Herzen; sie hat durch die Pandemie stark gelitten und der Aufwand für
die Mitarbeiter des Jugendamtes sind gestiegen. Dies kostet mehr Geld für
Personal, externe Träger und Leistungen der Jugendhilfe.

„Verwaltung soll nur machen, was Private nicht können“

Zusätzliche Investitionen bedingen zugleich auch Aufgabenkritik.
Stark steigende Kosten, unter anderem für Energie, erhöhen den Kostendruck.
Die Vielzahl städtischer Gesellschaften gehört für die FDP dringend auf den
Prüfstand, ebenso die Frage, ob die stadteigenen Gesellschaften alle ihnen
übertragenen Aufgaben selbst übernehmen müssen.
Freiwillige städtische Aufgaben müssen hinterfragt werden.

Die Stadt muss darauf dringen, für die ihr übertragenen Pflichtaufgaben zur
Erfüllung ausreichend Mittel vom Land und Bund zu bekommen.
Das gilt insbesondere für den ÖPNV.

4.Vorfahrt für Mobilität

Mobilität ist für uns Freie Demokraten zentraler Markenkern unseres Freiheitsgedankens. Mobilität stellt ein modernes Grundrecht dar. Jeder soll jederzeit
bestmöglich mobil sein können. Dabei stehen für uns marktgerechte Lösungen im Fokus.
Mobilität soll dabei helfen, Fachkräftemangel zu beheben, attraktive
Arbeitsbedingungen zu ermöglichen und gutes Personal für Unternehmen in Frankfurt zu
gewinnen. Der ÖPNV muss auskömmlich finanziert sein. Dies kann die Stadt nicht
alleine. Der Bund, insbesondere aber das Land Brandenburg, müssen ihre Investitionen
in Verkehrsinfrastruktur endlich deutlich ausbauen.

Kein Autofahrer-Bashing / Mobilität fängt im Kopf an

Alle Verkehrsträger haben gleichermaßen ihre Berechtigung.
Das gilt auch für den Autoverkehr. Dabei setzen wir auf Intermodalität,
um verschiedene Verkehrsträger intelligent miteinander zu verbinden.
Zum Beispiel über den Ausbau von Park & Ride sowie Bike & Ride - Plätzen
und autobahnnahe Pendlerparkplätze für Fahrgemeinschaften, sowie die digitale
Vernetzung durch digitale Parkleitsysteme. Wir fordern die Stadt zur Förderung und
Entwicklung einer auskömmlichen Ladeinfrastruktur auf. Dazu bedarf es einer ehrlichen
Bestandsaufnahme sowie einer ergebnisoffenen, zukunftsfähigen Strategie. Ziel ist ein
wachstumsorientierter Ausbau der Elektroinfrastruktur der Stadt.

Bike & Ride fördern und ausbauen

Bike & Ride wollen wir ausbauen. Dafür fordern wir die Stadt und die Deutsche Bahn
auf, zusätzliche diebstahlsichere Radstellplätze am Bahnhof zu schaffen.
Gleiches gilt für die städtischen Gesellschaften, welche Zentral auch solche
Bedingungen schaffen sollen. Privatwirtschaftliche Initiativen zur Angebotsschaffung
von Leihfahrrädern und anderen Fortbewegungsmitteln unterstützen wir.

Viele Verkehrsteilnehmer fühlen sich durch eine Minderheit rücksichtsloser Radfahrer
gefährdet. Insbesondere bei verkehrsgefährdendem Fahrverhalten gegenüber
Fußgängern wird zu oft weggeschaut.
Daher müssen Ordnungsamt und Polizei auch bei Radfahrern konsequent die
Einhaltung der StVO kontrollieren und durchsetzen.

5. Digital im neuen
Jahrtausend ankommen

Wir als Frankfurter Freie Demokraten stehen für eine zukunftsfähige
digitale Infrastruktur, digitale Kommunikation mit dem Bürger und Vernetzung von Bürgerservices und deren Dienstleistungen.

Machen wir Frankfurt fit für die Zukunft

Unsere zentralen Ziele einer Digitalisierungsstrategie für Frankfurt sind:
Nachhaltigkeit voranzutreiben, die Leistungsfähigkeit von Infrastrukturen zu erhöhen,
gesellschaftliche Angebote und die Teilhabe zu verbessern sowie die wirtschaftliche
Effizienz und Standortattraktivität zu steigern.
Diese Strategie fußt auf einer engen Verzahnung von Technologien und
demokratischen Werten, um die Potenziale der Digitalisierung für Frankfurt unter
Berücksichtigung einer nachhaltigen Entwicklung zu heben.

Dieser Entwicklungsprozess der Digitalisierungsstrategie muss auf einem breiten
Beteiligungsprozess mit unterschiedlichen Akteuren beruhen, in welchem auch die
Frankfurter Bürger mitentscheiden können, welche Bereiche besonders zentral für sie
sind. Eine digitale Wirtschaftförderung und ein digitales Tourismusportal
sehen wir als große Chance allen mehr Service als nur einen Formularserver
anzubieten.

Digital macht Schule

Im Stadgebiet müssen alle Schulen die Möglichkeit bekommen,
die IT-Infrastruktur einheitlich und zentral zu managen.
Die Frankfurter Liberalen setzen sich dafür ein, dass ein IT-Schulberater eingestellt
wird, der sich um alle Belange der Einrichtungen, Betreuung und Wartung kümmert.
Auch Schulbücher müssen digital bereitgestellt werden, um die körperliche Belastung
von Schülern deutlicher zu reduzieren.

6. Eigene Fachkräfte ausbilden,
Frankfurt braucht das

Junge Menschen in unserer Region halten und den Fachkräftebedarf von
morgen selbst ausbilden: Dazu möchten wir Freie Demokraten unsere Stadt zu einem
Ausbildungs-, Qualifizierungs- und Fachhochschulstandort entwickeln. Eine Anlaufstelle,
die zeitlich vor dem Schulabschluss die Kontakte zwischen Schule, Berufsausbildung,
Studium und Wirtschaft fördert, soll dabei helfen.
Hierzu soll die Wirtschaftsförderung ausgebaut werden.

Handwerk und Dienstleistungsberufe stärken

Unser besonderes Augenmerk gilt dabei Handwerk und Dienstleistungen.
Um Schulabgänger für das Handwerk zu gewinnen, muss der Praxisbezug zwischen
Wirtschaft und Schule erhöht werden. Schulen sollten für die Vorzüge des Handwerks,
aber auch für eine kaufmännische Ausbildung werben. Handwerksberufe sind auch für
Gymnasiasten interessant, vor allem an Gymnasien brauchen wir ein Umdenken: Nicht
jeder Abiturient ist der geborene Akademiker, jedoch brauchen unsere Unternehmen
kluge, qualifizierte junge Menschen. Und ein Handwerksmeister ist mindestens so
wichtig wie ein Master.

Die Frankfurter FDP fordert, Beratungs- und Förderangebote für Jugendliche
(Schulabgänger) zielgenauer bekannt zu machen. Zusätzlich wollen wir die
Berufsorientierung stärken, indem wir Lehr- und Fachkräfte sowie Schüler mit
Unternehmen in Kontakt bringen. Zum Beispiel können in diesem Rahmen
Auszubildende aus Handwerk und Dienstleistungen ihre ehemaligen Schulen besuchen
und von ihrer Ausbildung berichten oder an Praxistagen in Betrieben und
Einrichtungen vorort, berichten wie der Weg nach der Schule weiter gehen kann.

Die nachhaltige Entwicklung und Stärkung des Universitätsstandorts ist ein
Kernanliegen der Frankfurter Liberalen. Daher unterstützen wir die zeitnahe Realisierung
des Projektes Uni Campus und fordern die Unterstützung der Universität durch den OB
gegenüber der Landesregierung bei der dringend notwenigen Ansiedlung von
weiteren Studiengängen. Wir brauchen eine zielgerichtete Kooperation zwischen
Stadtverwaltung und der regionalen Wirtschaft. Dazu fehlt der Abschluss einer
Kooperationsvereinbarung zwischen der Stadtverwaltung und Europa Universität.

7. Stadtentwicklung

Wir Freie Demokraten wollen junge Menschen in der Region halten und für die Region
gewinnen. Dafür muss die Stadt und Ihr Umfeld attraktiver werden.

Wohnungsbau mit Augenmaß

In Frankfurt fehlen moderne und bezahlbare Wohnungen. Die Folgen neuer Baugebiete
müssen mitgedacht werden, die Infrastruktur muss „mitwachsen“.

Die Lebuser Vorstadt muss schon jetzt auf Grundlage des bestehenden
Entwicklungskonzepts als Wohngebiet entwickelt und vermarktet werden.
Warten auf spätere mögliche Förderungen sollten keine Blockade zu starten sein.

Wir sehen in der Entwicklung von Freiflächen die Möglichkeit sämtliche Eigentumsarten
zu bilden. Vorzugsweise in neuen kleineren Strukturen wie Genossenschaften,
Eigentümergemeinschaften oder anderen Wohnformen.
Die schnellere Aufstellung von Bebauungsplänen mit ausreichend Freiheiten
für Bauherren sollte Grundlage für die Nutzung von Freiflächen sein. Hier sollte die
Stadtplanung durch Ihre Mitarbeiter keine Verhinderer, sondern der Antrieb sein.

Verkehrswege müssen familienfreundlich und barrierefrei
im gesamten Stadtgebiet einheitlich ausgebaut werden.

Die Gewerbetreibenden müssen speziell in der Innenstadt gestärkt und unterstützt
werden. Ziel ist es, den aktuellen Leerstand wesentlich zu reduzieren und die
Aufenthaltsqualität durch neue Bänke mit dazugehörenden Tischen zu verbessern.
Graue Wohnblöcke müssen im Stadtbild der Vergangenheit angehören.
Umgestaltung von Etagen und Gebäudeteilen wird das Stadtbild auflockern
und zu mehr Wohnqualität führen. Statt grauer Fassaden sollte eine neue
energieeffiziente Architektur entstehen, wie die Begrünung von Fassaden.
Entwicklung zu gut ausgestattetem Wohnraum sollte im Fokus liegen.

8. Sportstadt Frankfurt

Sport stärkt die Gesundheit und das Gemeinwesen. Viele Frankfurter
engagieren sich in Sportvereinen. Sie führen Kinder und Jugendliche
an den Sport heran oder schaffen Angebote für alle Altersgruppen.
Sportförderung hilft hier, um die Vereine finanziell zu entlasten.
Eine unbürokratische Sportförderung für alle Vereine – egal ob groß
oder klein ist gut investiertes Geld. Als Freie Demokraten bekennen wir
uns zur Unterstützung des Breiten- und Vereinssportes.

Sporthallen ausbauen – Sportunterricht
endlich lehrplangerecht ermöglichen

An Frankfurter Schulen müssen die Sportkapazitäten so geplant und ausgebaut werden,
dass lehrplangerechter Sportunterricht jederzeit gewährleistet ist.
Wir fordern daher, dass die Stadt durch Befragung an allen Schulen prüft, ob die
vorhandenen Hallenkapazitäten ausreichen und welche Sportangebote und -geräte neu
beschafft werden müssen. Wichtig ist, dass Sporthallen fußläufig vom Schulstandort
erreichbar sind.

Sportgeräte müssen regelmäßig gewartet und bei Bedarf ausgetauscht werden.
Außerhalb des Schulsports müssen Sportanlagen und -hallen einerseits den Vereinen,
aber auch den Bürgerinnen und Bürgern für individuelle Sportmöglichkeiten und
Bewegung kostenfrei offenstehen.

Hier schlagen wir einen monatlichen “Tag der offenen Sporthalle” vor,
welcher am Samstag stattfindet und Bürgern den Zugang zu einer Sporthalle
ermöglicht. Jung und Alt haben so die Möglichkeit zur gemeinsamen Teilhabe am
Sport (kostenfrei).
Die Koordination könnte der Stadtsportbund schulübergreifend übernehmen.

Neue Schwimmhalle rettet Leben und
garantiert Schulschwimmen

Der FDP ist die Bedeutung des Schwimmsports bewusst. Jedes Jahr ertrinken allein in
Brandenburg mehr als 20 Menschen in verschiedenen Altersgruppen.
Immer weniger Kinder, aber auch Erwachsene können schwimmen.
Ein Grund liegt darin, dass kein flächendeckender Schwimmunterricht stattfindet.
Es fehlen hierfür Hallenkapazitäten. In Frankfurt steht lediglich eine stark
sanierungsbedürftige Schwimmhalle zur Verfügung. Dies reicht nicht, um allen
Kindern qualifizierten Schwimmunterricht zu vermitteln. Auch Vereine sowie
die DLRG und die Wasserwacht benötigen mehr Zeiten für Training und Schulungen.

Daher fordern wir eine zeitnahe neue Schwimmhalle als reines
Bahnschwimmbad, ohne Wasserrutschen, Wellnessangebote, etc., das allein auf die
Bedürfnisse des Schul- und Vereinssports zugeschnitten ist. Diese Schwimmhalle sollte
in den Sporteigenbetrieb eingegliedert werden. Idealerweise zentral an einer ÖPNV
Anbindung. Passende Liegenschaften sind zu ermittlen und zu prüfen.
Um Kosten gering zu halten und zur Planungsbeschleunigung, wird empfohlen,
sich an Standards aus anderen Kommunen zu orientieren.

Sportvereinsförderung optimieren

Mit der Vereinsförderung wollen wir das Ehrenamt stärken.
Unsere Trainer leisten hervorragende Arbeit, egal ob es sich um Kinder- und
Jugendsport oder Erwachsenensport handelt. Aufwandsentschädigungen müssen
angepasst werden, entsprechende Zuschüsse seitens der Stadtverwaltung sind zu
prüfen. Sportförderung soll künftig in Eigenverantwortung der Sportvereine erfolgen,
auch unabhängig vom Stadtsportbund. Denn die Sportvereine wissen selbst am
besten, welche Fortbildungen und Lehrgänge sie benötigen.

9. Ortsteile entwickeln,
vorhandene Potenziale nutzen

Während innerhalb des Berliner Rings immer weitere Verdichtung stattfindet,
entwickelt sich der ländliche Raum weniger dynamisch.

Die Entwicklung der Ortsteile beschleunigen

Wir brauchen einen neuen Fokus auf die Ortsteile. Die Bürgerinnen
und Bürger benötigen ein attraktives Versorgungsangebot, angefangen beim
Einzelhandel bis hin zu einer ausreichenden medizinischen Grundversorgung.

Für die medizinische Versorgung in der Stadt müssen neue Lösungskonzepte
etabliert werden, um die Zahl der niedergelassenen Ärzte zu erhöhen.
Um Ansiedlungsanreize zu schaffen, bedarf es einer zielgerichteten und
barrierefreien ÖPNV Anbindung nicht nur in der Innenstadt.

Wirtschaftsfaktor Landwirtschaft stärken

Als Freie Demokraten sehen wir die Landwirtschaft als Wirtschaftsfaktor
in Frankfurt an, den es zu stärken gilt. Die FDP bekennt sich zur Landwirtschaft,
denn sie ist für uns existenziell und wird zu oft für selbstverständlich gesehen.

Die Landwirtschaft wird von zahlreichen mittelständischen Unternehmen in Frankfurt
und deren Ortsteilen betrieben und ist ein wichtiger Wirtschaftsfaktor, der
Diversifikation, Artenvielfalt, Ernährungssicherheit, Umweltschutz, Krisenvorsorge,
gesunde Ernährung, Reduktion von Treibhausgasen und Sicherung von
stadttypischen Arbeitsplätzen umfasst.

10. Gesundheit und Pflege
auf hohem Niveau

Frankfurt verfügt über eines der größten Krankenhäuser Brandenburgs,
leistet zudem viel für die Versorgung aller Bürger. Gerade in diesen Zeiten ürfen wir an
der Versorgungssicherheit sowie im Gesundheitswesen nicht sparen,
sondern müssen alles dafür tun, dass Hilfe da ist, wenn sie gebraucht wird.
Dies gilt auch bei der Anzahl an Fachärzten im Stadtgebiet.

Die Zunahme an Pflegebedürftigen und Menschen im Seniorenalter in Frankfurt (Oder)
bedarf einer besseren fachärztlichen Versorgung. Diese ist derzeit nicht
ausreichend gegeben. Dem Fachärztemangel muss entgegengewirkt werden.
Hierfür hat die Stadtverwaltung mehr Anreize für die Ansiedlung von Fachärzten
und weiteren Gesundheitsangeboten zu schaffen.

Es ist offensichtlich: Die Krankenhäuser befinden sich bundesweit in finanzieller
Schieflage. Die turbulenten Zeiten, welche von Führungswechsel und ständiger
Veränderung geprägt waren, müssen in Frankfurt für Patienten und die Belegschaft
enden.

Dennoch wachsen die Herausforderungen: Immer schwieriger wird es,
qualifizierte Kräfte zu finden. Ob Ärzte, Pfleger, Sanitätskräfte im Rettungsdienst:
Es herrscht Nachwuchsmangel. Wir fordern daher ein Zukunftskonzept für das
Frankfurter Klinikum von der Frankfurter Stadtverwaltung. Teil dieses Konzeptes müssen
Anreize sein, um gutes, qualifiziertes Personal zu gewinnen und dauerhaft zu halten.

Pflege mit Kompetenz

Pflegepolitik soll sich in erster Linie an den Bedürfnissen und Wünschen der
pflegebedürftigen Menschen ausrichten. Eigenständigkeit und Selbständigkeit
sowie der Wunsch nach bestmöglicher Pflege in den eigenen vier Wänden sowie
der Verbleib im gewohnten sozialen Umfeld hat dabei an erster Stelle zu stehen.

11. Ehrenamtliches und
soziales Engagement stärken

Wir brauchen Menschen, die sich für andere einsetzen. Ob Feuerwehr,
Katastrophenschutz, im Sportverein oder im sozialen Bereich: Ehrenamt ist der Kitt in
unserer Gesellschaft. Ehrenamtliches Engagement ist nicht in Geld aufzuwiegen.

Gute Ausstattung der Feuerwehr rettet Leben und Gesundheit

Wir setzen uns für eine gute Ausstattung unserer Feuerwehren ein.
Dazu gehört neben einer sicheren und zeitgemäßen Ausrüstung, hochwertiger
Technik und moderner Fahrzeuge auch die Gewinnung neuer Kameraden.

Der aktuelle Minimalismus würde bedeuten, dass wir an der falschen Stelle sparen.
Als Freie Demokraten unterstützen wir insbesondere die Arbeit der Jugendfeuerwehren, denn in Zukunft wird die Erhaltung der Einsatzfähigkeit unserer
Feuerwehren nur gelingen, wenn wir zusätzliche junge Kräfte in die Feuerwehren
integrieren. Wir fordern eine Umstrukturierung der Organisation innerhalb der
Verwaltungsstruktur.

Die bestehenden Sicherheitspartnerschaften des Polizeireviers Frankfurt (Oder) mit
dem „Lotsen-, Hilfs- und Sicherungsdienste e.V.“ ist zu Fragen der
Verkehrssicherheit in der Stadt sowie der „Bürgerinitiative Lennepark“ zu
Sportveranstaltungen gilt es weiterhin zu unterstützen und auszubauen.

12. Mehr Bürgernähe wagen

Frankfurt zum digitalen Rathaus entwickeln

Wir brauchen kurze, nämlich digitale Wege. Wo immer möglich, sollten
Anträge digital gestellt und Genehmigungen auch digital erteilt werden können.
Wo dies rechtlich nicht möglich ist, sollten Öffnungszeiten flexibler gestaltet werden.
Sämtliche Vordrucke sollten einfach online auffindbar und unkompliziert von zu
Hause aus bearbeitet werden können. Anträge müssen kombiniert werden,
um Bürgern Wege zu ersparen. Wer für einen Bauantrag eine Liegenschaftskarte
benötigt, sollte diese nicht extra beantragen oder wer ein Führungszeugnis für die
Anmeldung eines Hundes benötigt, sollte keine überflüssigen Wege auf sich nehmen
müssen. Ein Neubau des Stadthauses in der Innenstadt neben dem historischen Rathaus
bedeutet für die Bürger kurze Wege und innerhalb der Verwaltung eine
Beschleunigung von Abläufen und Dienstleistungen.

Bürger beraten – weniger abfertigen

Die Verwaltung ist für die Bürger da, nicht umgekehrt.
Das schließt nach unserem Verständnis auch eine gute Beratung ein.
Dazu gehören verständlich aufbereitete, für alle zugängliche Informationen über
Angebote, Leistungen und Hilfen. Denn wer Hilfe braucht, soll diese auch bekommen.

Verwaltung darf kein Selbstzweck sein

Bürokratie muss begrenzt werden auf das minimal Notwendige. Verwaltungsprozesse
müssen optimiert, Kosten und Nutzen zu gunsten der Bürger abgewogen werden.

Katastrophenkonzept für den Ernstfall

Wir fordern daher, dass die Stadtverwaltung ein umfassendes Konzept entwickelt,
das sich nicht allein auf die Frankfurter Zuständigkeiten konzentriert.
Im Katastrophenfall sind Tatkraft, Entscheidungen und schnelle Hilfe für die Frankfurter
gefragt. Sollten sich im Katastrophenkonzept also offensichtliche Risiken für unsere
Bürger ergeben, muss die Stadt frühzeitig auf die Landesregierung einwirken, damit
Abläufe im Ernstfall funktionieren (Blackout/Hochwasser/Fluchtauswirkungen).

13. Ökonomie und
Klimaschutz vereinen

Der Schutz unserer natürlichen Lebensgrundlagen ist ein urliberales Anliegen.
Dabei achten wir auf ein Miteinander von Ökonomie und Ökologie und verzichten
auf ideologischen Aktionismus und Verbote!

Die Stadtverwaltung muss mit gutem Beispiel vorangehen

Die FDP fordert, alle städtischen Gebäude, wenn möglich, mit Solarenergie
auszustatten. Klimaneutralität ist spätestens 2040 zu erreichen und durch energetische
Konzepte abzusichern. Die Potenziale von Photovoltaik in der Stadt gilt es auszubauen.
Der Ausbau des Frankfurter Fernwärmenetzes ist unabhängig von reinen
wirtschaftlichen Aspekten umzusetzten.

In Zeiten drohender Wasserknappheit soll die Stadt ein Konzept zur Sicherstellung
der Wasserversorgung für alle Bürger und Unternehmen entwickeln.
Das Thema drängt, Sofortmaßnahmen müssen kurzfristig ergriffen werden und
mittelfristige Maßnahmen, die erst nach gründlicher Sondierung erwogen werden,
ergänzen. Wasserrückhaltesysteme sollen für die Landwirtschaft und andere
Nutzergruppen geprüft und anschließend gebaut werden.

Der Bau von Regenrückhalteeinrichtungen sollte für Privatpersonen gefördert/unterstüzt
werden, da diese somit das Netz entlasten und Regenwasser eigenständig nutzen.
1 m³ gleich 100 € Förderung bzw. Anrechnung bei Errichtung oder Ertüchtigung der
Versorgungsrechnung bei einer festverbauten Regenrückhalteeinrichtung ab 1 m³ bis
maximal 25 m³.

14. Sicher leben

Sicherheitsgefühl unserer Bürgerinnen und Bürger stärken
Die Frankfurter Liberalen sehen keinen Widerspruch zwischen Freiheit und
Sicherheit. Wir respektieren Eingriffe in die persönliche Freiheit, wenn diese
unabwendbar und notwendig sind.

KFZ- und Fahrraddiebstahl ist ein stadtweites Problem. Eine bessere Beleuchtung und
Überwachung von Fahrradparkplätzen wäre eine Möglichkeit dem Thema
nachzugehen.

Die Stadtverwaltung muss hierbei ebenfalls ihren Pflichten nachkommen, um Sicherheit
und Ordnung zu gewährleisten. Dazu ist das Ordnungsamt konkret zu beauftragen.
Die Kontrolle des ruhenden Verkehrs ist Aufgaben des Ordnungsamtes.

In unserer Stadt sollen sich Bürger und Gäste wohl fühlen. Die FDP wird sich für eine
attraktive und saubere Stadt einsetzen. Dazu gehört auch, konsequent gegen
die Personen vorzugehen, die dem Ansehen von Frankfurt (Oder) schaden. Nicht nur
im Stadtzentrum sind Ordnung und Sauberkeit ein Thema, sondern auch in den
einzelnen Stadt- und Ortsteilen.

Wir Freien Demokraten stehen für ein friedliches Miteinander im Straßenverkehr,
wo das Gebot gegenseitiger Rücksichtnahme und nicht das Recht des Stärkeren gilt.
Dazu gehören regelmäßige Verkehrskontrollen an Unfallschwerpunkten
und Gefährdungsbereichen. Wir sind jedoch gegen stationäre Blitzer, diese stellen
ein Unfallrisiko dar und sollten überdacht und ggf. abgebaut werden.

Da die Präsenz der Polizei drastisch erhöht werden muss, ist die Bereitstellung von
mehr Personalstellen für die Polizei am Standort Frankfurt (Oder) nötig. Nur lediglich
ein Polizeirevier für eine Stadt mit fast 60.000 Einwohnern kann keine ausreichende
Sicherheit bei einer Grenzstadt mit so hohen Kriminalitätszahlen gewährleisten.

15. Frankfurts Potenziale
richtig nutzen

Mit ihrer Nähe zu Berlin sowie dem ländlichen Raum ist unsere Stadt sehr vielfältig
und daher besonders attraktiv. Diese Potenziale gilt es jetzt richtig zu nutzen.

Förderung/Entwicklung des regionalen Tourismus

Die odernahen Grünflächen sind als Naherholungsraum sehr attraktiv.
Nicht nur Tagestouristen genießen die Ruhe und den Erholungswert, auch Frankfurter
brauchen den Ausgleich zum Altag. Um das Angebot zu erhöhen und zu finanzieren,
wollen wir eine Gästekarte entwickeln und mit der örtlichen Wirtschaft zu einem
lukrativen Angebot ausbauen.

Kulturförderung überdenken

Wir Freien Demokraten wollen die Kultur in der Oderstadt stärker und zielgenauer
fördern. Dabei fassen wir den Kulturbegriff weit: Über Kunst und Fotografie bis zu
Musik und Museen wollen wir die Region fortentwickeln. Wettbewerbskultur darf
nicht nur im Sport, sondern muss auch in der Kultur und Kunst stattfinden.
Wettbewerbe sollten ausgeschrieben werden mit Themenstellungen, auch überregional
und international.

Helenesee neu denken

Seit der Sperrung 2021 trocknet das Herz unserer Stadt aus.
Die derzeit möglichen Nutzungen werden nicht beachtet und es gilt trotz Sanierung
das Potenzial vorwiegend weiter für Frankfurter Bürger auszubauen.

Die Aktivierung der Infrastruktur, angefangen von Sanitärräumen, dem Rettungsturm
bis hin zur nachhaltigen Umgestaltung der Freiflächen sollten in einer Konzeption mit
allen Beteiligten geprüft und unter Einbezug von Förderprogrammen realisiert werden.
Der Helenesee ist nicht auschließlich ein Festival-Areal, sondern auch ein öffentliches
Erholungsgebiet.

