
Programm 

Wahlprogramm der Partei
Die PARTEI –
Frankfurt/Oder

Singapurisierung Frankfurts Part 1 – Umwelt

Sind Sie es leid, dass überall zu viel Müll rumliegt? Stört Sie der illegale
Schrott vor der Haustür, der nicht von unseren osteuropäischen
Nachbarn eingesammelt wird? Wünschen Sie sich harte Strafen für die
Verursacher und mehr Geld in der Stadtkasse? Wenn Sie bei mindestens
2 von 3 Fragen Ja, vielleicht oder „Dieter, das ist es!“ gerufen haben,
bringen wir Ihnen die Lösung: Wir machen es wie in Singapur und
versprechen Ihnen drakonische Strafen für Umweltsünder. Das Geld wird
dann in die Entsorgung, neue Mülleimer und Verschönerung der Stadt
gesteckt. Hunde-Kack-Nicht-Entferner werden zu einem Drei-Tägigen
Helene Fischer feat. Florian Silbereisen und die Amigos-Konzert und
5000€ Strafe verurteilt.

Singapurisierung Frankfurts Part 2 – Wirtschaft

Singapur ist übrigens (laut Google) ein Stadtstaat in Asien, der als sehr
unternehmerfreundlich gilt. Auch die Frankfurter Wirtschaft muss stärker
unterstützt werden. Aber viel wichtiger ist ein Yachthafen im südlichen
Bereich der Slubicer Straße, weil Yachthäfen reiche Menschen und
Champagner beheimaten.

Pendler ICE oder Hyperloop nach Berlin

Mit dem Anschluss an das ICE-Netz sinkt die Reisedauer auf eine halbe
Stunde zwischen Frankfurt und Berlin (vergleichbar mit der Reisedauer
Frankfurt – Witzlebenstraße <-> Markendorf Siedlung mit der Tram).
Außerdem würde es dann endlich einen Sinn ergeben, warum es einen
ICE mit dem Namen Frankfurt (Oder) gibt. Alternativ zu diesem „Pendler-

ICE“ wäre ein Hyperloop auf dieser Strecke ebenfalls eine Bereicherung
oder, dass dort überhaupt etwas im Takt fährt. Bezahlen soll das Elon
Musk. Ein Shinkansen samt Personal wäre eine vertretbare Alternative.

Vergangenheitszentrum
Nach einigen Rückschlägen in der Zukunftsbewältigung Frankfurts, wird
es endlich wieder Zeit nach noch weiter zurückzublicken. Mit einem
Vergangenheitszentrum bieten wir endlich die Möglichkeit, sich mit
gestern auseinanderzusetzen und in Erinnerungen zu schwelgen. „Wir
haben das schon immer so gemacht!“, und „Früher war alles besser!“
werden die neuen Superlative unserer Region. Neben einem
Internetcafé und mehreren Faxgeräten stehen den Besuchern vor allem
veraltete Moralvorstellungen und Hausfrauenromantik der 1950er Jahre
zur Verfügung.
Zukunft war gestern, Vergangenheit ist morgen!
Oder: Schluss mit der Zukunft. Ab morgen kommt die Vergangenheit!

Netflix an der Oder

Sponsoring ist die Lösung für klamme Kommunen. Wir brauchen Geld für
den Konsum, Getränke, Essen, Sneaker und unsere 7 verschiedenen
Streaming Anbieter. Um die Bürger der Stadt etwas zu entlasten, wollen
wir einen Sponsoringvertrag mit dem US-Riesen Netflix anstoßen und die
Stadt in „Netflix an der Oder“ umbenennen. Eine texanische Kleinstadt
(Dish ehemals Clark) hat das erfolgreich vorgemacht und die
Einwohnerinnen dort zahlen nichts mehr für den Internetanschluss. Wenn
wir uns umbenennen, gibt es für mindestens 5 Jahre (wenn Sie uns
wieder wählen, verlängern wir das Abo) kostenlos Netflix 4K für alle
Frankfurter. Je nach Sponsor könnte man da sicher auch noch was
abgreifen.

Soziale Probleme lösen – Kaufland Zentrum abreißen, Kriminellen
Lennépark abschieben

Da das Kaufland am Platz der Republik ein sozialer Brennpunkt ist und
architektonisch eher einem Bunker als einem Einkaufszentrum gleicht,
wird es sofort nach unserer Machtübernahme abgerissen. Alle störenden
Elemente werden sofort nach Eisenhüttenstadt oder Beeskow
abgeschoben.

Auf dem freien Platz, der dadurch entsteht, wird eine Sehenswürdigkeit
von Weltrang entstehen. Da wir die Ideenfindung einer KI überlassen,
wird dort eine Statue stehen, die mindestens 7 Finger an jeder Hand und
1,3 Köpfe hat.

Kostenloser ÖPNV – Schwarzfahren muss bezahlbar bleiben

Die von vielen geliebte Kurzstrecke wurde abgeschafft und wird auch
wohl für immer in den ewigen Jagdgründen verschwunden bleiben. Es ist
an der Zeit, die Gesamtsituation zu überdenken und das System
umzustellen. Nach dem Vorbild der belgischen Stadt Hasselt sollte der
gesamte ÖPNV für Frankfurter kostenlos werden. Finanziert wird der
Ausfall dann mit massiver Werbung und erhöhten Beförderungspreisen
für Nicht-Frankfurter. Denn wer weiß, wie lange es das 49-Euro-Ticket
noch geben wird…?

Döner- und Bierpreisbremse

Unser Motto: Döner und Bier für alle – und zwar zu vernünftigen Preisen!
Döner darf kein Luxus werden! Wir setzen uns für den Erhalt
erschwinglicher Dönerpreise ein, damit alle ihre Portion Knoblauchsauce
genießen können, ohne einen Bankkredit aufnehmen zu müssen. Ebenso
heißt es bei uns: „Hoch die Tassen, aber nicht die Preise!“ Wir werden
sicherstellen, dass der Preis für ein kühles Blondes nicht zu einer
finanziellen Katerstimmung führt. Finanziert wird dies, wie alles in
unserem Land, mit Subventionen. Wir könnten unter anderem Atommüll
in Eisenhüttenstadt oder Fürstenwalde/Spree einlagern und dafür
Gebühren verlangen. Das fließt dann direkt wieder in Döner und Bier und
gute Laune.

KI in die Verwaltung

Wir fordern die Integration einer KI (Künstlichen Intelligenz) in der
Frankfurter Verwaltung. Prozesse sollen digitalisiert, optimiert und
schneller bearbeitet werden. Nach und nach soll ein großer Teil der
Verwaltung dadurch entlastet werden, dass Karl die Klammer Briefe
schreibt, Chat-GPT Bürgeranfragen beantwortet und der T800 gegen
marodierende Tiere vorgehen kann. Mit der gewonnenen Zeit können
Projekte wie „Mittagsschläfchen im Amt“ und eine Ausstellung von
Geburtsurkunden unter zwei Wochen realisiert werden.

Gegen die graue Rasterfassadisierung der Innenstadt

Wir Ostdeutsche sind mit viel hässlicher Architektur gestraft. Da
brauchen wir nicht noch mehr Rasterfassaden aus Sichtbeton. Wir sollten
uns an unsere architektonische Geschichte erinnern und nur noch
objektiv gut aussehende Gebäude in der Stadt errichten. Wir haben
Gebäude der norddeutschen Backsteingotik, die wunderbaren Martin-Kießling-Gebäude und Häuser aus dem Barock und Klassizismus.
Warum muss man dann irgendwelche 08/15 Architektur, die überall auf
der Welt stehen könnte, in unserer Stadt errichten?

Maut für Kippen Transit Touristen

Jeder „Kippen“ Transit Tourist ist ab sofort an der Oderbrücke
mautpflichtig. Ausgenommen sind selbstverständlich Frankfurter.

Starport Frankfurt/ Ost

Wir wollen der Stadt eine Zukunft geben und werden uns für den Bau
eines Weltraumhafens einsetzen. Starport Frankfurt/ Ost neben neuen
Arbeitsplätzen und mannigfaltigen Tourismusperspektiven werden an der
Europa-Universität Viadrina neue passende Studiengänge angeboten,
wie zum Beispiel Astrophysik, Aeronautik, Nanotechnologie,
Xenobiologie und Klingonisch. Die geplante ICE Strecke Berlin-Frankfurt-Warschau wird ebenfalls eine Haltestelle direkt am Terminal 1 erhalten.
Abgerundet wird die Anlage durch zwei große Prachtstraßen: die Luke-Skywalker-Allee und die James-T.-Kirk-Straße mit italienischen
Schuhläden und Boutiquen. Als Baufläche befinden wir Neuberesinchen
als ideal, da dort viel Platz ist.

Medizinische Mindestversorgung

Angesichts einer genetischen Übereinstimmung zwischen Schweinen
und Menschen von über 90 % liegt es nur nahe, die ärztliche Versorgung
im Frankfurter Umland den Tierärzten zu übertragen, bis es wieder
genügend Fachärzte gibt.

Ja zur Viadrina, Nein zur Viadrina
Die Europa-Universität soll weniger ein Durchlauferhitzer für BWL-Justus
und Kolleginnen werden und wieder mehr zu einer Universität, die
zukünftig auch KI-Wissenschaftler, Informatikerinnen und Influencer
ausbildet.
Außerdem werden wir uns für die Einrichtung einer intergalaktische
Fakultät einsetzen. Wir müssen uns endlich der Vergangenheit
zuwenden. Kein Alien ist illegal!
Jugendzentren

Ja!

Kindergärten Seniorenheime

Die PARTEI fordert, dass zur Einsparung von Pflegepersonal und zur
gegenseitigen Beschäftigung Senioren und Kinder in einer Anstalt betreut
werden. Die Kleinen lernen Omas Lifehacks, Steuererklärung und
Wiederaufbau und die Senioren können das machen, was sie am besten
können: dieselben Geschichten immer wieder erzählen.

Entkriminalisierung der Schlaglöcher
Entweder entkriminalisieren wir sie oder sie müssen verschwinden.

Pfandringe
Pfand gehört an den Rand und solange es keine Rentenerhöhung oder
Bedingungsloses Grundeinkommen gibt, werden wir uns dafür einsetzen,

dass um jeden Frankfurter Mülleimer ein Pfandring kommt, um den
bedürftigen Sammlern ihr schweres Los einfacher zu machen.

Gegen den Feinstaub – Leipziger Straße komplett begrünen

Die Überschrift sagt eigentlich schon alles. Um den Feinstaub zu
bekämpfen, reicht es nicht, einfach den Feinstaub umzuleiten. Er muss
aktiv bekämpft werden. Am besten geht dies durch eine Bepflanzung der
Leipziger Straße oder alternativ durch Mooswände. Diese nehmen
extrem viel Sauerstoff auf und sind schon in Oslo und Stockholm im
Einsatz. Bewährt haben sich diese ebenfalls schon.

Änderungen vorbehalten, Angaben ohne Gewähr, Stand 03.04.2024

