WAHLPROGRAMM 2024
EIN BLICK ZURÜCK LOHNT SICH

Die Mitglieder der SPD-Fraktion in den
Gemeindevertretungen seit 1990 zeichnen sich
durch Verlässlichkeit, Ausgewogenheit und
Kompromissfähigkeit aus.
Die SPD stellt als einzige Partei durchgängig eine
eigene Fraktion.
Besonderen Anteil hat sie an der Bildung der
Gemeinde Fredersdorf-Vogelsdorf mit ihren
gleichberechtigten Ortsteilen, an der Gestaltung
des Straßenausbauprogramms und an der
Unterstützung zur Entwicklung des Gutshofes.
UNSERE ARBEITSWEISE AUCH FÜR DIE ZUKUNFT

Die SPD-Fraktion will weiterhin ein starker und
stabiler Partner in der Gemeindevertretung sein.
In den nächsten fünf Jahren wird es vielfältige neue
zum Teil noch unbekannte Herausforderungen
geben.
Dabei werden wir stets darauf achten, dass
-

unser Ort die vielfältigen Herausforderungen
der Zukunft meistert und ein Ort bleibt, in dem
man sich wohlfühlt, weil hier demokratisch
und sozial entschieden und gelebt wird,

-

-

-
-

-

-

wir den Bürgerwillen ernst nehmen und uns
am Gemeinwohl orientieren,
vor Entscheidungen Betroffene z.B. Interessen
der Bürger und Vereine gehört werden,
dann entschieden und umgesetzt wird,
wir respektvoll in der Gemeindevertretung, mit
der Verwaltung und dem Bürgermeister
zusammenarbeiten
genügend Geld für Instandsetzung und
Werterhaltung eingeplant wird,
bei Investitionen entsprechend einer
Prioritätenliste gehandelt wird.

UNSERE GRUNDAUSSAGEN
1. ORTSENTWICKLUNG UND VERBESSERUNG DER INFRASTRUKTUR

1. schnelle Realisierung des
Straßenausbauprogramms,
2. Rad- und Fußverkehr innerorts weiter
ausbauen und verbessern, Engstellen
minimieren und Sicherheit verbessern,
3. zügige Änderung des Flächennutzungsplans,
dabei sind ein Verkehrsentwicklungs- sowie ein
Regenwasserversickerungskonzept
einzubeziehen und keine weiteren Baufelder
auszuweisen,

4. weitere Entwicklung des nördlichen
Bahnhofsbereichs zwischen Rathaus und
Bahnhof,
5. Unterstützung für weitere Vorbereitungen zum
Ausbau des 10 min Taktes der S-Bahn mit
Verkehrsklärung der Straßenquerung,
6. bei allen Wohnungsbaumaßnahmen ist
insbesondere auf Wohnraum für Senioren und
Klimafreundlichkeit zu achten
2. BILDUNG, SPORT UND KULTUR

1. der Ausbau der Grundschule-Nord und -Süd ist
entsprechend den Plänen umzusetzen,
2. der Bau eines neuen Vereinsheim auf dem
Sportplatz Vogelsdorf hat höchste Priorität,
3. in jedem Ortsteil sind Orte der
Bürgerbegegnungen für alle Altersgruppen zu
erhalten bzw. zu entwickeln, insbesondere
sollen das alte Schulgebäude „Haus 1“ in Süd,
das alte Feuerwehrgebäude in Nord und das
neue Vereinsheim auf dem Sportplatz
Vogelsdorf einbezogen werden. Außerdem
sollen die Perspektiven und
Weiterentwicklungen von Jugendclub,
Bibliothek und Begegnungsstätte
berücksichtigt werden

4. den Gutshof weiter als Kultur- und
Veranstaltungsort in unserer Gemeinde
fördern,
5. Grünflächen schützen und pflegen, dass sie
sowohl dem Artenschutz als auch unserer
Erholung dienen,
6. Schaffung eines Bürgerparks für alle
Altersgruppen an der Landstraße
3. WIRTSCHAFT UND FINANZEN

1. Weiterentwicklung des Multicenters in
Vogelsdorf z.B. durch Ansiedlung eines
Elektromarkts,
2. Mitwirkung bei der Entwicklung zu einer
hochwertigen Gewerbefläche der Mülldeponie
in Vogelsdorf,
3. Einhaltung der Finanzausgaben, um eine
weitere Verschuldung in Grenzen zu halten
und Investitionen zu sichern,
4. keine versteckte Steuererhöhung zugunsten
der Gemeinde durch die Reform der

