Programm Unser Wahlprogramm für die Kommunalwahl am 9. Juni 20241. Spätis für alle Stadtteile – außer Rieselfeld (ihr wisst warum!)!Der Bedarf an einem breit aufgestellten Späti-Angebot ist unbestritten. Deshalb soll nach der Wahl jeder Stadtteil einen Späti bekommen – außer das Rieselfeld (ihr wisst ganz genau warum!)2. Kanonenplatz wieder mit scharfer Munition ausstatten!Um die grassierende Kriminalität in der Stadt einzudämmen, soll der Kanonenplatz wieder mit funktionstüchtigen Kanonen bestückt werden. Von diesem exponierten Standort aus sind Fahrraddieb*innen, rechtsextreme Aufmärsche und Bauerndemos leicht aufzuspüren und können effektiv beschossen werden.3. Gleitzeit für alle und LSD ins Trinkwasser.Für eine bessere Work-Life-Balance ist uns die Vier-Tage-Woche zu wenig und für die Mental Health sind Baldrian und Johanniskraut derzeit nicht mehr ausreichend, um dem Burn-Out und der Exhaustion vorzubeugen. Deshalb: Gleitzeit für alle und LSD ins Trinkwasser. Gönnt euch!4. Münsterturm-Windrad jetzt! Nachhaltige Energiegewinnung nicht nur auf dem Land, sondern mitten im Herzen unserer Stadt.Unglücklicherweise haben alle unter dem Klimawandel zu leiden, deswegen sollen auch alle unter der regenerativen Energiegewinnung leiden. Wir fordern ein Windrad auf dem Münsterturm, um unser Opfer zu erbringen. Wichtiger und richtiger Nebeneffekt: die städtische Taubenpopulation wird reguliert. Greenwashing für den Demonstrationstourismus in Freiburg. Danach folgen ein Gezeitenkraftwerk im Flückigersee und Realitätsfernwärme direkt und regional aus dem Gemeinderat für Dietenbach.5. Cannabis Legalisierung kapitalistisch ausschlachten: für ein jährliches High-Mai-Fest auf dem Mundenhof!Die Cannabis-Legalisierung ist beschlossene Sache und es ist geboten, diese neue Gegebenheit kapitalistisch zu melken. Wir fordern ein Rauschfest für Cannabis-Konsument*innen in Freiburg. Das sogenannte High-Maifest soll in mehreren riesigen Hotboxzelten jährlich im Mai für zweieinhalb Wochen auf dem Mundenhof stattfinden. Die klammen Stadtkassen haben das bitter nötig. Die benötigten Mengen an Cannabis soll durch verpflichtende Dachbegrünung produziert werden.6. Guxit jetzt! Strom- und Gas-Embargo für Gundelfingen (selber schuld)Da sich die Gundelfinger*innen eindrucksvoll dafür entschieden haben, die Stadt Freiburg auch weiterhin mit dem PKW anzufahren, sehen wir uns gezwungen, eine Maut zu erheben. Wir möchten festhalten: Diese Ausländermaut ist keine Ausländermaut und die Verträge mit dem Betreiberkonsortium sind bereits unterzeichnet. Dies stellt die erste Maßnahme dar, um Gundelfingen endgültig zum Guxit zu drängen. Weitere Maßnahmen sollen folgen. Angedacht sind wirtschaftliche Embargos und ein Abtrennen vom Stromnetz der Badenova.7. Einführung eines Kommunalen Unordnungsdiensts, um den Titel der kriminellsten Stadt Baden-Württembergs weiterhin zu verteidigen.Es darf nicht sein, dass mittelklassige Spießerstädte wie Mannheim und Pforzheim uns den Titel der kriminellsten Stadt Baden-Württembergs streitig machen. Daher braucht Freiburg einen kommunalen Unordnungsdienst. Unter Führung der örtlichen APPD-Krebszelle wird zukünftig Mindestlautstärke bei Bluetooth-Boxen gewährleistet und das Betreten der Innenstadt ohne Dosenbier soll künftig verboten sein.8. Bächle zuschütten, um Zwangsehen zu verhindern und Zuzug zu stoppen!!Die Stadt platzt aus allen Nähten, weil ständig besoffene Junggesell*innen-Abschiede in die Bächle treten. Die zur Zwangsehe Verfluchten ziehen daraufhin nach Freiburg, das muss ein Ende haben!9. Unmüssig enteignen! Quasi-Monopole, Gentrifizierung und maximale architektonische Hässlichkeit vernichten.Quasi-Monopole und Gentrifizierung sind scheiße. Enteignet Unmüssig!10. Wölfe bewaffnen – Faschos auswildern!Wölfe sind wehrlos, Faschos hingegen nicht. Wölfen ist es egal, wo du geboren bist. Wölfen ist es egal, mit wem du fickst, Wölfe wollen niemanden deportieren. Wölfe wollen Reiche nicht steuerlich entlasten, Wölfe wollen keine Subventionen abschaffen, Wölfe haben keine Munition bei der Bundeswehr geklaut – Faschos hingegen schon. Um dieses Ungleichgewicht zu beheben, fordern wir, Wölfe zu bewaffnen und Faschos auszuwildern. Die Sätze 1-5 gelten nicht für die Grauen Wölfe.