FREIBURG IN DIE MITTE RÜCKEN Programm zur Kommunalwahl 2024 der AfD Freiburg Freiburg in die Mitte rücken Programm zur Kommunalwahl 2024 der AfD Freiburg „Wir wollen, dass der Bürger endlich wieder im Mittelpunkt der Politik steht. Das heißt: Bezahlbares Wohnen, eine autofreundliche Verkehrspolitik, mehr Sicherheit im öffentlichen Raum, Vorfahrt für Bildung und die vielen anderen guten Dinge, wofür die AfD bekannt ist“, so Karl Schwarz. Der Spitzenkandidat der AfD ist gelernter Handwerksmeister, war mit der Bundeswehr als Marinesoldat in Auslandseinsätzen und gilt mit seinem Alter von 30 Jahren und seinen markigen Sprüchen als einer der Hoffnungsträger der konservativen Politik im südbadischen Raum: „Das mediterrane Klima in unserer Region ist gut geeignet, um den Sumpf aus linker und klimaideologischer Steuergeldverschwendung trockenzulegen.“ Karl Schwarz30 Jahre Handwerksmeister Im Zentrum unserer Politik stehen die Bürger dieser Stadt. Unsere Familien, unsere Rentner, unsere Schulkinder, die Arbeitnehmer, Einzelhändler und Unternehmer genauso wie diejenigen die eine Arbeit oder eine Wohnung in unserer schönen Stadt suchen. Die Bedürfnisse unserer Sport-, Musik und Bürgervereine gehören wieder in den Mittelpunkt der Stadtpolitik, das Stadtbild und die Infrastruktur ebenso. Sicherheit und Sauberkeit sind keine Randthemen. Leider liegen die Prioritäten eines grün dominierten Gemeinderates anders. Ideologie ist wichtiger als der Bürger. Trotz klammer Kassen werden beispielsweise € 120 Millionen für fragwürdige Klimaprojekte locker gemacht, Autofahrer werden in der Blitzerhauptstadt allzu gerne zur Kasse gebeten, wer noch einen kostenfreien Parkplatz vor der Tür hat bald auch. Die Verkehrssituation und Infrastruktur sind eine Katastrophe aber unsere Fahrradwege wahrscheinlich die schönsten des Landes. In Schulkantinen gibt es nur noch vegetarisches Essen, das Lieferkettengesetz war Thema im Gemeinderat ebenso wie die Streichung der Straßennamen Hindenburg und Heidegger. Prioritäten sind eindeutig falsch gesetzt. Die AfD möchte das ändern. Die Bedürfnisse der Stadtbevölkerung gehören ins Zentrum der Kommunalpolitik. Kurzum, wir möchten die Politik in Freiburg wieder in die Mitte rücken. Sie haben es in der Hand. Mit 48 Stimmen für die AfD am 09. Juni 2024 rücken Sie zurecht was aus den Fugen und zu stark nach links gerutscht ist. Mit Ihren 48 Stimmen für die AfD unterstützen Sie: 1. Vorfahrt für Bildung. Für eine schnelle Sanierung unserer Schulen, den zügigen Ausbau des Berthold-Gymnasiums und eine Verbundschule aus Gymnasium und Gemeinschaftsschule am Tuniberg. Unterstützung der Musikschule Freiburg, deren Platzproblem immer noch nicht gelöst ist. 2. Bezahlbares Wohnen geht nur mit: weniger Vorschriften, Absenkung energetischer Anforderungen, unbürokratischem Dachausbau, schnellerem Bauen von Sozialwohnungen durch die Freiburger Stadtbau, Förderung von Eigentum, weniger Zuzug, vernünftige Migrationspolitik. Innenverdichtung ja, aber nicht auf Kosten wichtiger Grünflächen. Grundsteuer senken. 3. Bezahlbare Energie. Die AfD unterstützt alternative Energien prinzipiell. Aber auch hier ist weniger Ideologie mehr. Fernwärme nur wenn dies ohne Zwang geschieht und bezahlbar bleibt. Die Stadt soll sich gegen die Auswüchse des Gebäudeenergiegesetzes einsetzen. Kein Ausbau der Windenergie auf Freiburger Gemarkung. 4. Mehr Sicherheit. Nachtmediatoren sind schön, ein starker Ordnungsdienst besser. Freiburg ist die kriminellste Stadt Baden-Württembergs, daher vernünftige Sicherheitskonzepte für Problemzonen wie den Stühlinger Kirchplatz, das „Bermudadreieck“ oder wiederkehrenden Vandalismus in Landwasser und anderen Stadtteilen. 5. Sportstadt Freiburg ausbauen. Für ein neues Eisstadion und Sportstätten auf höchstem Niveau. Mehr und bessere Turnhallen für den Schulsport, verstärkte Zusammenarbeit zwischen Schulen und Sportvereinen. Sporthalle statt Flüchtlingscontainer in Zähringen. 6. Der Bürger steht im Mittelpunkt. Verbesserter Service, mehr Unterstützung für Bürgervereine. Feste und Hocks dürfen nicht mit Sicherheitsauflagen überfrachtet werden. Freiburger Familien-Card ausbauen und besser bewerben. Rentner entlasten. Abfallgebühren, die zu den teuersten in Deutschland zählen, müssen runter. 7. Bizarre Verkehrspolitik beenden. Ganz Freiburg wird langsam aber sicher zur Spielstraße. Das 30-Zonen Wirrwarr wird aufgehoben, Verknappung von Parkraum und die sog. Parkraumbewirtschaftung stoppen wir. Blitzer nur an Unfallschwerpunkten und zum Schutz von Kindern. Wir bekennen uns zum Stadttunnel, um die Innenstadt vom Durchgangsverkehr zu entlasten. 8. Herzkammer Innenstadt bewahren. Wir müssen alles tun, diese am Leben zu erhalten Frequenzmangel ist das große Problem. Wir setzen uns ein für kostenfreien öPNV an vier Samstagen im Jahr, Schnellbusse in die Tuniberg-gemeinden, starkes Absenken der Parkplatz- sowie Parkhausgebühren. Attraktivität der Rathausgasse steigern, Aufwertung des Colombiparks ohne Drückerareal neben einem Spielplatz.9. Arbeitsplätze sichern. Wirtschaftsförderung zuallererst für Freiburger Unternehmen. Unterstützung nicht nur für Wachstums- und Zukunftsbranchen wie Medizintechnik oder KI sondern auch des Mittelstandes und Handwerks. Freiburg als Messestandort überdenken. Gewerbesteuer senken. Was Sie sonst noch wissen sollten: 1. Der AfD ist ein solider Haushalt wichtig. Alle unsere Vorschläge zu schnellerem Sanieren der Schulen oder Entlastung von Bürgern können gegenfinanziert werden, wenn denn die Prioritäten stimmen. Wir haben für den letzten Haushalt Sparvorschläge in Höhe von € 65 Millionen Euro gemacht. Dafür müsste nur ein Teil der Klimaausgaben gekürzt werden oder die freiwilligen Leistungen der Stadt, also die Ausgaben, zu denen sie nicht gesetzlich verpflichtet ist. Für die Haushaltsjahre 2023/24 waren das fast € 360 Millionen, ein Großteil davon für links-grünes Klientel, beispielsweise € 430 T für das autonome Zentrum KTS, absurde Summen für freiwillige Migrationsprojekte oder Kulturförderung nach dem Gießkannenprinzip. Eine Kürzung von nur 3% in diesem Bereich würde über € 10 Millionen jährlich in die Kassen spülen. 2. Zusätzliche Einnahmen will die AfD generieren über den Verkauf von kleinen Grundstücken in Erbpacht. Ohne Verzicht auf eine Lenkung der Stadtentwicklung liegt hier ein Potential von bis zu € 50 Millionen für die Stadt. Ein ideologischer weniger vernagelter Gemeinderat könnte den Weg frei machen für zusätzliche Einnahmen und gleichzeitig Schaffung von Wohneigentum. 3. Die größte Belastung und Gefahr für den Haushalt liegt im Wolkenkuckucks-Stadtteil Dietenbach. Der bisherige Partner bei der Vermarktung des Stadtteils, die Sparkasse Freiburg, hat schon lange die Reißleine gezogen. Sie wird wissen warum. Es war klar, dass Dietenbach, ein Wunschkonzert aus Barrierefreiheit (gut, aber teuer), Klimaneutralität, sozialem Wohnungsbau (wichtig), Erbpacht (bildet kein Eigentum) und Verkehrsberuhigung (es wird eng) sich beißt mit dem Bedürfnis von Investoren, irgendwann einmal auch etwas zu verdienen. Kommt Inflation hinzu, wird der bunte und von links-grün gemischte Cocktail nun einmal zu stark. Die AfD fordert eine schonungslose Überprüfung des Projektes und das Vorlegen einer Exit Strategie. Sonst haben neben maroden Schulen, geschlossenen Bädern, vernachlässigten Sportvereinen bald Bauruinen dort, wo früher Feld und Wiese standen, Landwirte für Freiburg produziert haben. 4. Die AfD Gruppe im Freiburger Gemeinderat hat gezeigt, daß sie Kommunalpolitik nicht nur ernst nimmt, sondern auch kann. Wir haben unzählige Debatten geführt, die sonst nicht geführt worden wären. Wir haben seit 2019 fast 90 ausführliche Anfragen an die Stadt gestellt, mehr als manche andere Partei. Dies zu Themen wie der Zweckentfremdung von Wohnraum, der Sanierung der  Gerberaubrücke oder dem Lycée Turenne, der Attraktivität der Innenstadt, dem Bauernmarkt im Landwasser, E-Rollern oder der Kulturförderung. Wir haben uns der Preispolitik der Eugen-Keidel Therme angenommen ebenso wie Themen der Feuerwehr bearbeitet und bei Spielplätzen nachgehakt. Regelmäßig bringen wir die Stadt dazu, die aktuelle Situation im Bereich Migration zu erläutern und sichern Informationen, die sonst wohl gerne unter Verschluß gehalten würden. AfD hakt nach und wirkt. Machen Sie sich selbst ein Bild und recherchieren Sie auf dem Portal der Stadt zu unseren Anfragen und Anträgen: https://ris.freiburg.de/recherche/index.php Mit Ihrer Hilfe können wir Freiburg ideologiefrei und an den Bedürfnissen unserer Bürger weiterentwickeln. Mit einer starken AfD Fraktion besteht die Möglichkeit, wieder eine bürgerliche Mehrheit im Gemeinderat zu erreichen, die das Soziale nicht aus den Augenverliert. Mit 48 Stimmen für die AfD rücken Sie die Bedürfnisse aller Freiburger wieder in den Mittelpunkt der Stadtpolitik. Freiburg braucht Sie!AfD