Uns gehört die Zukunft!Wir sind Junges Freiburg. Eine Wähler*innenvereinigung, die nur aus jungen Menschen unter 30 besteht. Um aus unserem Selbstverständnis heraus die Anliegen junger Menschen in die Stadtpolitik zu tragen, haben wir uns den Zielen des Klimaschutzes und der Generationengerechtigkeit verpflichtet. Gemeinsam setzen wir uns für ein weltoffenes, progressives und vollständig inklusives Freiburg ein, indem alle Menschen am gesellschaftlichen Leben teilhaben können und sich wohl fühlen. Dabei muss es egal sein, wie voll der Geldbeutel ist, woher man kommt, wen man liebt, an welche Religion man glaubt oder ob man sich zu Fuß, mit dem Rad, mit Blindenhund oder Rollstuhl durch die Stadt bewegt. Kinder und Jugendliche sind so politisch engagiert wie noch nie in den letzten Jahrzehnten. Sie engagieren sich: In der vielfältigen Klimagerechtigkeitsbewegung, in der Schule, beim Sport, in der Nachbarschaft, im Ehrenamt und gegen Rechtsextremismus.Dabei sind Jugendliche von den Herausforderungen der vergangenen Jahre besonders betroffen: Sie werden am längsten auf einem sich immer mehr erhitzendem Planeten leben, haben die Folgen der Corona Pandemie am deutlichsten im Alltag erlebt und auch die Auswirkungen des Ukraine Kriegs durch neue Mitschüler*innen und Inflation gespürt. Sie merken direkt in ihrer Schulklasse, was es bedeuten würde, wenn die menschenverachtenden Deportationsphantasien der AfD Wirklichkeit werden. Auf den folgenden Seiten haben wir Forderungen zusammengetragen, die besonders für junge Menschen relevant sind und freuen uns, wenn wir euch überzeugen können, dass unser Anliegen die Unterstützung wert ist. Die Zukunft gehört uns! Am 09. Juni Junges Freiburg wählen für mehr Jugend im Stadtrat und junge Themen in der Kommunalpolitik!Kinder- und JugendbeteiligungDie Beteiligung Jugendlicher ist in Baden-Württemberg verpflichtend für Kommunen. Wir glauben, dass dieser rechtliche Anspruch in Freiburg noch nicht erfüllt ist und die Bemühungen vieler Beteiligter intensiviert werden müssen. Wir als junge Menschen, die sich in Freiburg engagieren, kennen die Hürden, welche Jugendliche zunächst überwinden müssen, bevor es ihnen möglich ist, sich gesellschaftlich einzusetzen. Die Expertise, die aus unseren Erfahrungen resultiert, haben wir in den folgenden Absätzen in thematische Forderungen umgewandelt.Kommunikation mit JugendlichenDamit Jugendliche sich aktiv in der Politik und am Gestalten der Welt von morgen beteiligen können, muss es ihnen möglich sein, sich hürdenlos zu organisieren. Häufig empfinden Jugendliche Politik im Allgemeinen als zu trocken, die Sprache als unverständlich und unattraktiv sowie ihre aktive Mitbestimmung immer noch als unerwünscht. Jugendlichen muss es daher einfacher gemacht werden, sich zu beteiligen. Dazu gehört für uns sowohl die Neuschaffung bzw. die Weiterentwicklung speziell dafür geschaffener Informationskanäle, als auch die Bewerbung der bereits bestehenden Angebote, wie etwa FreiburgXtra. Auch eine stärkere Präsenz der Stadt in den Sozialen Netzwerken ist wichtig, um junge Menschen zu erreichen. Fokus sollte dabei insbesondere auf einer jugendgerechten Aufbereitung und Darstellung der Inhalte liegen. Die fortschreitende Digitalisierung der entsprechenden städtischen Organe ist aus unserer Sicht hierbei notwendig, um Kindern und Jugendlichen altersgerecht zu begegnen. Außerdem soll das Jugendbüro weiter ausgebaut und gefördert werden, um Jugendlichen eine weitere Anlaufstelle zu bieten.Sensibilisierung der StadtverwaltungIm gesamten Jugendbeteiligungsprozess ist es jedoch am wichtigsten, dass die Stadtverwaltung für Kinder- und Jugendbeteiligung qualifiziert wird und diese in ihren organisatorischen Prozessen verankert. Dies wäre zum Beispiel möglich durch Kooperationsvereinbarungen zwischen Ämtern und Jugendbüro, durch detaillierte Darstellung der Beteiligungsergebnisse in den gemeinderätlichen Drucksachen oder durch eine Berücksichtigung von entsprechenden Erfahrungen bei Stellenausschreibungen. Wir fordern, dass in jedem jugendrelevanten Fachamt eine verpflichtende Fortbildung zum Thema Kinder- und Jugendbeteiligung durchgeführt wird. Außerdem möchten wir, dass Kinder- und Jugendbeteiligung nicht nur von der Stadtverwaltung, sondern auch von den kommunalpolitischen Amtsträger*innen unterstützt wird.Es soll eine neue Stelle geschaffen werden, die ein Konzept zur Öffentlichkeitsbeteiligung erarbeitet, das einen besonderen Fokus auf Kinder- und Jugendbeteiligung legt. Jugendbeteiligung im GemeinderatUnsere Vorstellung einer gelungenen Jugendbeteiligung beinhaltet ein Rede- und Anhörungsrecht für Jugendliche ab 10 Jahren. Dies könnte beispielsweise an eine Bedingung geknüpft werden, wie etwa eine gewisse Anzahl an Unterschriften. Es gehört zu unserem demokratischen Selbstverständnis, jungen Menschen die realistische Möglichkeit zu geben, sich für ihre Themen einzusetzen und sich umfassend zu engagieren. Wir finden, dass die Besetzung des Kinder-und Jugendhilfeausschusses der Stadt Freiburg Veränderungsbedarf hat. Da Kinder- und Jugendbeteiligung in diesem Ausschuss thematisch angesiedelt ist, fordern wir dringend, dass sowohl das Jugendbüro als auch das Kinderbüro stimmberechtigtes Mitglied des Ausschusses werden.JugendgemeinderatWir glauben, dass, bevor ein Jugendgemeinderat in Freiburg entstehen kann, eine Umstrukturierung der Verwaltung erfolgen muss. In dem Fall, dass dies geschehen ist, halten wir einen Jugendgemeinderat für eine sinnvolle Methode zur institutionellen Jugendbeteiligung. Wir sind offen, zusätzliche Methoden im Rahmen der Jugendbeteiligung, darunter auch den Jugendgemeinderat, zu diskutieren und glauben, dass die kontroverse Diskussion zur Demokratiebildung beiträgt. Der Schülerrat ist in der Freiburger Kommunalpolitik das Gremium , welches einem Jugendgemeinderat am nächsten kommt. Deshalb fordern wir die Schaffung einer Stelle zur ständigen und fachlichen Begleitung und Unterstützung der dort engagierten Schüler*innen.KlimaschutzDie Klimakrise ist in vollem Gange – 2023 wird die 1.5º C Grenze des Pariser Klimaabkommens das erste Mal gerissen. Besonders junge Menschen werden in naher Zukunft mit den Folgen des Klimawandels umgehen müssen und um diese zu begrenzen, ist effektiver Klimaschutz auch auf kommunaler Ebene extrem wichtig. Es braucht eine Mehrheit für echten, sozialgerechten Klimaschutz im Gemeinderat. Wir unterstützen in vollem Umfang die Forderungen von Fridays for Future und wollen uns verstärkt für deren Umsetzung einsetzen. Hierbei ist es uns besonders wichtig, die Maßnahmen sozialverträglich zu gestalten. MobilitätIm Verkehrssektor sehen wir den größten Hebel zu einem klimaneutralen Freiburg. Auch wenn hier in den letzten Jahren schon einige Fortschritte wie die Umsetzung der Forderungen des Fuß- und Radentscheid oder die Verabschiedung des  Klimamobilitätsplan erzielt wurden, gibt es noch viel zutun.- - Weiterer schneller Ausbau der Fuß- und Radinfrastruktur.- Autofreie Rempartstrasse so schnell wie möglich – Vorstufe zur autofreien Innenstadt- Verkehrskonzepte die das Umland und speziell auch die Bedarfe des Pendler*innenverkehrs mit einbeziehen. - Ausbau des ÖPNV beschleunigen, besonders die Stadtbahn und die nächtlichen Verbindungen ins Freiburger Umland.- Es sollen sogenannte Superblocks entstehen, besonders im Bereich der Lorettostraße und Haslach.- In Neubaugebieten soll das Prinzip der Stadt der kurzen Wege konsequent umgesetzt werden.- Gehwegparken soll stärker geahndet werden.- Wir setzen uns weiterhin für die Einführung einer sozial gerechten Parkraumbewirtschaftung ein. Erneuerbare Energien Wir wollen den Ausbau der Erneuerbaren Energien in Freiburg beschleunigen und erweitern. Dazu braucht es:- - Masterplan Solar – der aktuell noch erarbeitet wird – so schnell wie möglich umsetzen.- Eine Förderung von Einrichtungen wie dem Solarcamp, in denen junge Erwachsene und Jugendliche lernen, wie sie Solaranlagen auf Dächern, in Freiflächen, Hauswänden und am Balkon anbringen.- Wir wollen auf allen Gebäuden im städtischen Einflussbereich PV-Anlagen und wo möglich an allen Balkonen Steckersolargeräte anbringen.- Wir wollen diejenigen Dächer, Hauswände und Freiflächen, an denen die Stadtverwaltung in den nächsten 5 Jahren keine eigenen Solaranlagen errichten kann, für die Nutzung durch regionale Bürgerenergiegenossenschaften öffnen. - Wir werden sämtliche Regelungen des Ortsrechts, die den Ausbau von erneuerbaren Energien verhindern, abschaffen. - Konsequente Umsetzung der Windkraft-Offensive in Zusammenarbeit mit der Region- Mehr Ausweisungen von Flächen für Windkraft im Freiburger Stadtgebiet.- Weiter schnelle und effektive Umsetzung des Masterplan Wärme.BauenEin weiteres Handlungsfeld sind Standards für den Bau von Gebäuden, egal ob zum Wohnen oder für Gewerbe.- - Freiburg hat hohe Energiestandards. Diese müssen weiterhin bestehen bleiben und bei Gewerbeimmobilien angehoben werden damit Gebäude auch in Zukunft energieeffizient und sparsam betrieben werden können.- Die Umweltstandards für Dietenbach und andere Neubaugebiete müssen konsequent eingehalten werden- Nicht für Solarenergie nutzbare, freie Flächen sollen begrünt werden, um unsere wertvolle, gefährdete Biodiversität zu erhalten. Auch eine Kombination aus Fassaden- sowie Dachbegrünung und Nutzung von Sonnenenergie ist sinnvoll.- Beim Neubau von Infrastruktur wird viel Energie verbraucht. Diese sogenannte “Graue Energie” wird nicht in unserer CO2-Bilanz erfasst. Trotzdem ist es unabdingbar, diese zu minimieren und bestehende Infrastruktur zu erhalten. Dazu sind Bauunterhaltsmittel nötig, um anfallende Instandsetzungsmaßnahmen unmittelbar durchführen zu können, ohne dass ein größerer Schaden an der Bausubstanz entsteht. Dadurch können Abriss und Neubau, die hohe Kosten und einen hohen Energieverbrauch mit sich bringen, verhindert werden.BiodiversitätBiodiversität ist ein wichtiger Aspekt im Klimaschutz und auch wenn die Stadt Freiburg schon das 2019 verabschiedete Klima- und Artenschutzkonzept hat, können noch einige Sachen verstärkt werden. - - Urban Gardening trägt zu einer Verbesserung des Stadtbilds und kann mehr Grün ins Licht rücken. Um Urban Gardening zu fördern, sollen Flächen bei der Entwicklung neuer Wohngebiete, zum Beispiel im Kleineschholz und Dietenbach, vorgesehen werden.- Mehr blaue und grüne Infrastruktur im Stadtgebiet verankern. Hierzu zählen bspw. Fassadenbegrünung, Blühstreifen, Grünanlagen oder Kanäle und Seen. - Das Konzept “Essbare Stadt” soll in die Stadtplanung einfließen.- Die Förderung von regionaler Landwirtschaft soll ausgebaut werdenMonitoringUm nachvollziehen zu können, was nötig und was schon auf einem guten Weg ist,  muss es eine ständig aktuelle Klimabilanzierung geben, die öffentlich einsehbar ist. Hier sollten bspw. eine CO2 Bilanz, Graue Energie und eine Verkehrsbilanz enthalten sein. Bildung Jugendliche verbringen einen Großteil ihrer Zeit in Bildungseinrichtungen – und deren Qualität entscheidet über ihre Zukunftschancen. Bildung ist mehr als Ausbildung und Berufsvorbereitung: Dazu gehört genauso die Persönlichkeitsentwicklung und die Befähigung zur verantwortungsvollen Beteiligung an der Gesellschaft.Schule ist LebensraumDie Sanierung der Freiburger Schulen soll nach den ökologischen Prinzipien der Nullenergie und nach pädagogischen Grundsätzen fortgesetzt werden.Jeder lernt anders. Schüler*innen sollte deshalb eine vielfältige Schullandschaft  angeboten werden. Wir begrüßen den Ausbau der Ganztagsbetreuung in Grundschulen und fordern bei deren Umsetzung eine entsprechende Kinderbeteiligung. Alternative Wege zum Schulabschluss sollen über das Bildungsmanagement der Stadt Freiburg intensiver beworben werden.Beim Übergang von Schule zum Berufsleben sollen besonders Berufe beworben werden, die im Kampf gegen die Klimakrise relevant sind und denen es an Fachkräften mangelt. Auch in der Schulkantine soll es eine Wahlmöglichkeit zwischen mindestens zwei Gerichten geben, denn nicht jedem und jeder schmeckt alles, was aufgetischt wird. In diesem Zusammenhang begrüßen wir vor allem auch aus ökologischen Gründen die Ausweitung vegetarischer und veganer Angebote. Das Essen muss aber auch bezahlbar bleiben, wir setzen uns für eine Staffelung nach verfügbarem Elterneinkommen ein.Bildung muss sicher sein. Die Stadt muss ihre Bemühungen intensivieren eine sichere und effektive Lernathmosphäre für alle Schüler*innen zu schaffen. Dazu gehört für uns eine ausreichende Anzahl an Luftfiltern in Klassenzimmern und Kindergärten. Zusätzlich fordern wir mehr gesundheitsbildende Angebote für Kinder und Jugendliche.Die Gestaltung der Schulhöfe muss unserer Ansicht nach den Wünschen und Vorstellungen der Schüler*innen entsprechen. Gleichzeitig sind Schulhöfe Aufenthaltsräume in der Freizeit junger Menschen, sie sollten also auch den daraus resultierenden Bedürfnissen entsprechen und nach Schulschluss zugänglich sein. Dies gilt auch für schulische Sportanlagen.Außerschulische BildungStädtische Museen sind seit 2022 für junge Menschen kostenlos. Dies soll stärker beworben und dadurch bekannter gemacht  werden. Um soziale Ungerechtigkeit abzubauen, müssen junge Menschen unabhängig von ihrem sozialen und gesellschaftlichen Hintergrund die Möglichkeit haben, sich in städtischen Institutionen zu bilden. Insbesondere im Bereich der Innenstadt müssen mehr wetterunabhängige Aufenthaltsmöglichkeiten für Jugendliche geschaffen werden. Wir fordern, dass die in der Innenstadt zur Verfügung stehenden öffentlichen Gebäuden für Jugendliche öfter und länger offen sind. Hierbei kann ein Beispiel an den Konzepten der Uni Bibliothek und dem Haus der Jugend genommen werden. Neue Räume müssen barrierefrei gestaltet und alte umgebaut werden, damit auch jeder diese Angebote wahrnehmen kann.UniversitätsstadtAls Universitätsstadt benötigt Freiburg mehr erschwinglichen Wohnraum für eine steigende Zahl von Studierenden. Wir unterstützen alle Formen studentischen Wohnens (z.B. Wohnen für Hilfe Projekte oder selbst organisierte Projekte).Die Rempartstraße soll für den Autoverkehr gesperrt werden, um eine Campusatmosphäre herzustellen.Um Freiburg auch in Zukunft attraktiv für Studierende zu machen, müssen Kulturangebote gefördert und die Nachtkultur ausgebaut werden.Freiburg für Alle!Wir sehen Freiburg als eine junge und weltoffene Stadt, in der alle Menschen unabhängig von Geschlecht, sexueller Orientierung, Religion, Herkunft oder Fähigkeiten willkommen sind und sich zuhause fühlen sollen. Freiburg soll eine Stadt für alle sein und jegliche Form der Diskriminierung hat für uns keinen Platz.Dafür muss die Stadt in den kommenden Jahren ihren Fokus und ihre Ressourcen noch mehr auf  den Abbau von ausgrenzenden Strukturen und Hindernissen richten, die eine gleichberechtigte Teilhabe aller erschweren. Ein Freiburg für alle muss sich mit den Herausforderungen seiner einzelnen Bürger*innen auseinandersetzen, kann aber auch die Potentiale dieser nutzen, um ein stärkeres Ganzes zu erschaffen. BarrierefreiheitDie Stadt muss ihre Bestrebungen verstärken, eine barrierefreie Stadtinfrastruktur zu schaffen, um Menschen mit Behinderungen und chronischen Krankheiten eine Teilhabe ohne Hürden am städtischen Leben zu garantieren.Wir setzten uns konkret ein für:- - Den barrierefreien Ausbau des öffentlichen Raums (Bspw. Münsterplatz) sowie aller Bahnhaltestellen;- Ein flächendeckendes Angebot an barrierefreien öffentlichen Toiletten, die rund um die Uhr geöffnet sind;- Eine bedeutende städtische Bezuschussung von Baumaßnahmen im Nachtleben, damit Kneipen, Bars und Clubs barrierefrei und behindertenfreundlich werden können.- mehr barrierefreier Wohnraum;- Mehr Behindertenparkplätze im Freiburger Stadtgebiet- Barrierefreie Ausstellungen in Museen;- Einführung von Stillen Stunden in Supermärkten;- Barrierefreie Spielplätze und Freizeit- / Sportangebote für Kinder und Jugendliche IntegrationWir stehen zu sinnvollen und effizienten Maßnahmen zur Förderung von Integration und sprechen uns klar gegen die gesellschaftliche und politische Diskriminierung von Geflüchteten aus. Zentraler Bestandteil von Integration ist neben dem Erlernen der Sprache vor allem eine Einbindung in die Stadtgesellschaft. Dies beginnt bei einem Platz zum Wohnen und einer Arbeitsstelle und geht bis hin zur Teilhabe in Sportvereinen und Kulturangeboten. Wir setzen uns konkret ein für:- - Weitere Stellen im Amt für Migration und Integration zur schnelleren Bearbeitung von Anträgen;- Eine Verbesserung der Lebensumstände für die Menschen in der Landeserstaufnahmestelle in Form einer Anpassung der Hausordnung;- Eine Förderung dezentraler Unterbringungsmöglichkeiten;- Eine Vorfinanzierung der Kaution durch die Stadt bei einer erfolgreichen Wohnungssuche von geflüchteten Menschen;- Eine finanzielle Förderung und Bewerbung der Stadt von Mitgliedschaften in Sport- oder Kulturvereinen insbesondere bei jungen Menschen;- Einen Zuwachs an Verantwortung, Einfluss und Mitentscheidungsrecht der lokalen Sozialarbeit für Geflüchtete. Dort sind die Bedürfnisse der einzelnen Menschen bekannt und es kann am besten eingeschätzt werden, wie Ressourcen sinnvoll für effektivere Integration eingesetzt werden können.WohnungslosigkeitWir setzen uns für eine Verbesserung der Situation wohnungsloser Menschen in Freiburg ein. Ein wichtiger Aspekt ist hierbei die stärkere Unterstützung der Präventionsarbeit und ein größeres Angebot an sozialen Maßnahmen für in Obdachlosigkeit geratene Menschen, die individuell auf sie angepasst werden sollen. Wir setzen uns konkret ein für:- - Eine Vorfinanzierung der Kaution durch die Stadt bei erfolgreicher Wohnungssuche von obdachlosen Menschen;- Genügend Unterbringungsmöglichkeiten für Haustiere in Unterkünften für obdachlose Menschen; - Genügend Unterkünfte auch für marginalisierte Gruppen wie beispielsweise Frauen oder Jugendliche;- Ausbau der Frauenhaus-Plätze in Freiburg die dauerhaft überbelegt sind;- Für mehr Mitspracherecht von ehrenamtlichen Vereinen, die mit obdachlosen Menschen arbeiten, in Bezug auf die Verteilung von Gütern und Ressourcen, damit die Mittel der Stadt effektiver eingesetzt werden können;- Housing First Konzepte unterstützen;- Gegen die Verdrängung aus dem Stadtbild durch den Vollzugsdienst, für mehr Straßensozialarbeit.VielfaltWir stehen für ein buntes Freiburg. Dabei setzen wir uns für mehr Freiraum der Freiburger LGBTQAI+ Community, für die Bereitstellung von Fördermitteln für queeren Aktivismus und Selbstorganisation ein. In diesem Kontext sprechen wir uns auch gegen die Städtepartnerschaft mit Isfahan im Iran aus. Eine Zusammenarbeit mit staatlichen Akteuren eines antisemitischen, homo- und trans*-feindlichen Regimes, in dem Menschen öffentlich hingerichtet werden, weil sie das Regime kritisieren, ist nicht tragbar. Gleichzeitig gehört für uns zu einem vielfältigen Freiburg auch das freie Ausleben von Religionen. Wir streben eine Gesellschaft an, in der verschiedene Religionen und Weltanschauungen im Dialog miteinander stehen, sich gegenseitig respektieren und unterstützen.Wir setzten uns konkret ein für:- - Den Aufbau eines Queeren Zentrums;- Die aktive Partizipation der queeren Szene in der Gestaltung des queeren Zentrums!- Eine finanzielle Unterstützung von Präventionsmaßnahmen gegen Sexismus auf Straßen und in Clubs und Bars Freiburgs.- Wir fordern Aufklärungsprogramme zur Trans-Inklusion an Schulen für Lehrkräfte- Unterstützung in der Findung neuer Räume für die Beratungsstellen für Frauen und Mädchen in der Baslerstraße 8- Wir setzen uns für die Förderung von Antidiskriminierungsarbeit im Handwerk einNie wieder ist jetzt!Wir unterstützen städtische Maßnahmen, die zu einer aktiven Erinnerungskultur innerhalb Freiburgs beitragen. Wir stehen für ein Freiburg, das frei von rassistischen und antisemitischen Strukturen ist und setzen uns für eine aktive Auseinandersetzung mit diesen Themen in Freiburgs Vergangenheit ein. Wir sprechen uns gegen rechte Strukturen aus und sind klar gegen jegliche politischen Akteure, die nicht im Sinne der Demokratie, des Rechtsstaates und des Grundgesetzes handeln. Eine Zusammenarbeit mit der AfD kommt für uns in keinem Fall infrage.FreiräumeJeder braucht Freiräume, um sich zu entfalten, egal ob diese materieller oder abstrakter Natur sind. Besonders für junge Menschen spielen öffentliche Räume dabei eine große Rolle. Beispiele sind Kinderspielplätze, Grillplätze und öffentliche Plätze wie der Platz der alten Synagoge oder auch Jugendtreffs. Manchmal geht es darum, sich künstlerisch zu entfalten, manchmal auch nur Teil einer Bewegung zu sein oder seiner Lieblingsmannschaft beim Spielen zuzusehen. Ein Freiraum kann auch sein, mit Freunden an der Dreisam zu liegen oder einen Ort zum chillen zu haben, wenn draußen schlechtes Wetter ist. In Freiburg wurde in den vergangenen Jahren viel getan, um den öffentlichen Raum als Aufenthaltsort zu etablieren: Parklets, Bänke oder Sitzgelegenheiten. Dies darf nicht durch neue Verbote wie beispielsweise das Boxenverbot in Parks erschwert werden. Öffentliche FreiräumeEine zentrale Rolle spielen auch Räume, die der Öffentlichkeit ohne Verbindlichkeiten zugänglich sind. Das ist zum Beispiel ein Waldspielplatz, der Platz der alten Synagoge oder das Dreisamufer. Bei der Stadtplanung ist es wichtig, genug dieser Freiräume zu schaffen und dafür zu sorgen, dass sie im Nachgang auch für alle Nutzer*innen offen sind.  Deshalb sind wir dagegen, dass zum Beispiel Skater*innen von dem Platz der alten Synagoge vertrieben werden, oder Versuche gemacht werden attraktive Plätze mit Kontrollen von Ordnungsdiensten ungemütlich zu machen, nur weil Jugendliche angeblich zu laut oder dreckig seien. Die Stadt gehört allen – auch jungen Menschen. Wir fordern als klares Zeichen der Stadt für junge Menschen in Freiburg den Bau eines zentralen Jugendraums, beispielsweise am Eschholzpark. Dort können barrierefreie, nicht kommerzielle, selbst organisierte Aufenthaltsräume geschaffen werden, die gerade im Winter bisher nicht vorhanden sind. Ein Späti sowie öffentliche Toiletten und die Bebauung selbst als Lärmschutz für Anwohnende bieten mehrere Vorteile. Im Eschholzpark, wie auch bei den Planungen zu Dietenbach, müssen Jugendliche beteiligt werden, damit es attraktive Freiräume gibt und junge Menschen nicht aus der Stadt heraus gedrängt werden.  Das endgültige Ziel muss sein, dass es in jedem Stadtteil einen öffentlichen Raum gibt, in dem sich Jugendliche auch abends treffen können.  Außerdem müssen in der ganzen Stadt mehr öffentliche Toiletten und Trinkbrunnen gebaut werden, um den öffentlichen Raum als Aufenthaltsort zu etablieren. SportJunges Freiburg unterstützt den Breitensport mit seinen gängigen Mannschafts-und Individualsportarten. Dabei geht es sowohl um Bolzplätze und Vereinsspielstätten, aber auch darum, sich für die Fanszene im Profisport einzusetzen. Hier geht es um die Überarbeitung der Stadionverordnung des SC Stadions, aber auch um den Bau eines neuen Eisstadion. Das kommt nicht nur dem EHC, sondern auch den Nachwuchsspielern, der Fanszene, dem Publikumslauf und dem Eissport im Allgemeinen zu Gute. Dabei soll darauf geachtet werden, dass der Bau des Eisstadions finanziell nicht gegen andere wichtige Projekte ausgespielt wird. Außerdem setzen wir uns für eine Lösung zur Sportachse Ost ein, die allen Nutzenden gerecht wird. Weitere Freiräume können durch die offene Nutzung der städtischen Sporthallen geschaffen werden. Dazu fordern wir ein Konzept, dass es jungen Menschen erlaubt, Sporthallen außerhalb der regulären Nutzungszeiten, wie beispielsweise in den Schulferien, zu nutzen. MusikAuch Musik kann ein Mittel zur Selbstverwirklichung sein, weshalb dringend mehr Proberäume in Freiburg geschaffen werden müssen, zum Beispiel durch den Bau der Musikzentrale. Aber Proberäume reichen nicht, wir brauchen auch mehr niederschwellige Spielstätten in denen Musiker*innen auftreten können (siehe Subkultur).JugendzentrenJugendzentren sind Orte, an denen nicht nur Freiräume, sondern vor allem auch viele Freizeitangebote für Jugendliche geschaffen werden. Deshalb ist es unser Ziel, Jugendzentren personell und finanziell so aufzustellen, dass sie dieser Aufgabe nachkommen können. Außerdem fordern wir die ökologische Sanierung von Jugendzentren. SubkulturDie Unterstützung von Kulturschaffenden ist uns ein besonderes Anliegen. Insbesondere der Bereich jenseits einer vermeintlichen Hauptkultur bedarf besonderer Zuwendung: unter anderem die Band-, Pop-, Club- bzw. Alternativkultur, Graffiti und Streetart. Eben jener Sektor von Kunst und Kultur, der sich abseits der althergebrachten Plattformen wie Theaterbühnen, Opernhäuser und Museen abspielt.Liveclubs, Bars und Szenetreffs sind Orte der Sozialisation. Dort wird sich ausgetauscht, ausprobiert, Neues gesponnen und umgesetzt – niedrigschwellig, offen und ohne Denkverbote. Das Wegfallen von alternativen Kulturflächen, oftmals verkürzt auf den Begriff “Clubsterben”, stellt für Freiburg ein ernsthaftes Problem dar.In den letzten Jahren wurden durch die Stellenschaffung der Nachtkulturbeauftragten, die Planung der Kulturstraßenbahn oder die Night Owls schon wichtige Dinge zur Förderung der Subkultur getan, viele Probleme bleiben aber weiter bestehen. Bau der MusikzentraleDas Problem der fehlenden Proberäume für Musiker*innen hat sich in den letzten Jahren weiter verschärft. Auch für das im April 2024 schließende Kunsthaus L6 sind bis jetzt keine Alternativen geschaffen worden. Damit gibt es keine städtisch geförderten Proberäume mehr in Freiburg. Die erdrückende Raumnot für Bands und Künstler*innen ist ein Zustand, der nicht weiter hinnehmbar ist. Deswegen unterstützen wir das Vorhaben des Baues einer Musikzentrale, zum Beispiel in der Schönauerstraße 3.Gaststättenkultur fördernGaststätten sind Kulturflächen, deren Situation zunehmend schwieriger wird. Sie müssen geschützt und erhalten bleiben. Hierzu sollen zentrale Industriegebiete in Kulturgebiete (ArTik, E-Werk, Slowclub…) umgewidmet werden. Außerdem sollen neue, explizite Kulturgebiete in Freiburg geschaffen werden. Gaststättenbetreiber*innen müssen durch weniger und einfachere Regeln bei der Betreibung unterstützt werden, zum Beispiel durch den Abbau von Bürokratie und der Gründung neuer Gaststätten. Außerdem muss die Ausweitung von Außenbewirtungsmöglichkeiten stärker unterstützt werden. Bestehende Orte müssen stärker geschützt werden, zum Beispiel durch finanzielle Unterstützung von Lärmschutzmaßnahmen oder rechtlich Absicherung in Bebauungsplänen. Mangel an niederschwelligen Auftrittsorten In Freiburg gibt es seit der Schließung des White Rabbit kaum noch niederschwellige Auftrittsorte für kleine oder neue Bands. Die bekannten Orte sind meist kaum zugänglich, unerschwinglich oder schlichtweg ausgebucht. Auch gibt es kaum noch sogenannte Open Stage Angebote, wo einfach ausprobiert werden kann. Hier müssen neue Möglichkeiten geschaffen werden, die beispielsweise durch eine Potenzialanalyse für Clubs und Musikspielstätten gefunden werden können. GraffitikunstWir fordern, dass weitere Flächen, wie zum Beispiel unter der Ochsenbrücke und unterhalb der Autobahnbrücken, im Stadtgebiet für legale Graffiti geöffnet werden. Außerdem zählt Graffitikunst auch zur sogenannten Kunst im öffentlichen Raum. Bei der Konzeption vondieser muss sie deshalb stärker berücksichtigt werden, zum Beispiel an städtischen Gebäuden. Abschaffung der SperrstundeEin Großteil der innerstädtischen Lärmproblematik ist dem Fakt geschuldet, dass aktuell alle nachtaktiven Bürger*innen gleichzeitig um 05:00 Uhr morgens aus den Clubs und Diskotheken vertrieben werden. Dies ist der Sperrstunde geschuldet, die in Freiburg von 05.00-06.00 Uhr angesetzt ist. Wenn alle nachtaktiven Bürger*innen gleichzeitig auf die Straße geschickt werden, ist es in keiner Weise überraschend, dass vermehrt Menschengruppen den Heimweg antreten. Dass Unterhaltungen, die auf dem Heimweg geführt werden, zum innerstädtischen Lärm beitragen, liegt auf der Hand. Deshalb fordern wir eine Abschaffung der Sperrstunde. Die Besucherströme, die sich auf den Heimweg begeben, würden somit auf mehrere Stunden verteilt werden, was für eine Entspannung der Lärmproblematik in der Innenstadt sorgen würde.WohnenDie prekäre Wohnsituation in Freiburg stellt eine der drängendsten Herausforderungen der kommenden Legislaturperiode und darüber hinaus dar. Seit Jahren steigen die Mietkosten und Freiburg zählt bereits zu den teuersten Städten Deutschlands in Bezug auf Mietwohnungen. Junge Menschen, darunter auch Studierende, Auszubildende und Berufseinsteiger, sind von dieser Problematik besonders betroffen, da sie kaum noch bezahlbaren Wohnraum finden. Es ist auch in Zukunft weiter mit steigenden Mieten zu rechnen, was kurz- und langfristig die Existenz junger Menschen, Pfleger*innen oder ganzer Familien bedroht. Deshalb ist es wichtig, all diesen Menschen eine Perspektive zu bieten, indem man die Lage auf dem Wohnungsmarkt entlastet.Nachverdichtung und neue BaugebieteUm günstigen Wohnraum zu garantieren, müssen neue Flächen ausgewiesen und bereits bestehende Flächen effektiver genutzt werden. Besonders Nachverdichtung ist dabei wichtig, um innenstadtnahen Wohnraum bezahlbar zu halten und eine städtische Kultur zu unterstützen. Von daher fordern wir- - Dachgeschossaufstockung, Anbauten und Neuordnungen von Flächen- Ausweisung neuer Wohnflächen- Mitbestimmung von Kindern und Jugendlichen um neue Angebote und Freiräume zu schaffen- Die beschlossenen 50% geförderten Mietraums ausnahmslos einhalten- Die Bindungsdauer geförderten Wohnbaus auf mindestens 30 Jahre erhöhen- Gebäudeleerstand konsequent und transparent bekämpfenNeuordnung der Freiburger StadtbauWir fordern, dass sich der Freiburger Stadtbau (FSB) auf seine Kernkompetenz, die Vermietung von gefördertem Wohnraum, konzentriert. Dazu gehört für uns der Ausstieg aus dem Bauträgergeschäft und mehr Neubau von geförderten Wohnungen. Es ist unser Ziel, die Bestände der FSB auf circa 15 bis 20 Prozent aller Mietwohnungen in Freiburg auszuweiten. Durch diesen gemeinschaftlichen Besitz von Wohnungen können langfristig günstige Mieten gesichert werden. Die FSB soll die Mieten auf die früher übliche Kostenmiete senken, statt sich an den Mietspiegel anzupassen. Außerdem sollen die Mieten für mindestens 3 Jahre nicht erhöht werden. Soziale ErhaltungssatzungZusätzlich zur Schaffung neuen Wohnraums ist die Erhaltung von bezahlbarem Wohnraum wichtig. Teure Renovierungsmaßnahmen, die langjährigen Mietern ihre Wohnungen unbezahlbar machen, sind zu vermeiden. Wir möchten deshalb vom Mittel der sozialen Erhaltungssatzung Gebrauch machen. Das Prinzip “Sanierung vor Abriss” soll eingehalten werden, wo möglich, um mietgünstige Wohnungen zu erhalten.Mehr Wohnheime für Menschen in AusbildungEs ist schon längst keine Seltenheit mehr, dass Studierende zu Beginn des Wintersemesters mangels bezahlbaren Wohnraums in Notunterkünften des Studierendenwerks unterkommen oder Auszubildende lange Pendelstrecken zurücklegen müssen. Ebenso sind von der Wohnungsnot auch Auszubildende zum Gesellen oder Meister  betroffen. Dabei leiden nicht nur die Azubis selbst, sondern auch die Betriebe. Viele Betriebe haben ohnehin schon mit schwerem Nachwuchsmangel zu kämpfen. Eine Wohnungssituation wie die in Freiburg verschärft dieses Problem zusätzlich.Daher setzen wir uns neben dem Ausbau der Studierendenwohnheime für den Bau von Auszubildenden-Wohnheimen ein. Diese würden Auszubildende entlasten und die Standortattraktivität für Unternehmen stark fördern. Eine Kooperation mit den Betrieben sowie eine sozialpädagogische Betreuung für junge Azubis wären zudem wünschenswert. Als Träger weiterer Azubi-Wohnheime käme beispielsweise der Freiburger Stadtbau in Frage, ähnlich der aktuellen Planungen in Landwasser.Neben den Vorteilen bei der Wohnungssuche bietet ein Azubi-Wohnheim in richtiger Gestaltung eine Plattform zur Vernetzung Auszubildender verschiedener Fachrichtungen.Wohngeldanträge schneller bearbeitenAktuell gibt es massiven Rückstau bei der Bearbeitung von Wohngeldanträgen. Das ist gerade für Menschen, die dieses Geld brauchen kein akzeptabler Zustand. Deswegen fordern wir mehr Personal in der Wohngeldstelle, damit diese Unterstützungsleistung schneller ausbezahlt wird.Außerdem soll das Referat für bezahlbares Wohnen generell gestärkt werden, damit Mieter*innen höhere Chancen auf bezahlbaren Wohnraum haben. Sicherheit & PräventionZielgerichtete PräventionWir wollen jede Chance für Prävention nutzen, besonders in der Sozial-, Kinder-, Familien- und Integrationspolitik. Dabei geht es um die frühzeitige Bekämpfung sozialer Ursachen von Diskriminierung, Radikalisierung und weiteren Formen von Gewalt und Kriminalität.Deshalb fordern wir konkret- - den Ausbau von Frauenhäusern und mehr Täterarbeit bzgl. sexueller und häuslicher Gewalt.- mehr Aufklärung und Beratung, um Femizide zu vermeiden.- mehr und zugänglichere Coachingangebote und Trainings für Eltern, sowie für junge Menschen in Konfliktsituationen.- Entwicklung innovativer Strategien gegen Gewalt, z. B. im ÖPNV und öffentlichen Einrichtungen.- flächendeckend nachhaltige Gewalt- und Suchtprävention explizit an Schulen, in Vereinen und sonstigen institutionellen Begegnungsorten für Kinder und Jugendliche. Es braucht Sensibilisierungsmaßnahmen und adäquate Hilfe bei Grenzverletzungen, z. B. bei (Cyber-)Mobbing, Ausgrenzung, schulischen oder psychischen Problemen.- freies Bewegen ohne Angst im öffentlichen Raum für alle Menschen im gesamten Stadtgebiet, auch abends und nachts sowie ernsthafte Mitsprache zur sicheren, kinder- und jugendfreundlichen Stadtgestaltung.-  im Zusammenschluss mit Politik, Verwaltung und Stadtgesellschaft eine große öffentlich wirksame Kampagne gegen alle Formen von Diskriminierung und Gewalt auf den Weg zu bringen. Vor allem Mädchen, junge Frauen, BIPOCs und Menschen mit Behinderungen werden bewusst und z. T. unbewusst in unserer Stadtgesellschaft diskriminiert. Leider halten in solchen Fällen nur wenige Mitmenschen dagegen. Dies wollen wir ändern, denn Bewegungsradius, Entwicklungs- und Beteiligungsmöglichkeiten sollten für alle gleich sein.- konsequentes Vorgehen im Falle von Straftaten durch Polizei und Justiz, sofern vorbeugende Maßnahmen nicht (mehr) greifen oder nur bedingt möglich sind. Mehr Bürgernähe der Polizei durch direkten Kontakt mit Menschen in den Quartieren, statt massive Polizeikontrollen, strenge Sanktionen und Streifenwagen in Parks- eine bessere Nachtbeleuchtung von Straßenabschnitten. Dabei sollte der Fokus auf Wohnviertel und Orte, die nachts gerne besucht werden, gelegt werden.- Ausbau der Alkohol- und Suchtprävention durch PräRIE auf mehreren Party-Hotspots in Freiburg, ähnlich den Night Owls. Hier muss eine durch den Haushalt gesicherte Finanzierung möglich gemacht werden. Night Owls statt Kommunaler VollzugsdienstDer kommunale Vollzugsdienst ist eine Maßnahme, die für ein besseres subjektives Sicherheitsgefühl sorgen soll, nicht jedoch für eine erhöhte Sicherheit sorgen kann. Durch den Einsatz wird insbesondere repressiv gegen Straßenmusiker*innen, Skater*innen, Wohnungslose, Radfahrende, Gaststätten und viele mehr vorgegangen. Dies rechtfertigt keine Kosten von bis zu 7 Mio. € jährlich, weshalb wir den Vollzugsdienst einstellen möchten. Stattdessen soll das Konzept der sog. Night Owls ausgeweitet werden, um präventiv statt repressiv zu agieren. Gegen Hetze und Fake NewsWir unterstützen und fördern die Öffentlichkeitsarbeit von Organisationen, die sich der Aufklärung von Falschinformationen widmen, Hetze bekämpfen und durch ihre Arbeit zu einem besseren gesellschaftlichen Klima beitragen.Generell braucht es in Freiburg auch eine verstärkte Öffentlichkeitsarbeit an Orten, an denen sich junge Menschen aufhalten, die sich mit dem Themenbereich Gewalt, Kriminalität und Drogen auseinandersetzen.DigitalisierungIn den letzten Jahren sind schon viele Vorgänge in der Freiburger Stadtverwaltung digitaler geworden – nicht zuletzt auch durch die COVID-19 Maßnahmen. Allerdings bleiben auch hier noch viele Themen offen. Deshalb setzen wir uns konkret ein für:- - einen schnellen Breitbandausbau.- mehr digitale Behördenvorgänge.- den Ausbau von kostenlosen und werbefreiem WLAN.- eine gute Ausstattung der Schulen mit 3D Druckern, Mikrocontrollern und anderen Geräten.- ein Medienkompetenzzentrum für Jung und Alt, damit auch alle Freiburger*innen den Sprung ins Digitale schaffen.