Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024
Klima- und umweltfreundliches Freiberg
Eine klimaneutrale Stadt
Eine ökologische Verkehrs- und Energiepolitik sowie ein nachhaltiges
Beschaffungs-wesen der Stadt reduzieren den CO2-Ausstoß, der die
Klimaerwärmung verursacht. Jedes lebendige Grün wandelt CO2 in
Sauerstoff um. Deshalb setzen wir uns für den Ausbau erneuerbarer
Energien, ein intelligentes Energiemanagement und der Förderung von
Elektromobilität und des Fuß-, Rad- sowie Nahverkehrs ein.
Ein klimagerechter Wohlstand ist nur durch den sofortigen Ausbau
erneuerbarer Energien umsetzbar. So wird die Versorgungssicherheit
gewährleistet, die Freiberg am Neckar als Wirtschaftsstandort attraktiv
macht. Ziel ist dabei eine soziale Politik, in der wir Klimaneutralität und
Wirtschaft auf die planetaren Grenzen ausrichten.
Für uns GRÜNE steht fest, dass Klimaschutz als festes Kriterium bei
Bebauungsplänen, in allen Satzungen und städtischen Verträgen verankert
werden muss. Zudem fordern wir die Beteiligung der Bürger*innen an der
Energiewende, damit sie vom lokalen Ausbau der erneuerbaren Energien
profitieren. Dabei legen wir den Fokus vor allem auf den Ausbau der
Windenergie in Freiberg und der Solarenergie auf städtischen Gebäuden
sowie auf Neubauten. Eine weitere Möglichkeit, welche wir begrüßen, ist
die Kombination aus Landwirtschaft und Solarenergie, welche gleichzeitig
günstigen Strom produziert, und die Ernte der Bauern vor Hitzeschäden
schützt. Da Insekten einen überlebenswichtigen Beitrag für unser
Ökosystem und unsere Ernährung leisten, fordern wir, auf den Flächen der
Stadt Bienenhotels einzurichten. Ein weiterer Beitrag dazu wäre eine
konsequente Bepflanzung mit einheimischen Gräsern und Blumen, welche
nicht nur den Bienen, sondern auch der Schönheit der Stadt
zugutekommen würde.
Für uns GRÜNE ist der Goldstandard für nachhaltiges Heizen die
Fernwärme. Deshalb engagieren wir uns für einen umfassenden Ausbau
des städtischen Fernwärmenetzes. So können wir möglichst vielen
Haushalten die Möglichkeit geben, nachhaltig und günstig zu heizen.

Die Plastikmüllflut in Freiberg muss durch mehr Aufklärungsarbeit,
Recycling- und Reparaturangebote, Kooperationen mit dem Einzelhandel
und Müllvermeidung gestoppt werden. Klimaschutz bedeutet
Wertschöpfung, stellt einen entscheidenden Wirtschaftsfaktor dar, schafft
Arbeitsplätze und bietet einen Standortvorteil. Daher kämpfen wir für eine
klimafreundliche Stadtpolitik.
Unsere Stadt zukunftsfähig machen

Nachhaltige Mobilität in Freiberg
Eine lebendige Stadt
Freiheit, Teilhabe und Chancengleichheit sind die Grundpfeiler einer
modernen Verkehrspolitik. Das bedeutet für uns sichere und schnelle Wege
zu Fuß, mit dem Rad und dem ÖPNV statt nur mit dem Auto unterwegs zu
sein. Mobilität muss ohne Lärm, Klimazerstörung, Staus und Verkehrstote
umsetzbar sein.
Das neue Stadtzentrum soll sich auf Fußgänger*innen und
Fahrradfahrer*innen ausrichten. Dafür braucht es attraktive Fußwege,
barrierefreie Zugänge, eine hohe Verkehrssicherheit, fußgängerfreundliche
Ampelphasen, Fahrradstellplätze und eine bessere Anbindung vom
Bahnhof aus bis zum Sportgelände Wasen. Dadurch werden außerdem
zusätzliche Parkflächen für Menschen wie kinderreichen Familien und
mobilitätseingeschränkten Menschen frei, welchen der Umstieg auf andere
Fortbewegungsmöglichkeiten schwerfällt.
Die Straße in Freiberg gehört allen – die Zeiten, in denen sie nicht nur für
Autos, sondern auch für Fußball, Rollschuhe und Hüpfspiele da waren,
muss nicht in der Vergangenheit liegen. Unkontrollierte Auto-Stellplätze
auf den Durchgangsstraßen führen immer wieder zu Stau und stehen in
Konkurrenz zum Busverkehr und Rettungsdiensten. Dem muss Einhalt
geboten werden. Zudem können auf vielen Straßen Freibergs
unkompliziert zusätzliche Radwege eingerichtet werden.
Wir setzen uns für den Ausbau des Ringlinienbussystems, der durch einen
Bürgerbus und Rufbus ergänzt werden kann, sowie ein verbessertes

Carsharing-Angebot ein. Unsere Mobilitätspolitik richtet sich an den
Bedürfnissen der Einwohner*innen Freibergs aus.
Eine Förderung der E-Mobilität mit Parkplatzvorrang und Ladestationen
trägt zusätzlich zur Umsetzung der Mobilitätswende bei.
Erreichbar sein für alle

Lebenswertes Freiberg
Eine Stadt zum Wohlfühlen, Wohnen und Arbeiten
Wir GRÜNEN sind für nachhaltige Förderung des Wirtschaftsstandortes und
des lokalen Handels. Ganz besonders liegt uns ein attraktives Angebot in
der Neuen Mitte und eine angemessene Grundversorgung in den Ortsteilen
am Herzen.
Klar definierte Klimaziele mit den entsprechenden Investitionen schaffen
Wertschöpfung vor Ort und sind neben einer leistungsfähigen Infrastruktur
ein wichtiger Standortfaktor für die Wirtschaft.
Digitale Strukturen sind für uns kein Selbstzweck, sie sollen Arbeitsabläufe
optimieren und einen bürgerfreundlichen Service zur Verfügung stellen.
Um das Bildungs- Betreuungs- und Erziehungsangebot Freibergs
qualitätsvoll umzusetzen, braucht es auch kreative Angebote seitens der
Kommune; z.B.: Wohnungsangebote für pädagogische Fachkräfte.
Wir GRÜNEN setzen uns ein für bezahlbaren Wohnraum, sozialen
Wohnungsbau, für eine aktive Politik gegen Leerstände und
unverhältnismäßige hohe Mieten. Es gibt viele Möglichkeiten zusätzlichen
innerstädtischen Wohnraum zu schaffen, ohne zusätzlichen Flächenfraß im
Außenbereich.
Lebenswertes Freiberg heißt für uns, kurze Wege zur Naherholung, zu
Grünflächen, Parks und Spielflächen für unterschiedliche Altersstufen.
Dabei muss den Anforderungen des Klimawandels durch verschiedene
Maßnahmen Rechnung getragen werden, z.B.: durch Pflanzen von Bäumen
zur Verschattung und Bereitstellung von Wasser durch Wasserläufe und
Trinkbrunnen im gesamten Stadtgebiet. In Freiberg am Neckar muss auch

der Neckar als Fluss wieder erlebbar werden. Wir setzen uns für einen
naturverträglichen Zugang zum Altneckar ein.
Leben und die Zukunft im Blick haben

Weltoffenes Freiberg
Eine Stadt zum Leben und Mitgestalten
Poltische Teilhabe aller Bürger*innen durch Bürgerbeteiligung, Förderung
gemeinnütziger Aktivitäten und Transparenz setzen ein Zeichen gegen
Populismus und für eine weltoffene und tolerante Gemeinde. Dazu gehört
auch eine gute Integration der Geflüchteten, die in Freiberg leben. Die
Wiederbelebung des Jugendgemeinderates, der gehört und ernst
genommen wird, bezieht Jugendliche in das Gemeinwesen mit ein.
Wir unterstützen weiterhin jede Form von bürgerschaftlichem Engagement
und ehrenamtlicher Tätigkeit. Feste und Veranstaltungen in Freiberg, wie
zum Beispiel das Afrikafest, tragen zur Identitätsstiftung bei. Ein lebendiges
Vereinsleben und ein attraktives Kulturangebot sowie ein modernes
Konzept zur Förderung von Jugendlichen und jungen Erwachsenen geben
einer Stadt Lebensqualität. Die Chance eines zentralen modernen
Jugendhauses hat man im Rahmen des Neubaus der OPS bereits verpasst –
sie besteht aber bei der Neugestaltung des Stadtzentrums weiter.
Demokratie und Menschenrechte müssen in einer globalisierten Welt auch
Grundwerte im kommunalen Bereich darstellen. Dies gilt insbesondere
auch bei Städtepartnerschaften und Kommunen in Ländern mit
Demokratiedefiziten. Auch in der Kultur- und Sozialpolitik sowie
im kommunalen Beschaffungswesen müssen Menschenrechte eine Rolle
spielen.
In Freiberg leben – in der Welt zu Hause

