Programm der CDU Freiburg
zur Kommunalwahl 2024
#EINE STIMME FÜR ALLE

Dieses Kommunalwahlprogramm wurde nach umfangreichen vorbereitenden Beratungen und
Diskussionen beim Programmparteitag der CDU Freiburg am 22. März 2024 einstimmig verabschiedet.


3

Die CDU ist die Partei der Mitte. Auf der Basis unserer Grundwerte Freiheit und Verantwortung sowie Leistung und Solidarität setzen wir uns ein für die freie selbstbestimmte Lebensführung unserer Bürgerinnen und Bürger, immer verbunden mit der Verantwortung für unsere
Gesellschaft und unsere Umwelt. Wir setzen auf Leistung des Individuums, die uns Wohlstand, Entwicklung und Innovation bringt. Das verbinden wir mit der Solidarität für die
Schwachen, Armen und Kranken, die für ihre Lebensführung Unterstützung und Hilfe benötigen. Wir sind geleitet von christlichen Werten.
Diese Werte übertragen wir auch auf unsere Haltung in der Kommunalpolitik. Wir stehen als
Volkspartei für pragmatische, ideologiefreie, sachgerechte und bürgerliche Politik. Wir wollen Freiburg sozial, ökologisch und wirtschaftlich weiterentwickeln – gemeinsam mit und für
alle Bürgerinnen und Bürger! Wir belehren und bevormunden nicht, wir führen zusammen
und suchen den Ausgleich widerstrebender Interessen in der Stadtgesellschaft. Wir setzen uns
mit ganzer Kraft für ein attraktives, familienfreundliches, nachhaltiges, sozial gerechtes und
demokratisches Freiburg ein. Dafür benötigen wir eine starke CDU-Fraktion im Freiburger
Gemeinderat.
Daher bitten wir Sie: Geben Sie am 9. Juni 2024 Ihre Stimmen den Kandidatinnen und Kandidaten auf der CDU-Liste.

4

Eine Investition in Bildung ist eine Investition in die Zukunft. Nicht nur angesichts des Bevölkerungswachstums in Freiburg steigt der Bedarf an guten Bildungsangeboten. Deswegen setzen wir uns für eine qualitativ hochwertige und verlässliche Schulkind- und Kitabetreuung
mit klaren pädagogischen Konzepten ein.

Frühkindliche Bildung ist ein Schlüssel für die Entwicklung unserer Kinder und damit für die
Zukunft Freiburgs. Unser Ziel ist es, jedem Kind in Freiburg den Zugang zu qualitativ hochwertiger frühkindlicher Bildung zu ermöglichen. Wir wollen, dass jedes Kind unabhängig von
seinem sozialen Hintergrund gefördert und ihm ein guter Start ins Leben ermöglicht wird.
Dies bedingt den weiteren Ausbau von Kita-Plätzen, um den Bedarf aller Familien zu decken.
Wir brauchen dazu Träger, die bereit sind diese Einrichtungen zu übernehmen, gut ausgebildetes pädagogisches Personal und, solange der Fachkräftemangel in diesem Bereich fortbesteht, die Unterstützung von Eltern und Unterstützungspersonal, um eine gute Versorgung zu
gewährleisten. Wo notwendig, müssen Kitas auch saniert und auf einen zeitgemäßen Ausstattungsstandard gebracht werden.

Die Stadt Freiburg hat als Schulträger die Aufgabe und Verpflichtung die Schulen sowohl
räumlich als auch technisch gut auszustatten. Dank solider Haushaltspolitik in früheren Jahren
– auf der Grundlage des CDU-Masterplans - konnten bereits viele Schulen saniert werden –
diesen Weg verfolgen wir stringent weiter. Und mit der Digitalisierung aller Schulgebäude,
die begonnen wurde, steht uns zwar eine Mammutaufgabe bevor, doch wir sind überzeugt,
dass dieser Schritt dringend notwendig ist. Wir setzen uns dafür ein, dass die weitere Ausstattung mit digitalen Endgeräten - hinterlegt mit einem klugen pädagogischen Konzept – so
rasch als möglich vollzogen wird. Dabei müssen die Lehrkräfte vom technischen Support
durch IT-Fachkräfte der Stadtverwaltung und des Kreismedienzentrums entlastet werden.
Zur Umsetzung des Rechtsanspruches auf Ganztagesbetreuung müssen wir pragmatische Vernetzungskonzepte zwischen den Schulen und unseren vielfältigen Vereinsangeboten schaffen.

5

Hierzu müssen die Vereine mit öffentlichen Mitteln unterstützt werden. All dies entlastet auch
die öffentlichen Kassen.
Die breite, qualitativ hochwertige Bildungslandschaft in Freiburg möchten wir weiter stärken:
Lebenslanges Lernen und individuell zugeschnittene Bildungsangebote müssen für jede individuelle Biografie angeboten werden. Gerade auf dem sogenannten zweiten Bildungsweg haben sich unzählige Menschen weiterentwickelt und bemerkenswerte Karrieren erreicht. Die
beruflichen Schulen in Freiburg sind ein starker Pfeiler unserer Bildungslandschaft und bedürfen der kontinuierlichen Unterstützung, um unser weltweit geschätztes Angebot der dualen
Ausbildung leistungsfähig zu halten. Hier ist ein gewaltiger Sanierungsstau aufgelaufen, der
in den nächsten Jahren kontinuierlich abgebaut werden muss. Die Sanierung aller Schulen auf
Grundlage der Machbarkeitsstudie muss im Rahmen einer verantwortungsvollen Haushaltspolitik vorangetrieben werden.
Wir setzen auf unser erfolgreiches dreigliedriges leistungsorientiertes Schulsystem in Baden-Württemberg sowie auf Gemeinschaftsschulen, wenn sie aus der Schulgemeinschaft heraus
entwickelt werden.
Dringend benötigt werden in Freiburg heute und in Zukunft Gymnasialplätze. Daher setzen
wir uns nachhaltig für ein Gymnasium am Tuniberg ein, wo bisher keine einzige weiterführende Schule steht, um auch den ländlichen Raum besser zu versorgen. Da die Stadt direkt neben dem Tuniberg eine große Gemeinschaftsschule mit gymnasialer Oberstufe in Dietenbach
plant, wird eine Gemeinschaftsschule mit gymnasialer Oberstufe am Tuniberg nicht auf die
notwendige Akzeptanz stoßen. Stattdessen würde ein Gymnasium, das breite Akzeptanz bei
Eltern und Schülerinnen und Schülern hat, dort sicherstellen, dass möglichst viele Kinder vor
Ort in die Schule gehen können. Das muss doch gemeinsames Ziel sein!
Wir müssen dafür Sorge tragen, dass unsere sonderpädagogischen Schulen besondere Unterstützung erfahren. Insbesondere die Richard-Mittermaier-Schule braucht dringend mehr geeignete Räumlichkeiten, um die vorhandene Zahl an Kindern aufnehmen zu können.

Die Erwachsenenbildung wird angesichts des rasanten technischen Fortschrittes und des gesellschaftlichen Wandels immer wichtiger. Die städtische Volkshochschule ist hier ein wichtiger Träger dieser außerbetrieblichen Erwachsenenbildung. Wir möchten nach Möglichkeiten

6

suchen, niederschwellige Beratungs- und Unterstützungsangebote hier und/oder bei der Stadtbibliothek zu etablieren, soweit nicht die Quartiersbüros in den Quartieren diese Aufgabe
übernehmen können. Viele ältere oder bildungsferne Menschen haben Schwierigkeiten bei der
Bedienung von IT-Geräten oder im formalen Geschäftsverkehr. Hier wären auch Betätigungsfelder für gelebte Solidarität für ehrenamtliche Helfer, die man fördern könnte.

Freiburgs Zukunft ist eng mit der Entwicklung seiner hervorragenden Lehr- und Forschungseinrichtungen, wie z.B. der Universität, den weiteren Hochschulen und den Forschungsinstitutionen (wie z. B. den fünf Fraunhofer- und drei Max-Planck-Instituten) verknüpft. Sie mehren
nicht nur den Ruf Freiburgs als Wissenschafts- und Innovationsstandort, sondern sie tragen
mit zahlreichen Ausgründungen und Start-Ups entscheidend zur Schaffung hochwertiger Arbeitsplätze und zu einem hohen Steueraufkommen bei.
Die CDU Freiburg setzt sich das Ziel, in enger Zusammenarbeit und in Absprache mit den
Hochschulen, Instituten und den städtischen Entscheidungsträgern die Stadt Freiburg als eine
der attraktivsten Universitätsstädte Deutschlands zu erhalten und auszubauen. Die CDU setzt
sich gleichermaßen für die Belange der Studentinnen und Studenten, Mitarbeiterinnen und
Mitarbeitern sowie Hochschullehrerinnen und Hochschullehrer ein, deren Studium, Arbeit
und Forschungsleistungen für Freiburg prägend sind.
Um die Attraktivität Freiburgs als Hochschulstadt zu steigern, setzen wir uns dafür ein,

- das Studierendenwerk Freiburg (SWFR) zu unterstützen, die Zahl der Wohnheimplätze für Studierende weiter zu erhöhen,

- das Engagement auch Studierender in den Bereichen Sport, Kultur und Soziales zu unterstützen, indem mehr städtische Räume für Aktivitäten angeboten werden,

- die Stadt für die Ansiedelung von Start-Ups und Industrieunternehmen im Kontext der
Freiburger Forschungseinrichtung und des Innovationscampus der Universität noch
attraktiver zu machen. Der Innovationscampus dient als Transferinstrument für universitäre innovative Forschung in die industrielle Nutzung. Insbesondere die Ansiedlung
von innovativen neuen Firmen wird über städtische Programme finanziell gefördert
(Bsp. Gründerzentrum).

7

Unsere Zukunft wird immer digitaler. Wir arbeiten und lernen mobil, planen und optimieren
den Energieeinsatz, Vernetzen die Mobilitätsanbieter, automatisieren Prozesse, unterstützen
Bildung und Forschung und vieles anderes mehr. Künstliche Intelligenz (KI) ermöglicht z.B.
medizinische Diagnosen, eine effizientere Produktion und die Vereinfachung von Verwaltung. Das alles schafft auch mehr Wohlstand. Dieser digitale Fortschritt kann auch zur Lösung
der großen Aufgaben wie zum Beispiel der Bewältigung des Klimawandels, des demographischen Wandels und besserer Integration und Bildung beitragen. Ideologisch geprägte Vorbehalte dürfen uns nicht im Wege stehen. Allerdings wollen wir Digitalisierung und künstliche
Intelligenz mit klaren Regeln und Transparenz zum Nutzen der Menschen.

Die Digitalisierung bietet enorme Chancen für Freiburg, das Leben der Bürgerinnen und Bürger zu vereinfachen. Wir möchten eine moderne, zukunftsfähige Stadt mit bestmöglicher digitaler Infrastruktur, einer exzellenten Netzabdeckung, digital ausgestatteten Schulgebäuden,
einem digitalen Energiemanagement und digital weiter optimierten Verwaltungsprozessen.
Konkret brauchen wir einen zügigen, flächendeckenden Ausbau des Glasfaser- und Mobilfunknetzes, um Unternehmen und private Haushalte mit bestmöglichem Internet zu versorgen.
Denn für moderne Arbeitskonzepte wie Homeoffice und mobiles Arbeiten ist eine flächendeckende schnelle Internetverbindung zwingende Voraussetzung.
Freiburg geht hierbei mit Bedacht gemäß dem bereits beschlossenen Digitalisierungskonzept
des Gemeinderats voran. Die Stadt Freiburg ist beim Bürgerservice durch die Digitalisierung
analoger Prozesse bereits gut aufgestellt. Wir setzen uns dafür ein, dass bei dieser Umstellung
Prozesse nicht nur 1:1 umgestellt werden, sondern möglichst umfassend und vernetzt zusammengefasst und aus der Sicht des Bürgers weitergedacht werden. Konkret heißt das z.B., dass
man bei einem Umzug nicht nur die Ummeldung online erledigen kann, sondern direkt weitere notwendige Maßnahmen, wie KFZ-Ummeldung oder Müll-Anmeldung online erledigt
werden können. Die Nutzung von Künstlicher Intelligenz muss auch in der öffentlichen Ver-

8

waltung Prozesse optimieren und verschlanken und so dem Fachkräftemangel entgegenwirken. So können zum Beispiel eingehende Rechnungen durch KI digital ausgelesen und weiterverarbeitet werden.

Wir halten bürgerschaftliches Engagement auch aus dem christdemokratischen Anspruch heraus für notwendig und wertvoll. Ohne das hervorragende ehrenamtliche Engagement unserer
Bürgerinnen und Bürger wäre unsere Gesellschaft ärmer und vielfältige Aufgaben im Bereich
der Pflege, der Kultur, der Feuerwehr und Rettungsdienste, des Sports, der Vereine, der Nachbarschaftshilfe und in nahezu allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens könnten nicht erfüllt werden. Sie tragen entscheidend zum Wohlbefinden, zur Lebensqualität und Originalität
unserer Stadt bei. Dieses Engagement muss angemessen gewürdigt werden, wie die CDU
Freiburg dies exemplarisch durch den alljährlich verliehenen Ehrenamtspreis macht.
Deshalb setzen wir uns ein für
- die Stärkung der Eigenverantwortung und Unterstützung von Eigeninitiativen,

- die Unterstützung der vielfältigen Vereine mit öffentlichen Zuschüssen und für die
Nutzung von öffentlichen Räumen und Bürgerhäusern,

- die Stärkung der Quartiersarbeit, wo die Vereinsstrukturen nicht bestehen, insbesondere für die Nachbarschaftshilfe „Aufsuchende Sozialarbeit“,

- die konsequente Stärkung und den Ausbau des Ehrenamts (z.B. soziale Dienste, Sportvereine, Bürgervereine, kulturelle Vereine, Rettungsdienste, Umweltschutz, Nachbarschaftshilfe usw.). Dies fördert die Integration und die Durchlässigkeit in der Gesellschaft.

- eine durchdachte Bürgerbeteiligung bei kommunalen Entscheidungen durch rechtzeitige Bekanntgabe der Themen und Vorhaben, so dass eine frühzeitige und umfassende
Diskussion in der Bürgerschaft ermöglicht wird,

- für eine regelmäßige Evaluierung bestehender freiwilliger städtischer Zuschüsse, um
die Mittel sinnvoll und gerecht zuteilen zu können,

- die Inhaberinnen und Inhaber der Ehrenamtskarte, damit sie noch mehr Vergünstigungen erhalten als Wertschätzung für ihr vorbildliches ehrenamtliches Engagement.

9

Wir unterstützen den Bau des in Baden-Württemberg einzigartigen Rettungszentrums an der
Hauptfeuerwache mit der Zusammenführung aller Freiburger Hilfs- und Rettungsorganisationen und versprechen uns davon auch eine angemessene Unterbringung für die ehrenamtlichen
Helfer sowie einen deutlichen Effizienzgewinn bei der Zusammenarbeit und gemeinsamen
Einsatzvorbereitung. Die hohen Kosten, die die Stadt Freiburg nahezu allein trägt, zeigen
auch die hohe Wertschätzung, die wir für unsere Blaulichtorganisationen haben.
Die Feuerwache Freiburg-Kappel muss nach langer Wartezeit in unzumutbaren Arbeits- und
Einsatzbedingungen in der nächsten Legislaturperiode gebaut werden. Dies ungeachtet des
eventuell notwendigen Baus einer Tages-Feuerwache am Kappler Knoten im Freiburger
Osten.

Der Standort Freiburg ist im Bereich der Gesundheitsversorgung und auch der Gesundheitswirtschaft ein nationaler Leuchtturm, der auch einen beträchtlichen Anteil an der wirtschaftlichen Prosperität der Region hat. Aber auch die Gesundheitsversorgung mit der hohen Ärztedichte in Freiburg, mit den leistungsfähigen Krankenhäusern und der exzellenten Universitätsklinik ist vorbildlich.

Die stationären und ambulanten Pflegedienste in Freiburg müssen angesichts der demografischen Entwicklung gestärkt werden. Wir unterstützen die Erweiterung der Kurzzeit- und Verhinderungspflegeangebote in Freiburg, um pflegende Angehörige und Familien zu entlasten.
Zudem können dadurch viele pflegebedürftige Menschen in ihrer gewohnten Umgebung bleiben.
Der Fachkräftemangel in der Gesundheits- und Pflegebranche wird heute schon durch gezielte
Ausbildungs- und Anwerbeprogramme angegangen. Dazu bedarf es bei der Versorgung der
Einrichtungen mit ausreichend qualifizierten Fachkräften einer schnellen, unkomplizierten
und bürgerfreundlichen Bearbeitung von Arbeits- und Aufenthaltserlaubnissen von Fachkräften aus dem Ausland. Wir setzen uns dafür ein, dass bei einem behördlichen Bearbeitungsstau
eine vorläufige Arbeitserlaubnis nach kurzer Frist in Kraft tritt. Es darf nicht sein, dass leis-

10

tungswillige und leistungsfähige Fachkräfte zur Untätigkeit verurteilt sind, weil eine Genehmigung zu lange dauert. Auch die Versorgung der Fachkräfte mit bezahlbarem Wohnraum
stellt vielfach eine Hürde für den Zuzug nach Freiburg dar und muss im Zuge der Wohnbauoffensive verbessert werden. Wenn sich in systemkritischen Mangelberufen zu große Engpässe auftun, müssen wir die gezielte Vergabe von Wohnungen der Stadtbau an diesen Personenkreis unter finanzieller Beteiligung der Arbeitgeber und Betriebe prüfen.

Die Einrichtung eines Drogenkonsumraumes für schwerstabhängige Konsumenten harter
Drogen tragen wir aus humanitären Gründen mit. Bei den Pilotprojekten anderer Großstädte
haben sie sich bewährt.

Kultur ist wie wenige andere Themenbereiche in der Lage, Verständnis für unterschiedliche
Sichtweisen zu wecken, Generationen zusammen zu führen und nicht zuletzt auch Integration
zu fördern. Kultur stärkt den Zusammenhalt der Bürgerschaft, fördert Gemeinschaft, sie bereichert den Alltag und prägt die Stadt und die Region.
Wir stehen für eine breite und vielfältige Kunst- und Kulturlandschaft in Freiburg. Diese umfasst unter anderem so bedeutende Pfeiler wie die Musik, die darstellenden und bildenden
Künste und die zahlreichen Freiburger Museen. Kurzum: Unseren politischen Gestaltungsauftrag sehen wir in der Sicherung und Schaffung geeigneter Rahmenbedingungen, in der Unterstützung kulturellen Schaffens und der Bewahrung des kulturellen Erbes.
Die Feste und Veranstaltungen, die unsere Vereine übers Jahr und an der Fasnacht veranstalten, tragen zum gesellschaftlichen Zusammenhalt und zu einer liebenswerten Stadt bei. Deshalb müssen diese Ehrenamtler von der Stadt unterstützt werden. Bei Antrags-, Haftungs- und
Genehmigungsverfahren dürfen sie nicht als Bittsteller und Gebührenpflichtige behandelt,
sondern müssen aktiv beraten und unterstützt werden. Gebühren und andere Kosten sollen
durch den von der Stadt Freiburg eingerichteten Fonds für Feste und Veranstaltungen auf ein
für die Akteure verträgliches Maß gesenkt werden.

11

Das Münster ist ein einzigartiges Kulturdenkmal und Freiburgs Wahrzeichen, das die Bürgerinnen und Bürger Freiburgs einst als Bürgerkirche geschaffen haben und das wir heute erhalten müssen. Der jährliche Zuschuss der Stadt Freiburg an den Münsterbauverein zum Erhalt
des Münsters ist im Vergleich mit anderen Kultureinrichtungen gering und muss im Zusammenspiel mit dem Land und dem Bund so erhöht werden, dass der langfristige Erhalt der
Münsterbauhütte gewährleistet ist.

Die Freiburger Musikschule mit über 3.000 Schülerinnen und Schülern leistet außerordentlich
engagierte Arbeit für die Kinder und Jugendlichen in unserer Stadt, zieht aber seit Jahren von
Provisorium zu Provisorium. Die akute Raumnot wird mit der Ausweitung der Ganztagsbetreuung in den nächsten Jahren weiter zunehmen. Die Musikschule benötigt daher dringend
ein neues Zuhause und steht vor der existenziellen Frage, ob sie ihren Betrieb überhaupt weiterführen kann. Es ist offensichtlich, dass ein eigenes Haus für ein Weiterbestehen der Musikschule essenziell ist. Die Musikschule soll dauerhaft in einem angemessenen Gebäude untergebracht werden!
Mit einem neuen Zuhause für die Musikschule, das idealerweise in der Innenstadt gefunden
werden sollte, will die CDU nicht nur ein Zeichen für Musik, Kultur und kreative Bildung in
Freiburg setzen. Von einer konstanten Wahrnehmbarkeit und Identifikation einer so wichtigen
Bildungsinstitution im Stadtbild würde auch die Innenstadt profitieren, wenn wöchentlich nur
die Hälfte der 3.000 Musikschülerinnen und -schüler zu einer Zentrale in die Innenstadt käme.

Die CDU-Initiative eines Festivalkonzepts zielt darauf ab, gemeinsam zu überlegen, die Sichtbarkeit einzelner Festivals zu erhöhen und somit die Kulturszene in Freiburg noch mehr Freiburgerinnen und Freiburgern zu eröffnen. Eine Idee könnte ein zentrales Marketing mit gemeinsamem Flyer oder einer Website mit einer Übersicht der einzelnen Festivals sein. So
könnten bestehende und neue Festivals zusammen wahrgenommen werden, ohne dass diese
ihre Selbstständigkeit aufgeben müssten. Eine Bekanntmachung der vielen verteilten Spielorte
in der Stadt könnte zudem über die Festivals hinaus zur Unterstützung unserer Freiburger
Kulturlandschaft beitragen. Mit einem städtischen Festivalkonzept möchten wir nicht nur die

12

Festivalszene in Freiburg stärken, sondern auch die Sichtbarkeit der zahlreichen Einrichtungen erhöhen.
Die Münsterplatzkonzerte haben sich bewährt und sind sehr gut angenommen worden. Sie
müssen fortgeführt werden. Wir setzen uns dafür ein, eines dieser Konzerte aus dem Genre
der Volksmusik anzubieten.

Freiburg hat in seinen Ortschaften eine florierende Landwirtschaft, die neben der gesunden
Lebensmittelversorgung auch einen guten Beitrag zum Erhalt der Biodiversität und zur Landschaftspflege leistet. Die Bäuerinnen und Bauern brauchen unsere Unterstützung durch den
Kauf regional angebauter Produkte in unseren Läden und auf den Märkten. Es ist umweltschädlich und unsolidarisch, immer nur nach den billigsten Produkten im Regal zu greifen,
die oft lange Transportwege hinter sich haben und mit deutlich schlechteren Umweltstandards
angebaut wurden als die unserer landwirtschaftlichen Betriebe. Wir unterstützen zudem die
Versorgung der städtischen Kantinen, Betriebe, Schulen und Kitas mit regional angebauten
Lebensmitteln.
Die Umwidmung landwirtschaftlicher Flächen für Wohnungsbau und Gewerbeansiedlung ist
ein großes Konfliktfeld, das die CDU unter sorgfältiger Abwägung der widerstreitenden Interessen für jedes einzelne Projekt im Blick hat und von Fall zu Fall verantwortungsvoll entscheidet.
Die Agri-Photovoltaik kann eine Chance für die Landwirtschaft sein, wenn unter aufgeständerten Modulen weiterhin eine landwirtschaftliche Nutzung möglich ist. Auf die Nutzung
wertvoller landwirtschaftlicher Flächen sollte aber verzichtet werden, solange noch nicht alle
Dächer, Brachflächen, Randflächen an und Überdachungen von Verkehrswegen und andere
versiegelte Flächen und Baggerseen mit Photovoltaik belegt sind.
Der Münstermarkt und die Stadtteilbauernmärkte dienen nicht nur der Bevölkerung mit regional erzeugten Lebensmitteln, sondern sie sind auch beliebte Treffpunkte für die Bevölkerung
und touristische Anziehungspunkte und sind deshalb unbedingt förderungswürdig.

13

Der Tierschutz ist für uns auch aus Respekt vor der Schöpfung wichtig. Ein sehr gelungenes
Projekt der vergangenen Jahre ist das Taubenschutzkonzept, das aus Weingarten Eingang in
die Stadt gefunden hat. Das tierfreundliche Konzept der Taubenhäuser ist praktizierter Tierschutz als echte „win-win“-Situation, weil auf der einen Seite eine artgerechte Ernährung und
Begrenzung der Population erfolgt und auf der anderen Seite Gebäude und Plätze vor Taubendreck geschützt werden. Die Aufwendungen werden durch die Einsparungen bei der Stadt- und Gebäudereinigung vollständig kompensiert. Wir befürworten die Ausweitung des Konzeptes auf die gesamte Stadt.

Migration nach Deutschland und Freiburg nimmt seit vielen Jahren ständig zu und ist eine
zentrale gesellschaftspolitische Herausforderung. Für die CDU Freiburg ist die Hilfe und Unterstützung für Asylsuchende und Flüchtlinge aus Kriegs- und Bürgerkriegsländern auf der
Grundlage des christlichen Menschenbildes eine Selbstverständlichkeit. Wir begreifen Migration zugleich als Herausforderung und Chance. Einerseits gilt es, eine unkontrollierte Einwanderung zu verhindern, die unsere Kommunen und unsere Sozialsysteme überfordert und den
gesellschaftlichen Zusammenhalt sprengt. Wir unterstützen daher den EU-Asylkompromiss,
der eine Durchführung beschleunigter Asylverfahren direkt an den Außengrenzen der EU vorsieht, sodass nur Menschen mit Bleibeperspektive nach Deutschland einreisen können. Wir
treten als Europapartei weiterhin für die Freizügigkeit des Personen- und Güterverkehrs ohne
Grenzen in Europa ein, befürworten aber aktuell stärkere Grenzkontrollen und konsequente
Rückführungen unbedingt ausreisepflichtiger Personen. Andererseits beleben die Zuwanderer
unsere Gesellschaft und Freiburg benötigt dringend qualifizierte Fachkräfte aus dem Ausland,
um offene Stellen in diversen Branchen von Pflege bis IT besetzen zu können. Wir sprechen
uns daher für gezielte Fachkräfteanwerbung aus dem Ausland aus, einschließlich der Schaffung entsprechender Beratungsangebote und einer allgemeinen Willkommenskultur. Diese
beiden Schienen der Migration müssen allerdings strikt getrennt bleiben. Die Masseneinwanderung ist keine Lösung für den Fachkräftemangel. Die Zuwanderung von qualifizierten Menschen, der Erwerb der deutschen Sprache und die Ausübung einer beruflichen Tätigkeit sind
notwendige Voraussetzungen für eine erfolgreiche Integration.
14

Deshalb setzen wir uns ein für
- die Etablierung einer Willkommenskultur in den Behörden und der Gesellschaft,

- die zügige Durchführung der Verfahren der Überprüfung und Anerkennung der Bleibeberechtigung und der Anerkennung der beruflichen Qualifikation.

- eine wirksame Unterstützung von Asylberechtigten und anerkannten Flüchtlingen für
eine gelingende Integration,

- die schnellstmögliche Zulassung der Arbeitsaufnahme,

- die konsequente Abschiebung von Ausländern, die schwere oder zahlreiche Straftaten
begangen haben in Abstimmung mit dem „Sonderstab gefährliche Ausländer“ beim
Regierungspräsidium,

- die Möglichkeit, dass Flüchtlinge und Asylbewerber, die bereits länger in Deutschland
leben und einen Duldungsstatus besitzen, nach einer Einzelfallprüfung schnell eine
schulische oder berufliche Ausbildung beginnen oder eine berufliche Tätigkeit aufnehmen können,

- für eine sinnvolle Tagesstruktur unbegleiteter minderjähriger Flüchtlinge, die das Erlernen der Sprache sowie eine sinnvolle Freizeitbeschäftigung beinhaltet.

Wir setzen uns für eine ausgewogene und vernünftige Mobilitätspolitik ein, bei der alle Verkehrsarten angemessen Berücksichtigung finden. Dabei hat der öffentliche Personenverkehr
Vorrang vor den anderen Verkehrsarten. Die Zukunft liegt in der digitalen Vernetzung aller
Mobilitätsanbieter und Nutzer, angefangen über Leihfahrräder, verschließbare Parkstände, E-Motorroller, Carsharingangebote, über alle Angebote des ÖPNV bis hin zu der aktuellen Auslastung der Verkehrsmittel, dem Anzeigen von Staus und Verspätungen und der aktuellen
Auslastung der Parkplätze und Parkhäuser. Dann kann Jede und Jeder das für seine Bedürfnisse richtige Verkehrsmittel jeweils aktuell wählen.
Die nicht notwendige und ideologisch bedingte Verdrängung und Vergrämung der Autos aus
der Stadt tragen wir nicht mit. Auch die übermäßige Erhöhung der Parkgebühren im öffentli-

15

chen Raum und der Bewohnerparkgebühren wollen wir verhindern. Bewohnerparkzonen werden ausgewiesen, um den Bewohnerinnen und Bewohnern in bestimmten Gebieten ein Recht
auf Parken einzuräumen und an diesen Stellen ortsfremdes Parken über die Gebührenerhebung abzuhalten. Aus diesem Grunde gibt es diese Zonen nur in bestimmten Gebieten mit hohem Parkdruck. Natürlich sollte die Nutzung öffentlicher Flächen durch das Abstellen von
Autos einen angemessenen Preis haben. Aber 180 € im Jahr für Anwohner sind mehr als genug. Einer weiteren Erhöhung werden wir uns entgegenstellen. Dabei ist zu bedenken, dass
viele Bewohner wegen ihrer Wohnung in der verdichteten Stadt keine Alternative zum Abstellen ihres Fahrzeuges im öffentlichen Raum haben. Das bevorrechtige Handwerkerparken
sollte für Handwerksbetriebe „im Einsatz“ einfacher und unbürokratischer organisiert werden.
Der weitere Ausbau des Radvorrangnetzes RadNetzplus in der Stadt und die Radschnellwegverbindungen in das Umland sind sinnvoll und notwendig und werden auf der Basis der bereits vorliegenden Planungen von uns unterstützt. Dabei sind bei der Konkurrenz der Verkehrsflächen mit anderen Nutzungen vernünftige Kompromisse zu finden.
Wir wollen auf den Hauptverkehrs- und Verbindungstraßen in Freiburg wegen des Verkehrsflusses weiterhin Tempo 50 zulassen. Tempo 30 immer dort, wo aus Sicherheits-, Umweltschutz- und Lärmschutzgesichtspunkten diese reduzierte Geschwindigkeit notwendig und
sinnvoll ist. Gerade auch in Wohngebieten und verkehrsberuhigten Bereichen ist Tempo 30
weitgehend akzeptiert.

Bei der weiteren Neuordnung des Verkehrsraums und beim notwendigen weiteren Ausbau der
Radwege müssen insbesondere auch Fußgänger und mobilitätseingeschränkten Personen den
notwendigen Raum und mehr Sicherheit eingeräumt bekommen. Auch die Barrierefreiheit
muss im Rahmen von Neubauten gewährleistet sein und an priorisierten Stellen müssen Nachbesserungen im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten erfolgen.
Wir begrüßen den vermehrten Aufbau von Sitzgelegenheiten in der Stadt und befürworten
den Ausbau insbesondere an Plätzen und Grünanlagen mit hoher Aufenthaltsqualität.
Die Sicherheit der Fußgängerinnen und Fußgänger ist häufig auch durch das Verhalten rücksichtsloser Radfahrer gefährdet. Deshalb sollte die Verkehrspolizei häufiger auch Radfahrer
kontrollieren und dem städtischen Vollzugsdienst muss über eine Rechtsänderung die Erlaubnis eingeräumt werden, auch im fließenden Verkehr Kontrollen vornehmen zu dürfen.

16

Wir haben als Stadt Freiburg im Verbund mit den Landkreisen Breisgau-Hochschwarzwald
und Emmendingen enorme Finanzmittel in den Ausbau des Schienennetzes auf der Kaiserstuhl- Höllental- und Elztalbahn investiert. Umso ärgerlicher ist es, dass die Regio-S-Bahn
zwischen Breisach und Neustadt sowie zwischen Müllheim und Elzach aktuell massive Qualitätsdefizite aufweist. Fehlendes Wagenmaterial und fehlendes Personal führen zu massiven
Komfort- und Zuverlässigkeitseinschränkungen, die die Akzeptanz des Schienen-Personenverkehrs massiv beeinträchtigen. Wir wirken weiterhin über unsere Vertretung im Zweckverband Regio-Verkehr-Freiburg ZRF auf das Landesverkehrsministerium und die Deutsche
Bahn ein, diese Defizite schnellstmöglich und umfassend zu beseitigen.
Als zentraler Ankunftsort für Reisende aus dem Fernverkehr und Pendler aus der Region
kommt dem Freiburger Hauptbahnhof ein besonderer Stellenwert zu. Wir setzen uns deswegen für einen einfachen, barrierefreien sowie funktionierenden Zugang zum Bahnhof und
Umstieg zwischen Bahn, Straßenbahn und Bus ein.
Freiburg hat schon jetzt ein hervorragend ausgebautes von der VAG betriebenes ÖPNV-Netz.
Die Bürgerinnen und Bürger der Stadt tragen die Kosten dieses hohen Standards durch jährliche Zuschüsse an die VAG von ca. 40 Millionen Euro im Jahr 2024. Dieses Netz soll sukzessive im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten weiter ausgebaut werden. Dabei ist es unabdingbar, auch Unterstützung vom Land und vom Bund einzufordern.
Der Ausbau der Stadtbahnlinie 1 Littenweiler bis zum Kappler Knoten dient nicht nur einer
besseren Anbindung des Stadtteils Littenweiler an das Stadtbahnnetz, sondern schafft auch
durch zwei zusätzliche Bahnübergänge eine bessere Verbindung des Stadtteils über die Bahnlinie hinweg. Es handelt sich um ein regionales Verkehrsprojekt, das dem aus dem Osten, dem
Dreisamtal und dem Schwarzwald in die Stadt kommenden PKW-Verkehr eine Parkmöglichkeit in einem Parkhaus und den Umstieg auf die Stadtbahn ermöglicht. Auch der Umstieg von
der Höllentalbahn auf die Stadtbahn am Bahnhof Littenweiler wird unkompliziert möglich.
Dies entlastet die östlichen Stadtteile bis hin zur Innenstadt von viel Parksuch- und Pendlerverkehr und schafft dort mehr Raum für die Bewohner. Durch die Stationierung von Carsharingfahrzeugen ist sowohl für Berufs- als auch Freizeitpendler der Umstieg auf ein Fahrzeug
in Richtung Dreisamtal und Schwarzwald unkompliziert möglich.

17

Der Lückenschluss im Netz vom Europaplatz bis zur Breisacherstrasse, über den Friedrichring und die Straße zur Unterführung, schafft eine zweite Ost-West-Verbindung der Straßenbahnlinien über die Bahngleise. Dadurch wird insbesondere die stark belastete Stadtbahnbrücke entlastet und für den dortigen Engpass gibt es bei Verkehrsstörungen eine Umfahrung.
Die frühzeitige Einbindung des neuen Stadtteils Dietenbach in das Stadtbahnnetz ist unverzichtbar für ein umweltfreundliches Mobilitätskonzept.
Eine Machbarkeitsstudie für eine Straßenbahnverbindung des Stadtteils Sankt Georgen steht
schon seit vielen Jahren an und muss jetzt realisiert werden. Dies insbesondere auch, weil
weitere Bauvorhaben in St. Georgen durch eine Machbarkeitsstudie für eine mögliche Trassenführung abgestimmt werden müssen.

Der erprobte und jetzt ausgebaute Schnellbusverkehr von den Tuniberg-Ortschaften direkt in
die Innenstadt verkürzt die Fahrzeiten beträchtlich, hat sich bewährt und soll beibehalten werden. Gleiches ist auch für Hochdorf zu prüfen.

Die CDU setzt sich für die weitere Planung und den Bau des Stadttunnels vom Ganter Knoten
bis zur Kronenbrücke ein. Dieser wird aus Bundesmitteln finanziert. Dadurch werden 60 - 80
% des PKW- und 75 - 90% des LKW-Verkehrs unter Freiburg durchfahren, was die Stadt
massiv von den Verkehrsproblemen der B 31 entlastet. Dies schafft Raum für die Erweiterung
der Innenstadt an die Dreisam und lässt eine städtebaulich anspruchsvolle Freiraumplanung
zu.

Im Einvernehmen mit der Ortschaft Hochdorf fordert die CDU die zügige Planung und Verwirklichung des seit Jahrzehnten versprochenen Anschlusses des Gewerbegebiets Hochdorf
an die Autobahnanschlussstelle Freiburg-Nord über die Verlängerung der Bebelstraße. Der
Anschluss muss unabhängig von der Finanzierungsregelung mit der Deutschen Bahn vor Beginn der Bauarbeiten der neuen Rheintalbahn fertiggestellt werden.

18

Bereits seit Ende der 1970er Jahre ist zur Verkehrsentlastung von Zähringen und der gesamten Nordstadt die Bündelung des Verkehrs auf der B3 stadtein- und -auswärts auf der Isfahanallee und ein neuer Anschluss der B3 an die Zinkmattenstrasse im Industriegebiet Nord geplant. Nach dem Abschluss notwendiger Vorarbeiten in 2023 ist der Baubeginn nunmehr für
2026 vorgesehen. Wir setzen uns dafür ein, diese Umfahrung zu priorisieren und auch die damit verbundenen städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen rund um die Zähringer- und
Waldkircherstrasse baldmöglichst zu realisieren. Dieser Umbau ermöglicht auch, die Radvorrangrouten über die Isfahanallee nach Norden fortzuführen und für den Radverkehr aus Emmendingen und Vörstetten eine besser ausgebaute nordwestliche Route in die Stadt zu erschließen. Das führt zu einer beträchtlichen Entlastung des aus Nordosten über Zähringen in
die Stadt führenden Radschnellwegs 6 (RS 6) aus Richtung Denzlingen/Waldkirch.

Die CDU Freiburg setzt sich für den Erhalt des Flugplatzes in Freiburg über das Jahr 2031
hinaus ein. Der Flugplatz ist ein wichtiger Baustein unserer Verkehrsinfrastruktur. Für den
dort stationierten Rettungshubschrauber Christoph 54 und für Organtransplantationsflüge an
die Universitätsklinik Freiburg ist er unverzichtbar. Aufgrund des neuen GPS-gesteuerten Instrumentenanflugverfahrens können die Organtransplantationsflüge nun rund um die Uhr mit
ihrer lebenserhaltenden Fracht direkt auf dem Flugplatz Freiburg landen. Daneben ist der
Flugplatz Ausgangs- und Zielflugplatz für Geschäftsflüge und auch für Flüge des SC Freiburg
und von Bundesligavereinen direkt vom und zum Stadion.
Der Flugplatz ist aber auch ein hervorragender Biodiversitätsstandort. Er ist einer von zwei
überregional bedeutsamen urbanen Habitat-Komplexen in Freiburg von höchster Artenschutzrelevanz. Diesen gilt es zu erhalten. Die Frischluftschneise schafft gutes Klima im Freiburger
Westen und in der Stadt und minimiert die Aufheizung der Stadt gerade in Zeiten des Klimawandels. Eine Wohnbebauung wäre ohnehin aufgrund der Nähe zum Stadion baurechtlich
ausgeschlossen.

19

Freiburg ist eine junge, lebendige Stadt. Naturgemäß kommt es in der Stadtgesellschaft immer
wieder zu Nutzungskonflikten. Müll, Lärm und vor allem nächtliche Ruhestörungen sorgen
seit Jahren für Zündstoff an beliebten Freiburger Treffpunkten. Toleranz und Weltoffenheit
ohne Sicherheit und Ordnung sind aber nicht möglich – beide sind vielmehr unabdingbare
Voraussetzungen für ein geordnetes Zusammenleben. Wir setzen deshalb auf Konfliktmoderation, klare Regeln und wo nötig auf einen konsequenten Vollzug.
Schon seit vielen Jahren hat sich die CDU für einen leistungsfähigen und kompetenten kommunalen Vollzugsdienst eingesetzt. Nach einer massiven Beeinträchtigung des Sicherheitsgefühl nach dem Dreisam-Mord im Jahr 2016 wurde im Rahmen der Sicherheitspartnerschaft
mit dem Land der Vollzugsdienst mit 12 Stellen eingeführt. Er hat sich bewährt und bei der
Bevölkerung viel Zuspruch gefunden, weshalb er in einer zweiten Auflage der Sicherheitspartnerschaft um 6 Stellen verstärkt wurde. Auch aus den Stadtteilen wurde immer wieder gefordert, dass der Vollzugsdienst auch bei ihnen nach dem Rechten sieht. In einer nicht nachvollziehbaren Entscheidung hat der Gemeinderat diesen Vollzugsdienst wieder um 6 Stellen
gekürzt. Diese Personalkürzung wird den Anforderungen der Stadt Freiburg an den Vollzug
der städtischen Ordnungsregeln nicht gerecht. Erst durch ein Urteil des Verwaltungsgerichtshofs Baden-Württemberg war der Oberbürgermeister gezwungen, zur geforderten Durchsetzung der städtischen Polizeiverordnung wieder 11 zusätzliche Stellen für den kommunalen
Vollzugsdienst ohne formale Beteiligung des Gemeinderates auszuweisen. Im Vergleich mit
anderen Großstädten ist dies allerdings immer noch eine unterdurchschnittliche Personalausstattung.
Wir stellen ein strukturelles Vollzugsdefizit im gesamten Stadtgebiet und eine hohe Beschwerdelage in den letzten Sommern fest. Vor allem Anwohnerinnen und Anwohner beliebter öffentlicher Plätze sind die Leidtragenden. Eine konsequente Durchsetzung auch der
Nachtruhe ist unter diesen Bedingungen nicht möglich.
Die CDU hat daher ein Stufenmodell zur Konfliktlösung im öffentlichen Raum bei der Stadt
beantragt, das ein kooperatives, moderierendes Konfliktmanagement umfasst. Die Stadtverwaltung hat aufgrund dessen ein Konzept für den Öffentlichen Raum vorgelegt. Im Amt für
Öffentliche Ordnung werden derzeit die Bereiche Platzmanagement und Konfliktprävention
gebündelt bearbeitet und Nachtmediatoren sollen Konflikte erkennen und vor Ort möglichst

20

deeskalierend wirken. Die Nachtmediatoren und die Umgestaltung öffentlicher Plätze sind
überfällige Maßnahmen. Durch die gezielte Aufwertung von Parks und Plätzen müssen
Räume geschaffen werden, in denen ein respektvolles Miteinander von Feierenden und Ruhebedürftigen gelingen kann.
Ein weiterer Baustein für die Entschärfung von Nutzungskonflikten in Parks ist die 2023 vom
Gemeinderat beschlossene Parkanlagensatzung. Die Satzung stellt für ausgewählte Parks eindeutige Regeln für einen respektvollen Umgang auf und präzisiert punktuell die Polizeiverordnung. Mit dem Verbot von Instrumenten, Lautsprechern und Musikboxen zwischen 23:00
Uhr und 6:00 Uhr setzt sie klare Regeln gegen nächtliche Ruhestörungen fest. Die neue Satzung verbietet weder das Feiern noch soll sie junge Menschen aus dem öffentlichen Raum
verdrängen. Wir fordern die Durchsetzung der Satzung und einen gesicherten Vollzug immer
dann, wenn die Mediation nicht den gewünschten Erfolg erzielt.

Die Stadt Freiburg ist seit vielen Jahren ein Kriminalitätsschwerpunkt. Wir fordern gemeinsam mit der Freiburger Polizei eine personelle Verstärkung der Landespolizei im Stadtgebiet,
um sowohl die Prävention von Straftaten als auch deren schnelle Aufklärung zu ermöglichen.
Auch erwarten wir als Gesellschaft von der Strafjustiz eine schnelle und konsequente Ahndung krimineller Delikte und begrüßen den Freiburger Modellversuch des beschleunigten
Strafverfahrens.
Der Einsatz von präventiven Videokameras in der Freiburger Innenstadt, insbesondere an Kriminalitätsschwerpunkten, hat sich bewährt, sowohl was die Verhinderung von Straftaten als
auch deren schnelle Aufklärung angeht.

Eine prosperierende Wirtschaft mit guten Steuereinnahmen versetzt uns in die Lage, die
Schwachen in unserer Gesellschaft angemessen zu unterstützen. Das ist ein Kernelement unserer sozialen Marktwirtschaft und unabdingbar notwendig zum Zusammenhalt unserer Gesellschaft und zum Erhalt des sozialen Friedens. Gerade die Schwächsten in unserer Gesellschaft brauchen diese Unterstützung. Immer wieder zeigt sich auch, wie schnell man unverschuldet in Krankheit, Wohnungslosigkeit und soziale Not geraten kann.
21

Freiburg beweist großen Einsatz und enorme Vielfalt bei der Hilfe für Menschen in den unterschiedlichsten schweren Lebenslagen – die Palette an Einrichtungen und Initiativen ist groß,
egal, ob der Einsatz privat, öffentlich oder auch ehrenamtlich ist. Diesen sozialen Bereich
weiter zu stärken, ist uns ein großes Anliegen. Die Hilfe muss dort ankommen, wo sie benötigt wird. Die CDU-Fraktion setzt seit 15 Jahren aus Überzeugung einen Schwerpunkt ihrer
Arbeit bei der Hilfe für wohnungslose Menschen. Dabei ist uns wichtig, Hilfe zur Selbsthilfe
zu leisten und die Betroffenen dabei zu unterstützen, in absehbarer Zeit für sich selbst sorgen
zu können. Wir unterstützen dabei die Vergabe eines städtischen Grundstückes an die Stadtbau, damit diese dort ein Wohnhaus für obdachlose Menschen errichtet.

Der generationsübergreifende Zusammenhalt ist uns ein besonderes Anliegen. Deshalb wollen
wir ihn nach Kräften fördern.
Für unsere Kinder sind eine qualitativ hochwertige Betreuung und beste Bildung wichtige
Bausteine in der Entwicklung. Frühe Förderung verringert Unterschiede sozialer Herkunft und
hochwertige Betreuung unterstützt Eltern dabei, Familie und Beruf miteinander vereinbaren
zu können. Wir setzen uns daher ein für
- ein gutes Angebot zur besseren Vereinbarkeit von Familie und Beruf. Hierzu gehört
ein verbessertes am Wohn- und Arbeitsort orientiertes Vergabesystem der Kita- und
Kindergartenplätze und eine differenzierte soziale Staffelung der Kindergartengebühren, wie in 2024 erfolgt,

- Organisationen und Vereine, die Jugendarbeit leisten, und gewähren finanzielle Unterstützung,

- die Einrichtung von attraktiven Plätzen, Treffs und Räumen für Aktivitäten für Jugendliche und von Jugendlichen,

- den Erhalt des Sommerferienprogramms für Kinder und Jugendliche,

- ein Pilotprojekt gegen soziale Vereinsamung, in dem Jung und Alt voneinander profitieren können.

22

Es gibt noch zu wenig Möglichkeiten und Plätze für unsere Jugend zum ungestörten Feiern im
öffentlichen Raum. In einer eng bebauten Stadt führt das oft zu Nutzungskonflikten mit ruhebedürftigen Nachbarn. Das städtische Platzmanagement muss hier in einer aktiven Suche alle
Optionen prüfen, um auch den Jugendlichen ihren Anspruch verwirklichen zu können. Dazu
gehört auch die Öffnung von Schulhöfen und Spielplätzen zu festgelegten Zeiten.
Wir wollen eine breite Teilhabe an allen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens in der Stadt
für alle Altersgruppen ermöglichen.
Die Seniorenpolitik soll sich an einem langen selbstbestimmten Leben im gewohnten Quartier
und Stadtteil als Ziel orientieren. Wir unterstützen das bürgerschaftliche Engagement, das sich
zielgerichtet für die Belange älterer Menschen einsetzt. Die Mitwirkung und das Engagement
der Vertreter in den Gremien, wie z.B. des Stadtseniorenrates, welche die Sicht der "Älteren"
in die kommunalen Entscheidungen wirkungsvoll einbringen, unterstützen und fördern wir.
Wir fördern selbstverständlich die Digitalisierung nach Kräften und setzen uns aber auch dafür ein, dass der „analoge Teil“ der Bevölkerung weiterhin Zugang zu allen öffentlichen
Dienstleistungen hat.

Stiftungen haben eine lange Tradition und gehören zu den großen Kontinuitäten auch in der
Stadt Freiburg. Wir sehen Stiftungen als Instrument der gesellschaftlichen Integration. Durch
das Vermögen, das auf Dauer erhalten bleibt, werden Erträge auch für soziale, kulturelle und
Projekte und Förderungen entsprechend dem Stifterwillen ausgegeben. Ohne diese Stiftungserträge müsste manche sinnvolle Förderung oder kulturelles, soziales Projekt in der Stadt
Freiburg gestrichen oder könnte nur in einem begrenzten Umfang umgesetzt werden. Die
CDU Freiburg unterstützt alle kommunalen bzw. gemeinnützigen Stiftungen zur Förderung
des bürgerschaftlichen Gemeinwohls.

Freiburg ist eine Stadt des Sports. Viele Freiburgerinnen und Freiburg sind sportlich aktiv und
nutzen das vielfältige Angebot der Sportvereine unserer Stadt, die weitgehend ehrenamtlich

23

geführt und betrieben werden. Sport ermöglicht soziale Teilhabe, er fördert Integration, verbindet Menschen und stärkt den gesellschaftlichen Zusammenhalt. Für die CDU ist es unerlässlich, dass die Stadtverwaltung den vielen Sportvereinen die bestmöglichen Entwicklungschancen bietet. Viele Vereine können nicht mehr alle Interessierten aufnehmen. Vielfach sind
die Kapazitätsgrenzen längst erreicht und manchmal überschritten. Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass ausreichend Sportflächen und -hallen in Freiburg zur Verfügung stehen. Die
Sportvereine betreiben eine hervorragende Jugend- und Integrationsarbeit. Hier lernen viele
Kinder und Jugendliche die Regeln des sozialen Zusammenlebens, das Integrieren in ein
Team sowie den Lohn von Leistung mit Erfolg, aber auch den Umgang mit Misserfolg und
Frustration. Die ehrenamtlichen Übungsleiter erbringen hierbei einen enormen positiven Beitrag für das gesellschaftliche Zusammenleben und benötigen insgesamt mehr Unterstützung.
Seit Jahren diskutieren Stadtverwaltung, Sportvereine und Gemeinderat darüber, wie die städtischen Sportflächen verteilt, erweitert und neugestaltet werden können. Der jetzt vorliegende
Sportentwicklungsplan für Freiburg zeigt Optionen auf. Für eine konkrete Umsetzung muss
ein überzeugendes Gesamtkonzept entwickelt werden, das die komplexen Bedarfe unter Beachtung der finanziellen Ressourcen miteinander in Einklang bringt.
Selbst wenn sich für den Freiburger Osten nun eine Lösung abzeichnet, so ist doch ein zeitgemäßes und modernes gesamtstädtisches Konzept notwendig, um den Breitensport besser zu
fördern. Zwar ist es Ziel der städtischen Sportpolitik, Vereine bei der Erfüllung ihrer Aufgaben durch eine ausgewogene finanzielle Förderung zu unterstützen. Doch sieht die CDU in
Freiburg trotz der seit 2018 angepassten Förderrichtlinien – mit Ausnahme der Kunstrasenförderung – zu wenig Fortschritt in der gesamten sportpolitischen Entwicklung. Wir haben daher
einen Sportinvestitionsfonds vorgeschlagen, mit dem das Sportreferat zügig und unkompliziert notwendige Investitionen der Vereine in ihre Gebäude und Anlagen fördern kann. Leider
fand die Initiative der CDU-Fraktion im aktuellen Gemeinderat keine Mehrheit. Wir werden
im nächsten Gemeinderat den Vorstoß erneut unternehmen. Über dieses Konzept hinaus wird
sich die CDU weiter für größere Investitionen in den Sportbereich einsetzen, damit Vereine
ihre Gebäude sanieren und in ihre Sportflächen investieren können, um ihren wichtigen gesellschaftlichen Aufgaben besser nachkommen zu können.
Mit dem anstehenden Umzug des Mädchen- und Frauenfußballs des SC Freiburg in das Dreisamstadion kann das große Sportareal im Freiburger Süden neu geordnet werden und vielen

24

Sporttreibenden eine neue Heimat bieten. Wir setzen uns dafür ein, dass bereits jetzt mit den
Planungen begonnen wird, damit die freiwerdenden Flächen zügig genutzt werden.
Auch im Freiburger Norden fehlt es an ausreichenden Sportflächen. Alemannia Zähringen
braucht dringend weitere Sportflächen, ist sie doch der einzige Sportverein im Freiburger
Norden mit einem kapazitätsbedingten Aufnahmestopp für Kinder und Jugendliche. Deshalb
drängen wir weiter darauf, das beim Bürgerhaus Zähringen liegende ehemalige Gärtnereigelände durch den benachbarten Sportverein Alemannia Zähringen für sportliche Aktivitäten zu
nutzen. Die Zeit, in der die Fläche anderweitig zur Flüchtlingsunterbringung genutzt wird,
muss deshalb schon jetzt zur Planung und Vorbereitung für die dauerhafte sportliche Nutzung
verwendet werden. Eine zeitnahe Anschlussnutzung ist schon jetzt zu planen, damit keine unnötigen Verzögerungen auftreten.

Wir unterstützen das Ziel der Stadt Freiburg, bis zum Jahr 2035 klimaneutral zu sein. Dabei
sehen wir die größten Potentiale im Ausbau der CO2-neutralen Energieerzeugung, in der
Energieeinsparung und in der Wärmeversorgung. Durch den derzeit zügigen Ausbau der klimaneutralen Nahwärmenetze im Freiburger Westen und die umfassende Nutzung der Tiefengeothermie durch die Badenova erreichen wir enorme CO2-Einsparpotentiale. Auch der eingeleitete und fortschreitende massive Ausbau der klimaneutralen Energieerzeugung durch
Photovoltaik, Bioenergie, Wasser- und Windkraft leistet wesentlichen Beitrag zum Klimaschutz.
Die Stadt Freiburg hinkt aber aus finanziellen und personellen Gründen beim Ausbau der
Photovoltaik auf eigenen Gebäuden hinterher. Soweit die Stadt wegen fehlender Finanzmittel
die Belegung geeigneter städtischer Dächer und Flächen in der langfristigen Planung nicht bis
2030 vollständig vornehmen kann, muss sie die freien Flächen jetzt schon an Genossenschaften und Bürgerprojekte verpachten, damit der zügige Ausbau mit privaten Finanzen erfolgen
kann. Im Bereich der Mobilität wird die fortschreitende Elektrifizierung des Individualverkehrs und insbesondere die Ausstattung des ÖPNV durch E-Busse den Fortschritt bringen, sofern auch die Stromerzeugung vermehrt klimaneutral erfolgt.
Schon seit Jahren verpasst die Stadt bei der Sanierung städtischer Gebäude Chancen, indem
große Summen in Leuchtturmprojekte und in Handlungsfelder investiert werden, deren faktische Auswirkungen auf den Klimaschutz sich nur schwer messen lassen. Die von der Stadt
25

bereitgestellten Mittel für Klimaschutz in Millionenhöhe sollten vor dem Hintergrund der sehr
angespannten Haushaltslage vor allem dort zum Einsatz kommen, wo es den größten konkreten und messbaren Nutzen für Klimaschutz, städtische Pflichtaufgaben und für die Verbesserung der Klimabilanz gibt. Diese Schnittmenge sehen wir im Bereich der energetischen Sanierung von Gebäuden, die die Stadt an Kulturinstitutionen und soziale Träger vermietet. Dies
dient dem Klima und entlastet die Mieter von hohen Energiekosten.
Wir unterstützen die Vernetzung unserer Betriebe bei der Energieerzeugung und -nutzung sowie beim innovativen Austausch über Energieoptimierungen im Rahmen der Green-IndustrieParks des Industriegebietes Nord und des Gewerbegebietes Hochdorf. Insbesondere bei der
Nutzung der industriellen Abwärme in Wärmenetzen wurden schon hervorragende Erfolge
erzielt.
Nachhaltigkeit bedeutet mehr als nur maximale CO2-Einsparung. Nachhaltigkeit muss gleichzeitig Ökologie, Soziales und Finanzen verbinden und darf das eine nicht auf Kosten des oder
der anderen vernachlässigen. Unsere kommunale Klimapolitik muss mehr sein als nur ökologisch nachhaltig. Sie muss vor allem sozial gerecht gestaltet werden und finanziell auf soliden
Beinen stehen, damit auch künftige Generationen einen Handlungsspielraum haben.
Wir fordern, dass der ökologische Nutzen einer Sanierung und auch bei Investitionen im Neubau im vertretbaren Verhältnis zu den tatsächlichen Kosten der Maßnahme steht. Dieses Kosten-Nutzen-Verhältnis ist nicht immer gewährleistet. Die optimale energetische Sanierung ist
nicht für jeden bezahlbar, auch nicht für die Stadt. Unsere Herangehensweise an den Klimaschutz basiert daher darauf, ein Gleichgewicht zwischen ökologischer und finanzieller Nachhaltigkeit herzustellen. Je mehr die Energieversorgung klimaneutral erfolgt, desto mehr kann
von ineffizienten Spitzenanforderungen im Bereich Gebäudesanierung abgewichen werden.
Über die fortschreitende CO2-Bepreisung wird die Energieeinsparung auch wirtschaftlich rentabel. Deshalb müssen nicht die höchsten Sanierungsstandards regulatorisch durchgesetzt
werden, sondern man kann die Investitionsentscheidungen dem jeweiligen Hauseigentümer
entsprechend seiner finanziellen Leistungsfähigkeit und der baulichen Situation seines Gebäudes überlassen.
Der Klimawandel zeigt deutlich die Notwendigkeit einer Klimaanpassungsstrategie gerade in
einer Stadt auf. Im Rahmen der finanziellen Möglichkeiten muss daher die Begrünung und
Bewässerung der Stadt ausgebaut werden, nicht zuletzt auch durch die Begrünung von Fassaden und Dächern. Im öffentlichen Raum wollen wir Trinkwasserbrunnen und an heißen Tagen

26

auch Benebelungsanlagen fördern. Im Rahmen der Sanierung städtischer Gebäude muss auf
die angemessene Verschattung gerade auch aus gesundheitlichen Gründen und wegen des Arbeitsschutzes ein besonderes Augenmerk gelegt werden.

Gastronomie, Handel und Hotelbranche leiden noch immer unter den Nachwehen der CoronaPandemie. Zusätzlich erschwert die Inflation und die damit gesunkene Kaufkraft die Erholung
dieser Betriebe. Um die Freiburger Innenstadt als lebendigen Treffpunkt zu erhalten, bedarf es
dringend Unterstützung. Stadt, Freiburg Wirtschaft Touristik und Messe (FWTM), Händler- und Gastrobetriebe sowie der Gemeinderat haben mittlerweile einige Maßnahmen umgesetzt,
die die Entwicklungen abmildern, jedoch liegen einfache Lösungen nicht auf der Hand. Auch
die CDU-Initiative zum gratis ÖPNV an ausgewählten Wochenenden ist ein Baustein dieses
Pakets. Kontraproduktiv sind in diesem Zusammenhang allerdings die erhöhten Parkgebühren. Wir setzen uns zudem für ein kostenloses „Freiburg-WLAN“ innerhalb des Altstadtrings
ein.
Für die Belebung der Innenstadt haben wir fraktionsübergreifend bereits einiges unternommen: Pop-Up-Stores, mobile Bepflanzungen, städtische Stühle und der Ausbau der Außenbewirtung auf öffentlichen Plätzen laden mittlerweile zum Verweilen ein. Die Münsterplatzkonzerte sind ein überregionales Highlight, das den Charme der Altstadt mit unserer kulturellen
Vielfalt verbindet. Die Aufwertung des Colombiparks ist eine wichtige städtebauliche Maßnahme, die den Park langfristig für Kinder und Familien attraktiv gestaltet und in den Sommermonaten auch den Platz der Alten Synagoge entlastet. Wir sind dem Lokalverein Innenstadt und seinen Spendern dankbar für die finanzielle Unterstützung bei der Neugestaltung
des Spielplatzes im Colombipark.
Die Liste der städtischen Maßnahmen wächst und jede von ihnen trägt ihren Teil zur Belebung unserer schönen Innenstadt bei. In den vergangenen anderthalb Jahren haben Gemeinderat, Stadtverwaltung und die Freiburger Innenstadtbetriebe ein attraktives Maßnahmenpaket
geschnürt, das allerdings in eine langfristige Strategie eingewoben werden muss.

27

Kleine und mittelständische Unternehmen sind das wirtschaftliche Rückgrat unserer Stadt und
Region. Sie schaffen und erhalten Arbeitsplätze, ermöglichen Berufsausbildungen und erbringen damit einen großen Anteil am kommunalen Aufkommen der Gewerbesteuer. Sie sind
Motor unserer regionalen Wirtschaft und leisten einen wesentlichen Beitrag zur wirtschaftlichen Prosperität unserer Stadt. Nicht zuletzt brauchen wir leistungsfähige Handwerksbetriebe
auch zur zügigen Umsetzung der Energiewende. Für viele Handwerksbetriebe ist der fehlende
Parkraum in verdichteten Wohn- und Geschäftsbereichen gerade auch für große Werkstattfahrzeuge ein massives Betriebshindernis.
Deshalb setzen wir uns dafür ein, dass
- keine weitere Erhöhung der Abgabenbelastung erfolgt,

- der bürokratische Aufwand für Betriebe auf jeder Ebene minimiert wird,

- Betriebsstandorte in Freiburg erhalten und gesichert werden. Wir brauchen auch Gewerbeflächen für Erweiterungen und für weitere regionale Betriebe,

- die Attraktivität von Ausbildungsberufen und der dualen Ausbildung erhöht wird,

- die räumliche Ausstattung der Berufsschulen in Freiburg verbessert und die Technik
den aktuellen Entwicklungen angepasst wird,

- für Werkstattfahrzeuge temporäre Parkregelungen im Sinne einer Sondernutzung in
den bewirtschafteten Parkzonen eingerichtet werden können.

Wir setzen uns dafür ein, Freiburg als wirtschaftsfreundlichen Standort weiter auszubauen.
Dazu gehört nicht nur die Ansiedlung neuer Betriebe, sondern insbesondere auch die Pflege
der vorhandenen durch ein wirtschaftsfreundliches Klima. Die Einrichtung des gemeinderätlichen Ausschusses für Wirtschaft und Wissenschaft auch auf Initiative der CDU-Fraktion zur
Vernetzung der Akteure war dazu ein erster wichtiger Schritt. Der Wohlstand in Freiburg
muss insbesondere auch durch unsere Betriebe und Unternehmen erwirtschaftet werden. Dazu
gehören auch im städtischen Raum ein Abbau unnötiger und behindernder Bürokratie, standardisierte und einfache Regeln und ein Vermeiden von unnötigen Sonder- und Einzelregelungen für kleine Gruppen.

28

Über die hervorragenderen Forschungseinrichtungen und die Universität mit der Universitätsklinik hat Freiburg zahlreiche Ausgründungen, die sich zu erfolgreichen Wirtschaftsunternehmen entwickeln. Die Forschungslandschaft zieht ihrerseits Ansiedlungen von auch internationalen Betrieben an, die hochwertige Arbeitsplätze schaffen. Beim Zuwachs der Arbeitsplätze
ist auch wiederum der Wohnungsmangel ein limitierender Faktor, der angegangen werden
muss. Mittel- und langfristig muss Freiburg für die wachsende Wirtschaft auch ausreichend
Gewerbeflächen zur Verfügung stellen.

Wir sehen beim Thema städtische Finanzen eine klare Verantwortung für ein nachhaltiges
Wirtschaften im Interesse zukünftiger Generationen. Wir halten die Verdoppelung der Schulden der Stadt Freiburg und ihrer Gesellschaften von 800 Millionen Euro im Jahr 2018 auf 1,6
Milliarden Euro im Jahr 2024 für nicht vertretbar und nicht zukunftsfähig. Durch diese massive Schuldenerhöhung nehmen wir zukünftigen Generationen jeden Spielraum für die Gestaltung der Lebensverhältnisse. Hohe Zinszahlungen mindern das verfügbare Budget für
neue Investitionen dauerhaft.
Zugleich muss die Stadt handlungsfähig bleiben und dringend notwendige Investitionen tätigen. Deshalb setzen wir uns ein für
- die Nachhaltigkeit aller Investitionen,

- die Kategorisierung aller Ausgaben nach strengen Prioritätsgesichtspunkten. Alle städtischen Ausgaben müssen strikt und regelmäßig auf ihre Effizienz überprüft werden,

- die zeitnahe Durchführung unaufschiebbarer Sanierungsmaßnahmen,

- eine Rückführung der Neuverschuldung auf die schwarze Null,

- eine kritische Hinterfragung aller finanziell relevanten Maßnahmen der Stadt. Freiwillige Leistungen sollen regelmäßig überprüft werden,

- für die Planung und Umsetzung von Investitionsvorhaben nach funktionellen und effizienten Standards.

Wir sehen das auf Grund der Bundesverfassungsgerichtsentscheidung veränderte und vom
Land beschlossene neue System der Grundsteuerhebung kritisch und halten es für falsch. Die
29

Steuererhebung allein auf Grund der Grundstücksfläche und des Grundstückspreises berücksichtigt die unterschiedlichen Nutzungen und Gebäudegrößen überhaupt nicht. Wir arbeiten
beim Land politisch auf eine Veränderung hin. Für Freiburg fordern wir die Umsetzung der
verschiedentlich versprochenen Aufkommensneutralität. Das heißt, der Hebesatz von derzeit
600 muss so weit abgesenkt werden, dass insgesamt keine Erhöhung des Grundsteueraufkommens von derzeit ca. 51 Millionen Euro erfolgt.

Der Mangel an bezahlbarem Wohnraum ist eine der größten gesellschaftspolitischen Herausforderungen unserer Zeit. Gerade in Freiburg stehen das durchschnittlich verfügbare Einkommen und die Mietkosten in einem krassen Missverhältnis. Die Wohnungsnot gerade für einkommensschwache Haushalte zu beseitigen ist unerlässlich, um den sozialen Zusammenhalt
in unserer Stadt nicht zu gefährden. Steigende Mieten und aus der Not geborene, unfreiwillige
Umzüge ins Umland führen zu Frustrationen, sozialen Verwerfungen und mindern deutlich
die Attraktivität unserer Stadt, nicht nur für Arbeits- und Fachkräfte. Deshalb braucht Freiburg nicht nur den neuen Stadtteil Dietenbach, sondern auch weitere Bauprojekte wie zum
Beispiel Kleineschholz, Zinklern, Höhe und Hinter den Gärten, die bezahlbaren Wohnraum
schaffen. Darüber hinaus müssen weitere Möglichkeiten der Innentwicklung geprüft und maßvolle Innenentwicklungspotentiale realisiert werden. Nur durch ein stark vergrößertes Angebot können wir der Wohnungsnot entgegenwirken.
Die bisherige Fixierung auf 50% sozial geförderten Mietwohnungsbau oder Grundstücksvergabe nur in Erbpacht hat bisher keinen Erfolg gebracht. Auch die vielen Zielkonflikte, die
im Wohnungsbau existieren, müssen immer wieder auf den Prüfstand. Hohe energetische und
ökologische Standards, die vom Bund vorgegeben und in Freiburg sogar noch übertroffen
werden, sowie hohe stadtplanerische Anforderungen an entstehende Quartiere wie Kleineschholz oder an den neuen Stadtteil Dietenbach treiben die Baukosten in die Höhe. Sie dürfen
nicht dazu führen, dass sich nur noch Spitzenverdiener eine neue Wohnung leisten können.
Wir fordern daher, Rahmenbedingungen zu schaffen, mit denen die Freiburger Bürgerinnen
und Bürger in die Lage versetzt werden, wieder selbstständig für bezahlbaren Wohnraum sorgen zu können. Wir müssen immer wieder alle Aspekte und Vorgaben auf den Prüfstand stellen und überlegen, welche Maßnahmen und Bestimmungen unter welchen Bedingungen noch
30

zeitgemäß sind. Um unser aller gemeinsames Ziel vom bezahlbaren Wohnen zu erreichen,
fordern wir eine generell flexiblere Herangehensweise und schnellere Genehmigungsverfahren durch Reduktion der rechtlichen Vorgaben. Denn nur mit mehr Flexibilität und einer ideologiefreien Politik der Vernunft kann ein breites und solides Fundament für eine soziale, einkommensgerechte und zukunftsorientierte Wohnraumpolitik in Freiburg gelegt werden.
Die CDU hat sich intensiv für den geplanten Stadtteil Dietenbach eingesetzt. Im Fokus muss
hier das Schaffen von bezahlbarem Wohnraum stehen. Daher ist es uns wichtig, den Stadtteil
nicht zu überfrachten: Für den Stadtteil bedeuten ein aus dem Gemeinderat geforderten Mehr
an Klimaschutz, ein Mehr an Sportstätten sowie ein Mehr an Kulturräumen immer mehr zusätzliche Kosten, die entweder aus der Entwicklungsmaßnahme heraus oder aus dem städtischen Gesamthaushalt bezahlt werden müssen. Anfang des Jahres 2023 hat die Stadt Freiburg
die Entwicklungsmaßnahme Dietenbach Gesellschaft (EMD) von der Sparkasse, also alle
Grundstücke und damit die Hauptverantwortung für den neuen Stadtteil im Freiburger Westen
übernommen. Die Verantwortung, in Dietenbach bezahlbaren Wohnraum zu erstellen, liegt
nun hauptsächlich beim Freiburger Gemeinderat. Wir setzen uns dafür ein, dass überbordende
Wünsche nicht zu überbordenden Kosten führen.

Freiburg ist eine lebenswerte Stadt. Das hängt auch mit der Aufenthaltsqualität im öffentlichen Raum zusammen. In einer immer mehr verdichteten Stadt ist es wichtig, gute und grüne
Aufenthaltsräume - nicht nur in Parks -zu schaffen und zu erhalten, in denen sich die Menschen wohlfühlen oder ausruhen können. Die Klimaanpassung verlangt hier insbesondere eine
gute Verschattung und unter Umständen auch Wasserinstallationen und Vernebelungsanlagen.
Immer wieder führen unterschiedliche Nutzungsinteressen zu Konflikten, die wir tolerant und
von gegenseitigem Verständnis getragenem Respekt lösen müssen. Wo das im bürgerschaftlichen Dialog nicht gelingt, müssen die Konfliktmediatoren und ggf. der städtische Vollzugsdienst unterstützen.
Junge Menschen benötigen mehr öffentliche Räume, in denen sie sich ohne Konsumzwang
aufhalten und in angemessener Lautstärke feiern können. Dazu gehören auch witterungsgeschützte Räume, die bei geschickter Anlage Schallemissionen von Wohngebieten weglenken.
Das städtische Platzmanagement muss hier bei der Auswahl exponierter Flächen mit hoher

31

Nutzungsfrequenz, wie zum Beispiel dem Eschholzpark und dem Dietenbachpark, eine gute
Ausstattung schaffen.

Die Forderung von Grünen, Eine Stadt für alle, SPD und anderen, Grundstücke ausschließlich
im Erbbaurecht zu vergeben, verengt die Einnahmesituation von städtebaulichen Entwicklungsmaßnahmen drastisch. Denn neben dem Wohnraum, der geschaffen werden soll, benötigt es immer auch Infrastruktur, also Kita-Plätze, Schulplätze, Anschluss an Bus oder Straßenbahn sowie viele weitere Aspekte.
Wenn Bauwillige nun Grundstücke in Erbpacht erwerben, müssen sie diese aktuell durch eine
Einmalablöse der gesamten Erbpacht für die nächsten 75 Jahre bezahlen. Nur durch diese Einnahmen ist eine Finanzierung der nötigen Infrastruktur durch die Stadt möglich. Eine Kreditfinanzierung dieser Ablösesumme durch Banken ist aktuell schwierig, weil die Bank keinen
Gegenwert als Sicherheit bekommt.
Wir möchten keine städtischen Grundstücke ohne Not verkaufen. Was wir uns im Kampf um
bezahlbaren Wohnraum aber wünschen, ist eine ideologiefreie Flexibilität, die den Mut hat,
an vielen Stellschrauben zu drehen. Und da wird das Thema Erbpacht nicht die einzige, aber
sicherlich eine wichtige Stellschraube sein. Ausnahmeregelungen für Genossenschaften oder
Syndikate würden nicht dazu führen, dass diese gemeinwohlorientierten und gemeinschaftlich
organisierten Träger Bodenspekulationen betreiben. Gerade Genossenschaften wollen ihre
Grundstücke und ihre Wohnungen vielmehr so lange wie möglich im Bestand halten. Sie bieten preisgünstigen und lebenslangen Wohnraum für ihre Genossen und Mieter. Auch die Syndikate haben kein Volleigentum an ihren Anteilen. Wir wollen hier mehr Raum für Ausnahmen von den derzeitigen Erbpachtregeln.

32

Das vorliegende Wahlprogramm zeigt die Ambitionen, die wir für unsere Stadt haben. Es
lässt auch erkennen, was wir in der Vergangenheit als Repräsentanten der Stadtgesellschaft
eingebracht und bewegt haben.
Wir haben für die kommende Wahl 48 Persönlichkeiten unserer Stadt auf der CDU-Liste, die
aus unterschiedlichen Berufen, Altersgruppen und Erfahrungswelten stammen. Sie alle eint
das Engagement und der Wille, sich auf der Basis unseres gemeinsamen Wertegerüstes für die
Weiterentwicklung unserer Stadt und für den gesellschaftlichen Zusammenhalt nach bestem
Wissen und Gewissen zu engagieren.
Dafür bitten wir Sie um Ihre 48 Stimmen für unsere Liste der CDU.
#EINE STIMME FÜR ALLE

33


37

