Grundsatzprogramm der FREIEN
Kommunalwahl am 09. Juni 2024

WÄHLER

FREIBURG

Dafür stehen WIR
Wir Freien Wähler Freiburg sind die im Freiburger Gemeinderat am längsten vertretene
Wählervereinigung und wir können uns als die Bürgerliste für Freiburg bezeichnen. Da
wir keine Partei sind, richtet sich unser politisches Handeln ausschließlich nach den
Anforderungen und den Bedürfnissen der hier wohnenden Bürgerinnen und Bürgern
und unserer Stadt Freiburg.
Fraktionszwang, Karrieredenken, Postenschacherei und persönliche Sachzwänge sind
uns fern. Wir treten für eine offene, transparente, aufrichtige und jeder eigenen
Vorteilsnahme ablehnende Politik ein, die sich ausschließlich an dem ausrichtet, was
den Menschen, der Umwelt und der Stadt Freiburg dient.
Die Politik der unmittelbaren Demokratie und Bürgernähe bestimmt unsere Ziele.
Dafür stehen wir seit über 60 Jahren im Freiburger Gemeinderat!
Transparenz und Offenheit
Politik, Politiker und Parteien stehen zunehmend einer schweren Vertrauenskrise
gegenüber. Hierzu haben nicht nur ein verändertes Selbstverständnis der Bürgerinnen
und Bürger gegenüber der Politik sowie die aktuelle politische Lage beigetragen. Die
Menschen fühlen sich mit ihren Sorgen und Problemen nicht genügend gehört und
wahrgenommen. Es gilt daher in besonderem Maß das Vertrauen der Bürgerinnen und
Bürger zurückzugewinnen. Offenheit, Ehrlichkeit, Transparenz, Zuhören und
Verlässlichkeit sind für uns stets die obersten Handlungsmaximen.
Wir stehen nach wie vor zu dem von uns 2018 initiierten Ehrenkodex für den Freiburger
Gemeinderat, der nachvollziehbare und klare Verhaltensrichtlinien für Gemeinderäte,
aber auch für die Verwaltung definiert. Egal ob dies die Annahme von Geschenken, die
Akzeptanz von Vorteilen, oder zum Beispiel den kostenlosen Besuch von
Veranstaltungen betrifft. Unsere Initiative hat auch dazu geführt, dass die
Inanspruchnahme „geschenkter“ SC Freiburg-Karten abgeschafft wurde.
Dass unser Vorstoß einer regelmäßigen Bürgerfragestunde zu Beginn einer
Gemeinderatssitzung bisher keine Mehrheit gefunden hat, bedauern wir sehr.
Stadtentwicklung Handel, Gewerbe, Wirtschaft und Tourismus
Eine zukunftsorientierte und erfolgreiche Stadtentwicklung erfordert eine inhaltliche und
nachhaltige Diskussion und Zieldefinition. Es gilt nicht Wachstum um jeden Preis
anzustreben, sondern genaue Vorstellungen davon zu haben, wie unsere Stadt und
unsere Stadtgesellschaft in zehn, zwanzig oder dreißig Jahren aussehen soll.
1

Es ist unabdingbar, einen lebendigen Einzelhandel zu erhalten und auch dem
Handwerk im ursprünglichen Sinn die Existenzgrundlage zu garantieren.
Neben der Ausweisung neuer Flächen für den Wohnungsbau sowie der Realisierung
längst geplanter Baugebiete (Zinklern, Hinter den Gärten, Höhe Zähringen etc.),
müssen in gleicher Weise auch ausreichend Flächen und Rahmenbedingungen für
innovative Startup-Unternehmen, wie auch für die - unsere Gesellschaft tragenden mittelständischen Unternehmen bereitgestellt werden.
Der Tourismus darf sich nicht ausschließlich an immer neuen Übernachtungsrekorden
messen lassen, sondern muss darauf ausgerichtet sein, eine hohe qualitative
Nachfrage der Besucher unserer Stadt zu befördern. Dabei gilt es, dem
innerstädtischen Leerstand zu begegnen, der zu einem Verlust der Attraktivität führt.
Freiburg muss weiterhin als herausragender Bildungs-, Kunst- und Kulturstandort, aber
auch als Zentrum wissenschaftlicher und medizinischer Höchstleistungen
wahrgenommen werden.
Mit Nachdruck haben wir uns für die Erarbeitung eines Tourismuskonzeptes eingesetzt
und hierbei maßgeblich unsere Vorstellungen eingebracht. Unser besonderes
Augenmerk liegt auf dem engen Dialog mit den Akteuren des Einzelhandels und der
Gastronomie. Wir setzen uns nachhaltig dafür ein, dass nicht mit immer neuen
Gebühren
und
Vorschriften
Hindernisse
geschaffen
werden,
sondern
Wirtschaftsförderung im wahrsten Sinne des Wortes seine Aufgaben erfüllt. So haben
wir uns erfolgreich dafür eingesetzt, dass der Einzelhandel sowie die Gastronomie
unbürokratisch mehr Außenfläche benutzen können. Die ständige Erhöhung der
Parkgebühren in der Innenstadt und die Erschwerung der Erreichbarkeit der Kernstadt
sind der falsche Weg unsere attraktive Innenstadt zu erhalten und zu fördern.

Kernstadt, Stadtteile und Ortschaften = Freiburg
Wir engagieren uns für die gleichberechtigte Teilhabe aller Stadtteile und Ortschaften
sowie der hier lebenden Bewohnerinnen und Bewohner am urbanen Leben in Freiburg.
Diese zu Freiburg gehörenden Stadtteile und Ortschaften dürfen nicht nur als Orte für
zusätzliche Wohnungskapazität, sondern als lebens- und liebenswerte Teile der Stadt
mit guter Anbindung an die Kernstadt wahrgenommen werden. Es ist daher besonders
wichtig, die dort gelebten Traditionen sowie das Brauchtum zu schützen. Ortschaftsräte
und Bürgervereine sollen deutlich mehr Gehör finden, wenn es um ihre ureigenen
Belange geht.
Die Gemeinderäte der Freien Wähler haben in den letzten Jahren regelmäßige
Sprechstunden in den Stadtteilen und Ortschaften angeboten, die auf eine große
Resonanz gestoßen sind. So konnte, nicht zuletzt durch unsere Beharrlichkeit erreicht
werden, dass eine weiterführende Schule am Tuniberg gebaut wird. Nicht zu
vergessen, unser Engagement für das Außenbecken im Westbad, dass maßgeblich mit
dafür gesorgt hat, dass es nun konkret zur Realisierung kommt.
2

Wohnen, Bauen, Städtebau
Freiburg wächst rasant und kontinuierlich. Dies stellt eine enorme Herausforderung an
die Akteure der Stadt dar, denn Wachstum muss gesteuert und gefördert werden. Nicht
Quantität, sondern Qualität darf der Maßstab des Handelns sein. Daher stellen wir uns
mit einer kraftvollen, strategischen Politik dem extremen Mangel an bezahlbaren
Wohnungen entgegen.
Allein auf Innenverdichtung zu setzen war und ist falsch, weil diese keine nennenswerte
Entlastung des Wohnungsmarktes bewirkt. Nicht „Bauen auf Teufel komm‘ raus“,
sondern die Schaffung von sozial funktionierenden Quartieren, verbunden mit einer
ansprechenden Architektur, ausreichenden Freiräumen und Grünflächen sowie
angemessene Infrastruktur sind die richtige Antwort.
Es muss in Freiburg wieder möglich sein, Wohnungen zu kaufen, weshalb wir der
Ansicht sind, dass die Freiburger Stadtbau nicht nur Wohnungen im eigenen Bestand
behalten, sondern auch zum Verkauf anbieten soll.
Aus Überzeugung haben wir den neuen Stadtteil Dietenbach mit auf den Weg gebracht
und stehen dafür ein, dass dort bezahlbarer Wohnraum für die Menschen unserer Stadt
entsteht. Mit der aktuell (noch) gültigen Regelung städtische Grundstücke nur noch in
Erbpacht zu vergeben, wird dies jedoch nicht möglich sein. Aus diesem Grund haben
wir uns für die Aufhebung dieses Vermarktungskonzepts stark machen. Auch diese
politische Initiative zeigt nun erste Erfolge, denn der Verkauf von Grundstücken im
Baugebiet Kleineschholz, aber auch im ersten Bauabschnitt des Neubaugebiets
Dietenbach ist nun beschlossen.
Darüber hinaus fordern wir, dass nicht durch immer neue Bauauflagen und
Baustandards Bauen immer teurer und Wohnen letztendlich unbezahlbar wird. Die
Absenkung von Stellplatzverpflichtungen, unsinnigen Energiestandards und Auflagen
beim Dachausbau, können zu einer massiven Senkung von Baukosten führen.
Letztendlich wird sich die Stadt Freiburg auch dem Thema „Bauen in die Höhe“ stellen
müssen. Um den Flächenverbrauch wirksam zu reduzieren, ist das Bauen in die Höhe
unabdingbar. Hier setzen wir uns seit Jahren für ein Umdenken in der Freiburger
Bauplanung ein, denn nach wie vor werden wertvolle Wohnflächen im Höhenbereich
„verschenkt“.
Verkehr und ÖPNV
Seit Jahren werden in Freiburg Straßen zurückgebaut, 30-iger Zonen auf
Hauptverkehrsstraßen beschlossen und Parkraum verknappt. Dies ist keine nachhaltige
Verkehrspolitik, sondern Ideologie. Verkehrsteilnehmer, vor allem die Autofahrer nur zu
verärgern und abzukassieren, kann keine erfolgreiche Verkehrsplanung ersetzen.

3

Unbestritten notwendig ist eine Verkehrswende, die auch den Individualverkehr
umfasst, allerdings in ein umfassendes Verkehrs-Gesamtkonzept eingebettet werden
muss. Hierzu gehört zum Beispiel die Bereitstellung von Ladestationen für E-Mobilität,
die Schaffung von sinnvollen Fahrradwegen, vor allem aber ein grundlegender
Systemwechsel beim öffentlichen Personennahverkehr.
Die Freien Wähler haben bereits vor Jahren ein Konzept für den Einstieg in den
kostenfreien ÖPNV vorgelegt und gefordert, dass die Verwaltung sich für dessen
Umsetzung bei Bund und Land einsetzt. Nicht die Verdrängung von Autos, sondern die
Bereitstellung eines deutlich attraktiveren und kostenlosen Angebots von Bussen und
Bahnen, werden dazu führen, endlich eine nachhaltige Veränderung bei der Mobilität in
unserer Stadt zu erreichen.
Hierbei ist der besondere Schwerpunkt auch auf die Anbindung der Freiburger
Ortschaften und städtischen Randgebiete zu legen.
Die Freien Wähler unterstützen nach wie vor und einmütig die Planung und hoffentlich
baldige Realisierung des Freiburger Stadttunnels.
Sicherheit, Ordnung und Lebensqualität
Bedauerlicherweise hat Freiburg ein massives Problem in den Bereichen Sicherheit und
Ordnung. Die jährliche Kriminalstatistik ist ein eindeutiger Beleg dafür. Weder die
Innenstadt, geschweige denn sogenannte Hotspots (Seepark, Lederleplatz,
Augustinerplatz etc.) dürfen sich selbst überlassen bleiben.
Notwendig ist ein ausgewogenes Verhältnis von präventiven Maßnahmen, aber auch
ein konsequentes Vorgehen bei Verstößen gegen Gesetze. Es gilt zu einem
Miteinander der widerstreitenden Interessen zurück zu kehren. Eine tolerante
Stadtgesellschaft wird nur dann langfristig Bestand haben können, wenn bei konkreten
Gesetzesverstößen und Grenzüberschreitungen nicht weggeschaut wird. Nur so kann
die Lebensqualität aller erhalten bleiben. Es kann nicht angehen, dass einige Menschen
dieser Stadt unter Lärmbelästigung leiden müssen, weil sie an Orten wohnen, die bei
vielen für nächtliche Partys beliebt sind. Hier bedarf es einer zielführenden Schaffung
alternativer Aufenthaltsplätze.
Schon vor vielen Jahren haben wir uns für die Einführung eines kommunalen
Ordnungsdienstes eingesetzt und freuen uns, dass dieser nach einem jahrelangen Hin
und Her nun personell ausgebaut wird. Die flankierenden Maßnahmen, wie die
Straßensozialarbeit, die Nachtmediatoren sowie das Angebot des Frauen-Nachttaxis
unterstützen wir vollumfänglich.

4

Es ist ebenfalls der Initiative der Freien Wähler zu verdanken, dass die Neugestaltung
des Colombiparks in Angriff genommen wurde. Der dort entstehende und dringend
notwendige Innenstadtspielplatz, ein Café sowie die grundlegende Umgestaltung
werden dazu führen, dass dieser zentrale Ort von der Stadtgesellschaft genutzt werden
kann.
Ehrenamt, Sport und Vereinsleben, Traditionspflege
Eine Stadtgesellschaft kann ohne ehrenamtliche Tätigkeit nicht existieren. Zahlreiche
Ehrenamtliche führen Arbeiten aus, die der Staat, soziale Einrichtungen und Träger
oder andere Institutionen nicht finanzieren können. Sie füllen damit eine wichtige Lücke
in der Versorgung und für den Zusammenhalt der Gesellschaft. Dies gilt in besonderem
Maß für Freiburg. Mehr als 160 Sportvereine, aber auch eine große Anzahl von
Initiativen im sozialen Bereich und bürgerschaftlichen Engagement zeigen, welche
enorme Bedeutung dem Ehrenamt zukommt.
Die Politik muss dem Stellenwert des Ehrenamtes hinreichend Rechnung tragen, wie
beispielsweise durch die Bereitstellung von Räumlichkeiten, finanziellen Mitteln, aber
auch durch die Anerkennung der für die Stadtgesellschaft so wertvollen Arbeit.
In diesem Zusammenhang sind wir stolz darauf, dass es unserer unermüdlichen
Unterstützung zu verdanken ist, dass die Arbeit der Freiwilligen Feuerwehren
hinreichend anerkannt wird, was sich zum Beispiel in Kappel in Sachen Neubau Gerätehaus gezeigt hat.
Wir setzen uns dafür ein, dass in Freiburg transparente Vergaberichtlinien für
Sporthallen und andere öffentliche Räumlichkeiten vorhanden sind. Der große Mangel
an Räumen für ehrenamtliches Engagement erfordert eine optimierte Verwaltung
vorhandener Kapazitäten. Wir stehen in einem ständigen Dialog mit den Vereinen und
beantragen konkret eine höhere finanzielle Ausstattung von bewährten ehrenamtlich
tätigen Institutionen, sowohl im Bereich Kultur, wie auch in den Bereichen Soziales und
Sport.
Unser Augenmerk und unsere Unterstützung gelten auch dem Erhalt und der Förderung
des Brauchtums und wertvoller Traditionen. Diese stellen ein unverzichtbares
Fundament des gesellschaftlichen Zusammenhalts dar und sind der Garant eines
generationenübergreifenden wechselseitigen Dialogs und Verständnisses.
Stadt der Generationen, Kunst und Kultur
Die Freien Wähler setzen sich für eine Zivilgesellschaft unter gleichberechtigter
Teilhabe aller Generationen ein. Freiburg zählt zu den jüngsten Städten Deutschlands,
was wir ausdrücklich als positiv bewerten. Umso mehr muss jedoch auch in
besonderem Maße dafür Sorge getragen werden, dass unsere Stadt auch für ältere
Menschen lebens- und erlebenswert bleibt. Barrierefreiheit und Inklusion definiert nach
unserem Verständnis nicht nur die Förderung und Teilhabe von Menschen mit einem
Handicap, sondern in gleichem Maße alle Schichten unserer Stadtgesellschaft.
5

Mit diesem Verständnis setzen wir uns für die Förderung und Aufrechterhaltung einer
umfassenden Kunst- und Kulturlandschaft in Freiburg ein. Dies setzt ein intensives
Neben- und Miteinander von Museen, Theater und Galerien, aber auch einer
innovativen und lebendigen alternativen Kulturlandschaft voraus. Die kulturelle Bildung
aller Bevölkerungsschichten ist uns ein besonderes Anliegen.
Wir haben uns uneingeschränkt für die Sanierung des Augustinermuseums und des
Stadttheaters eingesetzt. Die Förderung etablierter Freiburger Kleintheater unterstützen
wir in gleicher Weise. Gleichzeitig begleiteten und förderten wir den Erhalt des Jugend-,
Kunst- und Kulturzentrums ArTik. Subkultur.
Bildung, Chancengleichheit und soziale Werte
Ziel der Freien Wähler ist es, soziale Ungerechtigkeiten zu überwinden und
gesellschaftliche Teilhabe, unabhängig von sozialer Herkunft, Geschlecht, Religion,
ethnischem Hintergrund und Behinderung zu garantieren. Für uns bedeutet
Chancengleichheit deshalb die Förderung, Unterstützung, Sicherstellung und den Erhalt
positiver Lebensbedingungen, ein gesundheitsförderliches Lebensumfeld sowie ein
sicheres, friedvolles Leben ohne Angst vor Diskriminierung und Gewalt.
So ist es einer maßgeblichen Initiative der Freien Wähler zu verdanken, dass es
nunmehr seit Jahren das „Freiburger Sozialticket“ gibt. Die von uns erarbeitete und
eingebrachte Kompromissformel war Grundlage dafür, dass ein vergünstigtes
Monatsticket eingeführt wurde. Das Sozialticket hat sich nachhaltig als Erfolgsmodell
herausgestellt.
Mit Nachdruck haben wir uns für den massiven Ausbau der Klein- und
Schulkindbetreuung eingesetzt und uns – leider ohne Erfolg – gegen die Erhöhung der
Kita-Gebühren gewehrt. Unser Bestreben ist dennoch die weitgehende
Gebührenfreiheit für Kindergärten.
Ohne Einschränkung haben wir uns dafür eingesetzt, dass die Schulen in Freiburg
saniert und ausgebaut werden. Der seit Jahrzehnten bestehende Instandhaltungsstau
muss endlich beseitigt werden. Aktuell fordern und unterstützen wir die Digitalisierung
der Schulen und die Ausstattung der Klassenzimmer mit zeitgemäßem Equipment. Der
Ausbau der Schulsozialarbeit ist uns ebenso ein Anliegen, wie die Förderung von
Integration und Inklusion.
Solide Finanzen als Grundvoraussetzung
Langfristig erfolgreiche Politik erfordert vor allem einen verantwortungsvollen Umgang
mit den einer Kommune zur Verfügung stehenden finanziellen Ressourcen.
Da wir uns dafür einsetzen, dass nicht die nachfolgenden Generationen unsere
Schulden bezahlen müssen, haben wir die beiden letzten Doppelhaushalte (2021/2022
und 2023/2024) der Stadt Freiburg abgelehnt.
6

Unsere Stadt steuert eine Gesamtverschuldung (Kernhaushalt und städtische
Gesellschaften) von insgesamt 2 Milliarden Euro entgegen. Dies entspricht einer
Rekord-pro-Kopf Verschuldung von ca. 8.500,00 Euro.
Seit Jahren fordern wir einen grundlegenden Wechsel, vor allem bei den Ausgaben der
Stadt. Freiburg hat kein Einnahme-, sondern ein Ausgabenproblem. Die Mehrheit im
Freiburger Gemeinderat, aber auch die Bürgermeisterbank muss nun endlich zur
Kenntnis nehmen, dass es keine finanziellen Spielräume mehr gibt, und insbesondere
bei sogenannten freiwilligen Aufgaben der Stadt deutliche Einschnitte notwendig sind.
Aktuell steigende Zinsen und zusätzliche Anforderungen durch die aktuellen politischen
Ereignisse (Ukrainekrieg, Flüchtlingsstrom usw.), haben die Stadt an den Rand ihrer
finanziellen Leistungsfähigkeit gebracht. Da versäumt wurde „in guten Zeiten“
Rücklagen zu bilden, oder Schulden abzubauen, sind nun schmerzhafte Einschnitte
unumgänglich.
Freiburg i. Br., März 2024
Für den FREIE WÄHLER-Kreisverband: Christian Hagenberger,
Kreisverbandsvorsitzender
Für die FREIEN WÄHLER im Stadtrat: Prof. Dr. Johannes Gröger

7

