SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024

Inhaltsverzeichnis
LUST AUF BILDUNG UND BETREUUNG

2

LUST AUF GESUNDHEIT, VEREINE, KULTUR

7

LUST AUF UMWELT UND NATUR

12

LUST AUF MOBILITÄT

16

LUST AUF WOHNEN

19

Folgende Autorinnen und Autoren haben am Wahlprogramm mitgearbeitet:
Nina Caesar-Selimovic
Bernd Caesar
Matze Eckmann
Peter Lutat
Manuel Mauch
Kai Nopper
Laura Straub
Tillmann Stottele
Tiark Tiwary

1

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024

Lust auf Bildung und Betreuung
Top-Forderungen:

Kein Kind muss zuhause bleiben: Ausreichend Kita-Plätze für unsere Kinder.
Verlässlichkeit: Keine spontanen Kita-Schließtage!
Ferien-Betreuung: Nach wenigen Minuten ausgebucht - das darf nicht sein!
Ausbau der Schulsozialarbeit an Häfler Schulen.
Mehr offene Plätze für Jugendliche: Na klar!
Freies WLAN für alle Schülerinnen und Schüler ab der 5. Klasse.
Gesundes Schulessen: „Keine braune Soße mehr!“

Forderungen im Detail:
1. Kindertagesstätten U3 und Ü3
a. Portal „Little Bird“ an Bedarf der Eltern anpassen
- Kommunikation mit Eltern verbessern

- Übersetzungsmodul einsetzen (verschiedene Sprachen)

- Anmeldeverfahren vereinfachen (Anmeldung unflexibel, Vergabeverfahren
aktuell nur 1 x im Jahr)

b. Das Anmeldeverfahren muss generell zentral verwaltet und flexibler sein
c. Der Betreuungsbedarf der Familien soll konkreter erfasst werden, um eine
bessere Planbarkeit in den Einrichtungen zu ermöglichen.
d. Elterngebühren für Kitas in Friedrichshafen dürfen nicht steigen. Der
Freibetrag für Geschwisterkinder muss bleiben.
e. Die jährlich wiederkehrenden Pflichtschulungen für Kitapersonal sollen zentral
und somit zeitsparend für alle Einrichtungen koordiniert werden.
f. In allen Einrichtungen muss es funktionierendes WLAN geben. Es braucht
gute und durchdachte digitale Lösungen.
g. Der Fachkräftemangel ist in der Elementarpädagogik deutlich zu spüren.
Dabei sind Hilfskräfte keine Lösung. Wir fordern deshalb:
- Weiterhin Werbung für den Beruf der ErzieherIn machen. Fokus auf
unsere schöne Region und vielfältige Stadt legen.

2

- SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024
Sonderpädagogische Qualifikationen der ErzieherInnen fördern und
stärken.

- Verknüpfung zur Erzieherinnen-/Erzieherschulen und Ausbildungsstellen
ausbauen. MentorInnen für eine gute Ausbildung ausbilden.

- Zulagen für Erzieherinnen und Erzieher z.B. ÖPNV (Deutschland- oder
Jobticket beibehalten), Wohnraum anbieten, Vergünstigungen bei
städtischen Institutionen.

- Multifunktionales Team durch die Stadt aufbauen, z. B. Team durch
Logopäden, Ergotherapeuten, Physiotherapeuten, Heilpädagogen (z.B. in
Kooperation mit Bernd-Blindow-Schule).

- Trägerübergreifenden Vertretungs-Pool an Erzieherinnen und Erzieher
aufstellen. So kann man Schließungen von Kitas durch Personalmangel
vermeiden.

- Stunden für Hauswirtschaftskräfte erhöhen, um ErzieherInnen zu
entlasten.

h. Bessere Verzahnung zwischen den Kindertagesstätten und den
Grundschulen durch regelmäßigen Austausch.
i. Die Kindergartenentwicklung in Friedrichshafen sollte von städtischer Seite
als ein pädagogisches Gesamtkonzept vorangetrieben werden.
2. Schulen (u.a. Ausstattung, Schulhöfe, Digitalisierung)
a. Schulentwicklung muss in Friedrichshafen von städtischer Seite in einem
pädagogischem Gesamtkonzept vorangetrieben werden.
b. Ausbau und Erhöhung der Schulsozialarbeit an Häfler Schulen
c. Mensa-Essen muss besser werden
- „Keine braune Soße mehr“ – Das Essen muss vielfältiger, frischer und oft
vegetarisch sein.

- „Salatbar“ - Die Kinder dürfen auswählen, was sie essen möchten.

- „Kinderfreundlich“ – Die Umgebung und Gestaltung der Mensen sollen
freundlicher sein. Mit gezielten Schallschutzkonzepten wird die Lautstärke
reduziert.

d. Schulen müssen mit mehr Weitblick gebaut werden
- „Geld in die Hand nehmen“ →„Tempel des Lernens“.

- Innovative Bau- und Raumkonzepte müssen favorisiert werden.

- Gute Einrichtungen ziehen hoch qualifizierte und innovative Fachkräfte an.

e. Schulhöfe müssen eine kindgerechte Pause ermöglichen.
- Spielgeräte und Klettermöglichkeiten ermöglichen Bewegung, gerade für
8-12-jährige Kinder.

3

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024
f. Die Digitalisierung der Schulen muss zügiger voran gehen:
- „Schul-IT-Stellen“ müssen aufgestockt und im Schuldezernat verortet
werden. Die Bezahlung muss an das Marktniveau von EDV-Stellen
angeglichen werden.

- Büroräume in den Schulen sind mit der notwendigen IT auszustatten, so
auch zeitgemäße Telefonanlagen.

- Freies WLAN für Schülerinnen und Schüler der Sekundarstufen.

- „Tabletklassen“ fördern (3 Säulen: Kauf, Mietkauf oder kostenlose Leihe)

g. Ab 2026 gibt es einen Rechtsanspruch auf Ganztagsbetreuung in den
Grundschulen. Hierfür sind bereits heute die Weichen zu stellen:
- Der Betreuungsverein leistet bereits einen wichtigen und wertvollen
Beitrag. Es wird nur Personal mit einer pädagogischen Ausbildung
eingestellt. Zudem bildet der Verein selbst aus.

- Etablierung eines innerstädtischen Angebots für Weiter-Qualifikation der
MitarbeiterInnen (Kindertagesstätten und Grundschulen). Entstehende
Synergien und Verknüpfungen können einen deutlichen Mehrwert für das
gesamte Betreuungsangebot bringen.

- Die Ganztagsbetreuung an Grundschulen soll schrittweise in einen
qualitativ hochwertigen rhythmisierten Ganztag überführt werden.

3. Ferienbetreuung
a. Das „Friedrichshafener Ferienprogramm“ ist eine großartige
Zusammenfassung verschiedener Angebote in den Ferien.
- Ein Anmeldeportal mit allen Angeboten erleichtert den Eltern die Planung.

- Bessere finanzielle Unterstützung von städtischen Ferienangeboten

- Neue und mehr Angebote schaffen

- Erweiterung auf „Fasnetsferien“ und Brückentage

b. Die Ferienbetreuung an den Grundschulen sollte bedarfsorientiert ausgebaut
werden.

4

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024
4. Jugendzentren
a. Jugendzentrum „Molke“ als Fokus der Jugendarbeit in unserer Stadt.
- In den Ferien darf es keine Schließtage geben, weil in dieser Zeit der
Bedarf bei Jugendlichen am größten ist.

- Bedürfnisorientierte Angebote für alle Altersklassen

- Stärkere Verzahnung mit den SchulsozialpädagogInnen der Häfler
Schulen

b. Städtisch organisierte Aufenthaltsmöglichkeiten für Jugendliche im Uferpark
insbesondere in den Sommermonaten
- Mobile Formen Mannschaftssport (Kickerkäfig, Beachvolleyball,
Basketball)

5. Zeppelin Universität
a. Die Zeppelin Universität (ZU) ist seit ihrer Gründung im Jahr 2003 eine
staatlich anerkannte Universität in privater Trägerschaft. Wir positionieren uns
zu der ZU und fordern:
- Präsenz der ZU innerhalb der Stadt erhöhen, z.B. durch Austausch mit
Schulen.

- Master- und Bachelorarbeiten zur Digitalisierung der Verwaltung bei der
Stadt anbieten.

- Friedrichshafen muss generell für Studierende attraktiver werden:
Fallenbrunnen als „Study-Bezirk“ denken.

- Finanzielle Unterstützung der Stadt mit gewisser Anzahl an VollStipendien für „Häfler-Kinder“ koppeln.

6. Musikschule
a. Besonders in der Innenstadt ist die Musikschule sehr wichtig, da hier keine
Musikvereine aktiv sind.
b. Stärkere Förderung und Ausbau des Angebots der musikalische
Früherziehung.
c. Erweiterung des musikalischen Angebots, um dem Fachkräftemangel
entgegenzuwirken.

5

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024
7. Volkshochschule
a. Damit ein „lebenslanges Lernen in Friedrichshafen“ möglich ist, bedarf es in
der Erwachsenenbildung ebenfalls Unterstützung. Daher fordern wir an der
VHS:
-

Qualitativ hochwertige Kurse

-

Breitgefächertes Kursangebote

b. Die Präsenz der VHS in Friedrichshafen muss wieder steigen.

6

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024

Lust auf Gesundheit, Vereine, Kultur
Top-Forderungen:

Eine sichere Zukunft für unser Klinikum vor Ort.
Soziale Initiativen stärken: Angebote für mentale Gesundheit und Gemeinschaft
ausbauen.
Stärkung des ehrenamtlichen Engagements!
Neue Hallen für Schulen und Vereine sowie eine Multifunktionsarena.
Digitalen Zugang zur Belegung städtischer Räume.
Mehr für unsere Museen: Erarbeitete Konzepte endlich umsetzen.
Vielfältiges Nachtleben stärken und Metro im Fallenbrunnen wieder öffnen.

Forderungen im Detail:

1. Gesundheitsförderung und -versorgung durch und mit dem MCB (Medizin Campus
Bodensee) in Friedrichshafen für das nördliche Bodenseeufer.
2. Der MCB als attraktiver Arbeitgeber in attraktiver Region. Dafür braucht es eine gute
Infrastruktur und bezahlbaren Wohnraum für medizinisches Personal.
3. Gesundheit durch Erholung - Gestaltung und Nutzung von Uferpark und die
Uferpromenade als Naherholungsgebiet Nr. 1 im Stadtgebiet.
4. Förderung von Menschen mit mentaler und motorischen Beeinträchtigung - damit
den selbstbestimmten Übergang in externe Angebote insbesondere der
Sportvereine ermöglichen.
5. Längere Öffnungszeiten der Häfler Museumslandschaft - Tag der offenen Museen
(kostenfrei für alle 1x Monat im Schul-, Zeppelin-, Landshut-Museum).
6. Miteinander ist füreinander! Vereine sind wichtig, deshalb braucht es ausreichend
Raum, Hallen und Plätze für alle Vereine und Sportgruppe.
7. Digitales Portal - Koordination zu Nutzung der Sportplätze und Sporthallen durch
mehrere Vereine.
8. Offene und jederzeit leicht zugänglichem Sportangebot - Multifunktions-Sportkäfig
und Inklusive Bewegungsinsel.

7

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024
9. Stärkung von Jugendengagement - es verändert städtebauliche Räume, trägt zum
Gemeinwohl bei, schafft in jungen Jahren ein Demokratieverständnis und
Identifikation mit dem eigenen Umfeld.
10. Treffpunkte schaffen, die einerseits als Jugendorte funktionieren sollen, andererseits
offen für alle sind.
11. Wiedereröffnung des Metro sowie Förderung von kulturellem Angebot.

1. MCB
a. Das Problem in der aktuellen Gesundheitsversorgung ist, neben
Doppelstrukturen in der Versorgung, dramatische Mängel bei der
Digitalisierung. Auch wenn das Thema Neubau im Moment heikel ist und
Konsolidierung und Sanierung des MCB im Vordergrund stehen, sehen wir
einen Neubau als unvermeidbar an.
b. Träger ist die Stadt FN, und der Landkreis hat 5% in Tettnang. Eigentlich
müsste der Landkreis mehr tun, weil er subsidiär zuständig wäre und selbst
das Klinikum betreiben müsste, wenn es die Stadt Friedrichshafen nicht tun
würde.
c. Neubau der MCB- Kooperation der Kliniken - idealerweise würde ein
Krankenhaus-Neubau in Friedrichshafen mit anderen Kliniken im Verbund
arbeiten, um Doppelstrukturen zu vermeiden, und eine bestmögliche
Versorgung in der Region zu ermöglichen.
d. Eine große Struktur ist leistungsfähiger als vier kleine (geringerer
Verwaltungsaufwand der EINEN Klinik, weil zentral und digital).
e. Lösung für das Problem, Fachkräfte zu rekrutieren.
f. Dieses Fernziel wäre eine "große und gute Lösung", setzt aber erfolgreiche
Verhandlungen mit vielen Betreibern voraus (Asklepios Kliniken Lindau,
Helios Klinikum Überlingen, Waldburg-Zeil Kliniken, Stadt Friedrichshafen,
Bodenseekreis) und involviert obendrein zwei Bundesländer.
g. Problem heute mit 3 Krankenhäusern in unmittelbarer Nähe:

Doppelstrukturen
Patienten werden abgelehnt wegen Ineffizienz zu kleiner Strukturen
Schwierigkeit der Rekrutierung von Fachkräften
Fehlender Zusammenhalt der Betreiber zugunsten der Bürger
Bodenseekreis fühlt sich nicht zuständig
Hoher Verwaltungsaufwand

8

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024

h. Umgestaltung der Gebäude in Tettnang, Überlingen als Lösungsmöglichkeit
für Themen, die die Städte nicht gelöst bekommt, wie:
- Flüchtlingsunterkünfte, je ein Zimmer mit Bad - Menschenwürdige
Unterbringung, bessere Betreuung von Jugendlichen
- Wohnraum: Ein-Zimmer- Apartments für Studenten/Monteure sowie
bezahlbares Wohnen für Menschen mit niedrigem Einkommen
- Erhalt von grauer Energie
- Platz für Kitas und andere Arten der Betreuung
i. Die Kosten der Umgestaltung der gegenwärtigen Gebäude (Neubau mit etwa
400 Betten) betragen etwa 400 Mio. EUR. Normalerweise werden die Kosten
zwischen Land Baden-Württemberg und der Kommune zu ca. 50/50
aufgeteilt. Der Bodenseekreis muss in die Pflicht, um an der
Neustrukturierung mitzuwirken; wenn Neubaupläne konkret sind, muss das
Land mit ins Boot.
j. Bei einer Sanierung sind die Kosten kaum kalkulierbar, dazu kommen
jahrelanger Baulärm und Dreck, was Mitarbeiter und Patienten belastet und
am Ende ist die Bausubstanz zwar "aufgehübscht" aber immer noch alt.

2. Ehrenamt
a. Wir stärken die ehrenamtliche Arbeit unserer vielfältigen Organisationen und
Institutionen in unserer Stadt.
b. Wir fordern für alle Ehrenamtliche im Bodenseekreis eine Rabatt-Karte
ähnlich der JuLeiCa (Die Jugendleitercard ist ein amtlicher Ausweis, der in
Deutschland für ehrenamtliche Mitarbeiter in der Jugendarbeit ausgestellt
werden kann) aufzusetzen und aktuell zu halten. In diesem Zuge muss die
JuLeiCa neu aufgelegt werden.

3. Vereine
a. Die Vereinslandschaft ist vielfältig, von Freizeit- über Sportvereine bis hin zu
Interessensvereinigungen. Obwohl sich der Einfluss von Vereinen innerhalb
der Gesellschaft über die Jahre stark gewandelt hat, übernehmen sie nach
wie vor wichtige gesellschaftspolitische Aufgaben.
b. Vereine erschaffen Räume des sozialen Miteinanders, in denen sich
Menschen unabhängig von Altersklassen, sozialer Schichtzugehörigkeit und
Hierarchieebenen begegnen und ihre Interessen miteinander teilen können.
Sie bieten Möglichkeiten zur persönlichen Entfaltung, sei es als
Feuerwehrmann, Sportler, Chorsänger oder Mitglied im Schützenverein.

9

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024
c. Im Besonderen möchten wir uns für die Sportvereine stark machen, da wir bei
ihnen die größten Herausforderungen, was vor allem die Sportstätten betrifft,
sehen. Aber das Platzproblem betrifft auch andere Vereine: Narrenzünfte und
Musikvereine suchen oft schon seit Jahren eine Unterkunft (Vereinsheim).
d. Weitere Hürden sind wachsende Verwaltungsaufgaben, das
Rechnungswesen, sowie rechtliche und steuerliche Vorgaben. Deshalb
macht eine digitale Vernetzungsplattform durch die Stadt Sinn für alle Arten
von Vereinsstrukturen, um Bedarfe zu ermitteln und aufzufangen, aber auch
für den Austausch und damit Unterstützung der Vereine untereinander.
4. Sportvereine
a. Es gibt in Friedrichshafen kleine und größere Vereine für verschiedene
Freizeitbeschäftigungen im sportlichen Bereich. Die Vereine in
Friedrichshafen haben ein hohes Ansehen und eine enorme Nachfrage. Sie
sind ein notwendiger Bestandteil unserer Gesellschaft und stehen für
Integration, Bewegung, Vielfalt, Miteinander und Spaß. Es gibt sowohl das
Potenzial als auch die TrainerInnen, um die Jugendarbeit zu fördern. Das
Problem hierbei ist der Platzbedarf – bei Hallen und Plätzen.
b. Zudem entsteht für Vereine ein finanzielles Problem, wenn Mietkosten zur
Nutzung eines benötigten Sportplatzes vollumfänglich bezahlt werden muss.
Die Zeppelin-Stiftung übernimmt die Pacht für die Sportplätze der „festen“
Vereine.
c. Wir fordern deshalb:
- Koordination zu Nutzung der Sportplätze und Sporthallen durch mehrere
Vereine (Auslastung erhöhen).
- Ein digitales Portal, das anzeigt welche Hallen und Plätze wann belegt sind.
- Zusicherung seitens der Stadt:
- dass der Sportbetrieb für alle Vereine jederzeit gewährleistet wird
oder vernünftige Alternativen geboten werden.
- die Aufstockung der Hausmeister (Teilzeit) für die Hallen, damit die
nicht immerzu leer stehen, weil kein Hausmeister vor Ort ist
- Bedarfsermittlung mit dem Fokus auf den Neubau von zusätzlichen
Sporthallen für Schulsport und Vereine.
- Konzept zur Sanierung der bisherigen Sporthallen, sowie zur Sanierung der
Sportplätze.
- Unterstützung des mtu-Hallen-Cups für die nächsten fünf Jahre zusichern

10

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024
5. Kultur
Jugendkultur
a. Jugendliche sollen stärker an der Stadtentwicklung mitwirken können.
b. Wir wollen jugendlichen Gruppen stärken, die sich für die Entwicklung vor Ort
mit großem Engagement und kreativen Ideen einsetzen.
c. Wir setzen uns für einen vertrauensvollen und unkomplizierten Ton zwischen
Jugendlichen, Verwaltung und Politik ein.
d. Wir werten es als positiven Zeichen, das es eine grundsätzliche Bereitschaft
von Jugendlichen gibt, sich zu engagieren und ihr Interesse an Themen, die
ihr Lebensumfeld betreffen vertreten wollen.
e. Je kleiner eine Stadt, desto weniger Orte der Begegnung gibt es. Im
Gegensatz zur Großstadt finden sich in der Kleinstadt nur eine begrenzte
Anzahl von Treffpunkten und Aufenthaltsorten. Umso bedeutsamer sind diese
Orte der Begegnung. Wenn Jugendliche sich um solche Orte kümmern,
entwickelt sich häufig auch stellvertretendes Mitdenken für andere
Bevölkerungsgruppen und Themen, z. B. für kleinere Kinder oder Seniorinnen
und Senioren. Indem sie Räume mit Mehrwert für die Stadt gestalten und sich
für diese einsetzen, machen sich die Jugendlichen sichtbar, werden
wahrgenommen und positionieren sich in der Gesellschaft.
Museumslandschaft
a. Tag der offenen Museen (kostenfrei) Museen - Lernen mit Schul-,
Zeppelinmuseum, aber auch dem künftigen Landshut-Museum.
b. Museen = Brückenbauer zwischen dem Gestern und Heute.
c. Elementar für einen guten kulturellen Zugang: Öffnungszeiten verlängern.

Die Bereiche Kultur und Sport sind bedeutsame Lernfelder für junge Menschen –
unabhängig davon, an welchen Orten sie damit in Kontakt kommen. Sie stellen
einen wichtigen Kontext kultureller, personaler und sozialer Bildung von Kindern und
Jugendlichen dar

11

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024

Lust auf Umwelt und Natur
Top-Forderungen:

Öde Plätze begrünen und Seezugang verbessern.
Systematische Ausrichtung des Stadtwerks am See auf Klimaneutralität!
Solaranlagen Flächen und Gebäuden fördern.
Unterwegs ohne Hitzestress: Schatten spendende Bäume in der ganzen Stadt.
AnwohnerInnen vor Straßenlärm schützen.
Mit der Landwirtschaft unsere Lebensgrundlage erhalten.
Unsere Stadtwälder klimagerecht gestalten.

Forderungen im Detail:
1. Energie und Klimaschutz
Seit über 30 Jahren zeichnen sich die Stadt Friedrichshafen und ihr Stadtwerk durch
eine eigenständige Energie- und Klimaschutzpolitik aus. Die Stadt ist Mitglied im
Klimabündnis der Europäischen Städte und Träger des European Energy Award in
Gold. Das ist wesentlich auch ein Erfolg der SPD-Vertreter im Gemeinderat und im
Aufsichtsrat des Stadtwerks. Die Zielsetzungen sind ehrgeizig, die Umsetzung geht
aber nach wie vor schleppend voran. Es fehlt vor allem an fachkundigem Personal
und einer noch entschlossener Ausrichtung unseres Stadtwerks. Andernfalls ist die
Klimaneutralität mitnichten bis 2040 zu erreichen.
a. Klimaneutralität 2040
- Personelle Fachkapazitäten in der Stadtverwaltung an die neuen
Anforderungen anpassen
- Verpflichtende Mitwirkung der städtischen Beteiligungs- und
Stiftungsunternehmen
- Systematische Ausrichtung des Stadtwerks am See auf das Ziel der
Klimaneutralität unter entsprechender Anpassung von Unternehmenszielen
und Renditeerwartungen
- Breit angelegte Kooperation mit Industrie, Handel und Handwerk
- Ausbau der Förderung von Privatinitiative
b. Beschleunigte energetische Sanierung öffentlicher Gebäude,
c. Systematische Erschließung der Dachflächen-Potentiale für Solarthermie und
Photovoltaik

12

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024
d. Ausweisen geeigneter Flächen für Freiflächen- und Agri-PV, Unterstützung
der Landwirtschaft bei der Investition in Agri-PV-Anlagen (Ausbau der
Stromnetze, Risiko-Absicherung)
e. Anpassung des Stromnetzes an die sich stark ändernden Anforderungen hin
zur Klimaneutralität (Smartes Stromnetz, höhere Leitungskapazität)
f. Thermische Nutzung des Bodenseewassers (Vorplanung mit Erfassung der
ökologischen Voraussetzungen, Wärmepotentiale und Nutzungskapazitäten
nach dem Vorbild des Kantons Thurgau)

2. Stadtgrün und Gewässerschutz zur Anpassung an den Klimawandel
Der Klimawandel hat Friedrichshafen und die Bodenseeregion längst erreicht. Zum
Glück sind wir bislang von katastrophalen Unwettern verschont geblieben. Doch die
Temperaturen steigen von Jahr zu Jahr. Mit ihnen nimmt das Risiko von Hitze- und
Trockenperioden, Stürmen, Hagelschlägen, Starkregen und Überschwemmungen
zu. Zwar besitzt Friedrichshafen als eine der ersten Städte in Deutschland ein
zertifiziertes Klimaanpassungskonzept, doch seine Umsetzung zieht sich. In weiten
Teilen der Kernstadt, in den Ortsmitten und fast allen Gewerbegebieten dominieren
Asphalt und Beton. Für die Sicherung unserer Gesundheit und Lebensqualität
müssen wir Raum schaffen für mehr Grün, unsere Straßen und Wege mit Bäumen
säumen und den Gewässern ausreichend Platz schaffen. Wie das geht? In die Höhe
bauen, Innenbereiche entsiegeln, Gebäude begrünen, unsere Fließgewässer und
das Bodenseeufer Stück für Stück renaturieren! Die SPD steht für mehr Grün und
mehr Artenvielfalt in der Stadt.
a. Sitzstufen am Wasser als erster Schritt zur Öffnung des Uferparks mit Blick
auf See und Berge – es braucht mehr als nur einen Promenadenplan in fünf
Jahren!
b. Stadtplätze aufwerten und begrünen: Franziskusplatz, Bahnhofsvorplatz, Alte
Feuerwache, Canisius-Kirchplatz und weitere
c. Mehr Spielräume für Kinder, weniger Parkplätze für Autos:
- Schaffung eines großen Spielbereichs für Familien mit Kindern am Südrand
des Riedlewaldes
- Ausbau des Spielplatzes am Hinteren Hafen zu einem Naturerlebnisraum
d. Stadtentwicklung „Hinterer Hafen“ mit Kultur im Grünen
e. Verbesserung der Aufenthaltsqualität im Riedlewald
- Bessere Eingrünung des Übungsplatzes der Verkehrswacht Bodensee
- Reduzierung der Unternehmens-Parkplätze an der Margaretenstraße, die
dort auf Kosten des Waldes vorgehalten werden
- Ergänzung von Sitzbänken an geschützten Plätzen im Wald und am
Waldrand wie zum Beispiel am Wasserturm
- Bessere Trennung von Rad- und Fußverkehr durch den Wald
f. Zu Fuß unterwegs in der Stadt ohne Hitzestress: Mehr Bäume an Gehwegen
und Parkplätzen, Photovoltaik-Module zur Beschattung von Stellplatzwüsten
g. Friedhöfe sind wertvolle Parkanlagen für die ruhige, besinnliche Erholung
13

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024
h. Flächenangebote für Gemeinschaftsgärten als Orte des interkulturellen
Miteinanders
i.

Macht unsere Gewässer durchgängig für Fisch und Tier, für uns Menschen
zugänglich

j.

Es geht um unser Hab und Gut: Öffentliche Vorstellung des
Starkregenmanagements mit Ausweisung von Überschwemmungsbereichen
zum Hochwasserschutz

k. Es geht um unser Wohlergehen: Einführung eines Hitzeaktionsplans als Teil
eines klimabezogenen Katastrophenschutzes für Friedrichshafen
l.

Fortführung der Aktion Bürgerbäume – Bürger spenden Bäume

m. Einführung und Betreuung von Bachpatenschaften
n. Ausweitung von Ufer- und Waldputzeten
o. Wiedereinführung eines städtischen Umwelt- und Naturschutzpreises
3. Landwirtschaft und Waldbau
50 % des Stadtgebietes werden landwirtschaftlich genutzt, 20 % sind von Wald
bedeckt. Hier wächst unser Holz und werden unsere Lebensmittel erzeugt,
entstehen unser Grundwasser und frische Luft, hier erholen wir uns. Zusammen mit
dem Bodensee bilden sie unser grünes und blaues Kapital. Ohne sie wären wir arm.
Dank einer jahrzehntelang vorausschauenden Liegenschaftspolitik ist die Stadt
Friedrichshafen Eigentümerin von einem Siebtel des Stadtgebiets. 300 ha Wald und
300 ha Landwirtschaftsfläche, ein Großteil der Fließgewässer und zahlreiche
Biotope und Naturdenkmäler sind im Besitz der Stadt. Bei ihrer Bewirtschaftung und
Pflege arbeitet sie eng mit Landwirten und Bäuerinnen zusammen und stellt eigene
Fördermittel für den Streuobstschutz und die Biotopflege zur Verfügung. Seit 2020
werden die städtischen Wälder von einer eigenen Försterin betreut. Gemeinsam
tragen sie die Verantwortung für unsere Kulturlandschaft und unser Naturerbe. Die
SPD in den Ortschaftsräten, Gemeinderat und Kreistag hat sich immer dafür stark
gemacht und setzt auf Verständigung und Vermittlung, wenn es zu
Interessenskonflikten kommt.

a. Unsere Landwirtschaft ist unersetzlich für

die Erzeugung gesunder Lebensmittel,
den Erhalt der Artenvielfalt,
die Sicherung und den Wiederaufbau fruchtbarer Böden,
die Vermeidung von Erosion und Humus-Abbau,
die CO2-Speicherung,

- den Erhalt unserer Kulturlandschaft und Naherholungsgebiete
- den Gewässer-, Grundwasser- und Hochwasserschutz,
- die Stromproduktion.

14

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024

b. Wir bieten der Landwirtschaft unsere Unterstützung an
- bei der Aus- und Fortbildung,
- bei der Einführung innovativer Technik,
- bei der Eigenerzeugung erneuerbarer Energie,
- bei der Anpassung an den Klimawandel.
c. Klimagerechter Umbau unseres Stadtwaldes
- Schonende Holzentnahme unter Schonung stabiler Hochwaldbestände.
- Zeitnahe, klimaangepasste Aufforstung von Schadensflächen.
- Anpflanzung schützender Waldmäntel vor sturmgefährdeten und
sonnenexponierten Waldrändern.
d. Ausreichende Personalausstattung des Sachgebiets Stadtwald
- Beispielsweise durch Zuordnung eines Gehölzpflegetrupps im
Baubetriebsamt, idealerweise unter Anleitung eines dort angestellten
Forstwirts.
4. Naturschutz, Naherholung und Tourismus
Friedrichshafen ist Wirtschaftsstandort, Handelsplatz, Verwaltungszentrum und
Bildungsstadt, ein Ort der Kultur und Freizeitangebote, wir arbeiten und wohnen, wo
andere Urlaub machen. Ohne den Bodensee und unser vielgestaltiges Hinterland
mit Blick auf die Alpen wäre dies nicht vorstellbar. Friedrichshafen verfügt nicht nur
über die längste Uferpromenade am nördlichen Bodensee, sondern auch über eines
der längsten und bestausgeschilderten Wander- und Radwegenetze. Dazu kommen
Themenwege zu Stadtgeschichte, Industriekultur und Naturvielfalt, herausragende
Aussichtspunkte und eine gute verbindende Infrastruktur. Ziel der SPD ist es, diesen
Reichtum zu erhalten und auszubauen. Dazu gilt es seitens der Stadt verstärkt
Initiative zu ergreifen und das vom Gemeinderat beschlossene Integrierte
Stadtentwicklungskonzept (ISEK) konsequent umzusetzen.
a. Vorlage und Umsetzung einer Biodiversitätsstrategie für den Erhalt der
Artenvielfalt im Stadtgebiet wie vom Gemeinderat beauftragt
b. Stärkung der Naturvielfalt durch Sicherung heute schon ökologisch
hochwertiger Flächen mit großer Artenvielfalt (Streuobstwiesen,
Feuchtgebiete, extensive Weideflächen, Hecken und Gehölze) und
konsequente Umsetzung des gesetzlich vorgeschriebenen Biotopverbunds
c. Ausweitung und Steigerung der Attraktivität unserer Stadtparks und
Naherholungsgebiete für alle Bevölkerungsgruppen, insbesondere Kinder und
Jugendliche, ältere Menschen, Tierhalter und Jogger
d. Aufwertung des Freizeitgeländes Weilermühle
e. Ausbau der Wander- und Radwege, insbesondere Ausweisung grüner
Routen im schönen Hinterland und Aufrechterhaltung der hohen Qualität der
Beschilderung
f. Stärkung des Bus- und Bahnangebots u.a. durch Erweiterungen der
Angebote der Echt Bodensee Card (EBC) und Fahrradmitnahme in Bus und
Bahn
15

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024

Lust auf Mobilität
Top-Forderungen:

„Grüne Welle“ für RadlerInnen und FußgängerInnen.
Quartiersgaragen und E-Ladesäulen für das Anwohnerparken.
Park & Ride ganz einfach: Mit Parkticket Busfahren.
Nachhaltiger Verkehr mit ÖPNV plus Car- und Bikesharing.
Stadt der kurzen Fuß- und Radwege durch Lückenschluss und
Bahnunterführungen.
Nachts mobil und sicher unterwegs: Ruftaxi im Abendverkehr (RiA) stärken.
Vorplatz Stadtbahnhof und Busbahnhof neugestalten!

Forderungen im Detail:
1. ÖPNV
a. Ausbau der Bodenseegürtelbahn durch Elektrifizierung und zweigleisigen
Begegnungsstrecken als Rückgrat des ÖPNV und unsere Anbindung an die
„weite Welt“
b. Das Tor zur Stadt, den Stadtbahnhof und seinen Vorplatz, attraktiv und
einladend gestalten mit Überdachungen der Bushaltestellen
c. Beseitigung des Tarifdschungels und der Barrieren der Tarifzonen,
kostengünstige Tickets für alle (nicht nur für Schüler, Azubis und Studenten)
landesweit, das 49-Euro-Ticket bundesweit erhalten.
d. Park & Ride ganz einfach: In FN mit Parkticket Busfahren.
e. Für die Stadt am See einbeziehen der Schiffsverbindungen (Katamaran und
Fähre FN-Romanshorn) in den ÖPNV und Integration in den Verkehrs-/TarifVerbund Bodo.
f. Weitere Verbesserungen beim Stadtverkehr durch gezielten Aufbau eines
Rufbus-Systems (z.B. für Nachtbusse mit Halten nach Kundenbedarf wie
beim Ruftaxi im Abendverkehr (RiA) und für Kleinbusse zur Erschließung von
Wohnquartieren.
g. Stärkung des Ruftaxis im Abendverkehr (RiA) durch gezielte Werbung,
h. Verlagerung des Bus-Betriebshof am Stadtbahnhof (Eugenstraße), damit
eines der Sahnestücke der Kernstadt für geeignetere Nutzungen öffnen.

16

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024
2. Radverkehr
Wir wollen das Radfahren in der Stadt attraktiver machen, das Radwegenetz
ausbauen, mit flächendeckenden Tempo 30 die schwächeren Verkehrsteilnehmer
schützen und unterstützen, weitere Fahrradstraßen in Friedrichshafen ausweisen.
Dazu gehört auch die beschleunigte Umsetzung der vorhandenen RadwegePlanungen:
a. Bau des Velo-Rings mit „Grüner Welle“.
b. Fertigstellung der Radwegeverbindung vom Landratsamt (Albrechtstraße) bis
Löwental (Ehlersstraße) mit grüner Welle, Beseitigung der Hindernisse am
Knoten Albrechtstraße- Zeppelinstraße.
c. Weiterer Ausbau des ufernahen Ost-West-Radwegs (Teil des BodenseeRadwegs) in der Friedrichstraße, mit Ausweisung von Radspuren in der
Millionenschlucht (Löwental-Unterführung) und Bau der Radweg-Anbindung
am Ortsende Fischbach an den von und Land und Bund fertiggestellten
Radweg nach Immenstaad.
d. Bau eines Fahrradparkhauses am Stadtbahnhof.
e. Kontinuierliche Erneuerung der Fahrbahnbeläge auf Radwegen, Beseitigung
von Schlaglöchern, Rillen, Baumwurzel-Schwellen, beginnend mit der
Fahrradstraße FN-Seemoos bis zur Möwenstraße und Verbindungsstraße
Zeppelin Universität - Hochstraße.
f. Beleuchtete Fahrradwege auf abgelegenen Strecken außerhalb der
Wohngebiete (Bewegungsmelder-gesteuert).
g. Erweiterung des erfolgreichen Verleihsystems für Pedelecs (E-Bikes) und EScooter durch den Verleih von Lastenrädern und Fahrradanhängern.

3. Fußverkehr
Belebung der Innenstadt und der Quartiere durch attraktive, breite, fahrradfreie
Gehwege. Fußgänger beleben die Stadt, bleiben länger, kaufen mehr ein.
a. Beleuchtete Gehwege auch auf abgelegenen Strecken außerhalb der
Wohngebiete (Bewegungsmelder-gesteuert auch in den Wohngebieten).
b. Konsequente Umsetzung der Trennung von Geh- und Radwegen.
c. Barrierefreie Wege für ältere oder mobilitätseingeschränkte Menschen.
d. Mehr Platz für Fußgänger, Baumpflanzungen zur Beschattung und Kühlung
der Gehwege in der Stadt.
e. Anlegen einladender Plätze für Fußgänger durch Begrünung, Beschattung
und Aufstellen von Bänken.

17

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024

4. Autos
Der vierspurige Bau der B31-Ortsumfahrung Friedrichshafen hat die Stadt vom
Durchgangsverkehr befreit und die Fahrzeit in die Innenstadt erheblich verkürzt.
Damit ist die Zeit für Entschleunigung in der Stadt gekommen, um Verkehrslärm zu
reduzieren und die Bürger vom Autoverkehr zu entlasten. Dazu setzen wir auf:
a. Ausbau eines intelligenten Parkleitsystems, um PKWs auf schnellstem Weg
zu den Parkhäusern und Parkplätzen zu führen und unsere Parkhäuser
besser auszulasten.
b. Parkplatzbewirtschaftung und Ausbau des Anwohnerparkens, auch mit ELadesäulen, (zur Sicherung der Parkplätze für Anwohner als auch zur
besseren Auslastung der Parkhäuser).
c. Ausbau der Video-Überwachung in den Parkhäusern, um dem
Sicherheitsbedürfnis der Nutzer nachzukommen.
d. Ausbau von Car-Sharing-Angeboten, z. B. in Verbindung mit ÖPNV und
Bikesharing.
e. Teilweise Rückbau und Begrünung von Parkplätzen.
f. Einbeziehen der Firmen in die Mobilitätsplanung noch stärker als bisher (ZF,
RRPS, Zeppelin etc.): Wo nötig Wiedereinführung der Werksbusse / mehr
firmeninterne Maßnahmen für FahrradfahrerInnen (z.B. Raum für
Fahrradreparaturen, Umkleideräume) /Reduzierung von (ebenerdigen)
Parkflächen.
g. Tempo 30 flächendeckend in der Stadt.
5. Allgemein
a. Fast 80 Prozent der Haushalte in Deutschland besitzen mindestens ein Auto.
Das Verhältnis von PKW zu EinwohnerInnen nimmt sogar noch weiter zu und
das führt zu Luftverschmutzung, Lärm, Stau und Unfällen.
- Die Lösung: verkehrsberuhigte Innenstädte.
- Was spricht dafür: Eine Stadt mit weniger Autos bringt mehr
Lebensqualität, ist umweltfreundlicher und der gewonnene Platz kann für
andere Aktivitäten genutzt werden.
b. Ein gutes Nahverkehrsnetz, der Ausbau der Radwege und Parkmöglichkeiten
am Stadtrand bieten Alternativen zum Auto-Verkehr. Autos in Tiefgaragen zu
lenken, ist auch ein Eingriff ins Leben der BürgerInnen.
c. Probleme tauchen an folgenden Stellen auf: Wie kommen die Menschen zur
Arbeit, wo sollen alle parken? Da das öffentliche Verkehrsnetz nicht auf so
viele Menschen ausgelegt braucht es eine Verbesserung beim ÖPNV bei
Anbindung, Umstiegen und Takt. Damit gerade, wenn es regnet oder schneit,
das Fahrrad neben dem Auto in der Garage bleiben kann.

18

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024

Lust auf Wohnen
TOP-Forderungen:

Nachverdichten, aufstocken, ausbauen: Smarte Wohnungslösungen!
Für den sozialen Frieden: Bezahlbarer Wohnraum für alle.
Ausreichend Familienwohnungen: Keine Zweckentfremdung mehr!
Für junge Menschen: Wir kümmern uns um Wohnungen für Euch.
Wohnraum für Schutzsuchende: Dezentral und dauerhaft.
Grüne Wohnquartiere – nicht nur für Wohlhabende.
Naherholung ohne Eintrittskarte: Siedlungsnahe grüne Wege.

1. Bezahlbarer Wohnraum für Friedrichshafen – für alle!
a. Eigene Projekte durch Stadt vorantreiben (wo möglich und sinnvoll)
- Alternativ: Vergabe nach außen
b. Moderate, an die Umgebung angepasste Verdichtung von Wohngebieten
- Aber: keine Müllerstraße (geplantes Projekt von Betz & Partner)
c. Mehr Bauen in die Höhe, bspw. auch Hochhäuser
d. Einführung einer Zweckentfremdungssatzung für Friedrichshafen, verbunden
mit der Schaffung einer/mehrerer Personalstellen
- Beispiele aus vielen Städten (etwa Konstanz und Überlingen) zeigen, dass
alleinig die Ankündigung einer Satzung mehrere Wohnungen zurück auf
den Wohnungsmarkt bringen. Zudem lassen sich viele VermieterInnen zu
ihren Möglichkeiten beraten. Schließlich rentiert sich die Personalstelle
somit um ein Vielfaches. Ferienwohnungen sollen nicht verboten werden.
e. Leerstandsmelder mit entsprechender Überprüfung (wie z.B. in Überlingen
bereits erfolgreich umgesetzt)
f. Aktive Ansprache von BesitzerInnen von leerstehenden Wohnungen
g. Ansprechstelle bei Verwaltung bei Fragen zur
Vermietung/Umwandlung/Nutzung von Wohnraum
h. Ggf. Erhöhung der Zweitwohnungssteuer (sofern nach gerichtlicher
Entscheidung möglich)

19

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024

i.

Hohe Quote bei gefördertem Wohnraum (mindestens 30%) bei einer
Bindungsdauer von mindestens 40 Jahren

j.

Aufsetzten/Ausweiten von Förderprogrammen für energetische Sanierungen
und Nachverdichtungen im Bestand

k. Wohnraum für Geflüchtete
- Aktive Suche nach weiteren Standorten
- Schaffung von ausreichend Unterkünften (ggf. mit Puffer)
- Bau von Unterkünften, welche im Anschluss weiter als regulärer
Wohnraum/Gewerbe genutzt werden können
- Dezentrale Unterbringung klar bevorzugen – möglichst keine
Sammelunterkünfte
2. Eine starke Wohnbaugesellschaft für Friedrichshafen
a. Kostenlose oder günstige Übertragung von Grundstücken z.B. an die
Städtische Wohnbau Gesellschaft (SWG), die Kreisbaugenossenschaft
(KBG) und Zeppelin Wohlfahrt zur Förderung von bezahlbarem Wohnraum
- Bspw. Wachirweg, Oberhof II und weitere
b. Finanzielle Zulagen an die SWG, damit diese trotz angespannter Lage weiter
geförderten Wohnraum erstellen kann
c. Faires Mietenmodell der SWG weiterentwickeln
- Der neue Modus erhöht die Mieten leicht, weist aber zusätzlich auf die
Beantragung von beispielweise Wohngeld hin und bemisst sich bei
maximal 30% des Haushaltseinkommens
d. Nachverdichtungen im Bestand
- Bspw. Heinrich-Heine-Siedlung → Aufstockungen, Barrierefreiheit etc.
e. Ausbau der Barrierefreiheit durch nachträgliche Einbauten von
Rampen/Aufzügen
f. Wohnungstausch ausbauen (auch in Kooperation mit anderen
Wohnbaugesellschaften, nicht nur SWG, wie bisher)
- Das Tauschkonzept sieht vor, vor allem alleinstehenden älteren Personen,
die in einer sehr großen Wohnung leben auf Wunsch eine geeignete
Wohnung anzubieten, die kleiner sein kann, barrierefrei und mit einem
Aufzug erreichbar ist + Übernahme der Umzugskosten und Unterstützung
dabei
g. Balkonkraftwerke für MieterInnen ausweiten (diese sparen für die MieterInnen
effektiv Stromkosten (ca. 10-15 Euro/Monat) und erzeugen nachhaltig Strom)
h. Vermehrt energetische Sanierungen (Strom und Wärme sparen)
20

SPD-Wahlprogramm Gemeinderatswahl 2024
i.

Fokus auf Geschosswohnungsbau (für maximale Effizienz beim Bauen)

j.

Vernachlässigung/Veräußerung von Gewerbe (aktuell ca. 20-25%
gewerbliche Flächen im Bestand durch zwei Hotels, Büros etc. Für
Wohnbaugesellschaft eher untypisch und in Teilen ein Risiko)

k. Einrichtung einer Stelle zur Beratung von VermieterInnen, bei leerstehendem
Wohnraum bei der SWG etc.
l.

Unterstützung bei der Vermietung von Wohnraum für Private → Die Lösung
könnte sein, dass die SWG die Vermietung übernimmt und so viele Ängste
und Sorgen genommen werden können

m. Neue Wohnungen in die Bindung aufnehmen
n. Eine weitere Maßnahme bei der SWG ist das Energiemanagement und die
damit verbundene Anlagenoptimierung, um Betriebskosten und somit die
Energiekosten für die Mieterinnen und Mieter zu verringern oder niedrig zu
halten.
3. Alternative Wohnformen fördern
a. Mikro-Apartments bspw. für Auszubildende und/oder Studierende bzw.
Auszubildenden- oder Studiwohnheim
b. Mehrgenerationenhäuser fördern
c. Gemeinsames Wohnen / Alten-WGs, daher jung und alt zusammen
d. Mehr Wohnungen für Obdachlose / Alleinstehende Frauen etc.

21

