Wahlprogramm Bündnis 90 / Die Grünen
Friedrichshafen
Liebe Bürger*innen von Friedrichshafen,
als Grüne gestalten wir unsere Stadt nachhaltig und zukunftsfähig. Friedrichshafen
steht für Tradition wie Innovation und bietet vielfältige Betätigungsfelder in
Naturnähe. Wir schätzen das bereits Erreichte und möchten gemeinsam mit der
Bevölkerung unserer Stadt und ihrer Ortschaften zum Wohle aller weiterentwickeln.
In den vergangenen Legislaturperioden haben wir gemeinsam schon vieles
vorangebracht. Auch weiterhin werden wir unserem Leitgedanken folgen,
ökologische, soziale und ökonomische Aspekte zusammen zu denken. So gelingt es
uns, die Stadtgesellschaft fit für die Zukunft zu machen. Mit einem auf die
Bedürfnisse der Stadt zugeschnittenen Plan wird nicht nur Umweltschutz aktiv
vorangebracht. Zugleich haben alle Bürger*innen Friedrichshafens gleiche Chancen,
unabhängig von Herkunft oder Einkommen.
Wir treten als Grüne für eine offene und transparente Politik ein. Mit unserem seit
November 2020 monatlich erscheinenden Newsletter informieren wir über
Entscheidungsprozesse und das politische Geschehen in der Stadt. Wir bieten mit
unserer Grünen Stunde Interessierten die Möglichkeit, ihre Anliegen in die Fraktion
einzubringen. Wir werden auch in Zukunft die Anliegen der Menschen in unserer
Stadt in die Entscheidungsprozesse einbinden und Ideen wie auch Anregungen
aufnehmen.
In unserem Wahlprogramm sind viele Punkte und Vorschläge von Bürger*innen mit
eingeflossen, für die wir sehr dankbar sind. Gerne gestalten wir weiterhin gemeinsam
mit den Häfler*innen unsere Stadt und sorgen für mehr Nachhaltigkeit, soziale
Gerechtigkeit und steigern damit die Lebensqualität für alle.
Mit Ihrer Stimme können wir
gestärkt in den kommenden
Jahren die im Folgenden
aufgelisteten Punkte angehen
und bedanken uns schon jetzt
für die Unterstützung zum
Wohle aller Menschen in
Friedrichshafen.

Inhaltsübersicht
1. Mobilität findet Stadt

3

Damit wir einfach, verlässlich und bezahlbar von A nach B kommen. Ob
Veloring, E‑Lade-Infrastruktur oder ÖPNV: Die Mobilität der Zukunft ist
klimafreundlich und bedarfsgerecht.

2. Bildung findet Stadt

5

Damit jedes Kind mit den gleichen Chancen ins Leben startet brauchen wir gute
Kitas und gut ausgestattete Schulen, die auf kurzen und sicheren Wegen
erreichbar sind.

3. Grün findet Stadt

8

In immer heißer werdenden Sommern brauchen wir Trinkbrunnen, Schatten
spendende Bäume und Grünflächen, die für Abkühlung sorgen. Nur so können
wir die Aufenthaltsqualität in Friedrichshafen verbessern.

4. Wirtschaft findet Stadt

10

Ein zukunftsfähiger Wirtschaftsstandort bietet jungen Start-Ups Raum für
innovative Lösungen. Dadurch halten wir junges und frisch ausgebildetes
Knowhow in der Stadt.

5. Gemeinschaft findet Stadt

13

Ob sechzehn oder sechsundsiebzig, ob Häfler Urgestein oder erst seit kurzem in
der Stadt: Wir leben Vielfalt und fördern Orte der Begegnung in den
Stadtvierteln.

6. Wohnen findet Stadt

16

Um die Vielfalt unserer Stadt zu bewahren, muss Wohnen für alle erschwinglich
sein. Wir schaffen dies durch mehr bezahlbaren, kommunalen Wohnraum.

2

Mobilität findet Stadt
Die gewachsene Struktur Friedrichshafens mit der längsten Uferpromenade am
Bodensee stellt nicht nur ein Anziehungspunkt für zahlreiche Tourist*innen dar. Sie
fordert auch den Verkehrsfluss heraus, wenn einzelne Straßen stark überlastet sind
und zu Stoßzeiten der Verkehr ins Stocken gerät.
Deshalb werden wir mit den folgenden Punkten die Attraktivität der Stadt steigern,
ohne auf Mobilitätsangebote für individuelle Ansprüche zu verzichten. Denn in der
Stadt treffen unterschiedlichste Anforderungen aufeinander, die wir berücksichtigen.
1. Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs:
Wir setzen uns für den Ausbau und die Verbesserung des Busnetzes in
Friedrichshafen ein. Eine engere Taktung des Linienverkehrs schafft zugleich
eine bessere Vernetzung der Linien. Damit gestalten wir den Umstieg auf
unsere grünen Buslinien einfacher und zuverlässiger. Wir sorgen zudem für
einen beschleunigten Ausbau der barrierefreien Zugänge an den Haltestellen.
2. Förderung des Radverkehrs:
Wir machen Friedrichshafen zu einer Fahrrad-freundlichen Stadt. Auf sicheren
Radwegen und Schnellstrecken des Velo-Rings steigern wir die Attraktivität
des Individualverkehrs mit dem Rad. Alle Altersgruppen bewegen sich auf
mehr ausgewiesenen Fahrradstraßen und Vorzugsstrecken durch die Stadt.
Auf deutlich gekennzeichneten Abstellplätzen und einem Parkhaus für Räder
am Bahnhof sparen wir in der Kernstadt Parkplätze ein und reduzieren die
Emissionen.
3. E-Mobilität ausbauen:
Wir fördern den Ausbau von Ladeinfrastruktur für Elektrofahrzeuge. Ganz
gleich ob E-Bike, privater PKW oder Car-Sharing-Nutzung – alle finden einen
passenden Platz und die entsprechende Infrastruktur. An öffentlichen
Parkplätzen, in Wohngebieten und an Verkehrsknotenpunkten kennzeichnen
wir die Lademöglichkeiten für alle.
4. Verkehrsberuhigung und Fußgängerfreundlichkeit:
Wir steigern die Attraktivität und Aufenthaltsqualität der Innenstadt von
Friedrichshafen, indem wir mehr Raum für Fußgänger*innen schaffen. Über
eine Verkehrsberuhigung ausgewiesener Zonen zu bestimmten Zeiten kann
dies gelingen. Mit Hilfe von Pollern regulieren wir den Verkehr und halten die
Zugänge für Einsatzfahrzeuge dennoch frei. Somit können sich alle freier und

3

sicherer in der Kernstadt bewegen. Weitere Anregungen entnehmen wir dem
Fußverkehrs-Check, der 2023 verschiedene Möglichkeiten zur Verbesserung
der Infrastruktur ausgearbeitet hat.
5. Förderung von Car-Sharing, Bike-Sharing und Mitfahrgelegenheiten:
Wir fördern Initiativen für Angebote von Car-Sharing, Bike-Sharing und
Mitfahrgelegenheiten. Damit reduzieren wir aktiv den Verkehr und sparen
Parkplatzflächen ein. Zugleich nutzen wir knapper werdende Ressourcen
effizienter. Mit unserem erfolgreich eingebrachten Antrag für Bike-Sharing
haben wir einen ersten Anfang gemacht und sehen bereits erste Erfolge.
Daran knüpfen wir an und bauen die Angebote weiter aus, damit sie für alle
attraktiver werden.
6. Mobilitätsmanagement und -beratung:
Wir richten nach dem bereits bewährten Vorbild in Strasbourg eine Stelle zur
Mobilitätsberatung ein. Hier können Bürger*innen und Reisende Auskunft
über die optimale Wahl des Verkehrsmittels beraten werden. Das
Beratungsangebot deckt alle individuellen Bedarfe ab.
7. Einführung eines Mobilitätspasses:
Aktuell führt das Land Baden-Württemberg in Modellkommunen verschiedene
Varianten des Mobilitätspasses ein. Wir streben eine ähnliche Erprobung oder
Analyse auch für Friedrichshafen an. Dies unterstützt uns beim
bedarfsgerechten Ausbau nachhaltiger Mobilitätsangebote. Mit dem
Mobilitätspass schaffen wir Anreize für die Nutzung alternativer
Verkehrsmittel wie ÖPNV und Fahrrad oder Sharing-Möglichkeiten. Ein
attraktiv gestaltetes Preismodell erleichtert den Umstieg und die Erprobung
im eigenen Alltagsgebrauch.

4

Bildung findet Stadt
Friedrichshafen deckt das Bildungsangebot von der Kita bis zur Hochschule ab. Dies
ist eine Grundvoraussetzung für einen guten Start ins (Berufs-)Leben. Dabei achten
wir auch in Zukunft auf Chancengleichheit und individuelle
Entwicklungsmöglichkeiten.
1. Kita-Angebote:
Wir setzen uns für eine frühkindliche Bildung ein, mit der wir die aktuellen
gesellschaftlichen Herausforderungen meistern. Dabei entwickeln wir die
pädagogische Qualität konsequent weiter. Unsere besondere Aufmerksamkeit
gilt dabei der Gestaltung attraktiver Arbeitsbedingungen für Fachpersonal.
Denn nur so können wir den Bedarfen gerecht werden und ein Arbeitsklima
schaffen, das neben wertschätzendem Gehalt auch weitere
Unterstützungsmaßnahmen bereithält: Bei Wohnungssuche von Zugezogenen
sind wir ebenso hilfsbereit wie bei Leistungsfreistellungen und bezahlten
Praktikas. Über einen klaren Fachkräfteschlüssel und gezielter
Sprachförderung sowie flexibler Krankheitsvertretungen sorgen wir für mehr
Verlässlichkeit und Förderung auf allen Seiten. Mit zusätzlichen
Fachkraftstellen im Bildungshaus sowie heilpädagogischen
Unterstützungsmaßnahmen werden wir den verschiedenen Bedarfen gerecht.
Dies betrifft zugleich die optimale Ausstattung unserer Kitas über
hochwertige Materialien, die bei starker Beanspruchung ihrer Nachhaltigkeit
gerecht werden und einen entwicklungsfördernden Rahmen bieten. Grüne
und gut beschattete Gärten der Kitas laden Kinder zum Forschen und
Entdecken ein.
Zudem ermöglichen wir über die Inklusion die Teilhabe aller Kinder und
Familien auf gleichberechtigter Ebene. Die Kitas sind deshalb auf die Bedarfe
der Kinder und Familien abgestimmt. Unabhängig davon, ob besondere
körperliche, seelische oder geistige Förderbedarfe bestehen – wir sorgen für
eine entsprechende Versorgung und werden unseren Antrag auf eine inklusive
Kita in Friedrichshafen auch weiterhin verfolgen.
Um allen Kindern die gleichen Startchancen bieten zu können, streben wir
eine soziale Staffelung der Gebühren nach Einkommen der Eltern an. Durch
die Staffelung der Beiträge gestalten wir ein sozial gerechtes und
qualitätsvolles Angebot. Unterschiedliche pädagogische Ausrichtungen sollen
das Kita-Angebot in Friedrichshafen weiterhin vielfältig bereichern.

5

2. Schulen:
Schulen bieten auf allen Ebenen nicht nur ein Bildungsangebot. Sie fördern
zudem die Gemeinschaft. Deshalb statten wir Schulen so aus, dass jedes Kind
die gleichen Chancen für eine gute Bildung hat. Kurze Beine, kurze Wege: In
Friedrichshafen sind Schulbezirke so eingeteilt, dass Kinder ihre
Bildungseinrichtungen wie Kita und Grundschule möglichst fußläufig
erreichen können. Zudem sind Schulen entsprechend der zeitgemäßen
Anforderungen der Lernmethodik ausgestattet. Dies betrifft nicht nur den
dringend erforderlichen Umzug der Albert-Merglen-Schule in ein
bedarfsgerechtes Schulgebäude, sondern auch die Erweiterung der
Tannenhagschule und die Modernisierung der Naturwissenschaftlichen
Räume der Gymnasien. Wir setzen und dafür ein, die Sporthallenkapazitäten
für den Schul- und Vereinssport zu erweitern. Sanierungen und
bedarfsgerechte Instandsetzung der Schulgebäude dürfen nicht aufgeschoben
werden.
Bis zum Schuljahr 2026/27 ist in Friedrichshafen das Fortschreiben des
bisherigen Konzepts zum Angebot einer Ganztagsbetreuung an Grundschulen
vorzulegen. Wir begleiten diesen Prozess der Schulentwicklung in
Friedrichshafen, um sowohl das Angebot der Schulen mit gebundenem
Ganztag und rhythmisiertem Unterricht zu erweitern als auch unterschiedliche
Kooperationspartner und außerschulische Bildungseinrichtungen aktiv in die
Konzeptionierung und Umsetzung mit einzubeziehen.
Hochwertiges Essen in Kitas und Schulen: Wir setzen uns für eine hochwertige
Ernährung von Kindern und Jugendlichen ein. Die Ergebnisse der Umfrage
zum Mittagessen an Schulen und Kindergärten aus dem Jahr 2020 müssen
endlich zur Anwendung kommen. Wir fordern die Einhaltung der aktuellen
DGE-Standards und achten auf ein regionales und saisonales Essensangebot,
das möglichst in Bio-Qualität auf die Teller kommt.
3. Hochschulen:
Als Hochschulstandort bildet Friedrichshafen künftige Fach- und
Führungskräfte aus. Wir engagieren uns für eine engere Verknüpfung von
Hochschulen, und städtischen Einrichtungen und Vereinen und Initiativen. So
ist gewährleistet, dass der wissenschaftliche Nachwuchs zu einem Teil der
Stadtgesellschaft wird, sich mit der Stadt identifiziert und auch die
Möglichkeit nutzt, in einen Austausch zu kommen. Hierzu fördern wir
Initiativen der Hochschulen und bringen sie mit städtischen Vereinen
zusammen. Auch bei der Gründung von Start-Ups aus dem Hochschulbereich
stellt Friedrichshafen Netzwerke zu städtischen und privaten Unternehmen
zur Verfügung.

6

4. Volkshochschule:
Wir unterstützen weiterhin das Konzept des Lebenslangen Lernens an der
Volkshochschule. Mit einem breit gefächerten Bildungsangebot stärken wir
nicht nur den Wissenstransfer innerhalb der Stadtbevölkerung. Die VHS leistet
zudem einen wichtigen Beitrag zur Integration neu Zugezogener. Die
Sprachkurse helfen aktiv dabei, Barrieren in jeder Hinsicht abzubauen und die
Toleranz zu fördern. Deshalb stärken wir auch weiterhin die Arbeit der
Dozierenden und sorgen für mehr Sichtbarkeit in der Stadt.

7

Grün findet Stadt
Längst bekommen wir die Auswirkungen des Klimawandels in unserer Region und in
der Stadt zu spüren. Lange Trockenphasen und Starkwetterphänomene setzen Flora
und Fauna zu. Die Landwirtschaft leidet ebenfalls unter den Wetterextremen und
dem sinkenden Grundwasserspiegel. Deshalb rüsten wir uns besser für die Zukunft,
damit auch für die nachfolgenden Generationen Friedrichshafen ein Ort bleibt, der
Lebensperspektiven aufzeigt. Die Stadt Friedrichshafen hat sich dazu verpflichtet, die
Pariser Klimaziele zu verfolgen, die 2015 beschlossen wurden. Bis spätestens 2040
soll die Stadt klimaneutral agieren und die in der öffentlichen Hand liegenden
Unternehmen ihren jeweiligen Beitrag dazu leisten.
Wir unterstützen dieses Anliegen und verfolgen das Ziel in Etappen. Denn je eher wir
mit der Anpassung beginnen, desto einfacher können wir das Ziel erreichen. Hierzu
setzen wir auf Handlungsrahmen, die in verschiedenen Zeitfenstern umsetzbar sind.
1. Konsequente Entsiegelung von Flächen:
An Stellen, die sich im Sommer besonders stark aufheizen, entsiegeln wir
Flächen und ersetzen sie durch Grünanlagen. Damit sorgen wir für ein
besseres Binnenklima in den Stadtvierteln und fördern die Artenvielfalt durch
entsprechende Bepflanzungen. Neuer Lebensraum für Tiere und Pflanzen
entsteht und bindt zusätzlich Emissionen.
2. Aufstellen von Trinkbrunnen im öffentlichen Raum:
An Knotenpunkten und stark frequentierten Plätzen richten wir Trinkbrunnen
ein, die im Sommer kostenlos frisches Wasser bereithalten. Trinkflaschen
können wieder befüllt werden. Das schützt uns alle, vermeidet Müll und
schont Ressourcen.
3. Mehr Fassaden- und Dachbegrünung:
Nachdem das Pilotprojekt der Fassadenbegrünung am Technischen Rathaus
durch unseren Antrag erfolgreich umgesetzt werden konnte, folgen weitere
Nachbesserungen an öffentlichen Gebäuden. Wir erarbeiten einen Katalog,
nach welchem weitere Projekte in die Umsetzungsphase gelangen. Auch die
Dachbegrünung und die Bestückung mit Photovoltaik-Anlagen gehen wir
konsequent an. Die Baukosten werden durch niedrigere Energiekosten schnell
wieder aufgeholt. Zugleich ist dies ein aktiver Beitrag zu mehr
Unabhängigkeit von fossilen Energiequellen.

8

4. Mehr Seethermie nutzen:
Der vor Kurzem aufgestellte Klimaplan sieht eine Streuung der genutzten
Energiequellen vor. Dabei spielt auch die Seethermie eine wichtige Rolle.
Diese möchten wir weiter ausbauen und jene Ressourcen einsetzen, die
unsere Stadt und unsere Region in unmittelbarer Nähe zur Verfügung stehen.
5. Reduktion der Lichtverschmutzung:
Schritt für Schritt tauschen wir zu grelle Straßenbeleuchtungen gegen
Lampen aus, die nicht nur den Stromverbrauch reduzieren, sondern zugleich
unsere Gesundheit und Artenvielfalt schützen. Nach dem Fuldaer Modell kann
es uns gelingen, unter Einhaltung des Sicherheitsbedürfnisses die Stadt auch
in der Nacht zum Erlebensraum zu gestalten.
6. Ausbau von Sitzgelegenheiten:
Entlang der Fußwege unterstützen wir Fußgänger*innen, die eine Ruhepause
einlegen möchten. In den Einkaufsstraßen der Innenstadt schaffen wir
zusätzliche Gelegenheiten, um miteinander ins Gespräch kommen zu können.
Das Sitzmobiliar gestalten wir so, dass es insbesondere für eine älter
werdende Stadtgesellschaft bequem ist.

9

Wirtschaft findet Stadt
Friedrichshafen ist für die Wirtschaft ein attraktiver Standort. Neben hoch
spezialisierter Industrie und vielen Handwerksbetrieben sind auch Einzelhandel,
Obstanbau und Gastronomie untrennbar mit unserer Stadt verbunden. Viele neue
Arbeitskräfte kommen zu uns und finden in Friedrichshafen eine neue Heimat. Wir
unterstützen die vielfältigen Beschäftigungsangebote, damit dies auch in Zukunft so
bleibt.
1. Gemeinwohlökonomie:
Wir streben die Gemeinwohlzertifizierung eines städtischen Unternehmens
an. Dabei sollen wirtschaftliche, soziale und ökologische Kriterien
miteinander verzahnt werden, um einen Beitrag zum Gemeinwohl unserer
Stadt zu leisten, der allen nützt. Diesem guten Beispiel folgen nach und nach
weitere Unternehmen und sorgen so für mehr Nachhaltigkeit in der Stadt.
2. Förderung nachhaltiger Unternehmen:
Wir fördern und unterstützen Unternehmen, die nachhaltige
Geschäftspraktiken bereits anwenden und umweltfreundliche Produkte und
Dienstleistungen anbieten. Dies geschieht beispielsweise durch Beratungsund Förderprogramme sowie durch eine Vergabepraxis der öffentlichen Hand
bei den Anschreibungen. Dabei folgen wir guten Beispielen aus Kommunen,
die ihre Vergabepraxis an den Kriterienkatalog für die Einhaltung der
Nachhaltigkeitsziele erfolgreich angepasst haben.
3. Stärkung der regionalen Wirtschaft:
Wir stärken die regionale Wirtschaft und unterstützen lokale Unternehmen.
Bei Auftragsvergaben erhalten lokale und nachhaltig agierende
Anbieter*innen den Vorzug. Dies sichert die Arbeitsplätze vor Ort und schafft
in den Betrieben Anreize, die Nachhaltigkeitsziele konsequent in ihre
Geschäftspraxis zu integrieren.
4. Förderung von Start-ups und innovativen Geschäftsmodellen:
Wir fördern Start-Ups und innovative Geschäftsmodellen, die individuell zu
einer nachhaltigen und zukunftsfähigen Wirtschaft beitragen. In
Kreativzentren und einer engen Verzahnung von Hochschulen und Handwerk
entsteht Neues. Vorhandenes Wissen wird miteinander geteilt und unsere
Technologieregion entscheidend vorangebracht. Dadurch schaffen wir auch
Anreize für junge Menschen, ihr Wissen und Können zum Wohle aller in der

10

Stadt einzubringen. Daraus entwickeln sich neue Zukunftsperspektiven und
die Abwanderung von Fachkräften lässt sich reduzieren.
5. Stärkung erneuerbarer Energien:
Das Stadtwerk am See trägt eine besondere Verantwortung für den Bezug und
den Ausbau Erneuerbarer Energien im Stadtgebiet. Wir unterstützen das
Stadtwerk am See, damit es dieser Verantwortung gerecht wird und konkrete
Maßnahmen zum Bezug und Ausbau erneuerbarer Energien im Stadtgebiet
umsetzt. Dies dient der Versorgung aller auf kurzen Wegen und trägt
wesentlich zu mehr Resilienz bei.
6. Stärkung des lokalen Einzelhandels:
Wir fördern den lokalen Einzelhandel und erhalten auf diese Weise die Vielfalt
des Angebots und die Attraktivität der Innenstadt. In verkehrsfreien Zonen
entsteht Raum für Veranstaltungen und Aktionen, die zahlreiche Menschen in
die Kernstadt führen. Die Aufenthaltsqualität ist deutlich gesteigert. Nicht nur
während der Europäischen Mobilitätswoche, zu der wir angeregt haben,
können Straßen temporär Platz für neue und kreative Ideen bieten.
7. Stärkung der finanziellen Spielräume:
Ab dem 1. Januar 2025 können Kommunen in Baden-Württemberg die
Einführung der Grundsteuer C beschließen. In Tübingen ist dies bereits
umgesetzt. Diese neue Steuer soll die Mobilisierung von Bauland fördern und
mehr Anreize setzen, mit welchen neuer Wohnraum entstehen kann. Wir
sehen hier eine Chance, Spekulationen auf höhere Grundstückspreise
entgegen zu wirken. Mit der Grundsteuer C erhält die Stadtverwaltung einen
wichtigen Hebel zur Entwicklung von bezahlbarem Wohnraum und für ein
Mehr an sozialer Gerechtigkeit. Insbesondere in Ballungsgebieten wie im
Bodenseeraum und in Friedrichshafen können Mittel freigesetzt werden, die
allen zu Gute kommen wird.
8. Stärkung sozialer Gerechtigkeit:
Wir Grünen setzen uns dafür ein, Gender Budgeting im städtischen Haushalt
und im Stiftungshaushalt zu etablieren. Mit neu erhobenen Daten schaffen
wir eine Grundlage, die uns erlaubt, die ungleiche Bezahlung zwischen den
Geschlechtern zu beheben. Wir integrieren diese Aspekte in die
Haushaltsplanungen und fördern dadurch die soziale Gerechtigkeit in der
Bezahlung. Zudem achten wir auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf,
wenn Frauen darin bestärkt werden, einer gerecht bezahlten Erwerbstätigkeit
nachzugehen. Hierzu braucht es eine zuverlässige Kinderbetreuung, für die

11

wir uns ebenfalls einsetzen. Mit der Datenerhebung wird es künftig auch
möglich sein, den Breitensport gezielter zu fördern und die besonderen
Bedarfsgruppen zu ermitteln. Nicht zuletzt profitieren auch alle
Bevölkerungsgruppen vom Zugang zu Bildung und Kultur in den
verschiedenen kommunalen Einrichtungen.

12

Gemeinschaft findet Stadt
Unsere Stadt lebt die Vielfalt: Alt und Jung, Urhäfler und Zugezogene leben
beisammen und engagieren sich für die Gemeinschaft. In Vereinen und auf dem
Sportplatz, in Stadtteilen und in Ortschaften begegnen sich Menschen mit
unterschiedlichen Bedürfnissen. Friedrichshafen ist eine weltoffene Stadt, in der
Menschen aus mehr als 120 Herkunftsländern miteinander das Leben gestalten. Wir
unterstützen diese Vielfalt und respektieren die unterschiedlichen Bedarfe.
1. Kommunale Sozialplanung:
Mit der Globalisierung und dem demografischen Wandel innerhalb der
Stadtbevölkerung steigt der Hilfebedarf in einzelnen Bevölkerungsgruppen.
Diese Entwicklung ist keine Besonderheit in Friedrichshafen. Generell
kristallisiert sich ein Auseinanderdriften von Arm und Reich ab. Deshalb
richten wir unsere Aufmerksamkeit auf die lokalen
Entwicklungsmöglichkeiten aus. Wir reagieren schneller, wenn wir fachlich
qualifizierte Unterstützende mit den neuen Aufgaben betrauen. Mithilfe einer
zeitgemäßen und den Anforderungen entsprechenden Sozialplanung gelingt
uns, unbürokratisch und bedarfsgerecht auf Krisensituationen zu antworten.
Das Instrument der Kommunalen Sozialplanung dient
 der fundierten Analyse der sozialen Lage in Friedrichshafen, auf deren Basis
der Gemeinderat und die Verwaltung informierter entscheiden können;
 der Bereitstellung wirkungsvoller Instrumente und Maßnahmen, die der
Ausbreitung von Armut, Polarisierungs- und räumlichen Aufteilungsprozessen
entgegenwirken und die soziale Lage der Bevölkerung verbessern;
 dem längerfristig präventiven Handeln und verbessert unsere finanziellen
Gestaltungsmöglichkeiten;
 der Bereitstellung sozialer Angebote und Dienstleistungen;
Mit unserer Forderung nach kommunaler Sozialplanung in Friedrichshafen
machen wir uns stark
 für die Weiterentwicklung der Quartiere,
 für soziale Gerechtigkeit,
 für Beteiligung und Teilhabe aller Bürger*innen und
 für eine resiliente Stadtgesellschaft.

13

2. Quartiersentwicklung:
Unsere Stadt ist historisch gewachsen und hat sich in den Stadtteilen
unterschiedlich weiterentwickelt. Die demografische und soziale
Durchmischung ist nicht überall gleich. Deshalb fördern wir die
Quartiersentwicklung und damit auch das Zusammenleben. Hieraus ergeben
sich neue Chancen, in der Gemeinschaft das Leben im Alter oder mit
besonderen Bedürfnissen besser zu organisieren.
Dabei greifen wir auf unseren 2017 gestellten Antrag zurück, sich der
Landesstrategie „Quartier 2020 – Gemeinsam. Gestalten“ anzuschließen, der
vom Gemeinderat einstimmt mitgetragen wurde. Wir setzen die Strategie
weiterhin ein. In Allmannsweiler, Wiggenhausen-Süd, in der Paulinenstraße
und im Quartier Heinrich Heine sind die Quartierstreffs bereits erfolgreich
etabliert. Im Bahnhofsquartier am Fridolin-Endraß-Platz hat sich eine neue
Initiative auf den Weg gemacht und im ehrenamtlichen Engagement
regelmäßige Treffen eingerichtet. Wir unterstützen weitere offene
Treffpunkte und sorgen dafür, dass die notwendigen personellen
Voraussetzungen und finanziellen Mittel bereitstehen. Wir machen uns stark
für lebendige Orte, in denen sich alle beteiligen und einbringen können und
in denen sich alle wohl fühlen.
3. Kinder und Jugendliche:
In Friedrichshafen sind öffentliche Plätze vorrangig für Erwachsene
eingerichtet. Wir stellen fest, dass es zu wenige Orte und Flächen gibt, die den
Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen gerecht werden. Deshalb stärken
wir bereits vorhandene Einrichtungen wie Spielehaus, Jugendzentrum Molke
und offene Kinder- und Jugendtreffs. Wir stärken sie und entwickeln sie
bedarfsgerecht weiter. Mit einer Ausweitung der Öffnungszeiten und einer
Ausstattung von qualifiziertem Personal gelingt es, Kindern und Jugendlichen
einen Entfaltungsraum zu geben. Auch im öffentlichen Raum an zentral
gelegenen Orten sorgen wir dafür, dass sich Jugendliche ohne Konsumzwang
in ihren Quartieren treffen können. Die Aufenthaltsmöglichkeiten sind
entsprechend den Altersanforderungen gestaltet und in Außenbereichen
überdacht. Bewegungsangebote wie Skateanlagen, Basketballkörbe und
Flächen zum Kicken werden von legalen Graffitiflächen als Raum für
Subkulturen eingerichtet.
Für Kinder und deren Eltern stellen Spielplätze einen wichtigen
Begegnungsraum dar. Wir setzen uns dafür ein, die notwendigen finanziellen
und personellen Anforderungen zur Sanierung bereit zu stellen. Wir weisen
zusätzliche Flächen für den Ausbau unserer Spielplätze aus. Insbesondere
achten wir darauf, Spielplätze nach und nach inklusive zu gestalten, indem

14

jeweils mindestens ein Spielgerät von allen Kindern mit und ohne
Behinderung gleichermaßen genutzt werden kann.
Natürliche Spielräume in den Quartieren sind uns ein besonderes Anliegen.
Das selbständige Erkunden der häuslichen Umgebung oder ein gefahrloses
Spielen auf Straßen, Gehwegen und Plätzen wird in unserer Stadt zunehmend
schwieriger und unattraktiver. Unser Ziel ist deshalb, eine übergreifende
Aufwertung von Spiel-, Erlebnis- und Aufenthaltsräumen für Kinder und
Jugendliche in Friedrichshafen zu schaffen.
Die bereits bestehende Beteiligung von Kindern, Jugendlichen und Eltern bei
der Sanierung und Neugestaltung von Spielflächen und Spielräumen fördern
und stärken wir weiterhin.
4. Mehr Beteiligungsmöglichkeiten:
Wir setzen uns dafür ein, die Ratssitzungen digital zu übertragen. Die
technischen Voraussetzungen sind in absehbarer Zeit erfüllt. Wir folgen dabei
den bereits in Konstanz und Tübingen erfolgreich umgesetzten Modellen, die
es erlauben, mehr Transparenz in die öffentlichen Entscheidungsfindungen zu
bringen. Dies erlaubt eine breitere Beteiligung, da die Sitzungen auch von zu
Hause aus mitverfolgt werden können. Dies schafft mehr Transparenz und
ermöglicht jenen, die aus persönlichen Gründen nicht an den Sitzungen im
Ratssaal teilnehmen können, sich dennoch ein Meinungsbild zu verschaffen

15

Wohnen findet Stadt
Wohnraum ist in Friedrichshafen knapp und deshalb teuer. Dies erschwert den Zuzug
dringend benötigter Fachkräfte an unserem Wirtschaftsstandort. Weil auch
bebaubare Flächen nicht unbegrenzt zur Verfügung stehen, legen wir einen Plan auf,
wie wir in unserer Stadt bezahlbaren Wohnraum schaffen können.
1. Bedarfsgerechter Wohnraum:
Wir schaffen Wohnungen für alle Bevölkerungsgruppen und haben dabei
insbesondere einkommensschwache Familien, Studierende und Senior*innen
im Blick. Mithilfe kommunaler Wohnungsbauprojekte der Städtischen
Wohnungsbaugesellschaft und der Zeppelin Wohlfahrt GmbH entstehen neue
Wohnungen. Zudem fördern wir genossenschaftliches Wohnen und beziehen
gemeinnützige Bauträger in die Stadtentwicklung mit ein.
2. Nachhaltiger Wohnbau:
Wir fördern gezielt Projekte für nachhaltigen und energieeffizienten
Wohnbau. Neben hohen energetischen Standards und der Nutzung
Erneuerbarer Energien werden ökologische Baumaterialien in einer gut
durchdachten Architektur eingesetzt. Dies spart nicht nur Baukosten, sondern
reduziert die Nebenkosten für Mieteinheiten.
3. Nachverdichtender Wohnbau:
Wo möglich, werden Häuser aufgestockt und Baulücken gefüllt. Leerstehende
Büroetagen überprüfen wir auf ihre Umnutzung zu Wohnzwecken. Damit
reduzieren wir den Flächenverbrauch und schaffen zusätzliche Wohnungen.
Dabei orientieren wir uns an den zeitgemäßen Wohnbedürfnissen nach
kleineren Wohnungszuschnitten für die zunehmende Anzahl von
Singlehaushalten und einkommensschwachen Menschen.
4. Nutzung von vorhandenem Wohnraum:
Viele Wohnungen werden in Friedrichshafen wenig oder gar nicht genutzt.
Dies ändern wir über eine Zweckentfremdungssatzung. Diesen Antrag haben
wir als Grüne bereits gestellt und werden ihn konsequent weiterverfolgen. Ein
Register zur Meldung von Leerständen im Wohnbereich hilft dabei, schnell
und effizient Wohnraum an Suchende zu vermitteln. Auch ganze
Gebäudekomplexe im Leerstand können gemeldet und neu vermietet werden.

16

5. Gemeinschaftliche Wohnformen:
Wir fördern gemeinschaftliche Wohnformen wie Mehrgenerationenhäuser,
Wohngemeinschaften, Alters-WGs und Baugruppen. Diese Wohnformen
unterstützen soziale Kontakte, Nachbarschaftshilfe und ein
gemeinschaftliches Miteinander. Wir folgen dabei bereits erfolgreich
umgesetzten Projekten und entwickeln sie an unsere Häfler Bedürfnisse an.

17

