Leitlinien unserer Kommunalpolitik Kommunalwahlprogramm 2024 bis 2029Für einen konservativen und bürgernahen Landkreis Leipzig.VorwortDie Alternative für Deutschland versteht sich als ein Zusammenschluss von Bürgern, die für das Gemeinwohl in unserem deutschen Vaterland Verantwortung tragen. Deshalb gestalten wir Politik vor Ort für (junge) Familien genauso wie etwa für Alleinstehende und Senioren. Unsere Nation ist eine solidarische Gemeinschaft auf der Grundlage des Leistungsprinzips. Wertschöpfung ist das Fundament sowie die Rahmenbedingung des solidarischen Miteinanders. Dafür sind wir bereit, im Kreistag sowie in den Städten und Gemeinden des Landkreises Leipzig konstruktive Sachpolitik ohne ideologische Scheuklappen zu betreiben.Wir vertreten keine Gesinnungsethik, sondern eine Verantwortungsethik gegenüber unseren Mitbürgern, denen gegenüber wir uns verpflichtet fühlen. Dazu gehört, dass wir keine Brandmauern anerkennen und auch dazu bereit sind, mit anderen politischen Akteuren zusammenzuarbeiten, wenn es der Sache dient. Wir verfolgen ein pragmatisches und bürgernahes Arbeitsverständnis, das an den realen Bedürfnissen der Bürger im Landkreis Leipzig ausgerichtet ist. I – MEHR DIREKTE DEMOKRATIE UND KOMMUNALE SELBSTBESTIMMUNG- Die Alternative für Deutschland steht für die Wiederherstellung der kommunalen Selbstbestimmung. Grundbedingung dafür ist die Finanzausstattung der Kommunen durch höhere Grundzuweisungen an die Gemeinden. Die Kommunen müssen also ihre finanziellen Handlungsspielräume wiedererlangen. Das Finanzausgleichsgesetz des Freistaates muss dafür endlich – wie in anderen Bundesländern auch – einen Anteil festschreiben, der den Kommunen aus den Steuereinnahmen zusteht („Verbundquote“). - Wir wollen die kommunale Verschuldung auch dadurch senken, dass Pflichtaufgaben der Bundesregierung, wie z.B. die verfehlte Kinder- und Jugendpolitik, wieder an den Bund zurückdelegiert werden. Die Geldförderpolitik der EU und des Bundes mit negativen Auswirkungen auf die Kommunen sieht die Alternative für Deutschland als verfehlt an. Es wird ein falscher Weg beschritten, wenn durch Subventionsprogramme seitens der EU, des Bundes oder des Landes Sachsen den Kommunen wesentliche Entscheidungen weiter aus der Hand genommen werden. Das kommunale Selbstbestimmungsrecht ist mit einer höheren Grundausstattung bei Wegfall der Förderprogramme zu stärken. - Im Kreistag wird die Alternative für Deutschland die Transparenz kommunaler Entscheidungs- und Entwicklungsprozesse verbessern und die stärkere basisdemokratische Einbeziehung der Bürger ermöglichen. Den Bürgern ist durch direkte Demokratie Teilhabe und Mitwirkung zu ermöglichen. Das Quorum von derzeit 450.000 Unterstützerunterschriften für einen Volksentscheid ist in Sachsen zu hoch. Die Volksgesetzgebung ist als Ausdruck direkter Demokratie zu stärken. Die Alternative für Deutschland steht dafür, die Gemeinden und den Landkreis von Bürokratie und unnötigen Aufgaben zu entlasten. Die Kreisverwaltung wird sich unserer Aufgabenkritik stellen müssen, denn unser Leitbild ist der schlanke und effiziente Staat. Wir fordern eine bürgerfreundliche und bürgernahe Verwaltung mit modernem Verwaltungs- und Finanzmanagement.  II – MIT GESICHERTEN KOMMUNALEN FINANZEN IN DIE ZUKUNFT GEHEN- Aus der mittelfristigen Finanzplanung des Landkreises – diese betrifft die Jahre 2025 bis 2027 – ergeben sich deutliche Hinweise auf eine Einschränkung der dauernden finanziellen Leistungsfähigkeit. In der Prognose vom Dezember 2023 sind es die Rettungspakete vom Freistaat, die zu Mehrerträgen führen und den geplanten Verlust von 29,2 Mio. Euro für das Jahr 2023 abfangen. Damit werden die Löcher im Haushalt gestopft, eine Planbarkeit für 2024 ist jedoch nicht möglich. Die Alternative für Deutschland wird sich im Landkreis für eine Verringerung der Verschuldung kommunaler Haushalte einsetzen. Die Pflichtaufgaben werden wahrgenommen, aber die freiwilligen Aufgaben gehören auf den Prüfstand. - In den Städten und Gemeinden werden wir für die Bürger bzw. Familien ungeachtet der finanziellen Lage für Investitionen in unsere Schulen, Kindertagesstätten, Feuerwehren und soziale Einrichtungen streiten, denn das sichert unsere Zukunft. Wir sind darüber hinaus der Überzeugung, dass die Abgabe der Souveränität an die EU und die Übertragung der sozialen Pflichtaufgaben vom Bund auf Landkreise, Städte und Gemeinden die tat7 sächlichen Ursachen der wesentlichen finanziellen Probleme auf kommunaler Ebene sind. Der Bund überträgt spätestens seit der Migrationskrise 2015 immer mehr Pflichtaufgaben auf die Kommunen. Seine Beteiligung an den Sozialausgaben der Kommunen sowie die von ihm an die Gemeinden gewährten Umsatzsteueranteile sind viel zu gering und damit schwächt der Bund die kommunale Finanzlage. Deshalb setzt sich die Alternative für Deutschland entschieden für die Wiederherstellung der kommunalen Selbstverwaltung ein. Die Ursachen werden wir in den Städten und Gemeinden offen ansprechen. Die Kommunen müssen ihre kommunalen finanziellen Handlungsspielräume wiedererlangen. Wir wollen die Verschuldung auch dadurch stoppen, dass Pflichtaufgaben abgelehnt werden. - Weiterhin werden wir bestehende Doppelstrukturen hinterfragen. Privatwirtschaftliche Leistungen gehören nicht zu den Aufgaben der öffentlichen Verwaltung. Die Beteiligungsgesellschaften und deren freiwillige kommunale Finanzierung sind nach dem Kosten-Nutzen-Verhältnis zu beurteilen. Die Mitarbeiter in den verschiedenen Verwaltungsbereichen sollen sich zuvorderst um die Pflichtaufgaben des Landkreises kümmern. Die Alternative für Deutschland wird einzelne Projekte im Landkreis mehr denn je auf den Prüfstand stellen: dazu zählen u. a. die kommunalen Ausgaben für das Deutschlandticket, die Zuschusserhöhung für die kommunalen Verkehrsbetriebe, die Erstattung der Kosten von Flüchtlingsunterkünften sowie die jährlich zunehmenden Kosten für die Jugendhilfe. Wir werden die freiwillige Aufgabe für die lokale Partnerschaft ebenfalls reduzieren. Erfolgsversprechender und förderwürdiger sind stattdessen beispielweise Pflegeplätze in den Pflegeinrichtungen für die betroffenen Sozialfälle – etwa im Hinblick auf Altersarmut. - Die Alternative für Deutschland wird einer Erhöhung von Sitzungs- und Fraktionsgeldern nicht zustimmen, denn aufgrund der finanziellen Haushaltslage werden die finanziellen Mittel für die Pflichtaufgaben benötigt.  III – FÜR EINE LEISTUNGSSTARKE WIRTSCHAFT UND EINE UMFASSENDE INFRASTRUKTUR- Die Alternative für Deutschland setzt sich für verbesserte Rahmenbedingungen ein. Dazu zählen die Schaffung ausreichender Kinderbetreuungsplätze und Schulen sowie die Förderung von Berufsbildungseinrichtungen und regionalen Arbeitsplätzen. Die Alternative für Deutschland will auch in Zukunft für den ländlichen Raum im Landkreis Leipzig werben und attraktive Wohn- und Erwerbsstandorte sichern. Dafür sind Schulen, Kindertagesstätten und Straßen zu erhalten bzw. zielorientierter zu pflegen und der öffentliche Nahverkehr immer wieder anzupassen. - Der Alternative für Deutschland ist die Bedeutung der Infrastruktur bewusst, deshalb ist sie für den weiteren Ausbau und die Instandhaltung der kommunalen Brücken und Straßen. In den Städten und Gemeinden werden wir für bessere Straßen und Gehwege streiten. Radwege zur Einschränkung der Straßen gehören nicht dazu. Zusätzliche Radwege, wo sie sinnvoll sind, dagegen schon, denn sichere Wege zu den Schulen liegen uns am Herzen. - Die Alternative für Deutschland lehnt das Klimaschutzkonzept des Landkreises Leipzig ab, weil aus diesem ein Katalog an Forderungen mit möglichen Zwangsabgaben für die Einwohner hervorzugehen droht. Wir wollen unsere Mitbürger vor einer drohenden Einschränkung von Mobilität oder von Heizmaterial – zum Beispiel auf Grundlage der gesetzlichen Wärmeplanung – schützen. - Die Alternative für Deutschland sieht in der Braunkohle eine unverzichtbare Energiequelle. Die erneuerbaren Energien können die Kohleverstromung insbesondere in den Wintermonaten nicht ersetzen. Wir sind für den Erhalt des Kraftwerkes Lippendorf. Zudem hat die Bergbau-Industrie einen Wohlstand in der Region geschaffen, der von den Betreibern der Wind- und Solaranlagen nicht geleistet werden kann. Die Alternative für Deutschland ist besorgt über die künftige Einbeziehung der thermischen Abfallbehandlung in das europäische Emissionshandelssystem, einschließlich der CO2-abhängigen LKW-Maut für Entsorgungsfahrzeuge. Dies hätte nämlich Auswirkungen auf die Abfallverbrennung, was wiederum zu steigenden Abfallgebühren führen kann. Wir setzen uns für gleichbleibende Abfallgebühren ein und wollen perspektivisch auf deren Senkung hinwirken. - Die Alternative für Deutschland kämpft für eine leistungs- und wettbewerbsfähige Landwirtschaft als eine tragende Säule des ländlichen Raumes. Neben der Erzeugung von hochwertigen und regionalen Lebensmitteln trägt die Landwirtschaft maßgeblich zum Erhalt unserer Kulturlandschaft bei. Wir wenden uns gegen den weiteren Ausbau der hochsubventionierten Windkraft auf landwirtschaftlichen Flächen und in unseren Wäldern. Die Kulturlandschaft und der Vogelbestand sind zu schützen. Wir wollen keinen weiteren Entzug von landwirtschaftlichen Nutzflächen für ineffiziente Solaranlagen. Die Alternative für Deutschland steht zu Biotopverbünden und zum Artenschutz durch Erhaltung und Neuschaffung naturnaher Lebensräume.  IV- FÜR EIN BILDUNGSSYSTEM, DAS DEN FLEISS FÖRDERT UND WISSEN VERMITTELT- Die Alternative für Deutschland setzt sich verstärkt für das Kindeswohl ein. Die Fördermaßnahmen vor und nach der Geburt, in Form des präventiven Kinderschutzes und zum Programm der Bundesinitiative „Frühe Hilfen“ sind zu erhöhen. Wir werden die Prioritäten im Bereich Jugendhilfe neu setzen, weil aufgrund von steigenden Fallzahlen und Fallkosten in den Betreuungsfällen jährlich nun bis zu 50 Mio. Euro pro Jahr ausgegeben werden. Insbesondere im Bereich Hilfen zur Erziehung zeichnen sich deutliche Mehrbedarfe gegenüber den geplanten Ansätzen ab. - Die Alternative für Deutschland will entschlossen die Schulstandorte im Landkreis sichern. Schulen sind immer wieder ein Opfer chronischer Unterfinanzierung. Der Kampf um die Hoheit und Finanzierbarkeit geht mit Schulschließungen als Folge der Schulnetzplanung oder Aufhebung eines Schulbezirkes einher. Die Alternative für Deutschland wird die Schulnetzplanung kritisch begleiten. - Die Alternative für Deutschland wird die desaströsen Zustände an den Schulen – u. a. verursacht durch die Massenmigration – thematisieren und von den Kommunen und vom Landkreis Maßnahmenpläne fordern, um die Schulstandorte zu sichern, zu erweitern und die Ausstattung wieder zu verbessern. - Schulen müssen zudem modernisiert werden, insbesondere soll die Schulausstattung hinsichtlich der Erfordernisse der Digitalisierung angepasst werden. Ein weiteres Absinken des Bildungsniveaus in den Klassen ist zu verhindern, die Vermittlung des Leistungsgedankens ist verstärkt in den Vordergrund zu stellen. Wir stehen für die Fortführung, den Erhalt und Ausbau von Sonderschulen für körperlich und geistig behinderte Kinder. Unsere Lehrer sind als Respektspersonen zu behandeln, dies ermöglicht auch den schrittweisen Abbau von Schulsozialarbeitern. - Es muss darauf geachtet werden, dass unseren Schülern in erster Linie Wissen und keine Ideologie vermittelt wird. Dafür muss es wieder Lerninhalte geben, die die Kinder auf das Berufs- und Familienleben vorbereiten. Eine Frühsexualisierung schadet der kindlichen Entwicklung und ist aus den Kindereinrichtungen zu verbannen. Die Schulspeisung soll dagegen kostenfrei erfolgen. Auch die Schülerbeförderung – gerade im ländlichen Raum – wollen wir in ihrer Qualität verbessern. Die Kosten der Schülerbeförderung sind spürbar zu senken. - Die Alternative für Deutschland wird sich dafür einsetzen, dass die Jugendverbandsarbeit der Orientierung, Freizeitgestaltung und der Vermittlung des Gemeinwohlgedankes dient. Dafür ist eine ausreichende finanzielle Unterstützung des Kreissportbundes zu berücksichtigen, da dieser als Anlaufpunkt zahlreicher Jugendlicher dient. V – FÜR EINE UMFASSENDE GESUNDHEITSVERSORGUNG VOR ORT - Wir werden uns weiterhin für die medizinische Grundversorgung einsetzen. Eine weitere Abwanderung von erforderlichen Fachärzten und Allgemeinmedizinern ist zu verhindern. Im medizinischen Notfall ist die Einhaltung der Rettungszeiten entscheidend. Unzumutbare Wege bei der Gesundheitsversorgung sind nicht zu akzeptieren. Ebenso sind bezahlbare Pflegeheime ein unverzichtbarer Bestandteil der Grundversorgung im ländlichen Raum, den es zu erhalten gilt. Wir setzen uns auch in Zukunft für zusätzliches Personal, beispielsweise für Familien-Gesundheits-Kinderkrankenpflegerinnen, Familienhebammen und sozial-pädagogische Fachkräfte ein. Wir machen uns für flächendeckende Geburtenstationen in den Mittelzentren mit ausreichend Hebammen stark.VI – FÜR EIN ZUSAMMENLEBEN IN FREIHEIT UND SICHERHEIT- Die Alternative für Deutschland steht für Werteerhalt auch im Bereich Ordnung und Sicherheit. Die öffentliche Sicherheit muss insbesondere im öffentlichen Nahverkehr und in den Schulen gewährleistet werden. - Wir wollen unsere Kinder vor Drogen schützen. Dazu gehören sowohl Prävention als auch striktes Vorgehen gegen vorhandene Drogenkriminalität. Die Städte und Gemeinden sind auch Ordnungsbehörden. Diese Aufgabe haben sie konsequent wahrzunehmen. - Im Landkreis fordern wir flächendeckende und ganztägig besetzte Polizeistationen und zuverlässig sowie auf Dauer betraute polizeiliche Kontaktbeamte für die einzelnen Gemeinden bzw. Stadtteile. Öffentliches Eigentum darf keinem Vandalismus zum Opfer fallen. So haben Ordnungsbehörden etwa entschieden gegen Graffiti vorzugehen. Die illegale Müllentsorgung in der Landschaft ist konsequent zu ahnden. - Die Alternative für Deutschland stellt sich gegen die weitere Schaffung von Asylunterkünften und spricht sich dafür aus, bereits bestehende Einrichtungen in ihrer Zweck- und Verhältnismäßigkeit grundlegend zu hinterfragen. Betreiberverträge sind bei einer Unzumutbarkeit hinsichtlich der Nachbarschaft zu beenden. Angesichts der in Teilen des Landkreises zunehmenden Wohnungsnot fordern wir bei leerstehenden Immobilien den Vorrang der sozialen Wohnraumförderung, wenn diese im kommunalen Eigentum liegen. Weiterhin treten wir vehement dafür ein, dass die Ausländerbehörde die Bürger bei migrationspolitischen Entscheidungen stärker einbindet und Transparenz schafft. Die Alternative für Deutschland wird sich weiterhin für Sach- statt Geldleistungen für Asylbewerber einsetzen. Ebenso fordern wir den Landrat auf, sich für verstärkte Abschiebungen abgelehnter Asylbewerber und damit für eine wirkliche Rechtsdurchsetzung starkzumachen. Moscheebauten lehnen wir im Landkreis Leipzig ab. VII – KULTUR, SPORT UND FREIZEIT SOLLEN ZUR LEBENSQUALITÄT BEITRAGEN- Die Alternative für Deutschland will die Freizeit- und Lebensqualität sowie kulturelle Werte bewahren. Die Förderung von Mitgliedschaften von Kindern in Vereinen, bei Kultur und Sport werden wir unterstützen. Wir wollen für bezahlbare kommunale Gebühren und Beiträge z.B. für die Freizeitgestaltung streiten. Bei der Erhebung von Beiträgen werden wir deren Angemessenheit prüfen lassen. - Wir werden Anträge ablehnen, die ideologisch einseitige Workshops und Veranstaltungen beabsichtigen. Die Alternative für Deutschland verlangt die räumliche und personelle Ausstattung eines Zentrums gegen Linksextremismus und den Entzug der Finanzierung für sogenannte „soziokulturelle Einrichtungen“, welche rechtsstaatliche Normen unterwandern. Vereine und Verbände, die linksextremes Gedankengut verbreiten und eine Indoktrinierung von Jugendlichen zum Ziel haben, dürfen keine kommunale Förderung erhalten. - In den kommunalen Parlamenten werden wir auf eine bessere Pflege unserer regionalen Gefallenenehrenmale hinwirken. Sie dienen der Mahnung künftiger Generationen und müssen damit fortdauernd einen würdigen Zustand aufweisen. - Die Alternative für Deutschland wird als unverzichtbaren Schwerpunkt ihrer Politik auch weiterhin dem kulturfeindlichen Genderwahnsinn sowie der Verunglimpfung und Diskriminierung der deutschen Sprache und Kultur in der Öffentlichkeit den erforderlichen Widerstand entgegensetzen – auch im Kreistag des Landkreises Leipzig! - Die Alternative für Deutschland wird somit weiterhin die Familien und die Jugend in der Verantwortung zum Generationenvertrag unterstützen, d.h. das Lebenswerk der Großeltern wird an die Eltern und deren Kinder weitergegeben, bewahrt und von uns gefördert.  Borna, den 24.03.2024