WAHLPROGRAMM
FÜR DIE KOMMUNALWAHL 2014


I. STADTENTWICKUNG UND INNENSTADT
Unter Oberbürgermeister Dr. Thomas Jung hat die SPD in Fürth in verschiedensten Bereichen
viel bewegt. Mit vielen Maßnahmen wurde Fürth weiterentwickelt, dennoch hat es seinen
Charme behalten. Dabei ist viel bewegt worden im Stadtbild: So wurden Grünanlagen neu
angelegt, weiterer Wohnraum geschaffen – beides, ohne dass das Eine zu Lasten des Anderen
ging.
Mit dem Solarberg wurde der Weg zu einer nachhaltigen Energieversorgung geebnet – und
das bereits Jahre bevor durch die Reaktorkatastrophe von Fukushima ein breites Problembewusstsein
für dieses Thema entstanden ist. Ferner gelang die Sanierung von 10 Gewässern.
Zudem wurde das Radwegenetz um 16 Kilometer erweitert. Es wurden zusätzliche
Landschaftsschutzgebiete in der Größenordnung von 70.000 qm und 68.000 qm neue Waldflächen
ausgewiesen. Der Südstadtpark lockert das Stadtbild ebenso wohltuend auf wie die
Adenaueranlage und die Uferpromenade.
Mit der Ansiedlung von großen Unternehmen wie Saturn oder Ikea wurde die Wirtschaft
unserer Stadt weiter gestärkt; die Ansiedlung weiterer Unternehmen wie Norma, Höffner
und Kibek, die zusätzliche Arbeitsplätze schaffen, ist erfolgreich umgesetzt . Mit ihnen verändert
sich auch das Bild unserer Stadt in einigen Bereichen. Hierbei wurde auf eine ausgewogene
Berücksichtigung aller Aspekte geachtet.
Es wurde die neue Kinderklinik und die neue Frauenklinik fertiggestellt. Das Klinikum ist
neben den vielen niedergelassenen Ärzten das medizinische Herz unserer Stadt.
Es wurde viel erreicht, dennoch bleibt vieles zu tun. In der Innenstadt liegt die erste Umbruchphase,
geprägt von Stadtgarten, neuer Fußgängerzone, neuer Friedrichstraße, neuem
Amtshaus, Grünem Markt, Kulturforum und Saturn, hinter uns. Es liegen allerdings weitere
Veränderungen vor uns, die aktuell oder zukünftig von statten gehen.
So wird das Jüdische Museum Franken einen Erweiterungsbau erhalten. Außerdem wird
mit dem neuen „Ludwig-Erhard-Haus“ als Dokumentations-, Begegnungs- und Forschungszentrum
dieser bedeutende Sohn der Stadt gewürdigt. Die Uferstadt wird zu einer gemeinsamen
Wissenschaftsmeile von Fürth und Nürnberg entwickelt werden.
Nach der Fertigstellung der Dreifachturnhalle und dem darauf folgenden Umzug der Feuerwache
wird der Helmplatz begrünt werden. Darüber hinaus sollen auch auf dem Theatervorplatz
und den Bahnflächen im Osten grüne Oasen entstehen. Unter anderem in der
Hirschenstraße, der Maxstraße und der Helmstraße werden Denkmalsanierungen durchgeführt
werden.
Sichtbare Zeichen für eine positive Entwicklung sind die bevorstehende Wiedereröffnung
des Marktkauf-Gebäudes und der Bau des neuen Kinos.


Die Umgestaltung unserer Innenstadt ist in vollem Gange. Mit den ersten Bauabschnitten
der Neuen Mitte ist ein sichtbarer Umbruch verbunden. Die neu entstehenden Einkaufsmöglichkeiten
werden vorhandene Ladenflächen sinnvoll ergänzen. Die neue Architektur
fügt sich dabei in das Bestehende ein, es wird eine deutliche Aufwertung unserer Innenstadt
stattfinden.
Die Fürther Innenstadt soll weiter das kulturelle und wirtschaftliche Herz unserer Stadt sein.
Die Auseinandersetzung um die Gustavstraße ist noch nicht abgeschlossen. Hier positionieren
wir uns eindeutig: Gustavstraße und Michaeliskirchweih müssen bleiben, wie sie sind.
Das urbane Leben in Fürth muss erhalten bleiben.
Wir sind ebenfalls stolz darauf, dass viele Menschen in Fürth leben wollen; dies sehen wir als
Bestätigung unserer Politik und der Attraktivität unserer Stadt. Alleine 2012 wuchs die Bevölkerung
um über 2000 Neubürger. In den letzten Jahren wurden über 4000 neue Wohnungen
geschaffen – vor allem in der Südstadt und in der Innenstadt. Wir werden auch in den nächsten
Jahren noch weiteren bezahlbaren Wohnraum schaffen. Uns ist allerdings auch bewusst,
dass Wachstum nicht grenzenlos sein kann, sofern Fürth nicht seinen Charakter verlieren
soll.
II. BILDUNG, SCHULE UND JUGEND
POLITIK FÜR EIN FÜRTH DER CHANCENGERECHTIGKEIT
Dass der individuelle soziale Aufstieg in Zeiten der Wissensgesellschaft von der (formalen)
Bildung abhängt, ist heute Allgemeingut. Dennoch verlassen in Deutschland immer noch zu
viele junge Menschen die Schule ohne Abschluss. In Fürth ist es hingegen gelungen, in den
letzten Jahren das Bildungsniveau stetig zu steigern. Kinder aus allen sozialen Schichten,
unabhängig vom Einkommen oder der Herkunft der Eltern wechseln nach der Grundschulzeit
auf eine weiterführende Schule.
Darüber hinaus gelang es die Anzahl der Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss von 2007
bis 2012 um 6 % zu reduzieren, Fürth rangiert damit bundesweit auf Platz zwei.
Die Stadt Fürth hat hierfür viele Anstrengungen unternommen und wird demnächst vom
Freistaat Bayern offiziell den Titel „Bildungsregion“ verliehen bekommen. Dies werten wir
als Anerkennung unserer Bemühungen und als Ansporn, den eingeschlagenen Weg konsequent
weiterzugehen.
Dazu erwarten wir vom Kultusministerium Spielraum und Unterstützung bei der Weiterentwicklung
schulorganisatorischer Gestaltungsmöglichkeiten – auf der Basis erklärten Elternwillens
zu einer umfassenden, individuell fördernden, inklusiven gemeinsamen Unterrichtsgestaltung,
die den jeweiligen Schülerinnen und Schülern bestmögliche Schulabschlüsse


ermöglicht. Wir werden alle Möglichkeiten ausschöpfen, um den Auftrag zur Entwicklung
einer umfassenden inklusiven Schule zu realisieren.
KRIPPEN UND KINDERTAGESSTÄTTEN
ALS EIN FUNDAMENT DER FRÜHKINDLICHEN BILDUNG
Ein wichtiger Grundstein für eine erfolgreiche Bildungskarriere wird bereits in der vorschulischen
Förderung gelegt. In Kindertagesstätten wird wertvolle Arbeit geleistet, um herkunftsbedingte
Ungleichheiten bei den Startchancen auszugleichen und die Kinder in kognitiver,
sprachlicher und affektiver wie sozialer Hinsicht zu fördern.
Waren 2002 in Fürth gerade 20 Krippenplätze vorhanden, so werden heute über 1000 unter
Dreijährige betreut; allein im Jahr 2013 wurden zehn neue Kinderkrippen im Stadtrat beschlossen.
Die Fürther SPD wird auch weiterhin der Garant dafür sein, dass der Ausbau der
Krippenplätze und der Plätze bei Tagesmüttern vorangeht.
Es gilt nun für Fürth die erreichte Vollversorgung im Kindergartenbereich zu sichern, die
Qualität der Betreuung weiterzuentwickeln und das Betreuungsangebot für alle Altersgruppen
dem Bedarf anzupassen. Um eine wohnortnahe Versorgung für alle Altersgruppen zu
erreichen, werden in den kommenden sechs Jahren bestehenden Einrichtungen schrittweise
saniert und neue Kindertagesstätten geschaffen.
Neben dem quantitativen Ausbau von KiTa- und Tagespflegeplätzen werden wir in Zukunft
verstärkt die Qualität der Angebote in den Mittelpunkt unseres familienpolitischen Handelns
stellen. Kinderbetreuung wird so in Fürth nicht nur ein noch moderneres Antlitz bekommen,
sondern die Kitas werden auch qualifizierte Orte der Betreuung, Bildung und
Erziehung für Kinder in Lebens- und Lernstätten mit einer anregungsreichen Umgebung
sein.
SPIELPLÄTZE ALS ORT DER ENTFALTUNG
Für eine gesunde physische und psychische Entwicklung benötigen Kinder Freiflächen zum
Bewegen und Austoben. Dort können sie sich ausprobieren, neue Freunde finden und ihr
soziales Verhalten spielend trainieren.
In der Vergangenheit ist es gelungen, das Netz an Spielplätzen auszubauen und zu ergänzen.
Das Leuchtturmprojekt der vergangenen Jahre ist dabei sicherlich der Mehrgenerationenspielplatz
im Wiesengrund.
Ziel der Fürther SPD bleibt es, die vorhandenen Spielplätze kontinuierlich zu sanieren, um
sie attraktiv zu erhalten und Lücken zu schließen, wo noch Spielplätze fehlen.


FREIZEITMÖGLICHKEITEN FÜR JUGENDLICHE
Nicht nur Kinder brauchen Bildungs- und Betreuungsorte, sondern auch Jugendliche benötigen
ihre Räume und Plätze in der Stadt. Diese Altersgruppe wird oftmals in ihren Bedürfnissen
vernachlässigt – nicht so in Fürth. Im öffentlichen Raum wurden auf der Hardhöhe legale
Sprayerfläche für Graffitis geschaffen und die neue Skateranlage neben der Bezirkssportanlage
ist aktuell die attraktivste in ganz Nordbayern.
Die Fürther SPD wird sich auch in Zukunft als Anwalt der Jugendlichen verstehen und die
bereits bestehenden attraktiven Angebote in den Jugendhäusern und -einrichtungen und
bei den Jugendverbänden stärken. Mit dem „OTTO“ steht dabei erstmals ein Jugendbegegnungszentrum
in der Innenstadt zur Verfügung, in dem die Angebote der Jugendkulturarbeit
und Medienpädagogik gebündelt werden können.
Im Zuge des demographischen Wandels steigt die Bedeutung der Jugend für die Zukunft der
Gesellschaft. Die SPD ist es ein Anliegen, jungen Menschen mehr Beteiligungsmöglichkeiten
bei der Gestaltung unserer Stadtgesellschaft zu ermöglichen, damit ihre Interessen und Bedürfnisse
stärker wahrgenommen werden. Zusammen mit jungen Fürther und Fürtherinnen
arbeiten wir an der Umsetzung eines „Jugendpolitischen Programms“ für unsere Stadt.
SCHULLANDSCHAFT
Zwei Drittel aller Fürther Schulen konnten in den letzten Jahren saniert werden. Dies war
möglich, indem die Fürther SPD den Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen Priorität
eingeräumt hat und jeden zweiten Euro für Kinder und ihre Bildung ausgegeben hat.
Dabei wurden zwischen den Schularten keine Unterschiede gemacht: Die Grundschule am
Kirchenplatz wurde genauso saniert wie die Berufsschule I, die Mittelschule in der Otto-
Seeling-Straße hat ebenso einen Neubau erhalten wie das Hardenberg-Gymnasium und die
Fachoberschule. Mit großem finanziellen Aufwand ist es darüber hinaus gelungen, beide
Realschulen attraktiv zu gestalten.
Auch in Zukunft gilt für die Fürther SPD: Die Sanierung der Fürther Schulen muss weiter
gehen. In nächster Zeit werden weitere Anstrengungen nötig sein, um die Grundschule Rosenstraße
zu sanieren, der Gustav-Schickedanz-Mittelschule neue Räumlichkeiten zu geben
sowie die Turnhallen der Stadt zu renovieren. Das Helene-Lange-Gymnasium wird eine Generalsanierung
bekommen und Raumbedarf am Heinrich-Schliemann-Gymnasium soll auf
dem Gelände der alten Feuerwache behoben werden. Darüber hinaus dürfen auch die Berufsschulen
auf unsere Hilfe zählen. Auch die Maßnahmen des Brandschutzes werden konsequent
fortgeführt werden.
Neue Steine alleine reichen für eine innovative Schulpolitik jedoch nicht aus. Auch die Ausstattung
der Schulen muss den Ansprüchen des 21. Jahrhunderts genügen. Eine neu im Etatplan 


verankerte Medienpauschale wird helfen, den Schulen moderne Unterrichtsmedien –
Laptops, Smartboards, Dokumentenkameras – zur Verfügung zu stellen. Darüber hinaus
wird das Hardenberg-Gymnasium zeitnah ein hochmodernes Lernzentrum für die Oberstufe
erhalten.
Das beim Schulreferat angesiedelte Projektbüro sowie die Beschäftigungsgesellschaft „Elan“
werden sich auch zukünftig darum kümmern, mit passgenauen Projekten den Übergang
von der Schule in den Beruf zu erleichtern bzw. Jugendlichen mit multiplen Vermittlungshemmnissen
bei der Ausbildungsplatzsuche zu helfen. Die ausgezeichneten Erfolgsquoten
der Vergangenheit sprechen für die hohe Qualität der Hilfestellung.
GANZTAGESSCHULEN UND BETREUUNGSANGEBOTE
Bereits 1990 wurde auf Initiative der SPD im Stadtrat die Einrichtung von Gruppen für Ganztagesbetreuung
an Volksschulen beschlossen. Damit wurde Fürth Vorreiter für die Entwicklung
von schulischen Betreuungsangeboten direkt im Anschluss an den Unterricht, mitsamt
Mittagessen, von der ersten Klasse an.
Die später vom Kultusministerium angeregten Betreuungsangebote, von der Mittagsbetreuung
bis in den letzten Jahren hin zu offenen und gebundenen Ganztagszweigen wurden
mit den bestehenden Formen koordiniert. Wegen der bei weitem nicht ausreichenden staatlichen
finanziellen Ausstattung ist aber die Kommune weiter gefordert, über die Elternbeteiligung
hinaus Unterstützung zu leisten, um die nötige Qualität der Schulen als Lebensraum
und Bildungsort für ihre Schüler
Damit das Bildungspotential der Heranwachsenden sich optimal entfalten kann und Eltern
sich sicher sein können, dass ihre Kinder im Lebensraum Schule ein positives Umfeld haben,
sollen diese Angebote ergänzend zur traditionellen Halbtagsschule bedarfsgerecht ausgebaut
werden.
Bei allen Betreuungsarten und Schulvarianten ist die intensive Zusammenarbeit mit den
Eltern unverzichtbar, da deren primäre Erziehungsverantwortung die absolute Gestaltungsgrundlage
ist. Für die SPD steht fest, dass die Wahlmöglichkeit der Eltern im gesamten Bildungssystem
Grundlage der Gestaltung und Entwicklung ist.
Vermehrt wurden in den letzten Jahren Wünsche nach einer Ferienbetreuung laut. Die Stadt
Fürth hat darauf reagiert und an einigen Standorten eine solche in Kooperation mit privaten
Partnern eingerichtet. Zusammen mit dem städtischen Ferienprogramm, das weiter gestärkt
wurde, konnte man so berufstätigen Eltern entgegenkommen. Auch in Zukunft wird die
Fürther SPD sich darum bemühen, die Ferienbetreuung in öffentlicher und privater Kooperation
auszubauen.


WEITERE AUSSERSCHULISCHE BILDUNGSANGEBOTE
Mit der privaten Hochschule für Pflege im Südstadtpark, dem Fraunhofer-Institut und den
ersten Einrichtungen der Friedrich-Alexander-Universität in Fürth hat Fürth auch im Bereich
der tertiären Bildung zukunftsweisende Einrichtungen bekommen. Die Fürther SPD wird sich
auch in der nächsten Stadtratsperiode dafür einsetzen, den akademischen Sektor in Fürth
zu stärken. Das neu entstehende Ludwig-Erhard-Zentrum wird dabei erstmals auch die
Chance bieten, wirtschaftswissenschaftliche Forschungsstellen in unserer Stadt zu implementieren.
Die Volkshochschule leistet einen wichtigen Beitrag zur Erwachsenenbildung und bietet
interessante Möglichkeiten, sich weiterzuqualifizieren. Auch in Zukunft kann sich die VHS
daher der Unterstützung der Fürther SPD sicher sein. Eine angemessene Finanzausstattung
der VHS ist für die SPD selbstverständlich.
Lesen ist nicht nur eine Kulturtechnik, sondern auch eine Schlüsselqualifikation. Im europäischen
Vergleich ist die Lesefähigkeit der Kinder in Deutschland jedoch ausbaufähig. Um Kinder
(und Erwachsene) wieder vermehrt zu Büchern greifen zu lassen, unterstützt die SPD die
Arbeit der Volksbücherei. Das neue Angebot der „Onleihe“ und die bereits erfolgte Erhöhung
des Medienetats werden dazu beitragen, dass die Volksbücherei ein beliebter Ort für
Leseratten bleiben wird.
„Kein Kind darf verloren gehen!“ – dieses ehrgeizige Ziel bleibt das Motto sozialdemokratischer
Bildungspolitik in Fürth. Die Förderung der Bildung bleibt daher unser Kernanliegen,
um allen Fürtherinnen und Fürthern und damit auch unserer Stadt gute Zukunftschancen
zu eröffnen.
III. SOZIALES UND INTEGRATION
SOZIALEN FRIEDEN UND GESELLSCHAFTLICHE TEILHABE
DURCH SOZIALE KOMMUNALPOLITIK SICHERN
Die Bürgerinnen und Bürger fühlen sich in Fürth – unabhängig von ihrem Einkommen – sehr
wohl und identifizieren sich mit ihrer Heimatstadt. Unabhängig von dieser sehr positiven
Wahrnehmung der Lebensqualität in unserer Stadt bleibt es ein zentrales Ziel sozialdemokratischer
Kommunalpolitik, daran zu arbeiten, dass die Teilhabe aller Menschen am Leben
in einer solidarischen Stadtgesellschaft gewährleistet ist. Neben den sozialpolitischen Aufgaben
und den Angeboten des Jobcenters, gilt es deshalb weiterhin, kommunale Konzepte
zu entwickeln, durch die Bedürftigkeit und Armut bekämpft und verhindert werden können.
Ein gutes Beispiel für eine solche städtische Initiative ist die Einführung eines Sozialtickets,
mit dem Busse und Bahnen zu erheblich niedrigeren Konditionen genutzt werden können.


In diesem Zusammenhang von großer Bedeutung ist das Engagement der Wohlfahrtsverbände
(Arbeiterwohlfahrt, Diakonie, Bayerisches Rotes Kreuz, Caritas, Lebenshilfe und Paritätischer
Wohlfahrtsverband), des Freiwilligen Zentrums Fürth (FZF), der Fürther Tafel sowie
des Fürther Sozialforums. Die umfassende Unterstützung ihrer Tätigkeiten ist ein zentrales
Anliegen der Fürther SPD.
Im Rahmen der kommunalen Sozialpolitik wird sich die SPD in den kommenden Jahren verstärkt
mit dem Thema „Wohnen in Fürth“ auseinandersetzen und hat hierfür bereits Leitlinien
festgelegt. Neben diesem zentralen Themenbereich sollen jedoch auch mit Bezug auf
bestimmte Bevölkerungsgruppen (Jugendliche, Kinder und Familien, Menschen mit Behinderung,
Wohnungslose) sozialpolitische Akzente gesetzt werden.
Hier ist auch ganz besonders darauf zu achten, dass alle Möglichkeiten genutzt werden, damit
bei allen Neubaumaßnamen ausreichende Spiel- und Begegnungsräume für alle Altersgruppen
geschaffen werden.
JUGENDLICHE
Die Jugendarbeitslosigkeit ist in den zurückliegenden Jahren stetig zurückgegangen. Dennoch
sind in Fürth immer noch viele Jugendliche von Arbeitslosigkeit betroffen. Dabei handelt
es sich in erster Linie um Jugendliche ohne Schulabschluss. Sie brauchen zusätzliche
Chancen, um ihren eigenen Weg in Ausbildung und Beruf gehen zu können. Unterstützung
dabei leisten Institutionen wie Elan, die Berufshilfe, die Kompetenzagentur sowie durch das
Bildungspaket bereitgestellte finanzielle Mittel. An diesen Initiativen will die SPD festhalten.
Trotz der spürbaren Verbesserungen auf dem Lehrstellenmarkt ist es weiterhin Aufgabe
der Stadt, sich bei Industrie, Handel und Handwerk dafür einsetzen, dass möglichst viele
Betriebe Lehrstellen bereitstellen.
KINDER UND FAMILIEN
Die beste Voraussetzung zur Vermeidung von Armut ist Bildung. Um Kindern aus sogenannten
bildungsfernen Schichten eine erfolgreiche Schullaufbahn zu ermöglichen, müssen vielfältige
Anstrengungen unternommen werden. Die Fürther SPD setzt sich deshalb für den
Erhalt und den weiteren Ausbau der Schulsozialarbeit ein und unterstreicht ihre Forderung
nach einer verlässlichen Finanzierung durch den Freistaat Bayern.
Das Kulturzertifikat für Mittelschulen ist ein wichtiger Beitrag zur kulturellen Bildung; es
ermöglicht allen Jugendlichen den Besuch kultureller Einrichtungen und soll ausgebaut werden.
Für Kinder mit Migrationshintergrund ist das sogenannte HIPPY-Programm beizubehalten.


Mit der Erziehung ihrer Kinder können Eltern, trotz bester Absichten, überfordert sein. Die
SPD wird sich dafür einsetzen, dass bereits bestehende Beratungsstellen weiterentwickelt
werden, um die benötigte Unterstützung und Stärkung im Hinblick auf die Erziehungskompetenzen
zu leisten.
Das Bündnis für Familien hat in den vergangenen Jahren dazu beigetragen, Fürth als Familienstadt
zu positionieren und zu präsentieren. Diesen Weg will die SPD weiterhin unterstützen.
Durch den Fürth-Pass sowie das Bildungspaket werden ergänzende finanzielle Hilfen für
Kinder aus ALG II-Familien unter anderem bei der Einschulung, dem Essensgeld in Hort und
Kita oder Schulausflüge geleistet. Der Fürther SPD ist dabei bewusst, dass es zu wenig ist,
sich dauerhaft darauf zu beschränken finanzielle Hilfen zu leisten. Armut kann nur mit Bildung
und durch existenzsichernde Erwerbsarbeit nachhaltig bekämpft werden.
SENIOREN
Für Senioren brauchen wir verstärkt präventive Angebote, niedrigschwellige Hilfen und
Unterstützung derjenigen, die sich nicht selbst helfen können. Gemeinsam mit dem Netz
der Träger der freien Wohlfahrtspflege und anderen gesellschaftlichen Akteuren will die SPD
dafür sorgen, dass ältere Menschen möglichst lange ein eigenständiges, aktives und selbstbestimmtes
Leben führen können und ihre Bedürfnisse bei der Stadtentwicklung ausreichend
Berücksichtigung finden.
Wir wollen keine Politik für die ältere Generation, sondern Politik mit der älteren Generation
gestalten; wir wollen den unterschiedlichen Lebenslagen gerecht werden und wir wollen
einen breiten Dialog über Generationengerechtigkeit.
MENSCHEN MIT BEHINDERUNG
Menschen mit Behinderung sind ein nicht unerheblicher Teil unserer Stadtgesellschaft. Auf
ihre Beeinträchtigungen muss entsprechend Rücksicht genommen werden. Die SPD setzt
sich dafür ein, dass die Belange dieser Menschen sowohl im größeren Rahmen, wie beispielsweise
beim Bau/Umbau von Wohnraum ,als auch im kleineren Rahmen, zum Beispiel
bei Absenkungen von Gehsteigen oder dem Aufstellen behindertengerechter Ampeln beachtet
werden. Eine zentrale Rolle kommt dabei dem Behindertenrat zu, der die Belange der ca.
13.000 Fürther Bürgerinnen und Bürger mit Behinderung vertritt und Beratung leistet.


WOHNUNGSLOSE MENSCHEN
Zu den Zielsetzungen der Fürther SPD gehört es, dass Personen ohne Wohnung die Möglichkeit
offen steht, eine würdige Unterkunft zu finden. Zu diesem Zweck bereitzustellende
Übergangswohnungen wurden in den vergangenen Jahren saniert und sollen auch in Zukunft
in ausreichender Zahl zur Verfügung stehen. Menschen, die sich in dieser sozialen Notlage
befinden, sollen wieder dauerhaft in die Stadtgesellschaft integriert werden. Es wird
unverzichtbar sein, in diesem Bereich sowohl professionelle Hilfen anzubieten, als auch ehrenamtliche
Strukturen – wie beim Fürther Treffpunkt Wärmestube – zu unterstützen. Es
soll ein Konzept auf den Weg gebracht werden, das neben vielfältiger Hilfestellung im konkreten
Bedarfsfall auch präventive Maßnahmen umfasst.
WOHNEN IN FÜRTH MUSS BEZAHLBAR BLEIBEN
In der Stadt Fürth leben immer mehr Bürgerinnen und Bürger. In den zurückliegenden Jahren
konnte ein Anstieg der Einwohnerzahl von 111.000 auf mehr als 120.000 Menschen verzeichnet
werden. Diesem Zuwachs wurde in den zurückliegenden Jahren durch die Schaffung
neuer Wohnviertel mit insgesamt 4.000 neuen Wohnungen Rechnung getragen. Die
gleichzeitige Sanierung älterer Quartiere darf nicht dazu beitragen, dass es im Stadtgebiet zu
einer Segregation bestimmter Bevölkerungsschichten kommt. Ist es, in Anbetracht der hohen
Attraktivität Fürths, bislang in weiten Teilen gelungen einer Wohnungsnot sowie dem
starken Anstieg der Mietpreise bei gleichzeitigem Verschwinden von bezahlbarem Wohnraum
entgegenzuwirken, sieht es die SPD für die kommenden Jahre als eine zentrale Aufgabe
an, kontinuierlich für alle in Fürth lebenden Bevölkerungsschichten bezahlbaren Wohnraum
zu schaffen. Besonderes Augenmerk ist auf den sozialen Wohnungsbau zu legen, hierzu
ist zugleich unbedingt der Ausbau von speziellen Förderprogrammen durch den Freistaat
Bayern und den Bund von Nöten.
INTEGRATION
Ein großer Teil der Fürther Bürgerinnen und Bürger hat eine Migrationsgeschichte. In Fürth
leben und arbeiten Menschen aus mehr als 140 verschiedenen Nationen. Auf der einen Seite
ist damit kulturelle Vielfalt verbunden, von der die Stadt in hohem Maße profitiert. Gelingendes
Miteinander ist jedoch kein Selbstläufer, sondern erfordert aktives Handeln.
Die Fürther SPD sieht in der Integration von Menschen mit Migrationshintergrund eine zentrale
Aufgabe städtischen Handelns. Es sollen Rahmenbedingungen für ein Zusammenleben
in der Stadtgesellschaft geschaffen werden, in denen sich jeder – unabhängig von seiner
Herkunft – wohl und gut aufgenommen fühlt. Fürth muss sich der Pflege einer Willkommenskultur
verschreiben, durch die möglichst viele Menschen Zugang zu den zentralen Bereichen


des gesellschaftlichen Lebens erhalten. Unbedingte Voraussetzung hierfür ist ein
ständiger Dialog der Kulturen.
Die Pflege der Willkommenskultur drückt sich in zentralen Anlaufstellen aus, die der großen
Zahl an aus dem Ausland zuwandernden Menschen das Ankommen in Fürth erleichtern
und bei ihrem Integrationsprozess beratend zur Seite stehen. Verschiedene Organe leisten
dabei bereits wichtige Beiträge: Das Integrationsbüro mit der städtischen Integrationsbeauftragten,
der Fürther Integrationsbeirat, zahlreiche Migrantenselbstorganisationen sowie das
Fürther Freiwilligenzentrum (FZF). In ihrem engagierten Einsatz für die Belange der Integration
will die SPD sie bestärken und weiterhin unterstützend begleiten.
IV. UMWELT, ENERGIE UND LANDWIRTSCHAFT
POLITIK IM ZEICHEN DER NACHHALTIGKEIT
Die Reaktorkatastrophe von Fukushima hat es der ganzen Welt deutlich gemacht: Die Energiewende
und mit ihr der Ausbau der regenerativen Energien stellt eine der wichtigsten Zukunftsaufgaben
unserer Gesellschaft dar.
In Fürth ist die Energiewende längst vor Fukushima eingeleitet worden und seitdem konsequent
fortgeführt worden:
- Jährlich stieg in der letzten Legislaturperiode die Produktion von erneuerbaren Energien
um ein Megawatt an.
- Die Infra Fürth beteiligt sich an einem hochmodernen Windkraftwerk in Norddeutschland
und betreibt selbst ein Biomassekraftwerk im Umland.
- Die Förderung der Solarthermie und Photovoltaik ist in Fürth weiterhin selbstverständlich.
- Zur Beheizung des Rathauses wird seit einiger Zeit die Wärme des Abwassers genutzt –
damit ist eine neue Dimension der Klimaschutzpolitik eingeleitet.
- Schon für ein Drittel der Fürther Privathaushalte wird der Strom vor Ort als grüne Energie
erzeugt.
Auch in Zukunft wird der Ausbau erneuerbarer Energien in Fürth Priorität haben. Ziel
bleibt es, ihre Erzeugung jährlich um ein Megawatt zu steigern. Am Ende der nächsten Stadtratsperiode
sollen in Fürth 40.000 Haushalte mit regenerativen Energien versorgt werden.
Bei der Erreichung dieses Zieles werden auch zukünftig die Wasserkraft, die Biomasseenergie
und die Solarkraft Grundpfeiler sein. Dachflächen werden weiterhin Vorrang vor Freiflächen
haben.


Die Sanierung von Altgebäuden, vielfältige Wärmedämmungsmaßnahmen und der Einbau
neuer Fenster in vielen Schulen und städtischen Gebäuden sowie die Umrüstung der Straßenbeleuchtung
auf LED-Technik haben dazu beigetragen, dass in Fürth weniger Energie
verbraucht wird.
Damit die Sanierungen von Altbauten weitergehen können, wird sich die Stadt Fürth über
den Deutschen Städtetag vehement für eine Fortführung und Intensivierung des Programmes
„Soziale Stadt“ einsetzen. Darüber hinaus werden wir aber auch vor Ort bei der
Sanierung städtischer Gebäude weiterhin auf Energieeffizienz achten. Auch die städtische
Wohnungsbaugesellschaft WBG wird ihre energetischen Sanierungen konsequent fortführen.
EIN ATTRAKTIVER ÖFFENTLICHER NAHVERKEHR
ALS FUNDAMENT STÄDTISCHER VERKEHRSPOLITIK
Die Vermeidung von klimaschädlichen Abgasen ist auch einer der Gründe, weshalb die
Fürther SPD seit Jahren den öffentlichen Nahverkehr fördert. Viele Maßnahmen haben auch
in den letzten sechs Jahren dazu beigetragen, diesen attraktiver zu machen:
- Die Einführung des Sozialtickets trägt dazu bei, dass der öffentliche Nahverkehr für alle
Schichten bezahlbar bleibt.
- Die sukzessive Erneuerung der Fahrzeugflotte und die Anschaffung abgasarmer Erdgasbusse
tragen zum Komfort der Fahrgäste bei.
- Die Einführung digitaler Fahrpläne an zentralen Haltestellen sorgt für eine schnelle Orientierung
der Fahrgäste.
- Die neue Nightliner-Linie nach Erlangen hat eine wichtige Lücke im Streckennetz geschlossen.
Auf diesem Weg möchte die Fürther SPD weitergehen. Neue Verbesserungen im Streckennetz
– etwa die Anbindung Weiherhofs und die Verlängerung der Linie 178 nach Bislohe –
sind bereits angedacht. Insbesondere bei Großveranstaltungen soll der Bedarfsverkehr ausgebaut
werden, um Wartezeiten zu verhindern.
Der Komfort des öffentlichen Nahverkehrs soll durch weitere wettergeschützte Wartemöglichkeiten
mit Sitzplätzen gesteigert werden. Auf Barrierefreiheit aller Bahn-, U-Bahn- und
Bushaltestellen muss generell ebenso geachtet werden wie auf ausreichende öffentliche
Toiletten an stark frequentierten Haltestellen. Darüber hinaus werden wir an weiteren
Haltepunkten digitale Fahrpläne, die über Änderungen im Betriebsablauf informieren, anbringen.
Auch der Ausbau des Radwegenetzes ging in den letzten sechs Jahren weiter – zuletzt mit
dem Ausbau des Hasellohweges. Über 16 Kilometer neue Radwege sind hinzugekommen.


Die Förderung des Radverkehrs wird auch weiterhin ein Schwerpunkt der Umwelt- und
Verkehrspolitik der Fürther SPD sein. Neue Radwege sind bereits in Planung, so der Lückenschluss
zwischen Ritzmannshof und Atzenhof, ein Radweg entlang der Vacher Straße und
die dringend erforderliche Talquerung zwischen Stadeln und dem Eigenen Heim sowie die
Erneuerung der Strecke zwischen Mannhof und Stadeln. Radfahren soll in Fürth komfortabler
werden. Daher werden wir die Anschaffung weiterer leicht zugänglicher Radparkplätze
forcieren – etwa in der Gustavstraße. Wo es nötig ist, müssen diese beleuchtet sein, um auch
in der Dunkelheit mit einem Gefühl der Sicherheit benutzt werden zu können.
Ein Anliegen ist uns darüber hinaus, das Fahrradverkehrsnetz noch besser auszuschildern
und die Fahrradwege mit leicht befahrbaren Belägen auszustatten, sodass das Fahrrad für
alle Generationen eine Alternative zum Auto darstellt.
Freiflächen und Erholungsoasen sind in einer Großstadt für das Wohlbefinden der Bürgerinnen
und Bürger unverzichtbar. Trotz eines wachsenden Wohnungsbedarfs haben wir in der
Vergangenheit daher darauf verzichtet, wie andere Städte Kleingärten oder Parks für die Bebauung
freizugeben.
Die Fürther Bevölkerung hat unser Wort: Der Stadtwald, die Parks, der Wiesengrund und unsere
Kleingärten sind auch in Zukunft für jegliche Bebauung tabu. Sorgsam werden wir darauf
achten, dass die Baumbilanz in Fürth auch in Zukunft Jahr für Jahr positiv ausfallen
wird. Mindestens 1000 neue Bäume als Straßenbegleitgrün haben wir uns für die nächste
Periode zum Ziel gesetzt. Aufforstungsmaßnahmen im Stadtwald werden ebenso ein Eckpfeiler
der Umwelt- und Forstpolitik bleiben. Dies sorgt für ein angenehmes Kleinklima und
trägt mit zum grünen Erscheinungsbild bei.
Die Fürther SPD hat erkannt, dass die Grenzen des Wachstums erreicht sind. Ungezügelte
Bautätigkeit wird es daher mit uns nicht geben. Bauträger haben sich dem Wohl der Stadt
unterzuordnen – und nicht andersherum!
Auch die Fürther Landwirte tragen einen großen Teil zur Liebenswürdigkeit unserer Stadt
bei. Die Fürther SPD wird sie daher bei der regionalen Vermarktung ihrer Produkte unterstützen.
Eine großflächige Umwidmung ihrer Flächen wird es mit uns nicht geben. Dort, wo
im Einzelfall ihre Flächen anderweitig benötigt werden, kann dies nur im Einvernehmen mit
ihnen geschehen.
Mit Hilfe des Biomassekraftwerks der Infra Fürth haben wir den Landwirten eine Brücke ins
21. Jahrhundert gebaut. Als Energiewirte tragen sie einen großen Teil zum Gelingen der
Energiewende bei. Auch zukünftig können sich die Landwirte der Unterstützung der Fürther
SPD bei der Modernisierung ihrer Betriebe sicher sein.
In Sachen grüner Stadtentwicklung, Umwelt- und Klimaschutz wird die Fürther SPD auch in
den nächsten sechs Jahren die Vorreiterrolle unter den Parteien einnehmen. Wir wollen, dass


Fürth auch für die nächsten Generationen liebens- und lebenswert bleibt. Daher richten wir
unsere Politik nach dem Kriterium der Nachhaltigkeit aus.
V. WIRTSCHAFT, ARBEITSMARKT, WISSENSCHAFT
Die wesentliche Grundlage für eine positive Entwicklung einer Stadt ist eine stabile Wirtschaft
und hier steht für die Fürther SPD die Sicherung und Schaffung von ordentlich bezahlten
Arbeitsplätzen im Mittelpunkt. Als Erfolg kann die SPD eine stetige Stärkung des
Gewerbestandorts verbuchen, denn trotz Wirtschaftskrise und Quelle-Pleite ist die Arbeitslosigkeit
vom März 2002 von 10,8 bis heute auf 6,8 Prozent gesunken.
Diese positive Entwicklung will die Fürther SPD weiter vorantreiben, denn noch immer sind
auch in Fürth junge Menschen ohne Arbeit und ältere Arbeitsnehmerinnen und Arbeitnehmer
ohne Perspektive. Deshalb ist es unser erklärtes Ziel, in den nächsten Jahren mindestens
3000 neue Arbeitsplätze zu schaffen.
Dies kann konkret umgesetzt werden durch neue Jobs bei Möbel Höffner und Teppich Kibek,
im Golfpark und auf der Hardhöhe sowie in der Uferstadt. Darüber hinaus entstehen neue
Arbeitsplätze beim Ausbau des Statistischen Landesamtes, durch die Läden der Neuen Mitte,
beim Kinoneubau und durch die Wiederbelebung des ehemaligen Marktkaufgebäudes.
Den Status Fürths als Wissenschaftsstandort wird die SPD in den nächsten sechs Jahren
weiter stärken, denn Wissenschaft und Forschung sichern die Arbeitsplätze und die Wirtschaftskraft
von morgen.
Durch Ansiedelung der Wilhelm-Löhe-Hochschule für Gesundheits- und Sozialwissenschaften
ist es gelungen, auf einem beruflichen Ausbildungssektor Angebote zu etablieren,
die in Zukunft angesichts des demographischen Wandels besonders gefragt sein werden. Die
SPD unterstützt daher eine Erweiterung dieser Hochschule außerhalb des Südstadtparks.
Angestrebt wird die Einrichtung erster nicht-technischer Lehrstühle in der Innenstadt insbesondere
zur jüdischen Geschichte und zur Wirtschaftsgeschichte im Rahmen des Ludwig-
Erhard-Hauses.
Der Neubau des Fraunhoferinstituts am Golfpark ist der deutliche Beweis, dass der Wissenschaftsstandort
Fürth großes Entwicklungspotential hat.
Durch den Ausbau einer High-Tech-Meile zwischen der Fürther Uferstadt und dem Nürnberger
Westen werden zusätzliche Arbeitsplätze in der Spitzentechnologie entstehen, welche
die Attraktivität Fürth weiter steigern werden.


VI. FINANZEN, STÄDTISCHE VERWALTUNG
UND GLEICHSTELLUNGSPOLITIK
HAUSHALTSKONSOLIDIERUNG UND SCHULDENABBAU
Die Voraussetzung für kommunale Handlungsfähigkeit und den Gewinn politischer Entscheidungsspielräume
sind sowohl ein ausgeglichener Haushalt als auch der Abbau von
Schulden.
Die Konsolidierung der städtischen Finanzen hat daher für die Fürther SPD oberste Priorität.
In den letzten Jahren hat die SPD nicht nur 55 Millionen Euro eingespart, sondern auch
die Schuldenneuaufnahme – trotz der damit verbundenen harten Einschnitte in den zurückliegenden
Haushaltskonsolidierungsrunden – kontinuierlich gesenkt. Der städtische Haushalt
wurde stabilisiert. Unser Dank gilt allen engagierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern
der Stadtverwaltung, die diesen Weg mitgegangen sind
Diese Finanzdisziplin zeitigt nun – gestützt auf die konjunkturelle Erholung und die zwischenzeitlich
auf rund 50 Millionen Euro gestiegenen Einnahmen durch die Gewerbesteuer –
sichtbare Erfolge: Bereits im Jahr 2011 konnte ein Überschuss von 14,4 Millionen erwirtschaftet
und zur Bildung von Rücklagen verwendet werden. Im Haushalt für 2012 wurde erstmals
keine Neuverschuldung ausgewiesen und erreicht. Auch 2013 wird es nach dem Rechnungsergebnis
keine Neuverschuldung geben. Dies wird auch in 2014 und die nächsten Jahre so
bleiben.
Der SPD ist es durch konsequente und ausdauernde Haushaltsdisziplin sogar gelungen, die
Trendwende zu schaffen: Ausgehend vom Ende jeder Neuverschuldung haben wir mit dem
Schuldenabbau begonnen und werden die Rückzahlung in den kommenden Jahren fortsetzen,
um die gegenwärtig bestehende Schuldenlast der Stadt spürbar zu verringern.
Die SPD scheut sich nicht vor der Kraftanstrengung, die mit der Aufrechterhaltung einer
dauerhaften Haushaltsdisziplin verbunden ist. Gerade vor dem Hintergrund der bislang erreichten
Konsolidierung der städtischen Finanzen, die auch auf die Steigerung der kommunalen
Einnahmen zurückzuführen ist, hält die SPD ihre Forderung aufrecht, die Gewerbesteuer
als wichtigste Einnahmequelle der Kommunen zu erhalten.
KLINIKUM
Für die Fürther SPD hat es sich als die richtige Entscheidung erwiesen, das Fürther Klinikum
in kommunaler Trägerschaft zu erhalten und Ideen in Richtung einer Privatisierung entschieden
entgegenzutreten.
Die hohen Investitionen, die in den vergangenen Jahren bei der medizinischen Ausstattung
und neuen Gebäuden (z.B. Neue Frauenklinik, Zentrale Notaufnahme) getätigt wurden, zahlen 


sich aus. Im Wettbewerb mit der Konkurrenz im Großraum ist das Klinikum bestens aufgestellt,
wie der zuletzt erwirtschaftete Rekordgewinn und steigende Patientenzahlen verdeutlichen.
Die SPD unterstützt die Planungen, nach denen in den kommenden Jahren weitere Investitionen
in Millionenhöhe getätigt werden sollen, darunter zum Bau der Neuen Palliativstation
und einer neuen Heizungsanlage. Für den Wettbewerb um Patienten wird das Fürther Klinikum
darüber hinaus nur dann gewappnet sein, wenn es modernste medizinische Ausstattung
vorhält.
An der jüngsten Erfolgsgeschichte des Klinikums haben die Beschäftigten großen Anteil. Ihre
Entscheidung, in der Phase der Konsolidierung auf Lohn zu verzichten und so einen wichtigen
Beitrag zum anvisierten Kurs der Zukunftssicherung bei gleichzeitigem Erhalt des Klinikums
in kommunaler Hand zu leisten, verdient hohe Anerkennung.
GLEICHSTELLUNGSPOLITIK
Die Gleichstellung von Mann und Frau ist ein Kernstück sozialdemokratischer Politik.
Die Fürther SPD hat sich dieser politischen Zielsetzung angenommen und in den vergangenen
sechs Jahren den Anteil an weiblichen Führungskräften in der Stadtverwaltung weiter
gesteigert. Der Anteil der weiblichen Amtsleitungen ist von 30 Prozent im Jahr 2008 auf
über 38 Prozent 2013 gestiegen, das heißt aktuell sind von insgesamt 34 städtischen Ämtern
13 mit weiblichen Führungskräften besetzt.
Es wurde auch die Chance genutzt, die Gleichstellung in der Riege der städtischen Referatsleitungen
zu verwirklichen. Nunmehr gehören der Spitze der Stadtverwaltung zwei berufsmäßige
Stadträtinnen an.
Mit Blick auf die Gleichstellungspolitik muss es jedoch– über die erreichten Erfolge in der
städtischen Verwaltung hinaus – weiterhin das Ziel sein, nachdrücklich in alle Bereiche des
öffentlichen Lebens und der freien Wirtschaft hineinzuwirken. Der städtischen Gleichstellungsbeauftragten
kommt dabei eine besondere Rolle zu.
VII. KULTUR
VIELFALT ALS MARKENZEICHEN
Das breitgefächerte, vielfältige Kulturleben ist für die SPD ein unverzichtbarer Bestandteil
unserer Stadt, dessen Pflege und Weiterentwicklung daher ein besonderes Anliegen.
- Die etablierten Institutionen wie Stadttheater, Stadthalle sowie das Kulturforum sind
ein wesentliches Element des städtischen Kulturangebots genauso wie die privat geführte


Comödie Fürth, die der Stadt auch bundesweite Aufmerksamkeit verschafft hat. Zwar
ist inzwischen eine von der SPD immer geforderte Erhöhung des staatlichen Zuschusses
für das Stadttheater teilweise umgesetzt worden, unser Ziel ist aber hier weiterhin zumindest
eine Gleichbehandlung mit anderen Kommunen im Hinblick auf die staatliche
Förderung zu erreichen.
- Das städtische Museumsangebot umfasst neben dem Jüdischen Museum Franken, dessen
lang geplanter Erweiterungsbau in Kürze erfolgt, und dem Rundfunkmuseum, das
nun seinen festen Standort auf dem ehemaligen Direktoriumsgebäude des früheren
Grundig-Areals hat, das neue Stadtmuseum Ludwig Erhard. Dieses präsentiert mit seiner
Dauerausstellung anschaulich die Fürther Stadtgeschichte und spricht vor allem mit den
unterschiedlichen Sonderausstellungen ein breites Publikum an.
- Ein wichtiges Element im Kulturangebot der Stadt ist für die SPD nicht nur die städtische
Kunst Galerie Fürth, sondern auch die bemerkenswerte Vielfalt an freien Künstlern, die
ihre Werke mit großem Engagement in ihren Ateliers kreieren und präsentieren. Zu nennen
wäre hier beispielhaft der Kulturort Badstraße auf dem Gelände des früheren Flussbades,
dessen Bestand und Weiterentwicklung mit einem neuen Nutzungsvertrag bis
2020 gesichert wurde und der Kunstraum Rosenstraße.
- Ein besonderes Anliegen für die Zukunft ist der SPD die Umsetzung der Pläne für eine
künftige kulturelle Nutzung, auch für Ateliers, im Gebäude des Hauptbahnhofes.
- Festivals, wie das überregional bekannte Internationale Klezmerfestival, das Figurentheater-
Festival oder die neu konzipierte Literaturveranstaltung „Lesen!“ haben ihren festen
Platz in Fürth und sollen weiterhin unterstützt werden. Dazu gehören auch die beiden
Classic Open Air-Veranstaltungen, die als Freiluftveranstaltungen zum Nulltarif im Stadtpark
und im Südstadtpark inzwischen etabliert ist.
- Die Musikschule im Südstadtpark mit ihrem breit gefächerten Angebot für alle Altersstufen
und vielfältigen Aktivitäten ist darüber hinaus ein wichtiger Bestandteil im Kulturangebot
der Stadt.
- Von besonderer Bedeutung für die SPD ist, dass nicht nur im Stadttheater, sondern auch
in der Kunst Galerie Fürth sowie in den Fürther Museen pädagogische Konzepte begleitend
angeboten werden, um auch die nachfolgende Generation an das kulturelle Angebot
heranzuführen und Interessen zu wecken. Diese theater- und museumspädagogische
Arbeit soll auch in Zukunft Unterstützung erfahren. Denn kulturelle Bildung unterstützt
die Entwicklung sozialer und kreativer Fähigkeiten, stärkt das Selbstbewusstsein, fördert
und unterstützt individuelle Lernerfolge und ermutigt und erzieht zur demokratischen
Mitgestaltung.
Für die SPD beschränkt sich Kulturpolitik aber nicht nur auf die Förderung von anerkannter
Hochkultur, auch neue, experimentelle und kritische Kunst sowohl im bildnerischen, literarischen


als auch im darstellenden Bereich muss Gegenstand städtischer Förderung sein. Die
Aktivitäten der Kofferfabrik, der Fürther Bagaasch sowie des Theaters aus dem Kultur Kammergut
seien hier beispielhaft erwähnt.
Das besondere Markenzeichen der städtischen Kulturszene ist, dass neben etablierten Kultur-
und Kunstorten eine Vielzahl von individuellen künstlerischen Initiativen zu finden sind,
die das Kulturleben bereichern. Erst durch dieses Zusammenwirken gelingt das vielfältige
Angebot, das unsere Stadt prägt und das es zu erhalten gilt.
VIII. SICHERHEIT, LEBENSQUALITÄT, EHRENAMT
Seit über einem Jahrzehnt hat sich Fürth als sicherste Großstadt Bayerns und Deutschlands
etabliert.
- Zentraler Punkt ist hier für die SPD die hervorragende Arbeit der Polizei. Diese bei ihrer
herausfordernden Aufgabe zu unterstützen, wird weiterhin ein Anliegen der Stadtverwaltung
sein.
- Die SPD Fürth wird weiter auf eine gezielte Präventionsarbeit im Schulterschluss mit Vereinen
und Verbänden setzen, um die Sicherheit für die Fürtherinnen und Fürther aufrecht
zu erhalten.
Im Einsatz für die Bürgerinnen und Bürger sind neben der Polizei die Feuerwehr und die
Hilfsdienste gefragt.
- Zur Verbesserung der Arbeitssituation der Feuerwehr entsteht eine moderne Feuerwache.
Die ersten Mittel in Höhe von 200.000 € hierfür stehen schon bereit. Insgesamt werden
16 Millionen Euro investiert.
- Neben den hauptamtlichen Rettungskräften stehen eine Vielzahl von Fürtherinnen und
Fürthern mit ihrem ehrenamtlichen Engagement für das Wohl und die Sicherheit ihrer
Mitbürger ein. Die Arbeit von freiwilligen Feuerwehren, BRK, THW und DLRG verdient
höchste Anerkennung. Diese Ehrenamtlichen bei ihrer wichtigen Aufgabe für unsere
Stadt zu unterstützen, wird auch weiterhin ein Anliegen einer Stadtverwaltung unter sozialdemokratischer
Führung sein.
Wir engagieren uns für ein weltoffenes Fürth. Toleranz und Meinungsfreiheit - ein großes
Anliegen verschiedener Parteien und Organisationen – ist Ausdruck einer gelebten Stadtgesellschaft.
Wir stellen uns klar gegen jede Art von Rassismus und Nazi-Ideologie in unserer
Stadt. Das bürgerschaftliche Engagement gegen Rechts nimmt dabei eine zentrale Rolle
ein. Friedlicher Protest ist hier das schärfste Schwert gegen die braunen Umtriebe.


Man sollte nicht vergessen, dass das Miteinander in einer Großstadt immer die Sicherheit als
Grundlage des Zusammenlebens braucht. Hierzu bringen die hauptamtlichen Kräfte und die
Freiwilligen, die an vielen Stellen unserer Stadt tätig sind, einen wichtigen Beitrag.
Eine Vielzahl an Veranstaltungen und Festen macht Fürth zu einer lebens- und liebenswerten
Stadt. Die Michaeliskirchweih, das Stadtfest, der Grafflmarkt, das Fürthfestival und nicht
zuletzt das rege Leben in der Gustavstraße sind Publikumsmagnete. Die einzelnen Stadtteile
mit ihren unverwechselbaren Festen, wie z.B. den Vorortkärwas, tragen dazu bei, das Leben
in der Stadt zu verschönern. Hier seien die Vereine als maßgebliche Träger dieses kulturellen
Lebens der Stadt genannt. Besonders seien hier die Fürther Kleingärtner hervorgehoben, die
mit ihrem Engagement und ihren liebevoll gepflegten Gärten die Stadt bereichern. Ihnen
und allen anderen Vereinen jede mögliche Unterstützung zukommen zu lassen, ist für den
Erhalt der Lebensqualität und kulturellen Vielfalt von Fürth nötig.
Die Erhaltung einer Stadt mit einer hohen Lebensqualität ist somit Ziel sozialdemokratischer
Politik. Darum können sich alle, die am Wohlergehen Fürths interessiert sind, der Unterstützung
durch die Fürther SPD sicher sein.
IX. ERHOLUNG, FREIZEIT, SPORT
Den inneren Akku wieder aufladen, neue Kräfte tanken, sich sportlich zu betätigen - all das
ist in Fürth gut möglich. Die Rednitz und die Pegnitz ziehen mit ihren Auen ein geschütztes
grünes Band durch unsere Stadt. Diese Grünflächen erlebbar zu machen und ihren Erholungswert
für die Bürgerinnen und Bürger noch weiter zu erhöhen, soll u.a. durch die Weiterführung
der beliebten Uferpromenade erreicht werden.
Wer sich ganz mit Natur umgeben möchte, kann den Stadtwald mit seinen Wegen, die zu
Sport und Erholung einladen, besuchen. Ob Jogger, Radfahrer, Nordic Walker oder einfach
nur Menschen, die in der Natur sein wollen, im Stadtwald findet jeder das für ihn passende
Angebot. Hier hat sich die Fürther SPD in der Vergangenheit maßgeblich dafür eingesetzt,
dass der Stadtwald als Naherholungsgebiet erhalten bleibt. Dies ist auch für die Zukunft unser
Anliegen.
Fürth ist eine sportliche Stadt. Es haben sowohl der Spitzensport (u.a. mit der SpVgg
Greuther Fürth und dem Tennis ATP-Turnier des TV 1860) als auch der Breitensport hier ihren
Platz. Weiterhin ziehen große sportliche Events neben den Teilnehmerinnen und Teilnehmern
auch Publikum in unsere Stadt.
Die SPD Fürth will auch weiterhin an sportlichen Großveranstaltungen festhalten. So hat
sich der Fürther Marathon seit seiner Entstehung zum 1000-jährigen Stadtjubiläum als fester
Bestandteil der Sportlandschaft der Stadt etabliert. Er zieht Läuferinnen und Läufer von
nah und fern nach Fürth und steht auf soliden finanziellen Füßen.


Die Stadt Fürth hat in der Vergangenheit stets den Sport vielfältig unterstützt. Zur weiteren
Verbesserung der Sportmöglichkeiten wurde in den vergangenen Jahren bereits eine Vielzahl
an Projekten umgesetzt, weitere Maßnahmen sind bereits beschlossen und sollen in
Zukunft umgesetzt werden:
- Für den Hallensport wurde bereits in der Vergangenheit Geld in die Hand genommen.
Allein in die Dreifach-Sporthalle Innenstadt werden knapp zwölf Millionen Euro investiert.
Die Sanierung der Hallen in Stadeln und der Soli Halle in Vach sind weitere geplante
Meilensteine.
- Des Weiteren wurden neue Allwetterplätze bei ASV und SpVgg geschaffen. Allein der
ASV Platz wurde mit 240.000 Euro bezuschusst.
- Das Stadelner Hallenbad konnte für den Wassersport erhalten werden. Die Aufrechterhaltung
von ausreichend Wasserflächen für Schulsport und Vereine ist Anliegen der SPD
Fürth.
Der Fürther Breitensport kann sich auch weiterhin auf die Hilfe und Unterstützung durch
die Stadt unter sozialdemokratischer Führung verlassen. Der Erhalt von Sportanlagen ist für
Fürth wichtig, denn neben der Nutzung durch den Breitensport steht die Belegung durch den
Schulsport immer im Fokus.
X. DEMOGRAPHIE
Der demographische Wandel befindet sich in vollem Gange. Mit dem Älterwerden unserer
Gesellschaft gehen vielfältige Herausforderungen einher, denen wir uns stellen müssen.
Auch Fürth kann sich dieser Entwicklung nicht verschließen und muss geeignete Mittel und
Wege finden, um hierauf adäquat zu reagieren. Zu beachten ist hierbei, dass es sich um eine
Querschnittsaufgabe handelt, die viele verschiedene Bereiche des städtischen Lebens berührt;
exemplarisch seien hier geeigneter Wohnraum, seniorengerechte Mobilität, wohnortnahe
Einkaufsmöglichkeiten und kulturelle und sportliche Angebote genannt.
In Fürth leisten der Seniorenrat und die Fachstelle für Seniorenarbeit bereits wertvolle Arbeit
dabei, die Herausforderungen des demographischen Wandels anzugehen.
Ziel aller Maßnahmen muss es hierbei sein, Fürth zu einem noch attraktiveren Ort für ältere
Menschen zu machen, an dem ein selbstbestimmtes Leben und Teilhabe - ob nun im kulturellen
oder sportlichen Bereich - eine Selbstverständlichkeit sind. Auch das Miteinander von
Alt und Jung kann durch viele Maßnahmen weiter verbessert werden.
Wichtige Aspekte sind hierbei die Themenkomplexe „Mobilität“ und „Wohnen“.
Mobilität ist eine Voraussetzung, um weiterhin ein selbstbestimmtes Leben führen zu können,
sich Eigenständigkeit zu erhalten, am gesellschaftlichen Leben teilzunehmen und um


soziale Kontakte zu pflegen. Daher ist es notwendig, auf die Mobilitätsbedürfnisse älterer
Mitbürger einzugehen – seien sie nun Fußgänger, Radfahrer, Autofahrer oder Nutzer des
öffentlichen Personennahverkehrs. Viele der Maßnahmen einer sozialdemokratisch geführten
Stadtverwaltung, die Einschränkungen oder Behinderungen der Mobilität von Senioren
abbauen, kommen dabei auch der übrigen Bevölkerung - etwa jungen Familien mit Kindern
- zugute, wie etwa :
- Für Radfahrer: ausgeschilderte Fahrradnetze und leicht zugängliche Abstellmöglichkeiten
- Für Fußgänger: kurze Wege, abgesenkte Bordsteine an Kreuzungen und längere Grünphasen
an Ampeln
- Für Autofahrer: einfache, übersichtliche Verkehrsführung und eine Entrümpelung des
Schilderwaldes
- Für Nutzer der öffentlichen Verkehrsmittel: Umstellung auf Barrierefreiheit, wettergeschützte
Wartemöglichkeiten mit Sitzplätzen und ausreichende Umsteigezeiten
Die Schaffung bezahlbaren Wohnraums wird in den folgenden Jahren eine bedeutende
Rolle für Fürth spielen. Wir als Fürther SPD fordern, dass hierbei auch den Bedürfnissen von
älteren Mitbürgern Rechnung zu tragen ist, etwa durch neue Wohnkonzepte wie Mehrgenerationenhäuser
oder Schaffung von Anreizen zur Investition in barrierefreie Wohnungen.
Wir setzen uns für die Erarbeitung eines seniorenpolitischen Gesamtkonzeptes ein.
Es ist uns eine Herzensangelegenheit, Fürth zu einer generationengerechten Stadt zu entwickeln,
in der sich alle Menschen wohl fühlen, die für alle ihre Bewohner attraktiv ist – unabhängig
von ihrem Alter oder ihrer Herkunft – und in der sich ALLE aktiv am Leben in unserer
Stadt beteiligen können.  



