Dietmar HELM
Ihr Oberbürgermeister
für Fürth
www.csu-fuerth.de
Gemeinsam
Fürth gestalten!


Liebe Fürtherinnen
und Fürther,
wir leben in einer schönen und toleranten Stadt. Ich mag den
fränkischen Charme. In den vergangenen Jahren hat sich Fürth
in einigen Bereichen gut entwickelt. Doch es gibt vieles, das man
noch verbessern kann. Deshalb engagiere ich mich für meine
Heimatstadt. Deshalb möchte ich Ihr Oberbürgermeister werden.
Wir werden für eine sinnvolle Verkehrsfu¨hrung sorgen, die die
Vororte entlastet. Und auch das Radfahren im Stadtgebiet muss
Spaß machen und sicherer werden!
Wir setzen uns für bezahlbaren Wohnraum und Individualita¨t in der
Bebauung ein!
Unsere Kinder und Jugendlichen sollen Spaß am Lernen haben.
Dafür ist eine gute Ausstattung unserer Schulen unerla¨sslich!
Fürths Innenstadt muss attraktiver werden. Dafür ist eine gute
Verbindung der verschiedenen Einkaufsmo¨glichkeiten nötig!
In unserer Gesellschaft muss sich Engagement lohnen. Vereine,
Verba¨nde und Organisationen brauchen deshalb Unterstu¨tzung,
die dieses Wort verdient hat!
Wir stehen für eine moderne Stadtverwaltung, die die Bu¨rgerinnen
und Bu¨rger als ihre Kunden betrachtet!
Wir brauchen solide und transparente Finanzen!
Als Ihr Oberbürgermeister werde ich mich gemeinsam mit meinem
Stadtratsteam dafür einsetzen, unsere Stadt mit kreativen Ideen
und Visionen weiterzuentwickeln. Damit Sie gerne hier arbeiten,
wohnen und leben.
Jetzt geht es darum, wer in den nächsten sechs Jahren in Fürth die
Weichen stellt. Es geht darum, wer im Stadtrat, aber auch in der
Stadtverwaltung Entscheidungen herbeiführt.
Jetzt geht es darum, die Zukunft Fürths zu gestalten!
Ich bin sicher: Wir können das! Und wir schaffen das! Wir alle
gemeinsam. Schenken Sie deshalb mir und meinem Team am
16. März 2014 Ihr Vertrauen und Ihre Stimme!
Ihr


Lehrer, Landwirt, Unternehmer:
Vielseitigkeit zeichnet mich aus!
Ob auf meinem eigenen Hof, in „Helms Hofladen“ oder als Berufsschullehrer,
ich gehe immer aufs Ganze. Ich setze mich mit meiner
ganzen Energie ein, um das Optimale zu erreichen. Ausgleich und
Kompromisse zu finden, ist für mich Alltag – als dreifacher Vater
in der Großfamilie und im beruflichen Leben. Seit vielen Jahren
gebe ich meine inzwischen 45-jährige Lebens- und Berufserfahrung
gerne als Lehrer an der Berufsschule I im Bereich Agrar sowie in
meinem eigenen Ausbildungsbetrieb an junge Menschen weiter.
Meine geistige und politische Heimat habe ich seit 2004 in der CSU
gefunden. Seit vielen Jahren engagiere ich mich in christlich-sozialer
Überzeugung für meine Stadt. In meiner politischen wie auch
beruflichen Arbeit dominieren zwei Punkte: Erstens sehe ich jeden
Tag in der Landwirtschaft, wie wichtig ein respektvoller Umgang
mit unserer Natur ist.
Zweitens bin ich der Überzeugung:
Nur wenn sich viele Menschen
an den unterschiedlichsten
Stellen einbringen, kann eine Gemeinschaft
funktionieren. Diese
Einstellung lebe ich mit meinem
ehrenamtlichen Engagement in
verschiedenen Vereinen und Organisationen.
Seit 2008 haben Sie mir die Möglichkeit gegeben, mich als ehrenamtlicher
Stadtrat für meine Heimatstadt einzusetzen. Als Ihr Oberbürgermeister
möchte ich meine bisherige Arbeit fortsetzen und
Fürth noch lebens- und liebenswerter machen.


Wir geh‘n aufs Ganze:
PLAN!FÜRTH
Unser Plan...
VerkehrsPLAN!FÜRTH
Wir schaffen die Voraussetzungen
für ein harmonisches
Nebeneinander
aller Verkehrsteilnehmer.
Rücksicht auf die Wohnbevölkerung
(Lärmschutz)
und Natur ist dabei unverzichtbar.
Einzelhandel und Gewerbe müssen bestmöglich erreichbar sein.
Die Verkehrsführung der Innenstadt werden wir großräumig völlig
neu denken und planen. Um den Bedürfnissen der Bevölkerung in
den nördlichen und westlichen Vororten gerecht zu werden, werden
wir in Abstimmung mit den Landkreisgemeinden alternative
Verkehrsführungen erarbeiten. Hierüber werden wir einen Bürgerentscheid
durchführen. Die Sicherheit des Straßenverkehrs hat
für uns oberste Priorität. Wir werden deshalb die Gestaltung des
Straßenraums und der Verkehrsführung überprüfen. Das Fuß- und
Radwegenetz muss sinnvoll ausgebaut werden.
StadtbauPLAN!FÜRTH
Die Eigenheiten der verschiedenen
Gebietsstrukturen
Fürths müssen
berücksichtigt und das
Aussehen und die soziale
Struktur der Stadt unter
Beachtung von Natur- und
Denkmalschutz behutsam
fortentwickelt werden.
Die Schaffung bezahlbaren Wohnraums steht für uns dabei im
Vordergrund. Individuellen, kleinteiligen Bebauungen, die sich
harmonisch in die Umgebung einfügen, geben wir den Vorzug vor
eintönigen, immer gleichen Standardbauten großer Bauträger. Diesen
werden wir bei der Einhaltung von Bau- und Naturschutzvorschriften
künftig genauer auf die Finger schauen. Dagegen wollen
wir privaten Bauherren den steinigen Behördenweg durch die Vereinfachung
und Beschleunigung von Genehmigungs- und Überwachungsverfahren
ebnen.


...für die Zukunft unserer Heimatstadt
BildungsPLAN!FÜRTH
Wir werden unsere Kinder
und Jugendlichen fit für Beruf
und Gesellschaft machen.
Deshalb setzen wir uns für
die Sanierung und den Ausbau
der Schulgebäude, eine
zeitgemäße Ausstattung der
Schulen mit Lernmitteln sowie
höhere Investitionen in
deren IT-Ausstattung ein.
Das Helene-Lange-Gymnasium und die Berufsschulen sollen zeitnah
saniert werden. Das Heinrich-Schliemann-Gymnasium erhält
die erforderlichen Räumlichkeiten der alten Feuerwache. In der
Hans-Böckler-Realschule schaffen wir eine weitere Eingangsklasse.
Zur Bildung gehören auch Bewegung und Sport. Wir brauchen deshalb
adäquate Schulsportmöglichkeiten durch zeitgemäße Turnhallen
und Schwimmbäder.
EinzelhandelsPLAN!FÜRTH
Mit einem pfiffigen
Vermarktungskonzept
werden wir die Innenstadt
beleben und
neue Verkaufsflächen
schaffen. Zur sofortigen
Attraktivitätssteigerung
der Innenstadt führen
wir ein freies Parken für
die erste Stunde ein.
Wir wollen einen Pendelbus zwischen Rathaus und Hauptbahnhof,
der Gustavstraße, Fußgängerzone, Freiheit sowie die künftige
Marktkauf-Nutzung und das Kino verbindet.
In den Vororten wollen wir – wo vorhanden – die wohnortnahe
Versorgung sichern und – wo nötig – neue Einkaufsmöglichkeiten
schaffen. Alternative örtliche Einkaufskonzepte wie Dorfladengenossenschaften
oder Bringdienste werden dabei mit einbezogen.


FinanzPLAN!FÜRTH
Wir stehen für solide Finanzen.
Deshalb gibt es für uns
keine Alternative zu verantwortlichem,
sparsamen
Haushalten und zeitnaher
Schuldentilgung.
Darüber hinaus setzen wir
uns dafür ein, dass der
Umgang mit städtischen
Geldern, vor allem mit den städtischen Verbindlichkeiten auch bei
den Tochterunternehmen, transparenter werden muss. Nur mit einer
ganzheitlichen Betrachtung der städtischen Schulden und Investitionen,
einschließlich der städtischen Betriebe und Beteiligungen, erhalten
wir die Transparenz, die für eine solide Planungsgrundlage für
Zukunftsinvestitionen nötig ist.
GesellschaftsPLAN!FÜRTH
Kürzungen bei Vereinen
und Verbänden werden
von uns zurück genommen.
Wir führen die
Ehrenamtskarte als Anerkennung
für die selbstlose
Arbeit ein, mit der
Ehrenamtliche Vergünstigungen
in ganz Bayern
erhalten.
Dem gesellschaftlichen
Leben vor Ort wollen wir
mehr Freiraum geben,
z.B. durch eine großzügigere
Ausgestaltung
der Öffnungszeiten der
Vorortkirchweihen. In der
Gustavstraße machen wir
uns für eine gaststättenfreundliche Lösung im Interesse der Bürger
stark und setzen diese vor Ort um.


Für uns ist die Teilhabe von Menschen mit Behinderung und älteren
Menschen am gesellschaftlichen Leben selbstverständlich.
Deshalb setzen wir uns für eine durchgängige Barrierefreiheit bei
städtischen Veranstaltungen, in öffentlichen Gebäuden und auf
der Internetseite der Stadt Fürth ein. Die Förderung und Persönlichkeitsbildung
von Kindern und Jugendlichen hat für uns oberste
Priorität. Sie sollen sich an den gesellschaftlichen und politischen
Entscheidungsprozessen noch mehr beteiligen können.
BürgerservicePLAN!FÜRTH
Der persönliche Kontakt
zwischen Stadtverwaltung
und Bürgern soll mit den
effizienten Möglichkeiten
der elektronischen Medien
intelligent vernetzt
werden. Eine zeitgemäße
Stadtverwaltung verstehen
wir als Dienstleister für den
Bürger als deren Kunde.
Ein „Bürgerhaushalt“ im
Internet ist dabei ein erster
Schritt in Richtung
einer Konzentration und
Online-Bereitstellung aller
wichtigen Daten von und
über die Stadt Fürth. Ein
guter Bürgerservice kann
nur mit motivierten städtischen
Mitarbeiterinnen
und Mitarbeitern erfolgreich
sein.
Wir werden deshalb eine
zeitgemäße Personalstrategie
verfolgen, die die
persönliche Entwicklung,
Motivation und Entfaltung
der städtischen Beschäftigten
in den Vordergrund
stellt.   



