Kommunalwahlprogramm 2014
Bündnis 90 / DIE GRÜNEN
Kreisverband Fürth Stadt


Grüne Vision für Fürth 2030
Stell Dir vor, Du sitzt entspannt auf einer Bank. Der Platz ist ruhig, kein
Verkehr ist zu hören, und es ist er herrlich grün. Kinder spielen
zwischen all den Pflanzen Verstecken, ältere Menschen sitzen auf den
zahlreichen Bänken und unterhalten sich angeregt mit den Gärtnern
oder den Kindern. RadfahrerInnen fahren gemächlich durch diese
Idylle. Vielleicht hast Du Lust, Dich nochmal mit FreundInnen in einem
der kleinen Cafés zu treffen, um dann einen Stadtbummel durch die
über Fürths Grenzen hinaus bekannten individuellen Läden zu
unternehmen. In dieser lebendigen UnternehmerInnenkultur gibt es
immer etwas zu entdecken. Du freust Dich über das vielseitige Angebot
oder kaufst einfach nur Deine Lebensmittel aus regionalem
ökologischem Anbau. Vielleicht hat aber diesen Einkauf schon ein
Mitbewohner Deines Mehrgenerationenhauses erledigt, weil er heute in
der Gemeinschaftsküche für alle kochen möchte? Nach dem
gemütlichen Stadtbummel steigst Du an einer der zahlreichen
Haltestellen des kostenlosen ÖPNV in den Bus ein. Dein Bus hat
weitgehend freie Fahrt, da der Autoverkehr nur noch außerhalb der
Stadt zulässig ist. Ab und an begegnen Dir elektrisch betriebene
Lieferfahrzeuge. Du fährst am Hauptbahnhof vorbei. Dort nimmst Du
wahr, wie einfach die Warenverteilung in die Stadtteile funktioniert. Auf
dem Nachhauseweg siehst du fröhliche Kinder, die in den
Seitenstraßen Ball spielen oder im dauerhaft offenen Schulhof an den
Spielgeräten beschäftigt sind. Die Arbeitswege der Eltern sind kurz, die
Arbeitszeiten flexibel und das Gehaltsgefüge so, dass ein ordentliches
Auskommen gewährleistet ist. Existenzielle Sorgen gibt es nicht, weil
Ausbildung und Arbeitsplätze gesichert sind.
Nur ein Traum?!?
Du erwachst gerade von Deinem Tagtraum und stehst auf der Fürther
Freiheit: Der Blick geht über eine nicht enden wollende steinerne Leere.
Es ist laut, weil der Straßenverkehr in dieser Leere widerhallt. Im
Hintergrund hörst Du die Bauarbeiten eines weiteren, nichtssagenden
Einkaufszentrums. Dabei gibt es noch nicht einmal eine Lösung für ein
Bestehendes. So richtig gefallen will es Dir nicht, und Du begibst Dich
nach Hause – allein –wenn Du Glück und Geld hast, in ein schönes
Häuschen am ruhigen Stadtrand. Manchmal beschleicht Dich die Angst,
dass die Wohngegend eines Tages zu einsam wird: Menschen gehen
weg, Du kennst niemanden mehr, die Geschäfte schließen. Hast Du Dir
tatsächlich Dein Leben so vorgestellt? Um eine lebenswerte Stadt zu
gestalten, müssen langfristige Visionen entwickelt werden, auch wenn
sie zunächst utopisch anmuten. Das Festhalten an den gegenwärtigen
Verhältnissen hält die Stadt in einem auf die Dauer weder ökologischen
noch lebenswerten Status gefangen. Dies äußert sich in den eher
reaktiven und fantasielosen Planungen der Stadt Fürth. „Urban
Gardening“ ist die meist kleinräumige, landwirtschaftliche Nutzung
städtischer Flächen innerhalb von Siedlungsgebieten oder in deren
direktem Umfeld. Die nachhaltige Bewirtschaftung der gärtnerischen
Kulturen, die umweltschonende Produktion und ein bewusster Konsum
der landwirtschaftlichen Erzeugnisse stehen im Vordergrund.


Städtischer Gartenbau ist eine Sonderform der urbanen Landwirtschaft.
Fürth hat mehr verdient als seelenlose und beliebig austauschbare
Konsumlandschaften oder nur mit dem Pkw erreichbare
Einkaufszentren vor den Toren der Stadt. Es kann nicht akzeptiert
werden, dass sich Städteplanung nur noch auf Ausweisung von
Industriegebieten und Einkaufszentren reduziert. Die Stadt ist ein
lebendiger Organismus jenseits von Steinen und Flächenversiegelung.
Wir Grünen wollen der Soziologie und Ökologie einer menschlichen
Stadt Rechnung tragen!


Umwelt und Ressourcen
Umweltpolitik darf in den vielen Bereichen der Kommunalpolitik nicht
untergehen. Unsere grundsätzliche Forderung ist deshalb, dass sie
aufgewertet wird: Aus dem Umweltamt, das bisher dem Ordnungsamt
angegliedert ist, soll wieder ein finanziell und personell besser ausgestattetes
Amt mit umfassenden Befugnissen (Umweltplanung) werden.
Stadt im Grünen
Grünflächen sind Lebensadern einer Stadt: Sie bieten Platz für Erholung
und Bewegung und sind wichtig für saubere Luft, Abkühlung in den
Sommermonaten und den Schutz unseres Trinkwassers.
Der Erhalt der Flussauen und des Stadtwalds darf deshalb nicht für weitere
Wohn- und Gewerbeflächen geopfert werden. Schluss mit der fortschreitenden
Flächenversiegelung! Wir wollen einen Bestandsschutz
für Landschaftsschutzgebiete einrichten und dem Baumschutz oberste
Priorität einräumen. Die wiederholten und illegalen Fällaktionen von
einigen Bauinvestoren machen es nötig, die Einführung einer Baumkaution
ernsthaft in Erwägung zu ziehen. Der Verlust großer Bäume ist
durch Nachpflanzungen kaum zu ersetzen.
Darüber hinaus wollen wir neue Bäume pflanzen und Straßen und
Parkplätze sowie die Dächer von Parkhäusern begrünen. „Kleinräumiges
Gärtnern in der Stadt“ (sog. urban gardening) bietet einen interessanten
Ansatz hierfür und sollte von der Stadt gefördert werden. Hundetoiletten,
wie sie sich bereits in anderen Städten bewährt haben,
werden wir einrichten. Außerdem wollen wir dafür sensibilisieren, dass
Gehölze während der Brutzeit nicht zurück geschnitten werden.
Grüne Energie für Fürth
Statt des bisherigen Stroms aus norwegischer Wasserkraft soll die Infra
Ökostrom aus Bayern einkaufen und in den Bau von regionalen Neuanlagen
im Bereich der erneuerbaren Energien investieren. Die Biogaserzeugung
aus nachwachsenden Rohstoffen muss so weit wie möglich
von Mais auf umweltschonendere Pflanzensorten umgestellt werden,
um die Negativfolgen von Mais- Monokulturen zu vermeiden und die
ökologische Landwirtschaft zu fördern. Wir werden uns auch auf Bundesebene
dafür einsetzen, dass die Bonuszahlungen für nachwachsende
Rohstoffe neu geregelt werden. In die Biogaserzeugung soll außerdem
der städtische Biomüll einbezogen werden. Unser langfristiges
Ziel ist es, dass alle Dächer von städtischen Gebäuden zur Sonnenergienutzung
zur Verfügung stehen. Vor allem die Solarthermie wollen wir
weiter ausbauen. Wo es sinnvoll ist, können statt der bisherigen Gasheizung
effizientere Blockheizkraftwerke eingebaut werden. Den Ausbau
der Windkraft wollen wir im Rahmen der Möglichkeiten einer dicht
besiedelten Stadt auf den Windvorrangflächen vorantreiben.


Energiesparen geht vor!
Wir Grüne fordern ein unabhängiges Energieberatungszentrum in der
Innenstadt für Privathaushalte und Wirtschaft (Steuerung in städtischer
Hand). Wir wollen, dass Worten Taten folgen: Der Klimaschutzfahrplan,
den die Stadt erstellt hat, soll endlich auch umgesetzt werden. Die Zahl
der CO2-Bilanz-Meilensteine muss erhöht und ihr Erreichen jährlich
überprüft werden. Bei städtischen Gebäuden und Gebäuden in öffentlicher
Hand (z.B. GmbH der Stadt Fürth) regen wir die Erstellung eines
Energieverbrauchskatasters an.
Beim Verkauf von städtischen Liegenschaften zum Umbau oder zur
Sanierung durch Dritte muss zuvor ein Energiestandard festgelegt werden.
Auch bei denkmalgeschützten Gebäuden wollen wir die Wärmedämmung
(Hoffassaden und Innendämmung) erleichtern. Zur Sanierung
von Altbaubeständen wollen wir das Programm „Soziale Stadt“
heranziehen. Bei Neubauten sollen fortgeschrittene Energiestandards
(z.B. der Einbau von intelligenten Stromzählern) und die Nutzung von
Sonnenenergie zur Pflicht werden. Neue städtische Gebäude werden
im Passivhausstandard errichtet. Darüber hinaus wollen wir die energetische
Sanierung aller städtischen Liegenschaften angehen: Zur Finanzierung
schlagen wir innovative Modelle wie „Contracting“ oder Bürger-
Innenfonds vor.
Den Ausbau von Solarthermie und Photovoltaik für Mehrfamilienhäuser
im Altbestand wollen wir fördern. Zur Information der EigentümerInnen
wollen wir das Angebot des Stromsparchecks ausbauen und die qualifizierte
Energieberatung fördern. Wir fordern, das Betreiben von Heizpilzen
und Elektroheizgeräten, mit denen im Winterauf offener Straße
sinnlos Energie verschwendet wird, auf städtischem Grund konsequent
zu verbieten.
Wasser- und Luftqualität verbessern
Die Ziele Grüner Politik sind, die Verschmutzung des Wassers durch
Löschschäume und Düngung sowie Pestizid- und Herbizideinsatz in der
Landwirtschaft zu verringern, Wasserschutzgebiete zu erhalten und die
Gefahr durch eine Privatisierung der Wasserversorgung abzuwenden.
Die Luftqualität in Fürth wird regelmäßig gemessen. Bei dieser Messwertabfrage
muss in Zukunft die komplette Palette der in Frage kommenden
Schadstoffe abgefragt werden. Wir wollen darüber hinaus eine
zusätzliche Messstelle (bisher eine in der Theresienstraße). Kleine Verbrennungsanlagen
müssen auf saubere Brennstoffe, wie z. B. Gas,
umgestellt oder ersatzweise mit Filtern ausgestattet werden, wobei Beratungsangebote
helfen sollen.
Entsorgung einfacher und nachhaltiger machen
Wir wollen die Öffnungszeiten der Recyclinghöfe beträchtlich ausweiten,
um auch für Vollzeit-Berufstätige ein sinnvolles Angebot zu machen.
Zusätzlich wollen wir einen weiteren Recyclinghof einrichten.
Biomüll darf nicht einfach ungenutzt verrotten, sondern soll zur Herstellung


von Biogas genutzt werden. Zur Verbesserung der Recyclingquote
und Abfallvermeidung sind mehr Abfallberater einzustellen. Die Sperrmülltrennung
muss optimiert werden. Gleichzeitig wollen wir bei der
Wertstoffverwertung mehr Transparenz schaffen.
Verträgliche Landwirtschaft für Mensch und Natur
Auf städtischen Feldern ist es unser Ziel, komplett auf ökologischen
Anbau umzustellen. Regionale Betriebe, die auf ökologische Landwirtschaft
umstellen wollen, sollen von der Stadt unterstützt werden. Beim
Mähen der Felder muss mehr Rücksicht auf bodenbrütende Vogelarten
genommen werden. Bündnis90/ Die Grünen stehen ohne Wenn und
Aber für eine gentechnikfreie Zone Fürth – auch zur Biogaserzeugung.
Tierschutz
Das Tierschutzhaus Fürth leistet wichtige Arbeit und sollte daher mehr
finanzielle Unterstützung erhalten. Für freilaufende Katzen führen wir
eine Kastrations- und Markierungspflicht ein. Die Aufklärung über den
artgerechten Umgang mit Tieren sowie deren Haltung muss bereits im
Kindesalter – also in Kita und Grundschule – anfangen.
Deshalb fordern wir Grünen:
- Erhalt von Grünflächen, Landschaftsschutzgebieten und Bäumen;
- Einführung einer Baumkaution
- Ein eigenständiges Umweltamt mit besserer finanzieller und personeller
Ausstattung und umfassenden Befugnissen (Umweltplanung)
- Konsequente Umsetzung des Fürther Klimaschutzfahrplanes;
Weiterentwicklung des Solarpreises zum Klimaschutzpreis der
Stadt Fürth
- analog dem Freistaat Bayern ein Passivhausstandard bei städtischen
Neubauten und ein erhöhter Energiestandard bei Sanierungsmaßnahmen
- Anreize für Energiesparmaßnahmen und ein unabhängiges Beratungszentrum;
Fachberatungsstelle für denkmalgeschützte
Häuser
- Schrittweise Umstellung der Straßenbeleuchtung auf energiesparende
LED’s
- Abkehr von Mais und anderen Monokulturen bei der Biogaserzeugung
- Einrichtung eines weiteren Recyclinghofs und Ausweitung der
Öffnungszeiten; mehrsprachige Abfallberatung; Müllvermeidung
vor Verwertung und Entsorgung; energetische Nutzung des Bioabfalls
- Initiative zur Errichtung einer weiteren Luftschadstoff-Messstelle
- Schutz von Kindertageseinrichtungen vor Mobilfunkstrahlung
- vollständigen Erhalt der Trinkwasserschutzgebiete; keine Privatisierung
der Wasserversorgung


- Ausstattung aller öffentlichen Gebäude mit Solaranlagen und
mehr Investitionen in erneuerbare Energien
- ökologischer Anbau auf städtischen Pachtflächen; Gentechnikfreie
Zone Fürth
- keine Versiegelung des Knoblauchslands
- Finanzielle Unterstützung von Tierschutzvereinen


Bildung ist lebenslanges Lernen
Über die Lebenschancen unserer Kinder entscheidet eine gute
Schulbildung. In Bayern hängt jedoch der Erfolg in der Schule häufig
nicht von den Talenten der Kinder ab, sondern vom Geldbeutel der
Eltern. Die größten VerliererInnen sind häufig die Migrantenkinder.
Schule
Die Zuständigkeit der Stadt bleibt zwar auf die Gebäude,
Außenanlagen, HausmeisterInnen, Mittagsbetreuung und
SchulsozialarbeiterInnen beschränkt. Sie kann jedoch indirekt über das
staatliche Schulamt Einfluss nehmen. Wir werden nicht müde,
Anregungen für Ganztagsklassen und Reformkonzepte
einzubringen. Für das Gelingen des Projekts Schule bedarf es der
Zusammenarbeit aller Schularten mit dem langfristigen Ziel: EINE
SCHULE FÜR ALLE!
Inklusion
Wir wollen eine Schule, die leistungsorientiert und sozial gerecht ist.
Hier können wir von den PISA-Siegern lernen. In einer gemeinsamen
neunjährigen Schulzeit sind alle Kinder eines Schulsprengels vereint,
auch Kinder mit Behinderungen. Sie lernen gemeinsam und sammeln
wichtige Erfahrungen. Inklusion ist ein Prozess, in den alle Beteiligten
einbezogen und dafür gewonnen werden müssen: Eltern, Lehrpersonal,
aber auch die Stadt. Damit kein Kind zurück bleibt, benötigen wir
SchulsozialarbeiterInnen an allen Schulen. Um allen SchülerInnen
gleiche Chancen im Bildungssystem zu bieten, ist Inklusion von Anfang
an schrittweise umzusetzen. Eine Ausweitung der Angebote für
Kooperationsklassen und Außenklassen auf alle Schulen sind ebenso
dringend erforderlich wie Konzepte für Einzelinklusion und
Schulbegleitungen. Um Lehrkräfte und SozialpädagogInnen auf diese
Aufgaben vorzubereiten, sind Fortbildungsangebote nötig, die einen
tieferen Einstieg in das kommende Zeitalter der Inklusion ermöglichen.
Noch stehen wir mit der Inklusion in den Schulen am Anfang.
Ganztagesschulen
Für die individuelle Förderung unserer Kinder eignet sich die
Ganztagsschule am besten, deshalb soll es ein flächendeckendes
Angebot geben. Besonders wichtig hierbei ist ein gutes Angebot an
Umweltbildung, sozialer, interkultureller und demokratischer Bildung.
Wir brauchen mehr gebundene Ganztagsschulen/ -klassen in allen
Schularten. Dies stellt eine sinnvolle Antwort auf die veränderten
Lebenswelten von Kindern und Jugendlichen dar. Eine rhythmisierte
Schule hilft zu entschleunigen, denn es geht hier nicht nur um eine
komprimierte Wissensvermittlung: Mehr Zeit entlastet Schüler wie
Lehrer und lässt Raum für Kreatives. So entsteht gefestigtes Wissen.
Um einen sinnvollen Ganztagsbetrieb zu gewährleisten, ist langfristig
die Einbeziehung der Horte wichtig, die zum pädagogischen
Kompetenzzentrum im Sprengel ausgebaut werden sollten.


Ausstattung
Wichtig sind die Ausstattung von Räumen und die Anschaffung von
speziellem Unterrichtsmaterial, um eine Differenzierung zu ermöglichen.
Nur so kann Inklusion machbar werden. Auch SchülerInnen mit
Migrationshintergrund haben bekanntlich schlechtere Startchancen in
der Schule. Wir befürworten ausdrücklich die wertvolle Arbeit der
Vorklassen zur Sprachförderung und eine spezielle Förderung für den
Übergang auf weiterführende Schulen. Jahrgangsübergreifende
Klassen sowie eine längere gemeinsame Schulzeit sind weitere
Bausteine.
Kooperation
Die Kooperation mit außerschulischen Bildungsangeboten/Vereinen wie
z. B. Sportvereinen, Musikschulen, usw. ist weiter zu entwickeln. Es
genügt nicht, sich zu beklagen, dass immer weniger Kinder und
Jugendliche Zeit und Motivation für Hobbies haben. Wenn der Schüler
nicht zum Verein kommt, wollen wir fördern, dass der Verein in die
Schule zum Schüler kommen kann. Solche Kooperationen sollen fester
Bestandteil der Schulkultur werden.
Regionale Verpflegung
Regionales und gesundes Essen in Schulmensen und im
Pausenverkauf sollten selbstverständlich sein. Wichtig ist uns an dieser
Stelle, diesbezüglich Vorgaben gemeinsam mit den Schulen zu
entwickeln. Unser Ziel dabei ist, diese Vorgaben dann durch
verbindliche Anordnungen des Schulamts an die SchulleiterInnen,
Anweisungen in der Hausmeisterordnung und in einen konkreten
Kriterienkatalog für den Einkauf von Schulverpflegung sowie für die
Auftragsvergabe an externe Caterer oder schuleigene
KantinenbetreiberInnen umzusetzen.
Bildung ist mehr als nur Schule
Bildung umfasst den gesamten Prozess der menschlichen Entwicklung
und Entfaltung, um dessen Fähigkeiten und Fertigkeiten zur
Entwicklung und Lösung der alltäglichen Aufgabenstellungen zu
ermöglichen. Die Befähigung zum lebenslangen Lernen muss sich als
Konzept durch das ganze Leben ziehen. Diese beginnt in den Familien
als kleinste Keimzelle für Bildung. Es folgen die Kindertagesstätten und
die Schule. Doch auch nach der Schule und Ausbildung muss ein
vielfältiges Angebot für Erwachsene zur Verfügung stehen, denn
Bildung darf nicht auf den schulischen Bereich reduziert werden.
Vielmehr sollten zusätzliche Bildungsangebote für alle Alters- und
Sozialgruppen angeboten werden. Diese außerschulischen
Einrichtungen sollten den Lernenden ermöglichen, wissbegierig und
eigenständig zu entdecken, was Kultur und Gesellschaft zu bieten
haben. Dazu gehören Kenntnisse der Geschichte, der Architektur, der
Kunst, der Literatur und der Musik ebenso wie das Verständnis von
wirtschaftlichen und politischen Zusammenhängen. Das alles bereichert
und trägt zum Verständnis der Welt bei, denn hier liegt das Fundament


für ein Zusammenleben der Menschen mit der Weitsicht, die wir nötig
brauchen.
Deshalb fordern die Grünen:
- Gebundene Ganztagsschulen mit rhythmisiertem Schulalltag und
Einbeziehen von Vereinen und Verbänden
- Gemeinsame Schulbesuche aller Schularten mit Inklusion von
Kindern mit Behinderungen
- Mehr SchulsozialarbeiterInnen
- Bessere Ausstattung für Bildungseinrichtungen, Volkshochschule
und Stadtbibliothek
- Bessere Ausstattung der Stadtbibliothek mit kostenfreiem und
barrierefreiem Internetzugang sowie Ausweitung des Angebotes
– eventuell Rückholung in den Innenstadtbereich
- Förderung und Stärkung des Ehrenamtes bzw. Unterstützung
von Vereinen und Institutionen
- Niedrigschwellige Angebote, um alle Altersklassen und alle Bildungsschichten
anzusprechen
- Angebot von Berufsaufbau- und Weiterbildungsmaßnahmen
- Stärkung der Fürther Museenlandschaft
- Schaffung von kostenlosen Zugangsmöglichkeiten für Bildung für
sozial benachteiligte Gruppen
- Kostenlose Internetzugänge in den Stadtgebieten
- Raum für Begegnungen und Austausch (Stadtteilzentren)


Demokratische Stadt
Arbeitsweise einer modernen Stadtpolitik
Die Grünen fordern eine offene und transparente Diskussionskultur in
und mit der Stadt Fürth. Es kann in einer modernen Gesellschaft nicht
sein, dass BürgerInnen und StadträtInnen bei wichtigen
Entscheidungsprozessen ausgeschlossen werden können, um sie
anschließend vor vollendete Tatsachen zu stellen. Über wichtige
Belange der Kommunalpolitik sollten nicht nur einige wenige diskutieren
und entscheiden dürfen. Es muss also eine transparente
Informationslinie zwischen Verwaltung, MandatsträgerInnen und
BürgerInnen geschaffen werden. So entwickelt sich eine konstruktive
Gesprächskultur auf gleicher Ebene und ein damit einhergehender
Abbau hierarchisch geprägter, personenbezogener
Kommunikationsstrukturen. Es sollte selbstverständlich sein, dass
VertreterInnen der Fraktionen als von den BürgerInnen gewählte
RepräsentantInnen jederzeit Zugang zu ReferentInnenrunden erhalten.
Partizipation betroffener Gruppen
Neben den Behinderten-, Senioren- und IntegrationsrätInnen müssen
Kinder und Jugendliche durch ein Jugendparlament oder einen
Jugendrat vertreten sein. Durch politische Bildung in der Schule und in
Jugendgruppen und -Einrichtungen ebenso wie durch eigenes
Engagement erwerben sie Wissen und Kompetenzen, von denen sie
lebenslang profitieren können. Jugendliche und Kinder können und
sollen ihre Rechte selbst wahrnehmen und benötigen eine eigene
Lobby, damit nicht weiter durch eine alternde Gesellschaft über ihre
Köpfe hinweg entschieden wird.
BürgerInnenbeteiligung – Bürgerentscheide
Das ständige Misstrauen in die Kompetenzen der BürgerInnen muss
aufhören. Die Kommunalpolitik eröffnet den BürgerInnen wie keine
andere politische Ebene die Möglichkeit, aktiv das eigene
Lebensumfeld mitzugestalten. Deshalb ist es aus Grüner Sicht
zwingend erforderlich, dass die BürgerInnen bereits frühzeitig in die
wesentlichen Entscheidungsprozesse einbezogen werden. Dies wird
ermöglicht, indem eine kommunale Leitlinie zur strukturierten
BürgerInnenbeteiligung erstellt wird (siehe z.B. das Heidelberger
BürgerInnenbeteiligungskonzept). Hierzu gehören verbindliche
Regelungen der Bürgerbeteiligung, z. B. frühzeitige Information,
Mitteilung von Planungsvorhaben. Außerdem gehören auch das
Schaffen von Verbindlichkeit innerhalb des kooperativen
Beteiligungskonzeptes sowie die Beteiligung der breiten Öffentlichkeit
durch Befragungen und Abstimmungen dazu. In der Summe müssen
am Ende alle Entscheidungen transparent nachvollziehbar sein, z. B.
durch die Offenlegung von Sitzungs- bzw. Verlaufsprotokollen. Daher
schließt sich auch die Forderung an, vermehrt unaufgefordert
BürgerInnenbefragungen bei wichtigen, alle BürgerInnen betreffenden
Themen durchzuführen. Dies würde den Entscheidungen einzelner


Politiker nach Gutsherrenart entgegenwirken.
Generell muss über eine andere Kommunikationskultur nachgedacht
werden. Es schafft kein Vertrauen der Bürgerschaft in die Politik, wenn
Bürgerversammlungen erst dann einberufen werden, nachdem bereits
massive Konflikte vorhanden sind oder wenn diese dann als politische
Plattformen zur Beruhigung der Bürger missbraucht werden.
Hierzu bedarf es regelmäßiger BürgerInnenversammlungen für die
jeweiligen Stadtteile (z.B. Altstadt, Südstadt, Hardhöhe etc.)! Ebenso
sollte man den BürgerInnen ermöglichen, sich mit dem
BürgerInnenhaushalt auseinanderzusetzen. Andere Großstädte leben
das schon erfolgreich vor. Fürth hat einen großen Nachholbedarf an
Transparenz und gewollter Mitarbeit der BürgerInnen.
Bürgerbeteiligungsleitlinien wie z. B. das Heidelberger Modell fordern
umfassend strukturierte und transparente Informationen über
Planungen und Befragungen vor Entscheidungen bei Großprojekten.
Gläserne Stadtratspolitik
In einer veränderten Arbeits- und Gesellschaftswelt erscheint es
antiquiert zu erwarten, dass arbeitende BürgerInnen an Sitzungen
während der Kernarbeitszeiten nur persönlich teilnehmen können. Das
ist jenseits der Realität und schließt gewollt oder ungewollt den größten
Teil der Bevölkerung an politisch-transparenten Arbeitsschritten aus.
Um jedem/r BürgerIn die Möglichkeit der Information über die Arbeit in
den Gremien der Stadt geben zu können, soll es im Rahmen der
modernen Medien- und Kommunikationslandschaft eine
Selbstverständlichkeit werden, dass z.B. über Livestream oder als
Podcast abrufbare Mitschnitte die Sitzungen verfolgt werden können.
Das wäre ein großer Schritt zu einer ernst gemeinten Demokratie und
weg von den undemokratischen Entscheidungen hinter verschlossenen
Türen.
Deshalb fordern die Grünen:
- Übertragung der Sitzungen via Livestream und Podcasts
- Einführung eines BürgerInnenhaushalts
- Frühzeitiger Informationszugang bei Plänen der Stadtentwicklung
- Erstellung eines Konzepts zur strukturierten BürgerInnenbeteiligung
- Echte direkte Demokratie mit Befragungen und Abstimmungen
- Regelmäßige Stadtbezirksversammlungen
- Einbeziehung von Jugendlichen – z.B. durch ein Jugendparlament


Entschieden gegen Rassismus und
Faschismus
Bündnis 90/Die Grünen verurteilen jede Form von Rechtsradikalismus
und Faschismus. Die Stadt Fürth engagiert sich in verschiedenen
Netzwerken gegen Rechtsextremismus in der Region. Unter anderem
ist die Stadt der “Europäischen Städte Koalition gegen Rassismus” und
der “Allianz gegen Rechtsextremismus in der Metropolregion”
beigetreten.
Besonders das Bündnis gegen Rechts leistet hiergegen eine wertvolle
Arbeit. Das Bündnis wird gemeinsam mit vielen Gruppen nicht müde,
Aktionen gegen Rechts zu organisieren oder die Erinnerungskultur
wachzuhalten. Es wird Zeit, dass dieses Engagement entsprechend
honoriert wird. Die Grünen unterstützen auf allen politischen Ebenen die
Arbeit des Bündnisses gegen Rechts und sind auch Partner im
Selbigen.
Bündnis 90/Die Grünen haben im Stadtrat immer deutlich darum
gekämpft, dass dieser Position bezieht. Bei verschiedenen
Gelegenheiten hat sich der Stadtrat klar gegen rechtsextremes
Gedankengut oder Auftreten in Fürth positioniert. Trotz allem
kommunalen Engagements gibt es in Fürth und im Umland ausgeprägt
rechtsextreme Strukturen mit Verbindungen ins rechtsterroristische
Spektrum. Heute ist vor allem das “Freie Netz Süd” (FNS) als rechtes
Netzwerk in Franken mit seiner Tarnorganisation in Fürth
„Bürgerinitiative Soziale Fürth “ (BiSF) aktiv. Engagierte JournalistInnen
haben Verbindungen des FNS zum “Nationalsozialistischen
Untergrund” (NSU) recherchiert. Leider belegen diese Recherchen
auch, dass die schlagkräftigen fränkischen Neonazistrukturen von V-Leuten
und mit Geldern des Verfassungsschutzes aufgebaut und
gefestigt wurden. Neue AnhängerInnen werden in der Neonazi-Szene
vor allem über rechte Musikveranstaltungen geworben. Dabei öffnen
nicht nur Auftritte von eindeutigen Rechtsrock-Bands die Türe in die
innere Szene. Eine Schlüsselrolle spielen deutschnationale Bands der
sogenannten “Grauzone”, die sich selbst als ”unpolitisch” bezeichnen.
Eine Abgrenzung gegen „Grauzone“-Bands erfolgt aus Unwissenheit
oder Ignoranz meist viel zu wenig.
Deshalb fordern die Grünen:
- Initiativen, Vereine und Gruppen, die sich gegen Rechts
engagieren, müssen von städtischer Seite gefördert und
finanziell unterstützt werden.
- Vorbildliche Präventionsprojekte wie “Schule ohne Rassismus –
Schule mit Courage” werden weiter ausgebaut.
Bildungspolitische und kulturelle Veranstaltungen wie die
“Internationalen Wochen gegen Rassismus” erhalten eine
sichere Grundlage, damit sie selbstverständlich und regelmäßig
stattfinden können.
- Maßnahmen gegen rechte „Kulturveranstaltungen“
- Keine Vergabe von öffentlichen Räumen (inkl. Stadthalle) an


faschistische und rassistische Organisationen und Parteien
- Weitestgehende Verhinderung von Aufmärschen faschistischer
Organisationen an öffentlichen Plätzen
- Direkte Einflussnahme und Engagement der Stadt Fürth zur
Verhinderung von sog. Nazitreffpunkten
- Aktive Aufarbeitung der Geschichte der Stadt Fürth im
Nationalsozialismus
- Schaffung einer Stelle zur Integrationsberatung, speziell für
Mädchen und Frauen
- Aktives Engagement der Stadt Fürth zum Verbot des Freien
Netzwerk Süd und deren Tarnorganisationen z.B. (BiSF)


Frauen und Gleichstellung
Unsere Stadt hat die Stelle der Gleichstellungsbeauftragten besetzt, ein
Gleichstellungskonzept (wenn auch überarbeitungsbedürftig) und
bereits seit einer Legislaturperiode "Gender Mainstreaming"
verabschiedet - alles gut weiter so oder was fehlt?
In den letzten Jahren wurde aufgrund der vielen Sparrunden auch hier
kräftig eingespart. Und so wurde aus einer Vollzeitstelle eine halbe
Stelle. Die Gleichstellungsstelle ist also aufgrund der vorhandenen
personellen Ressourcen nicht umfassend in der Lage,
öffentlichkeitswirksam zu agieren. Um ihrem Vorbildcharakter zu
entsprechen und Stadtgesellschaft und Wirtschaft motivieren und
einbeziehen zu können, benötigt die Gleichstellungsstelle daher eine
entsprechende Ausstattung. Denn gerade durch eine effektive
Öffentlichkeitsarbeit können auch Netzwerke, Unternehmen, Frauen
und Männer erreicht werden, die bisher keinen oder nur wenig Zugang
zu Gleichstellungspolitik hatten.
Handlungsbedarf bei Gewalt gegen Frauen
Eine Studie des Bundesministeriums für Familie und Senioren, Frauen
und Jugend zeigt insgesamt ein sehr hohes Ausmaß an
Gewalterfahrungen von Frauen in Deutschland auf. Sie verweist auf
einen erheblichen Bedarf vor allem an niedrigschwelligen Hilfen und
Unterstützung für von Gewalt betroffene Frauen. Nach wie vor gibt es
eine hohe Dunkelziffer und bislang kaum beachtete Gruppen wie z.B.
Flüchtlingsfrauen, weibliche Strafgefangene und behinderte Frauen, die
aufgrund ihrer speziellen Situation besonders gefährdet sind. Wir sehen
die finanzielle und personelle Absicherung von Einrichtungen und
Beratungsstellen für von Gewalt betroffenen Frauen als wichtige
kommunalpolitische Aufgabe und wollen eine bessere Unterstützung
von Projekten vor Ort für Frauen mit Gewalterfahrung.
Mehr Chancengleichheit bei der Existenzsicherung
Frauen sind immer noch häufig allein für die unbezahlte, ehrenamtliche
Familienarbeit zuständig. Ihre Erwerbsbiographien weisen häufiger
Brüche auf als die von Männern. Besonders allein erziehende Frauen
sind inzwischen in hoher Zahl auf ALG II angewiesen. Obwohl sich die
gesetzlichen Rahmenbedingungen geändert haben, ist das Angebot an
familiengerechten Arbeitsplätzen zu gering.
Die kommunalen Strukturen und Angebote müssen weiter verbessert
werden. Wichtig sind deshalb beispielsweise ein wohnortnaher Ausbau
von Krippen- und Kindergartenplätzen sowie Mittags- und
Nachmittagsbetreuungsmöglichkeiten für alle SchülerInnen,
Kultur- und Bildungsprojekte fördern Selbstbestimmung
Für ein selbstbestimmtes Leben von Frauen und Mädchen sind
selbstverwaltete Frauenbildungsprojekte eine wichtige Unterstützung.


Dieses zum großen Teil ehrenamtliche Engagement braucht als Basis
eine verlässliche und kontinuierliche finanzielle Unterstützung. Deshalb
setzen wir Grüne uns für angemessene kommunale Finanzmittel ein,
um die Zukunft von Projekten wie Frauentreff und Mütterzentrum
abzusichern. Außerdem wollen wir eine Förderung der
Vernetzungsarbeit und der Durchführung von Veranstaltungen der
Frauenvereine.
Deshalb fordern wir Grüne:
- Erweiterung und Aufstockung der Stelle der/des
Gleichstellungsbeauftragten zu einer Vollzeitstelle; aufgrund
personeller und finanzieller Kürzungen ist diese Stelle aktuell
chronisch unterbesetzt
- mehr Frauen in Führungspositionen in der Stadtverwaltung und
für den medizinischen Bereich am Klinikum
- Arbeitnehmerfreundlichere Kinderbetreuungsangebote (vor allem
mittags und am Nachmittag)
- Programme an Schulen zur Erweiterung des
Berufswahlspektrums für Mädchen
- Abbau von Nachteilen bei Teilzeitbeschäftigungen bei der Stadt
- Weiterbildungsangebote an der Volkshochschule inklusive
Kinderbetreuung
- Kinderbetreuung im Rathaus
- Schuldnerinnenberatung speziell für Frauen
- bessere finanzielle und personelle Absicherung von
Einrichtungen und Beratungsstellen für von Gewalt betroffene
Frauen
- bessere Unterstützung von Projekten vor Ort für Frauen mit
Gewalterfahrungen
- mehr städtische Gelder für das Frauenhaus und den Notruf für
vergewaltigte Mädchen und Frauen
- kostenlose Selbstverteidigungskurse für Mädchen an Schulen
und für behinderte Mädchen und Frauen an der Volkshochschule
- kostenlose juristische Beratung für Frauen mit
Gewalterfahrungen
- Nachttaxi für Frauen zu Buspreisen


Integration
Ein gleichberechtigtes Miteinander von Einheimischen und
MigrantInnen ist wesentliches Ziel grüner Kommunalpolitik. Das
Zusammenleben verschiedener Kulturen bereichert unser
gesellschaftliches Leben. Deshalb setzen wir uns für ein
gleichberechtigtes gesellschaftliches Miteinander in Vielfalt ein. Wir
verstehen Integration als eine an Teilhabe orientierte gesellschaftliche
Aufgabe für alle – und diese muss positiv gedacht und umgesetzt
werden. Aus grüner Sicht haben hier die Kommunen eine besondere
Verantwortung.
Integrationskonzept – die wichtige Arbeit des
Integrationsbeirats
Innerhalb der Stadtverwaltung ist die wichtige Arbeit des
Integrationsbeirats in vielerlei Hinsicht zu stärken. Unter anderem
wollen wir dies durch die Entwicklung eines Integrationskonzeptes nach
dem Vorbild anderer Kommunen erreichen.
Langfristig bildet die städtische Verwaltung auch die kulturelle Vielfalt
unserer Stadt ab, indem sie Arbeits- und Ausbildungsplätze für
Menschen mit Migrationshintergrund zur Verfügung stellt.
Das Stadtmuseum integriert in die Dauerausstellung die
Einwanderungsgeschichte unserer Stadt, um so dem Thema Migration
und ihrer Bedeutung für die Stadt im letzten Jahrhundert mehr Raum zu
geben.
Im Bereich der Integration von Familien muss die Stadt selbst aktiv
werden. Hierzu sollte sie Familien schulen und insbesondere die Kinder
über Kindergärten und Schulen erreichen. Dementsprechend muss das
pädagogische Personal durch Fortbildungen auf die interkulturelle
Arbeit vorbereitet werden und die Kinder entsprechend fördern sowie
die Eltern beraten. Ein weiteres Merkmal der Integrationsarbeit ist das
vermehrte Werben von Familien mit Migrationshintergrund als
Pflegefamilie für Kinder und Jugendliche.
Vermehrte Angebote für Mädchen und junge Frauen im Bereich
Sprache, Gesundheitsverhalten und Förderung der Selbstbestimmung
sowie Schutzstellen für deren Integration und Emanzipation sind
ebenso notwendig wie die Förderung von Existenzgründungen. Zudem
sollen Ausbildungsanreize für Unternehmen von MigrantInnen
geschaffen werden,
Im Bereich der Pflege ist die interkulturelle und kultursensible
Ausrichtung von Alten- und Pflegeheimen mit entsprechenden
Weiterbildungen notwendig.
Kommunales Wahlrecht für alle Migrantinnen und
Migranten
Einer Mehrzahl der unter uns lebenden ausländischen MitbürgerInnen
bleiben wesentliche bürgerliche Beteiligungsrechte vorenthalten. Nur
ein Viertel von Ihnen sind als EU-BürgerInnen bei Kommunalwahlen


wahlberechtigt oder wählbar und können Bürgerbegehren initiieren oder
bei Bürgerentscheiden mitbestimmen. Viele Menschen, die seit Jahren
ihren Wohnsitz und Lebensmittelpunkt in Fürth haben, hier arbeiten, in
die Sozialsysteme einzahlen, als Selbstständige Arbeitsplätze schaffen
und Unternehmermut zeigen, bleiben so vom politischen Leben
ausgeschlossen. Das ist nicht nur ungerecht, sondern eine kurzsichtige
Vergeudung eines wertvollen Beitrags zu unserem Gemeinwesen.
Wir setzen uns deshalb auf allen politischen Ebenen für politische
Mitbestimmung, ein künftiges kommunales Wahlrecht und das Recht
einer Beteiligung an BürgerInnenbegehren und -entscheiden für alle
Gemeindeangehörigen ein.
Flüchtlingspolitik
Durch politische Verfolgung, Kriege, Klimakatastrophen und sonstige
Umstände sind immer mehr Menschen auf der Flucht. Auch unsere
Stadt muss Flüchtlinge willkommen heißen. Wir fordern deshalb mehr
Initiative bei der Gebäudeakquise, um ankommenden Flüchtlingen ein
menschenwürdiges Obdach zu bieten. Wichtig ist aber nicht nur ein
Obdach. Die eingewanderten Menschen benötigen zudem soziale
Beratung. Die Flüchtlingsberatung muss dauerhaft besser personell und
finanziell ausgestattet werden. Um die soziale Beratung zu erleichtern,
sind viele kleine Einheiten über die Stadt verstreut wenig sinnvoll. Wir
fordern die Festlegung auf zwei Standorte, ggf. ergänzt um mobile
Beratungsangebote. Um den Flüchtlingen im Großraum Vernetzung zu
ermöglichen, setzen wir uns für die Abschaffung der Residenzpflicht ein.
Deshalb fordern die Grünen:
- Kommunales Wahlrecht für alle Migrantinnen und Migranten
- Freiwillige Aufnahme von mehr Flüchtlingen
- Die Beratungsstellen innerhalb der Stadtverwaltung bieten Broschüren
bzw. Beratung in mehreren Sprachen an.
- Langfristig bildet die städtische Verwaltung auch die kulturelle
Vielfalt unserer Stadt ab, indem sie Arbeits- und Ausbildungsplätze
für Menschen mit Migrationshintergrund zur Verfügung
stellt.
- Größerer Beschäftigungsanteil von Zuwanderern in der städtischen
Verwaltung
- Stärkere interkulturelle Förderung von PädagogInnen durch
Fortbildungen
- Das Stadtmuseum entwickelt eine Dauerausstellung zur Einwanderungsgeschichte
unserer Stadt, um so dem Thema Migration
und ihrer Bedeutung für die Stadt im letzten Jahrhundert
Raum zu geben.
- Im Bereich der Integration von Familien muss die Stadt selbst
aktiv werden: Sie erreicht die Familien und insbesondere die
Kinder über Kindergärten und Schulen. Entsprechend muss das
pädagogische Personal durch Fortbildungen auf die interkulturelle
Arbeit vorbereitet sein und die Kinder entsprechend fördern
sowie deren Eltern beraten.


- Eine Förderung von Angeboten für Mädchen und junge Frauen
im Bereich Sprache, Gesundheitsverhalten, Förderung der
Selbstbestimmung sowie Schaffung von Schutzstellen für deren
Integration und Emanzipation.
- Förderung von Existenzgründungen sowie Information, Aufklärungsarbeit
und Anreize zur Schaffung von Ausbildungsplätzen
auch für Unternehmen von MigrantInnen.
- Interkulturelle und kultursensible Ausrichtung von Alten- und
Pflegeheimen und entsprechende Weiterbildungen für die Pflegekräfte.
- Stärkere Integration und Förderung der Emanzipation von zugewanderten
Frauen
- Interkulturelle Ausrichtung von Alten- und Pflegeheimen


Kinder und Jugendliche
Zu den wichtigsten Aufgaben einer Stadtgemeinschaft gehört die Sorge
für die Jüngsten, die Kinder und Jugendlichen. Die Verantwortung
hierfür trägt die Familie und übernimmt dies in der Regel gerne und
engagiert. In verschiedener Hinsicht ist die Stadt dennoch gefragt: Mit
der veränderten gesellschaftlichen Realität ist der Familienalltag stärker
auf das berufliche Leben konzentriert. Dies macht den weiteren Ausbau
der Kindertagesstätten nötig. Und wenn Familien ihre Erziehungsarbeit
nicht zum Wohl ihrer Kinder leisten können, sind Hilfen von offizieller
Seite nötig. Armut und Wohnungsnot betreffen zu einem hohen
Prozentsatz Kinder, Jugendliche und ihre Familien.
Hilfen für Familien von Anfang an
Hierzu ist es notwendig, positive Bedingungen oder Anreize zu
schaffen, um ein Kind in der Familie willkommen zu heißen. Dazu zählt
auch, aktiv Maßnahmen zur Armutsbekämpfung und gegen
Wohnungsnot zu ergreifen. Ein weiterer Aspekt ist der garantierte
wohnortnahe Kinderbetreuungsplatz für Familien.
Optimierung der Sorge für das Kindeswohl
Schon frühzeitig sollen Kindern und Jugendlichen Sexualkunde (zur
Aufklärung) angeboten werden. Gleichzeitig muss eine
Schwangerschaftsberatung zur Verfügung stehen. Die Möglichkeit der
anonymen Geburt in Fürth bei ungewollten Schwangerschaften wäre
ein früher Ansatz für das Wohl von Kindern. Eine zentrale Bedeutung
kommt den Hilfen und der Beratung für Kinder, Jugendliche und
Familien zu, um die Familien zu stärken und der Gewalt gegen Kinder
entgegenzuwirken. Kinder sollen selbst in schwierigen Situationen nur
in Notfällen außerhalb ihrer Familie untergebracht werden. Hierzu
braucht die Stadt ein starkes und handlungsfähiges Netzwerk. Die
Kapazität der sozialen Dienste im Jugendamt muss daher den
Aufgaben entsprechend angemessen ausgestattet werden. Wenn es
um das Kindeswohl geht, sollte man genau beobachten und hinsehen;
Sparmaßnahmen dürfen diese Arbeit nicht einschränken.
Teilhabe für Kinder aus bedürftigen Familien
Kinder, deren Eltern keine Zuzahlung für die Mittagessensversorgung
leisten, müssen ohne Mittagessen auskommen. Häufig kommen die
Kinder bereits ohne Frühstück in die Einrichtungen. Deshalb braucht es
kostenlose Mahlzeiten in Kitas und Schulen. Denn ein leerer Magen
wirkt sich immer auf die geistige Leistungsfähigkeit aus.
Mit dem Bildungs- und Teilhabepaket der Bundesregierung ist zwar eine
kleine Hilfe in der Not initiiert worden. Echte Teilhabe sieht jedoch
anders aus. Zuviel Zeit und Geld verschlingt die Verwaltung und
Verteilung der Gelder. Das Bildungs- und Teilhabepaket hat nicht den
gewünschten Erfolg gebracht. In Fürth nehmen nur ca. 60 Prozent der
Berechtigten Bildungsgutscheine für ihre Kinder in Anspruch. Für
Nachhilfe dürfen Gutscheine laut Gesetz erst ausgegeben werden,


wenn das Vorrücken des/der SchülerIn gefährdet ist. Dies ist keine
sozial gerechte Teilhabe. Wir fordern die Gründung eines
Teilhabebündnisses, ähnlich dem Bündnis für Mobilität. Ziel ist es, über
eine bestimmte Zeit eine kostenlose Mitgliedschaft bzw. Unterricht in
Vereinen, Verbänden, Musikschulen, bei Sportangeboten, usw. zu
ermöglichen, und damit die Kinder unbürokratisch an Angebote
heranzuführen. Die Koordination sollte das Jugendamt übernehmen
(Familien eruieren, Eltern ansprechen). Mitwirken sollten außer den
Bildungsanbietern das Freiwilligenzentrum, Teilhabe-PatInnen sowie
größere Firmen als SponsorInnen, LehrerInnen, ErzieherInnen,
SchulsozialpädagogInnen, SchülersprecherInnen, ElternbeirätInnen.
Zusätzlich müssen Hilfen für Familien und Alleinerziehende geschaffen
werden.
Gute Kindertagesstätten zahlen sich aus
Ob Krippe, Kindergarten oder Hort – Kinder brauchen Qualität. Die
Einrichtung sollte für Kinder jeden Alters in erster Linie mit Beziehung
und Geborgenheit ein gutes Fundament bieten. Erst dann kann die
Einrichtung ihrem Erziehungs- und Bildungsauftrag gerecht werden.
Zugleich wirkt sich die Erziehungspartnerschaft zwischen Eltern und
Kita-Personal in Problemsituationen oft stabilisierend aus. Als Ausgleich
zu Zivilisationsproblemen unserer Zeit müssen die Einrichtungen über
eine ausreichend große naturnah gestaltete Außenfreispielfläche
verfügen.
Gute Kitas entlasten Familien
Für uns sind die zuverlässige Verfügbarkeit von Plätzen in allen
Stadtteilen mit familienfreundlichen Öffnungszeiten und guter Qualität
besonders wichtig. Dazu braucht es aber nicht nur wohnortnahe
Angebote, sondern auch solche, die den Wünschen der Eltern
entsprechen sowie eine Wahlmöglichkeit unter einer Vielfalt
pädagogischer Konzepte (z.B. reformpädagogische Ansätze,
Waldkindergarten).
Gute Horte, Kindergärten und Krippen brauchen ausreichend Zeit für
die Kinder und auch die Eltern – gewährleistet durch eine
Personalausstattung, die über dem Mindest-Personalschlüssel liegt.
PraktikantInnen im Anerkennungsjahr und Bürostunden des
Leitungspersonals dürfen nicht in die Berechnung einbezogen werden.
Alle Kindertagesstätten müssen sich räumlich, in der Ausstattung und
personell auf die Inklusion von Kindern mit Behinderungen einstellen.
Vorteilhaft ist die Bildung von inklusiven Gruppen nach dem Vorbild der
bisherigen „integrativen Kindergärten“.
Gesundes Essen, das in allen Einrichtungen von einer Küchenkraft
frisch zubereitet wird, muss zur Selbstverständlichkeit werden. Neben
dem Gesundheitsaspekt profitieren die Kinder in der Praxis vor allem
dann, wenn sie bei der Zubereitung einbezogen werden.
Offene Kinder- und Jugendarbeit:
Eine langfristig geplante Stadtentwicklung sollte eine sinnvolle Planung


von sozialen Begegnungsstätten wie Spielplätzen, Bolzplätzen sowie
Angeboten speziell für Mädchen beinhalten. Dazu gehören auch
Jugendtreffs ohne Konsumzwang oder ansprechende wohnortnahe
Grünanlagen. Soziologen haben erforscht, dass dies besonders wichtig
für ein friedliches Zusammenleben ist und damit zur Gewaltprävention
gehört.
Die offene Jugendarbeit ist ein wichtiger Bestandteil der Beteiligung von
Jugendlichen und für das Heranreifen von besonderer Bedeutung.
Alle Kinder und Jugendlichen müssen die Möglichkeit haben, sich in
ihren Stadtteilen zu versammeln. Sie brauchen offene Treffs in der
Nähe ihres Wohngebietes. Leider sind solche nicht in allen Stadtteilen
vorhanden. Sie fehlen z. B. in Burgfarrnbach und Ronhof. Wichtig für
Jugendliche, die sich im Vereinsleben nicht wiederfinden, sind unter
anderem Skateranlagen, Graffitiwände, Bolzplätze, usw.
FreizeiteinrichtungenTreffpunkte stellen einen wichtigen Kern der
Jugendarbeit dar. In diesem Bereich hat die Stadt massiven
Nachholbedarf.
In Problemfällen ist manchmal auch zusätzliche Hilfe nötig. Eine
wichtige Stelle ist in der Vergangenheit eingespart worden und fehlt
jetzt zu einer qualitativen Jugendarbeit: Offene Jugend-Sozialarbeit mit
aufsuchender Hilfe kann derzeit nicht geleistet werden.
Deshalb fordern die Grünen:
- Mehr qualitativ hochwertige Kitas vor Ort zur besseren Vereinbarkeit
von Familie und Beruf
- Besserer Schutz von Kindern vor Gewalt
- Bessere Ausstattung der Jugendämter und offene Jugendsozialarbeit
- Bessere Ausstattung der Kindertagesstätten (insbesondere personell)
- Integrative Kindergärten mit Inklusion von Kindern mit Behinderungen
- Schaffung der Möglichkeit einer anonymen Geburt
- Mehr Stadtteiltreffs für Jugendliche in allen Fürther Stadtteilen
- Mehr Skatertreffs und Graffiti ände
- Begegnungsstätten und Schutzräume für Mädchen


Kultur – Vielfalt statt Einfalt
Kunst und Kultur findet nicht nur in Museen und auf großen Bühnen
statt – vielmehr sind Kunst und Kultur in einer Stadt das, was ihr
Identität und Lebenslust verleihen. Damit Kunst und Kultur stattfinden
können, bedarf es einer Kreativwirtschaft. Dazu gehören u.a.
freiberufliche KünstlerInnen und Kulturschaffende, ArchitektInnen,
MusikerInnen, GrafikerInnen, TaxifahrerInnen, FilmemacherInnen,
ebenso wie Gaststätten und Kneipen, der ÖPNV, Druckereien und
Galerien. Zusammen genommen hat die Kreativwirtschaft eine
volkswirtschaftlich höhere Wertschöpfung als z. B. die
Automobilindustrie.
Kreativwirtschaft stärken
Hierzu ist es erforderlich, die sog. Kultur- und Kreativwirtschaft als
eigenständiges Wirtschaftsfeld im Bereich der Ökonomie und als
Wachstumsbranche wahrzunehmen und zu etablieren sowie deren
Wettbewerbsfähigkeit zu stärken.
Notwendig ist, die gezielte Wirtschaftsförderung an den Bedarf von
Kultur- und Kreativwirtschaftenden anzupassen – insbesondere auch
für die/den Kleinst- und KleinunternehmerIn, sowie geringfügig
Beschäftigte und Selbstständige. Die Kreativwirtschaft muss dabei in
vorhandene Strukturen und Teilmärkte mit eingebunden werden, um
Erfahrungen aufzugreifen und gleichzeitig Doppelstrukturen oder gar
Kannibalisierungen zu vermeiden. Hierzu gehört u. a. die Abstimmung
von kulturellen Veranstaltungen in der Metropolregion.
Eine Möglichkeit ist, den Zugang zu Fremdkapital für Kultur- und
Kreativwirtschaftende zu erleichtern, z. B. durch günstige Darlehen bzw.
Lotsenfunktion zur Erschließung jeweils geeigneter
Finanzierungsmöglichkeiten. Zusätzlich können kostengünstige
Alternativen angeboten werden,
z. B. durch die Öffnung der städtischen Kulturstätten für die freie Szene
ohne wirtschaftlichen Druck. Eine weitere Möglichkeit besteht darin,
eine Zwischennutzung von leer stehenden Gebäuden und Räumen für
Kunst und Kultur kostenlos zuzulassen bzw. durch Zuschüsse zu
fördern.
Hierzu zählt auch eine spezielle Förderung der freien Kulturszene, z. B.
durch höhere Fördermittel aus dem städtischen Haushalt und vor allem
durch eine bessere finanzielle Unterstützung der internationalen
Festivals in Fürth.
Kulturreferat aufwerten
Die Grünen erachten die Schaffung eines eigenständigen Kulturreferats
für sinnvoll, bzw. sollten der Ausbau und die Stärkung des aktuellen
Kulturreferats zwingend erfolgen, da das Kulturreferat sowohl personell
als auch finanziell chronisch unterfinanziert ist.


Gustavstraße ist Kult!
Kultur beginnt dort, wo zwei Menschen bei einem Getränk
zusammensitzen und miteinander reden. Die Gustavstraße – und deren
umliegende Straßen – sind ein fester Bestandteil der Fürther
Kulturszene, die auch weit über die Stadtgrenze hinaus strahlt. Sie
muss deshalb in ihrer gewachsenen Form als Kulturmeile mit Wohnen,
Arbeiten und Kneipen soweit irgend möglich ohne Einschränkung der
aktuell bestehenden Veranstaltungen, Freiflächen und Öffnungszeiten,
Bestandsschutz genießen. Wir wollen keine weitere Einschränkung der
Freischankflächen und -zeiten. Wir setzen uns dafür ein, dass die Stadt
Fürth hier durch städtische Satzung Rechtssicherheit analog der
Biergartenverordnung herstellt und übergreifende Gesetzesinitiativen
auf Bundes- und Landesebene zum bau- und immissionsrechtlichen
Interessensausgleich vorträgt oder zumindest aktiv unterstützt.
Museumskonzept
Für eine Großstadt wie Fürth ist es unerlässlich, ein einheitliches
Museumskonzept für alle in der Stadt bestehenden Museen zu
erstellen und mögliche Synergieeffekte zu nutzen – beispielsweise ein
gemeinsames Haus, unter dem die meisten Museen untergebracht
sind. Zu nennen sind hierbei die kunst gallerie Fürth, das
Rundfunkmuseum, das Kriminalmuseum, das Museum Frauenultur
Regional – International und das Dialysemuseum Fürth. Dagegen
lehnen wir Grüne das Ludwig-Erhard-Haus ab.
Kultur braucht Raum für Begegnungen
Zur Stärkung der freien Kultur- und Kunstszene ist mittel- bis langfristig
die Errichtung von Stadtteil-Kulturläden und die Etablierung von
Straßenfesten/ Stadtteilfesten notwendig. Dabei geht es vor allem um
eine niedrigschwellige Form des Austausches ohne Konsumzwang
innerhalb der Stadtteile für Vereine, Gruppen, Institutionen und
Interessengruppen. Stadtteilzentren und der multidimensionale
Austausch von verschiedenen Interessengruppen schafft Identität und
Zugehörigkeit.
Denkmalschutz als Chance
Der Erhalt denkmalgeschützter Gebäude ist eine Chance und keine
Last, so wie es einige Bauherren immer wieder versuchen darzustellen.
Die neue Herausforderung an die Architektur ist demzufolge nicht der
Abriss von denkmalgeschützten Häusern zur Schaffung von
„Betongold“, sondern der Erhalt und eine sinnvolle Integration der
bestehenden Gebäude in neue Strukturen und Gebäude. Während die
Stadt Fürth die Renovierung von denkmalgeschützten Häusern privater
Eigentümer feiert, vergisst sie scheinbar im eigenen Wirken, dass
Denkmalschutz keine „Privatsache“ ist, sondern auch eine öffentliche
Aufgabe darstellt. Vielmehr muss die Stadt Fürth mit gutem Beispiel
vorangehen und den selbst auferlegten Begriff „Denkmalstadt“ aktiv mit
Leben füllen bzw. konzeptionell und verbindlich regeln. Denn welche
Verpflichtungen geht die Stadt Fürth mit dem selbstauferlegten Begriff


„Denkmalstadt“ ein, bzw. handelt es sich dabei nur um ein leere
Worthülse? Als Sofortmaßnahme muss die untere
Denkmalschutzbehörde – als Hüterin des Denkmalschutzes in Fürth –
aus dem Baureferat herausgenommen werden, da bei geplanten
Baumaßnahmen der Denkmalschutz stets den Kürzeren zieht.
Deshalb fordern die Grünen:
- Aufwertung des Kulturreferats
- Gustavstraße soll Kulturmeile mit Wohnen, Arbeiten und Kneipen
bleiben
- Stärkere Gewichtung für den Denkmalschutz
- Förderung von interkulturellen Veranstaltungen
- Schaffung und Förderung von kostengünstigen Ateliers und
Übungsräumen
- Erhalt und Ausbau der städtischen Galerie
- Bezahlbare Übungsräume und Ateliers für KünstlerInnen - Zwischennutzungen
zulassen bzw. fördern
- Schaffung bzw. Ausbau kultureller Bildung an Schulen und Kindergärten
- Förderung von niederschwelligen Angeboten von Musik- und
Kunstunterricht in Schulen und Jugendeinrichtungen auch für
sozial benachteiligte Gruppen
- Einrichtung von Stadtteilzentren
- Kein Ludwig-Erhard-Haus
- Ausgliederung der unteren Denkmalschutzbehörde aus dem
Baureferat – z.B. in das Rechtsreferat


Lesben, Schwule und Transgender
Kein Mensch darf aufgrund der sexuellen Orientierung benachteiligt
werden. Lesben, Schwule, Bisexuelle und Transgender müssen nicht
nur toleriert, sondern gesellschaftlich akzeptiert werden. Sie haben das
Recht, als selbstverständlicher Bestandteil unserer Gesellschaft offen
und angstfrei zu leben.
Fürth steht hier in der Pflicht, alle Handlungsmöglichkeiten zur
Förderung tatsächlicher Gleichberechtigung und Akzeptanz
auszuschöpfen. Hilfs- und Beratungsangebote für die lesbisch-schwule-transgender
Community (LGBT) sind neu zu denken - inzwischen hat
die Stadt Beratungssuchende auf Initiativen in der Nachbarschaft wie
Fliederlich, Rosa Panther, Aidshilfe und Aidsberatung hinzuweisen und
auch finanziell zu unterstützen.
Das Lebenspartnerschaftsgesetz, das durch Initiative und Druck von
Bündnis 90/Die Grünen zustande kam, brachte mehr Rechte für
gleichgeschlechtliche Lebensgemeinschaften. Von tatsächlicher
Gleichstellung mit heterosexuellen (Ehe)paaren sind sie jedoch immer
noch weit entfernt. Wir setzen uns deshalb dafür ein, dass die Stadt
ihnen als symbolischen Ausgleich für die im Vergleich zur
Eheschließung höheren Kosten einen Raum im Rathaus kostenfrei
überlässt.
Deshalb fordern wir Grüne:
- finanzielle Unterstützung der Stadt für Beratungssuchende
- Aufklärungsarbeit an Schulen und Jugendeinrichtungen,
einschließlich Coming-Out-Beratung
- Verbindliches Handlungskonzept mit konkreten Schritten zur
Verhinderung von Diskriminierungen im kommunalen Bereich


Regional und Fair
Stadt und Land bilden für uns Grüne eine Einheit. Deshalb ist es aus
unserer Sicht wichtig, die Versorgungsstrukturen genauer zu betrachten
und entsprechend der kommunalen Möglichkeiten Einfluss auf einen
regionalen und fairen Warenaustausch zu nehmen.
Fair vor Ort
Gerade der primäre Sektor leidet als schwächstes Glied in der
Wertschöpfungskette. Die regionale Nahversorgung stellt die mit
Abstand ökologischste Form dar, weil der Transport entfällt und der
Reifegrad stimmt. Ein weiterer Faktor ist die direkte Einflussnahme, da
alle zusammenarbeiten: DienstleisterInnen, LandwirtInnen,
VermarkterInnen und/oder VerarbeiterInnen.
VerbraucherInnen werden durch gute Produkte und Transparenz in der
regionalen Lebensmittel- und Produktherstellung belohnt. Wir fordern
die Stadt auf, konsequente Vorgaben zu erlassen und bei den
städtischen Einrichtungen und städtischen Töchtern mit gutem Beispiel
voranzugehen. Das schafft und erhält Arbeitsplätze und Wohlstand vor
Ort.
Ökologie, Fairness und Ökonomie gehören zusammen und sind keine
Gegensätze. Fair für alle ist ein nachhaltiges Wirtschaften – ein
Grundprinzip der ökologischen Bewegung nach der Devise: „Keine/er
wird ausgebeutet, weder Mensch noch Tier, noch Boden.“
Regional, fair und ökologisch dürfen nicht gegeneinander ausgespielt
werden. Wer regional und fair arbeitet, soll genauso unterstützt werden
wie diejenigen, die nicht nur regional und fair, sondern bereits schon
ökologisch arbeiten. Ökologisch – weil besonders nachhaltig – ist das
Ziel, aber regional und fair hat Priorität. So wird das Sterben der Höfe
verhindert, und man wird unabhängig von Großkonzernen und
Spekulanten.
Netzwerke aufbauen
Der Aufbau von Netzwerken hat für uns oberste Priorität. Dabei kann
und muss die Kommune steuernd mitwirken. Viele eigeninitiierte
Bewegungen sind bereits entstanden. Aber sie müssen über die
Stadtpolitik zusammengeführt werden, damit möglichst viele
BürgerInnen daran teilhaben können. Das hat nicht nur mit einer
finanziellen Unterstützung zu tun, sondern vor allem mit politischem
Willen, der über kurzfristige Überlegungen und persönliche
Befindlichkeiten hinausgeht. Bauernmärkte und „Fair Trade Town“
gehören für uns zusammen.
Fürth soll unter „Fair Trade Town“ nicht nur fair im Sinne des „Eine-Welt-
Handels“ werden, sondern diesen Begriff auf regionale Produktion
ausweiten. Für uns Grüne ist es eine Selbstverständlichkeit, dass die
Stadt Fürth als Nachfragerin und Konsumentin in ihrer Beschaffung
nach diesen Kriterien als Vorbild handelt. Es kann nicht angehen, dass
Menschen von ihrer Arbeit nicht leben können, weil sie nicht adäquat
bezahlt werden. Daher soll im Sinne von „Think global, act local“ ein


Verhaltenskodex etabliert werden, der allen gerecht wird: Der Mensch
in einer globalisierten Welt und der Umwelt, die eben nicht in regional
und global teilbar ist.
Deshalb fordern die Grünen:
- Förderung von ökologischem und regionalem Anbau
- Förderung von fairen und regionalen Produkten bei öffentlichen
und städtischen Einrichtungen
- Erhalt der Anbauflächen, z.B. im Knoblauchsland
- Keine weitere Flächenversiegelung
- Vernetzung der bereits zahlreich bestehenden Initiativen, die
sich für regionalen fairen Warenaustauch engagieren


Soziales
Armut hat leider Zukunft, gerade in Bayern. Jeder siebte private Haushalt
in Bayern ist verschuldet. Tendenz steigend. Die an anderer Stelle
ausgeführte Wohnungsproblematik trifft finanziell schlecht gestellte und
behinderte Menschen besonders hart. Somit definiert Armut sich nicht
nur durch ein Einkommen unter der Armutsschwelle. Armut ist immer
mehrdimensional. Immer weniger Menschen haben die Möglichkeiten
eines selbstbestimmten Lebens. Sie stecken in der Armutsfalle. Wer ein
niedriges Einkommen hat, ist auch im Alter arm. Dies trifft besonders oft
auf Frauen zu.
Diese Entwicklung der zunehmenden Altersarmut wird in Zukunft zu
einem großen Problem. Alleinerziehende und Familien mit mehreren
Kindern sind neben Jugendlichen, die nie den Eintritt in die Arbeitswelt
schaffen, die Hauptverlierer. Das Armutsrisiko von Alleinerziehenden ist
in Bayern fast dreimal höher als das der Gesamtbevölkerung. 30% sind
auf Sozialleistungen oder Arbeitslosengeld angewiesen, 56% aller in
Armut lebenden Kinder in Bayern stammen aus Familien mit vier oder
mehr Kindern.
Für Menschen, die unter dem Existenzminimum leben, gibt der Fürth-
Pass die Möglichkeit vergünstigter Eintritte. Um die Teilhabe dieses
Personenkreises zu gewährleisten, müssen weitere Angebote, z. B.
VHS-Kurse mit Preisbindung in den Fürth-Pass einbezogen werden.
Für das Recht auf Mobilität wurden mit dem Mobilitätstaler erste Schritte
gemacht, unser Ziel bleibt ein echtes Sozialticket. Um das Grundrecht
auf Strombezug zu erhalten, setzen wir uns für soziale Stromtarife
ein. Die Ermäßigungen können zugleich Anreize für energiesparendes
Verhalten setzen. Stromsperrungen sind unmenschlich und müssen
vermieden werden.
Hier hilft eigentlich nur, dass der Energieversorger, hier namentlich die
INFRA, (zusätzlich zu dem Energiesparcheck) bei ersten Anzeichen
von signifikanten Zahlungsstörungen, spätestens aber mit der Sperrandrohung,
sofort eine Beratungsstelle oder eine Vertrauensperson, z.
B. eine SozialarbeiterIn, vermittelt.
Hilfen für Familien und Alleinerziehende
Kinder aus finanziell schwachen Familien dürfen in der Bildung nicht
weiter benachteiligt werden. Ihre Betreuungszeit in der Kita muss sich
nach pädagogischen Gesichtspunkten richten und nicht nach dem
Geldbeutel. Wir sollten die Chance nicht verpassen, um hier frühzeitig
Förderdefizite auszugleichen. Gebundene Ganztagsschulen müssen
sich bei diesen Kindern dringend anschließen, um eine durchgängig
gute Förderung zu ermöglichen. Bildungsgutscheine für kostenlose
Schnupperangebote im Sportverein, der Musikschule oder für Malkurse
und sonstige kreative Projekte sind notwendig.


Beihilfen zu Anschaffungen von Schulmaterial sowie von Ausstattungen
für Freizeitgestaltung und Vereinsleben für SchülerInnen ermöglichen
manchem erst die Teilhabe bzw. den Besuch weiterführender Schulen.
Die Fürther Tafel stellt für viele einen wichtigen Beitrag für mehr Lebensqualität
dar. Langfristig müssen diese Tafeln überflüssig werden,
allerdings liegt das nicht in der Hand der Stadt. Die Stelle des Behindertenbeauftragten
wurde nach Ausscheiden des Mitarbeiters nicht wieder
besetzt. Wir fordern, diese Aufgabe entsprechend ihrem Stellenwert
neu zu besetzen. Alle in dieser Stadt lebenden Menschen sollten sich
entsprechend vertreten wissen, es braucht eine/n Behindertenbeauftragte/
n in einer Stadt dieser Größenordnung.
Demografie – Leben im Alter
Damit die Menschen möglichst lang in ihrer gewohnten Umgebung leben
können, bedarf es einer echten Nahversorgung, vorzugsweise mit
einem kleinen Wochenmarkt bzw. Bauernmarkt in der Innenstadt ebenso
wie in den Stadtteilen. Wertvolle Unterstützung kann für Menschen
mit eingeschränkter Mobilität und in vielen anderen Lebenssituationen
das Freiwilligenzentrum bieten. Wir wollen den Menschen, die dort aktiv
sind, mehr Wertschätzung geben und fordern deshalb als kleinen Beitrag
einen Freiwilligenpass mit Vergünstigungen.
Deshalb fordern die Grünen:
- Stärkung und Erweiterung des Fürth-Passes
- Mehr und bessere Beratungsmöglichkeiten
- Mehr Möglichkeiten, Bildungsgutscheine nutzen zu können
- Kostenlose Schnupperangebote in Sportvereinen und Musikschulen
- Stärkung der Fürther Tafel
- Neubesetzung des Behindertenbeauftragten
- Wohnortnahe Grundversorgung und Barrierefreiheit vor allem für
ältere Menschen mit eingeschränkter Mobilität
- Konzepte zur Vermeidung von Strom- und Gassperrungen und
Einführung eines Sozialtarifs bei Strom, Gas, sowie ein echtes
Sozialticket


Verkehr
Die Leitlinien Grüner Verkehrspolitik sind Nachhaltigkeit, Finanzierbarkeit
und Alltagstauglichkeit. Deshalb wollen wir den öffentlichen Nahverkehr
in Fürth gezielt ausbauen und mehr Leute dazu bewegen, das
Auto stehen zu lassen. Statt wie bisher von Fall zu Fall über einzelne
Linienführungen zu entscheiden, soll Fürth - wie andere Nachbarstädte
- einen städtischen Nahverkehrsplan entwickeln, der als Richtlinie beim
Aufbau eines zukunftsfähigen Nahverkehrsnetzes dient. Kurz gesagt:
Durch eine intelligente Nahverkehrsplanung wollen wir die Abhängigkeit
vom eignen Auto verringern.
Autoverkehr durch attraktive Alternativen unnötig
machen
Ziel grüner Politik für Fürth ist es, den Autoverkehr zu reduzieren, indem
der öffentliche Nahverkehr attraktiv gestaltet, die Möglichkeiten für
FußgängerInnen und FahrradfahrerInnen verbessert und somit das eigene
Auto schlicht unnötig wird. Ein bequemes und einfach nutzbares
Carsharing-Angebot stellt einen Pkw zur Verfügung, sollte kurzfristig ein
kostengünstiges Transportmedium benötigt werden. Wir setzen uns mit
Nachdruck für die Einführung eines lückenlosen und bezahlbaren Semestertickets
ein.
Schienenverkehr verbessern
Der Hauptbahnhof und sein Umfeld sind die Visitenkarte unserer Stadt.
Wir machen Druck auf die Bahn, damit er endlich umfangreich renoviert
wird, statt nur Stückwerk zu betreiben. Einen Halt
Von Fernverkehrszügen, die durch Fürth fahren, wollen wir möglich
machen. Der Bau des Güterzugtunnels Richtung Erlangen muss zur
Entlastung der AnwohnerInnen so schnell wie möglich erfolgen. Im Gegensatz
dazu muss der sinnlose S-Bahn-Verschwenk ins Knoblauchsland
gestoppt werden. Für die S-Bahn nach Erlangen fordern wir die
schnelle Einführung eines verlässlichen 20-Minuten-Taktes. Eine Verbindung
der Gräfenbergbahn mit der Rangaubahn nach Cadolzburg
über die Nürnberger Ringbahn wäre eine einfache Möglichkeit, auf bestehenden
Gleisen neue Verbindungen zu ermöglichen und eine Verbindung
zur Stadtumlaufbahn zu erreichen. So wie die U1 für viele ArbeitnehmerInnen
Fürths die Gewerbegebiete im Nürnberger Süden erschließt,
würde diese Verbindung den Nürnberger Nordosten erschließen.
Busverkehr in Fürth: Modernisieren statt ausdünnen!
Unser Ziel ist die Verbesserung des Fahrplanangebots durch kürzere
Taktzeiten beiden Bussen statt einer Ausdünnung der Verbindungen,
wie sie derzeit betrieben wird. Besonders die Buslinien in Vach, Stadeln
und Atzenhof sind unbefriedigend. Eine intelligente Abstimmung der
Busfahrpläne auf die U-Bahn-Anschlüsse und eine bessere Abstimmung
mit den Nachbarkommunen für den „grenzüberschreitenden“
Nahverkehr, z. B. zwischen Burgfarrnbach und Cadolzburg sowie kürzere 


Fahrtzeiten durch Busspuren und Ampelvorrangschaltungen machen
den Bus als Verkehrsmittel schneller und attraktiver. Nicht zuletzt
entscheidet auch der Fahrpreis über die Attraktivität der Busse und
Bahnen. Die Stadt Wien hat hier mit einem mutigen Schritt Maßstäbe
gesetzt und den Preis für die Jahreskarte auf einen Euro pro Kalendertag,
als 365 Euro pro Jahr reduziert und einen enormen Zuwachs an
Fahrgästen verzeichnet. Dies könnte auch Fürth und dem gesamten
VGN als Vorbild dienen. Der Nightliner wird in Fürth ab 0.30 Uhr eingesetzt.
Busfahren ist schon heute umweltfreundlich. Die CO2- und Feinstaubemissionen
der Busflotte wollen wir GRÜNE durch die Umstellung auf
Erdgasantrieb und den Einbau von Dieselfiltern weiter verringern.
Fürth zu Fuß und mit dem Fahrrad: emissionsfrei,
gesund und kostengünstig!
Fuß- und Fahrradverkehr sind neben den öffentlichen Verkehrsmitteln
die zweite wichtige Säule Grüner Verkehrspolitik. Dazu wollen wir Fußwege
ausbauen und eine besser durchdachte Planung des Fuß- und
Fahrradwegenetzes umsetzen. Eingeschlossener Fahrrad-
Innenstadtring könnte z. B. die Orientierung einfacher machen. Das
Radwegenetz wollen wir GRÜNE unter besonderer Berücksichtigung
der Interessen von Kindern und Senioren/innen ausbauen. Ein Fahrradleihsystem
mit Leihrädern an wichtigen Bus- und Bahn-Haltepunkten
sorgt für bessere Verknüpfung zum öffentlichen Nahverkehr. Wer sein
eigenes Fahrrad mitführen möchte, muss die Möglichkeit durch ein Angebot
in Bussen und ein verbessertes Angebot in den Bahnen erhalten.
Gesondert markierte Fahrradstreifen (z.B. in der Friedrichstraße), weitere
Fahrradstraßen, eine neue Verbindung zwischen Südstadt und Innenstadt
(durch den fahrradgerechten Umbau des Luisentunnels , des
Tunnels an der Schwabacher Straße und Jakobinenstraße) sowie die
Schaffung von mehr und überdachten Fahrradabstellplätzen sind weitere
Schritte auf dem Weg zu unserem Ziel, Fürth zur Fahrradhauptstadt
Deutschlands zu machen.
Da all diese Dinge Geld kosten, wollen wir das Budget im Radweghaushalt
erhöhen und nicht, wie zuletzt geschehen, immer weniger bereitstellen.
Auch in einer stärkeren Zusammenarbeit mit anderen Kommunen
und Netzwerken (wie mit der nationalen Fahrradkommunalkonferenz
und der nationalen Fahrradakademie) liegen bisher nicht genutzte
Möglichkeiten, die es gilt zu verbessern.
Autoverkehr: weniger, langsamer, sicherer
Besonders vor Schulen und Kitas und an Gefahrenstellen wollen wir
generell Tempo 30 einführen. Hinzu kommen mehr Spielstraßen und
verkehrsberuhigte Zonen. Statt in weitere Großprojekte des Straßenneubaus
wie z. B. eine Westumgehung oder den Ausbau des Frankenschnellwegs
wollen wir Geld in den Erhalt der bestehenden Straßen
investieren bzw. zur Senkung der Unterhaltskosten punktuell Straßen
zurückbauen.


Weniger Autoverkehr bedeutet auch, dass keine neuen Parkhäuser gebraucht
werden. Viele Fahrbahnen können auf eine Spur verringert
werden (z. B. westlich des Sparkassenhochhauses), um stattdessen
mehr Platz für Geh- und Radwege, sowie Grünstreifen mit zusätzlichen
Straßenbäumen zu schaffen. Die Stadt wird lebenswerter, der Unterhalt
günstiger.
Deshalb fordern die Grünen:
- Verbesserung des Bus- und Zugverkehrs mit kürzeren Taktzeiten,
Ampelvorrangschaltungen und Busspuren, bessere ÖPNV-Anbindung
der Gewerbegebiete
- Fahrtbeginn der Nightliner bereits um 0.30 Uhr
- Erstellung eines Nahverkehrsplanes für Fürth (und Nürnberg)
- Neue Busse mit Erdgas oder Hybridantrieb
- Förderung des Car-Sharings und Nutzung durch die Stadtverwaltung
- Ausbau des Radverkehrs und Förderung eines Fahrrad-
Leihsystems
- Förderung eines Fahrrad-Leihsystems
- Mehr Tempo 30-Zonen – insbesondere vor Schulen und Kindergärten
- Erhalt und Renovierung des Hauptbahnhof als Visitenkarte
Fürths
- Verhinderung des unnötigen S-Bahn-Verschwenks ins Knoblauchsland
- Einführung eines 365 Euro-Jahrestickets für
Fürth/Nürnberg/Erlangen (1 Euro pro Tag) und eines lückenlosen
und bezahlbaren Semestertickets
- Keine Autobahnverbindungsstraße zwischen A 73 und B 8
(„Westumgehung Fürth); kein Ausbau des Frankenschnellwegs
- Durchbindung der Rangaubahn nach Nürnberg-Nordost und
Verknüpfung mit der Stadtumlandbahn Nürnberg-Erlangen
- Halt von Fernverkehrszügen am Hauptbahnhof Fürth


Wirtschaft: Fürth – mehr als nur eine
Schlafstadt!
Arbeiten, Wohnen, Einkaufen, Bildung und Betreuung an einem Ort:
Unser Grundgedanke bringt alle Lebensbereiche in eine räumliche Nähe
zueinander. Die EinwohnerInnen sollen an einem Ort arbeiten und
wohnen können, Kinderbetreuung und Bildungseinrichtungen, Einkaufsmöglichkeiten
sowie attraktive Freizeit- und Kulturangebote müssen
mit geringem Zeitaufwand erreichbar sein.
Fürth hat in der Vergangenheit viele industrielle Arbeitsplätze verloren.
Grundig und Quelle mussten beispielsweise schließen. Der Fokus auf
die Großen verstellt jedoch den Blick auf kleine und mittlere Betriebe
(KMU). Gerade die mittelständischen Unternehmen bringen bundesweit
die größte Anzahl an sozialversicherten, langfristigen Arbeitsplätzen.
Neue Gewerbebetriebe für Fürth
Es ist also notwendig, Fürth als Standort für den Bestand und die Neuansiedelung
von produzierenden und /oder forschenden Unternehmen
attraktiver zu gestalten. Vor allem mittelständische Unternehmen schaffen
bundesweit die größte Anzahl an langfristigen, sozialversicherten
Arbeitsplätzen.
Wir Grünen fordern dazu eine Erweiterung des Wirtschaftsreferates,
das eine Strategie für die Ansiedlung nachhaltig und fair wirtschaftender
Betriebe entwickeln soll.
Auslobung von Unternehmen
Wir Grünen schlagen vor, dass die Stadt Fürth zur Unterstützung dieser
Maßnahmen einen Wettbewerb für Unternehmen auslobt. Die Teilnehmer
werden im Rahmen einer Veranstaltung öffentlich benannt und profitieren
somit im Hinblick auf Image und Bekanntheitsgrad.
Gemeinsames Ressourcenmanagement
Wir Grünen fordern eine engere Zusammenarbeit innerhalb der Stadt
Fürth und des Großraumes Nürnberg/Fürth/Erlangen, um die wenigen
verfügbaren Gewerbeflächen besser zu nutzen und den rasanten Flächenverbrauch
zu beenden. Der Wettbewerb darum, ob ein Betrieb sich
diesseits oder jenseits der eigenen Stadtgrenze ansiedelt ist kontraproduktiv
für alle Beteiligten und Betroffenen. Hier muss ein gemeinsamer
Weg gefunden werden.
Wir Grünen wollen mehr Beteiligung der BürgerInnen, wenn es um Entscheidungen
über Ausgaben und Investitionen gehen. Die Haushaltsplanung
soll transparent und nachvollziehbar erfolgen. Wir wollen die
Neuverschuldung beenden und Ausgaben sinnvoll gewichten.


Fokus Stadtentwicklung
Wir Grünen legen einen Schwerpunkt auf die Lebensqualität in unserer
Stadt. Dafür ist ein erhöhtes Augenmerk auf die Entwicklung der Innenstadt
und der angrenzenden Stadtteile zulegen. Die jahrelange Misere
rund um das „City Center“ hat die Situation für den innerstädtischen
Einzelhandel außerordentlich verschlechtert. Die Stadt muss wieder
attraktiv und Einkaufen wieder Vergnügen werden. Dabei ist mittel- bis
langfristig ein Innenstadtkonzept zur Aufwertung und Entwicklung der
Innenstadt vorzulegen. Dies kann u.a. beinhalten, dass der Inhabergeführte
Fach- und Einzelhandel höher bewertet und unterstützt wird als
Filiallisten, und dass künftig in der Innenstadt keine geschlossenen und
autarken Einkaufszentren entstehen. Gleichzeitig gilt es, die Aufenthaltsqualität
und Attraktivität der Innenstadt zu erhöhen und die Anbindung
durch den ÖPNV zu verbessern, statt immer mehr Parkhäuser,
Tiefgaragen und Parkzonen (z.B. Fürther Freiheit) für den Individualverkehr
zu schaffen.
Wir Grünen wollen erreichen, dass wir FürtherInnen alle Lebensbereiche
in unserer Stadt auch wirklich mit Leben füllen können.
Deshalb fordern die Grünen:
- Arbeiten, Wohnen, Kaufen, Bildung/Betreuung an einem Ort
- Kommunale Wirtschaftspolitik aus einem Guss mit einem
Schwerpunkt auf KMU
- Förderung regionaler mittelständischer Unternehmen zur Schaffung
von Arbeitsplätzen und Erhöhung der Gewerbeeinnahmen
- Strategieentwicklung und Wirtschaftsförderung nach ökologischen
Aspekten
- Fürth ruft einen Wettbewerb für Unternehmen ins Leben (Hitliste
der ) Kriterien: Arbeitsplatzindex, nachhaltiges Gewerbe, ökologische
und ökonomische Rentabilität, Energiemanagement,
Grundsätze der verantwortlichen Unternehmensführung (Corporate
Governance Kodex)
- Verteilung der Grundflächen im Gleichgewicht von Wohnen und
Gewerbe
- Flächenmanagement in Abstimmung innerhalb des Großraumes
- Transparente Haushaltsplanung und -konsolidierung mit mehr
BürgerInnenbeteiligung
- Langfristige Konzepte zur Stärkung und Entwicklung des Innenstadtbereichs
und des wohnortnahen Einzelhandels
- Dauerhaft fester Standort des Fürther Wochenmarkts
- Nahversorgung in allen Stadtteilen, Kulturangebote, Veranstaltungen,
Gastronomie
- Bessere Anbindung der Innenstadt durch den ÖPNV
- vollständige Rekommunalisierung der Wasserversorgung
- keine Privatisierung städtischer Daseinsvorsorge (z.B. Klinikum)
- keine PPP-Projekte


Wohnungspolitik
Die aktuelle Wohnungslage in Fürth ist prekär. Bezahlbarer Wohnraum
wird immer knapper. Der Mietwohnungsbau stagniert und die wenigen
Wohnungen, die neu geschaffen werden, sind für viele unerschwinglich.
Mieten steigen und die wenigen freien Flächen werden mit Eigentumswohnungen
und Einfamilienhäusern bebaut.
Bezahlbarer Wohnraum
Dies können und werden wir Fürther Grünen nicht einfach hinnehmen.
Wohnungspolitik für Fürth zukunftsfähig zu gestalten, heißt deshalb für
uns: bezahlbarer Wohnraum in einem sozial gemischtem und individuellem
Wohnumfeld im gesamten Stadtgebiet.
Instandhaltung
Die Sanierung und Instandhaltung von Altbauten hat Vorrang vor Neubauten,
insbesondere bei Denkmalschutz. So kann das historisch gewachsene
Stadtbild weitgehend erhalten werden. Bei der Altbausanierung
ist stets der optimale Energiestandard anzustreben.
Das Ergebnis einer Sanierung muss erfolgreich für beide Seiten sein,
also für den/die EigentümerIn oder VermieterIn und den/die MieterIn.
Um dies zu erreichen, fordern wir, Fördermittel von der Stadt nur zu
vergeben, wenn diese Voraussetzungen eingehalten und geprüft wurden.
Anreize und Beratungsangebote für neue Wohnformen müssen
geschaffen werden. Die Stadt soll sich über den Städtetag dafür einsetzen,
dass Förderprogramme auf Landes-, Bundes- und EU-Ebene neu
entstehen bzw. ausgeweitet werden. Dies sind oberste Ziele der grünen
Stadtplanung!
Erweiterung vom Energieberatungszentrum zum umwelt- und demografiegerechten
Zentrum: Das Energieberatungszentrum der Infra muss
sich zur Unterstützung des barrierefreien Umbaus von Wohnungen entsprechende
Kenntnisse aneignen.
“Allen gerechtes Wohnen”
Zur Schaffung eines sozialen, individuellen und gemischten Wohnumfeldes
im gesamten Stadtgebiet gilt es ein “Allen gerechtes Wohnen” zu
schaffen, das die Bedürfnisse verschiedenster Bevölkerungsgruppen
einbezieht und zusammenführt: Alte und Junge, Familien mit und ohne
Kinder, Alleinlebende und Menschen mit Behinderungen. Jeder sollte in
der Nähe Einrichtungen und Angebote für seine Bedürfnisse finden.
Zusätzlich muss darauf geachtet werden, dass der Nachbarschaftshilfe,
der gemeinschaftlichen Pflege und Assistenz älterer BürgerInnen, sowie
die Bereitstellung gemeinschaftlich genutzter Räume und Einrichtungen
wieder mehr Gewicht bei der Fürther Stadtplanung gegeben
wird.


Vermeidung von Gentrifizierung
Wir wollen Wohnungsbaugesellschaften und EigentümerInnen verpflichten,
den Bestandsschutz für „AltmieterInnen“ bei Altbausanierungen
einzuhalten, um deren „Vertreibung“ (Gentrifizierung) zu vermeiden.
D.h. eine Begrenzung der Mieterhöhungen nach Umbaumaßnahmen.
Die Stadtverwaltung soll private Gemeinschaftsinitiativen im Wohnungsbau
bei der Suche nach einer geeigneten Immobilie bzw. eines
Grundstücks unterstützen. Leerstände und sanierungsbedürftige Gebäude
sollen bei der städtischen Baubehörde verzeichnet werden.
Leerstand vermeiden
Langfristiger Leerstand und gewerbliche Umnutzung verschärfen die
derzeitige Wohnraumknappheit. Wir wollen deshalb die bestehenden
landesgesetzlichen Ermächtigungen ausschöpfen und gegen Leerstand
und Wohnraummissbrauch unter anderem durch eine Fürther Zweckentfremdungsatzung
vorgehen“. Im Fall von Unstimmigkeiten kann ein
professionelles und unabhängiges Konfliktmanagement hinzugezogen
werden.
Flächenversiegelung
Um Grünflächen zu erhalten und einer weiteren Flächenversiegelung
vorzubeugen, sind für Neubauten zuerst Baulücken zu schließen und
wo möglich und verträglich für die Umgebung Dachgeschosse auszubauen
oder aufzustocken. Barrierefreiheit muss bei Altbausanierungen
und Neubauten von öffentlichen Gebäuden sowie dem gesamten städtischen
Straßenbau so weit wie möglich berücksichtigt werden.
BürgerInnenbeteiligung und Konflikte beim
Denkmalschutz
GRÜNE Baupolitik beinhaltet größtmögliche Transparenz und Mitbestimmung
von Anfang an (siehe Kapitel BürgerInnenbeteiligung).
Immer wieder kommt es zu einem Interessenkonflikt zwischen Baureferat
und unteren Denkmalschutzbehörde bei geplanten Baumaßnahmen.
Deshalb fordern die Grünen die Verlagerung der unteren Denkmalschutzbehörde
in das Rechtsreferat.
Deshalb fordern die Grünen:
- Erweiterung vom Energieberatungszentrum zum Zentrum für
Umwelt- und Demographiegerechtigkeit
- Das Energieberatungszentrum der infra muss sich zur Unterstützung
des barrierefreienUmbaus von Wohnungen entsprechende
Kenntnisse aneignen.
- Sanierung und Geschossaufstockung vor Neubau, bevorzugt in
vorhandene Baulücken.


- Begrenzung von Mieterhöhungen nach Wohnungssanierungen
und bei Neuvermietungen
- Vorrang von Sanierungen bestehender Gebäude vor dem Neubau
- Vermeidung von Leerstand und Zweckentfremdung von Wohnraum
(z.B. Regelung mittels einer Satzung)
- Initiierung von neuen Projekten zum sozialen Wohnungsbau
- Förderung alternativer Wohnprojekte
- Lobbyarbeit im Deutschen Städtetag für neue staatliche Förderprojekte  




