Fürth
VIEL erreicht,Noch viel mehr vor.
Wahlprogramm der Fürther SPDzur kommunalwahl 2020
Aus liebe zu Fürth.


Fürther Erfolgszahlen

Halbierte Arbeitslosigkeit
von 10,7 % in 2002 auf 4,9 % in 2019

10.000 neue Arbeitsplätze
in den letzten 5 Jahren

40 % mehr Einzelhandelsumsatz
von 2003 bis 2018

16.000 neue Bäume und Sträucher
allein im Jubiläumsjahr 2018

95.000 m2 neue Waldfläche
in den letzten 10 Jahren

13 % Deckung des Stromverbrauchs aus erneuerbaren Energien
(Nürnberg: 3,5 %, Erlangen 3,6 %)

24 % weniger CO2-Ausstoß pro Kopf
gegenüber 1990

3.000 neue Wohnungen
seit 2014

2.500 neue Kinderbetreuungsplätze
von 2.000 auf 4.534 Plätze in den letzten 12 Jahren

15 Mal sicherste Großstadt Bayerns
seit 2004

Über 100 Mio. Euro Schuldenabbau
seit 2014

Über 300 Mio. Euro Investitionen
seit 2014

Liebe Fürtherinnen und Fürther,

wir können gemeinsam stolz sein auf die tolle Entwicklung unserer Stadt.
Die Süddeutsche Zeitung spricht vom „Wunder von Fürth“, die Wirtschaftswoche sieht Fürth als eine der drei dynamischsten Großstädte in Deutschland. Fürth ist heute so attraktiv, wirtschaftlich stark und gleichzeitig so nachhaltig wie noch nie. Und anders als in anderen Städten kommt es nicht zu sozialer Spaltung, sondern zu immer mehr Durchmischung.

Matthias
Dornhuber
Vorsitzender
der Fürther SPD

Dr. Thomas Jung Oberbürgermeister der Stadt Fürth

Das ist in erster Linie das Verdienst der vielen engagierten Menschen in unserer Stadt. Aber auch die guten Entscheidungen im Rathaus haben dazu beigetragen. Durch vorausschauende Flächenpolitik zum Beispiel, durch die Förderung von Arbeitsplätzen und Innovation und durch die gezielte Stärkung des sozialen Netzes. Und durch den entschiedenen Einsatz von Oberbürgermeister und SPD-Fraktion für die großen Projekte, die wichtige Impulse für die Lebensqualität in unserer Stadt gegeben haben: für die Neue Mitte mit der einzigartigen Innenstadtbibliothek etwa, und für den neuen Wochenmarkt – Projekte, die so nur dank einer verlässlichen und starken SPD-Mehrheit im Stadtrat Wirklichkeit geworden sind.

Beim Umwelt- und Klimaschutz ist Fürth beeindruckend vorangegangen. Artenschutz und Erneuerbare Energien, Stadtwald und neue Mobilitätsangebote, Carsharing und Rekordinvestitionen in Fahrradwege, Tausende neue Bäume und Sträucher in der Stadt, neue grüne Plätze und Fußgängerzonen – all das hat Fürth einen Spitzenplatz in der Metropolregion eingebracht. Als eine von wenigen Städten übertreffen wir unser selbst gestecktes Ziel, bis 2020 pro Kopf 23 % weniger CO2 auszustoßen als 1990. Und trotzdem konnten allein in den letzten fünf Jahren
10.000 neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze entstehen.

Immer mehr Menschen möchten in unserer wunderbaren Stadt leben. Fürth soll aber weiter für Mieter die günstigste Großstadt in Bayern bleiben. Nur in einer einzigen anderen Großstadt wurden in den letzten 5 Jahren im Verhältnis mehr Wohnungen gebaut als in Fürth. Bald kommen nochmals über 500 Wohnungen sozialer Bauträger  dazu. Die Parks, die Talauen und die Kleingärten sind für uns aber weiterhin für Bebauung tabu.

Jetzt gilt es, die Zukunft zu gestalten! Unsere Vorstellungen für die Entwicklung unserer Kleeblattstadt in den kommenden 6 Jahre haben wir Ihnen in diesem Programm zusammengestellt. Dazu gehören große Projekte: ein kreatives Zentrum in der alten Feuerwache, neue begrünte Plätze in der Innenstadt, eine zweite, naturnahe Uferpromenade und je über 100 Millionen Euro Investitionen in unsere Schulen und unser Klinikum. Und dazu gehört viel Liebe zum Detail: die Unterstützung unserer Sozialverbände und Sportvereine, von Kunst und Kultur, viele weitere Maßnahmen für Nachhaltigkeit, Umwelt- und Klimaschutz, und die Digitalisierung unserer Stadt.

Uns sind alle Fürtherinnen und Fürther gleich wichtig: die Kleinsten in Kita und Schule; die Jugendlichen und jungen Erwachsenen, die Freiräume brauchen; die Familien; die Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer so wie die Unternehmerinnen und Unternehmer; unsere Seniorinnen und Senioren – aber auch die Menschen in Not und mit besonderem Hilfebedarf. Unser Fürth ist ein Fürth für alle.

Wir wollen Fürth gemeinsam mit Ihnen weiter voranbringen. Mit der SPD
werden die 2020er-Jahre ein weiteres erfolgreiches Jahrzehnt für Fürth!

Ihr und Ihr

Matthias Dornhuber	Dr. Thomas Jung
VORSITZENDER  DER FÜRTHER SPD 	OBERBÜRGERMEISTER



Stadtentwicklung
Und Wohnen



Fürth hat in den vergangenen Jahren unter Oberbürgermeister  Dr. Thomas Jung einen großen Schritt in seiner Entwicklung gemacht. Läuft man mit offenen Augen durch die Stadt wird deutlich, welcher Quantensprung Fürth in den vergangenen Jahren gelang – gerade in der Innenstadt, aber auch in den Stadtteilen und Vororten.


Einkaufen, flanieren, genießen: Für ein lebenswertes Fürth


Durch viele fertiggestellte Großprojekte wie die Neue Mitte, die Innenstadtbibliothek, das Hornschuch-Center und das Carré Fürther Freiheit wurde die Innenstadt deutlich aufgewertet. Dazu kommen die neue Nutzung des ehemaligen Commerzbank-Gebäudes
in der Hallstraße und das Hotel niu Saddle in der Gebhardtstraße. Neben dem attraktiven Einzelhandel und der Gastronomie bietet Fürth mit dem neuen Cineplex ein weiteres Kino an. Nicht zuletzt der neue Fürther Wochenmarkt trägt dazu bei, dass die Innenstadt ein lebendiges Stadtzentrum geworden ist. Bald abgeschlossen ist die Revitalisierung des ehemaligen City Centers, wo das Einkaufszentrum Flair Fürth entstehen wird.

Die Veränderungen sind im Stadtbild deutlich sichtbar und gelangen doch im Einklang mit dem Charakter Fürths. Neue, grüne und urbane Plätze wie vor dem Amtsgericht und die Neugestaltung des Jean-Mandel-Platzes, des Martin-Luther-Platzes und des Platzes am „Sonnenturm“ in der Albrecht- Dürer-Straße tragen zu einer hohen Lebens- und
Aufenthaltsqualität bei. Zusätzlich wurde die Ludwig-

Erhard-Straße zur Fußgängerzone. Die Sanierung der Willy-Brandt-Anlage samt der angrenzenden Hornschuchpromenade und Königswarterstraße wurde angestoßen.

Zahlreiche markante Gebäude wie die Humbser- Brauerei (Malzböden), der Grüne Baum, das Schwarze Kreuz oder der Goldene Schwan wurden aufwendig saniert. Es ist attraktiv sich im Fürther Zentrum aufzuhalten.

Doch nicht nur im Zentrum hat sich viel getan: In den vergangenen Jahren wurden auch die einzelnen Stadtteile weiterentwickelt. Saniert wurden z.B. das Stadelner Hallenbad und das Bürgeramt Nord, der Burgfarrnbacher Ortskern und die Poppenreuther Scheune. Es bleibt auch zukünftig weiterhin unser Ziel, die Entwicklung aller Stadtteile im Blick zu haben.

Auch für die Zukunft haben wir noch viele Ideen, um die Stadtentwicklung in Fürth aktiv voranzutreiben. Eine neue, naturnahe Uferpromenade an der Pegnitz zwischen Karlsteg und Heinrich-Schliemann-Gymna-

sium soll zukünftig die Angebote der Innenstadt und die Natur des Wiesengrunds noch näher zusammenbringen. Etwas weiter östlich soll eine „Grüne Achse“ für Fußgänger mit breiten Gehwegen und Begrünung von der Goethe-Straße am Stadtpark bis zur Frauenstraße in der Südstadt entstehen. So werden die beiden großen Parks in Fürth, der Stadtpark und der Südstadtpark, auf einzigartige Weise per Fußweg verbunden.

Wir begrüßen die bereits laufende Sanierung des denkmalgeschützten Fürther Hauptbahnhofs ausdrücklich und freuen uns, dass ein gewissenhafter Investor für dieses prägende Gebäude gefunden werden konnte. Wir möchten uns auch zukünftig aktiv in die Verwendung des Bahnhofsgebäudes einbringen. Vorgesehen ist hier u.a. eine kulturelle Nutzungsmöglichkeit.

Die alte Feuerwache wird nach dem Umzug der Feuerwehr umgenutzt. Wir möchten in diesen zentral

gelegenen Räumlichkeiten einen Raum für die Begegnung mit interessierten Initiativen und Vereinen schaffen. Der Henry-Kissinger-Platz direkt vor der Feuerwehr soll ebenso wie der Kaiserplatz in der Südstadt neugestaltet werden. Ein weiterer Schritt ist, dass die Hallstraße Fußgängerzone wird. Uns ist es wichtig, dass auch das Gebiet an der Höfener Straße weiterentwickelt wird, um die Aufenthaltsqualität zu erhöhen. Diese Ideen können die urbanen Quartiere Fürths weiter aufwerten.

An den Bahngleisen bei der Jakobinenstraße soll ein neues Quartier mit studentischem Wohnen, modernem Gewerbe, Begegnungsräumen und viel Grün entstehen.

Die Fürther Bevölkerung hat unser Wort: Der Stadtwald, die Parks, der Wiesengrund und unsere Kleingärten sind auch in Zukunft für jegliche Bebauung tabu.



Wohnen in Fürth muss bezahlbar bleiben


Fürth hat eine große Anziehungskraft, was sich am großen Zuzug in die Stadt zeigt. Es ist die zentrale Aufgabe der Stadt, für alle in Fürth lebenden Menschen bezahlbaren Wohnraum zu schaffen und zu erhalten. Tragende Säule der Erhaltung und Schaffung von Wohnraum sind die Baugenossenschaften ARGE, die WBG und sozial orientierte Bauherren.

Über 3.000 neue Wohnungen entstanden in den vergangenen fünf Jahren, ein Drittel davon durch soziale Bauträger für Bürgerinnen und Bürger mit geringem Einkommen. Derzeit entstehen knapp 500 Sozialwohnungen. Die Bebauung des alten Norma-Geländes sowie die Bauprojekte Ecke Karolinenstraße/Schwabacher Straße sowie Alfred-Nobel-Straße waren hier wichtige Schritte.

Fürth soll in allen Stadtteilen vielfältig und durchmischt sein. Junge Familien, Studierende, ältere Mitbürgerinnen und Mitbürger – bezahlbarer Wohnraum soll für alle Bevölkerungsschichten vorhanden sein. Wir setzen uns für den Bau von generationenübergreifenden, familien- und seniorengerechten sowie inklusiven Wohnungen ein.

Dafür ist es nötig, neue Wege zu gehen, um Wohnraum zu gewinnen. Wir fordern eine Forcierung des Ausbaus von Dachgeschosswohnungen und die Unterstützung von Mehr-Generationen-Wohnprojekten. Es soll geprüft werden, ob Flächen wie Parkplätze
oder Garagenhöfe in städtischem Eigentum überbaut

werden können und ob alternative Wohnkonzepte wie Tiny Houses als Modellprojekte realisierbar sind. Wir fordern darüber hinaus die Einrichtung eines Pools mit kleinen, altersgerechten Wohnungen, in die alleinstehende ältere Personen im Tausch gegen eine größere Wohnung ohne Nachteile beim Mietpreis einziehen können.

Eine zentrale Anlaufstelle für Menschen, die besondere Probleme oder zwingende Notwendigkeiten bei der Wohnungssuche haben, soll Fürtherinnen und Fürthern, die sich in einer Notlage befinden, unkompliziert helfen können.

Wir setzen uns gegen die touristische Zweckentfremdung durch regelmäßige bzw. dauerhafte Wohnraumentziehung wie z.B. durch Airbnb ein. Denn dadurch wird dringend benötigter Wohnraum blockiert.

Ein besonderer Fokus liegt auf dem sozialen Wohnungsbau, bei dem eine unbedingte Unterstützung durch den Freistaat Bayern und den Bund erforderlich ist. Dank einer strategischen Bodenbevorratung erreichen wir, dass die Stadt vorausschauend wichtige Grundstücke erwirbt. Denn klar ist auch: Fürth kann nicht unbegrenzt wachsen. Die Flächen sind begrenzt und es muss sorgfältig abgewogen werden, wie viel Versiegelung stattfinden soll. Unsere Kleeblattstadt soll ihren einzigartigen Charme behalten können.

Mobilität



Der immer schneller voranschreitende Klimawandel stellt auch die Stadt Fürth vor große Herausforderungen. Wir wollen auch auf kommunaler Ebene dazu beitragen, Emissionen zu verringern bzw. zu vermeiden. Als essentiellem Bestandteil einer progressiven Umwelt- und Klimapolitik kommt einer visionären Mobilität in unserer Stadt daher große Bedeutung zu.


Neue Buslinien, Sozialticket, E-Busse


Wir streben eine echte Verkehrswende an. Als Zentrum der Fürther Mobilität dient hierbei der neu renovierte Hauptbahnhof. Hier bündeln sich Regionalzüge, S-Bahn, U-Bahn, Nahverkehrsbusse, Fernbusse, Rad- und Fußverkehr und sorgen für eine ideale öffentliche Verkehrsanbindung  des Fürther Zentrums. Durch eine kluge Verbindung verschiedener Verkehrsmittel wollen wir für einen umweltverträglichen Verkehr der Zukunft in Fürth sorgen. Dabei darf keine Fürtherin und kein Fürther vergessen werden. Die soziale Verträglichkeit von Wandlungen im Verkehr sowie die Anbindung der Vororte durch verschiedenste Verkehrsmittel haben wir stets im Blick.

Zur Vermeidung von klimaschädlichen Abgasen bauen wir seit Jahren auf den öffentlichen Nahverkehr. Viele Maßnahmen haben auch in den letzten sechs Jahren dazu beigetragen, diesen attraktiver zu machen.

Mit der Einführung der Linien  33, 37, 39, 176 und des Minibusses 189 haben wir fünf neue Buslinien geschaffen. Gleichzeitig entstehen viele Busbeschleunigungsspuren. So wird Busfahren noch zuverlässiger, noch schneller und noch angenehmer.

Die Einführung des Sozialtickets, des Mobilitätstalers sowie das System der Rückerstattung beim 9-Uhr- Jahresabo tragen dazu bei, dass der öffentliche Nahverkehr für alle Menschen in unserer Stadt bezahlbar bleibt. Wir werden uns auch in Kenntnis aller Hürden innerhalb des VGN weiter für ein faires Preissystem einsetzen – Gegebenenfalls müssen Preiserhöhungen auch in Zukunft eingefroren werden. In jedem Fall fordern wir die Bayerische Staatsregierung auf, das angekündigte 365-Euro-Ticket für Fürth und die Metropolregion möglich zu machen.

Mit der sukzessiven Erneuerung der Fahrzeugflotte der infra, insbesondere durch die Anschaffung neuer Elektrobusse, werden wir weiter daran arbeiten, dass in Zukunft Hauptverkehrsstraßen von Lärm und Abgasen weitestgehend verschont bleiben. Die Entwicklung der Wasserstofftechnik werden wir aufmerksam verfolgen.

Weitere digitale Fahrpläne an zentralen Haltestellen sorgen für eine schnelle Orientierung der Fahrgäste. Gleichzeitig treiben wir die Einführung eines echten
„E-Tickets“ voran.

Die Anbindung Fürths an die Region im öffentlichen Nahverkehr soll auch weiter verbessert werden. So setzen wir uns zum Beispiel für die Schnellbusverbindung in den Landkreis Fürth wie auch für die Busanbindung des Fürther Nordens an Erlangen (Mannhof
– Eltersdorf) ein.

Der Komfort des öffentlichen Nahverkehrs soll durch weitere wettergeschützte Wartemöglichkeiten mit

Sitzplätzen gesteigert werden. Auf Barrierefreiheit aller Bahn-, U-Bahn- und Bushaltestellen muss generell ebenso geachtet werden wie auf ausreichende öffentliche Toiletten an stark frequentierten Haltestellen. Auch die Taktung der Buslinien werden wir stetig verbessern, um damit Wartezeiten zu verkürzen.

Wir lassen nicht zu, dass Umwelt, Soziales und Mobilität gegeneinander ausgespielt werden. Das Aus für den S-Bahn-Verschwenk durch das Knoblauchland vor dem Bundesverwaltungsgericht 2017 bewerten wir daher als großen Erfolg. Auch in Zukunft werden wir uns im Falle von Ausbauarbeiten für Maßnahmen auf der Bestandsstrecke einsetzten.



Radfahren, Elektromobilität, Carsharing: Fürth geht voran


Auch der Radverkehr ist ein großer Teil eines zukunftsweisenden Mobilitätskonzeptes. So ist der Ausbau des Radwegenetzes in den letzten sechs Jahren deutlich vorangeschritten. Allein durch die beschlossene Öffnung der Einbahnstraßen für Radfahrer, überall dort, wo es die Verkehrslage zulässt, wurde das Radwegenetz immens vergrößert. Dieser Beschluss soll so bald wie möglich umgesetzt werden. Die Förderung des Radverkehrs wird auch weiterhin ein Schwerpunkt unserer Umwelt- und Verkehrspolitik sein. Neue Radwege sind bereits in Planung, so die Talquerung Stadeln – Eigenes Heim. Auch die Anbindung Atzenhof – Ritzmannshof treiben wir voran. Wichtig ist uns, dass alle Fürther Stadtteile über eine gute Radanbindung verfügen. Zudem wollen wir uns für die Schaffung von Radschnellwegen und damit für eine schnelle und sichere Anbindung des Fürther Radwegenetzes in der Metropolregion einsetzen, insbesondere nach Nürnberg, Erlangen und in den Landkreis. Radfahren soll in Fürth komfortabler werden. Daher werden wir die Anschaffung weiterer leicht zugänglicher Radparkplätze forcieren. Wo es nötig ist, müssen diese beleuchtet sein, um auch in der Dunkelheit mit einem Gefühl der Sicherheit benutzt werden zu können.

Ein Anliegen ist uns darüber hinaus, das Fahrradverkehrsnetz noch besser auszuschildern und die Fahrradwege mit leicht befahrbaren, farblich gekennzeichneten Belägen auszustatten, sodass das Fahrrad für alle Generationen eine Alternative zum Auto darstellt. Zusätzlich werden wir in den kommenden Jahren mindestens
drei bis sechs Straßen als Fahrradstraßen ausweisen, wie zum Beispiel die Lange Straße und die Dambacher Straße. Auch das Thema Lastenfahrräder wollen wir weiter ins Bewusstsein rücken und an deren Förderung festhalten.

Als Solarstadt ist Fürth wie geschaffen für neue Antriebsformen. Deswegen belegen wir auch die Spitzenposition in der Elektromobilität im Großraum: 14 öffentliche Ladesäulen und drei sogenannte Wallboxen mit mehr als 30 Anschlüssen für E-Autos wurden bislang geschaffen. Diese Infrastruktur werden wir auch in den nächsten sechs Jahren konsequent ausbauen.

Zudem wurden erste Elektroautos für die Stadtverwaltung angeschafft. Die Flotte der Stadt Fürth verfügt nun über 13 reine E-Autos; sechs weitere Fahrzeuge fahren mit Hybrid-Antrieb. Den Anteil von derzeit  ca. 20 % der umweltfreundlichen Fahrzeuge im städtischen Fahrzeugpool werden wir in den nächsten sechs Jahren weiter konsequent erhöhen. Unser Ziel ist dabei auf lange Sicht eine emissionsfreie städtische Flotte.

Als großen Baustein zukünftiger Mobilität sehen wir Carsharing-Projekte. Denn dadurch können die Fürtherinnen und Fürther bei Bedarf schnell und kostengünstig einen PKW mieten. Sechs neue Mobilpunkte sind bereits Ende 2019 entstanden; mit der Planung weiterer Mobilpunkte werden wir ein flächendeckendes Angebot für die ganze Stadt, insbesondere auch in den Vororten schaffen. Unser Ziel muss es sein, den Individualverkehr durch starke Alternativen deutlich zu reduzieren.

Wir vergessen aber auch den Fußverkehr nicht. Menschen, die zu Fuß in unserer Stadt unterwegs sind, müssen stets leicht und sicher zum Ziel kommen können.
Als Leuchtturm-Projekt für die Fußgängerinnen und Fußgänger soll hierbei die Schaffung einer „Grünen Achse“ vom Stadtpark bis zum Südstadtpark dienen. Diese wird sich besonders durch breite Fußwege und Begrünung auszeichnen. Vor dem Ludwig-Erhard-Zentrum haben wir ein neues Stück Fußgängerzone mit hoher Aufenthaltsqualität und mobilem Grün eingerichtet. Nicht zuletzt setzen wir uns für sicherere und fußgängerfreundliche Ampelschaltungen ein.


Umwelt, Nachhaltigkeit
Und Landwirtschaft



Die SPD steht für eine nachhaltige, klimaund umweltschonendende Politik. Gleichzeitig haben wir stets die sozialen Belange aller Bürgerinnen und Bürger im Blick. Wir haben beim Thema Klimaschutz schon vieles erreicht
– und uns noch einiges vorgenommen. Dabei möchten wir alle mit einbinden: Bürgerinnen und Bürger, Unternehmen, Vereine, Verbände und Landwirte.


Nachhaltigkeit:
Für uns nicht nur ein Wort, sondern gelebte Realität



In der vergangenen Legislaturperiode gelang daher nicht nur die Ansiedlung eines Unverpackt-Ladens, sondern auch die Einführung des Pilotprojekts zum Recycling von Altöl. Diesen Weg werden wir auch weiter beschreiten.

Plastik, vor allem Einmalplastik, soll möglichst schnell bei allen städtischen Veranstaltungen ein Tabu werden. Vielmehr soll die Stadt nachhaltige Konzepte bei allen Veranstaltungen sowie verwaltungsintern fördern.

Das Pilotprojekt zum Altölrecycling auf der Hardhöhe und im Scherbsgraben soll evaluiert und – bei positiver Evaluation – auf weitere Stadtteile ausgeweitet werden.

Moderne und sachgerechte Wertstoffentsorgung soll durch einen erneuerten und vergrößerten Recyclinghof in der nächsten Legislaturperiode weiterhin auf höchstem Niveau erfolgen.

Für die Schulen und den Sportunterricht wurden mit dem „Kleeball“ bereits Bälle aus Fairem Handel etabliert.

Als „Fairtrade-Town“ soll die Stadt Fürth den Bezug von Waren aus dem Fairen Handel in der gesamten Verwaltung und in ihren angeschlossenen Institutionen weiter vorantreiben.

Die Ziele der „Agenda 2030 für nachhaltige Entwicklung“ sollen auch in der Stadt Fürth noch fester verankert werden. Ein neu eingerichteter Nachhaltigkeitsbeirat soll dabei Fortschritte begleiten und neue Anstöße geben.

Nachhaltige Landwirtschaft ist in Fürth vor allem im Knoblauchsland längst Realität aber nicht nur dort. Dazu tragen die Landwirtinnen und Landwirte bei, die die Stadt auch weiter bei der regionalen Vermarktung unterstützen soll. Umwidmungen von Großflächen wird es mit uns nicht geben – außer im Einzelfall und
im Einvernehmen mit den Betroffenen. Wir werden den örtlichen Landwirten auch weiterhin mit tatkräftiger Unterstützung zur Seite stehen.

Ganz vorne dran: Saubere Energie für Fürth


Der Ausbau regenerativer Energien bleibt ein wichtiger Fokus für die Fürther Umwelt- und Klimapolitik. Dabei spielt nicht nur die infra Fürth mit ihren Blockheizkraftwerken, die mit Bio-Erdgas betrieben werden, mit ihrem Biomassekraftwerk oder mit ihrer Beteiligung an modernen Windkraftwerken eine wichtige Rolle. Solarthermie und Photovoltaik sollen weiter ausgebaut werden. Ein wichtiger Baustein dazu ist die Einrichtung eines Solarkatasters, eines
Online-Solarverzeichnisses, mit dem Bürgerinnen und
Bürger mit wenigen Klicks prüfen können, ob sich eine Solaranlage auf dem eigenen Dach rentiert.

Auch dank des Solarbergs, der seit seiner Errichtung bereits über 10.000 Tonnen CO2 eingespart hat, nimmt unsere Kleeblattstadt einen Spitzenplatz bei erneuerbaren Energien ein. Der Anteil nachhaltiger Stromerzeugung ist in Fürth knapp viermal so hoch

wie in den Nachbarstädten Erlangen und Nürnberg. Damit rangiert Fürth auch vor allen Landkreisen der Metropolregion.

Bereits seit 2008 werden alle Haushalte, die ihren Strom von der infra beziehen, in Fürth mit 100 % Ökostrom versorgt.

Die Straßenbeleuchtung in Fürth ist mittlerweile zu
20 % auf LED-Technik umgerüstet. Die schrittweise Umrüstung auf energiesparendere LED-Technik wollen wir weiter vorantreiben. Mittelfristig sollen alle Leuchten im Stadtgebiet umgerüstet werden.

Die Energiewende ist in Fürth längst eingeläutet. Die Spitzenposition der Kleeblattstadt wollen wir weiter ausbauen.



Für ein blühendes Fürth


Fürth blüht auf – nicht nur wirtschaftlich, sondern auch im Umweltbereich. Allein im Jubiläumsjahr wurden 16.000 Bäume und Sträucher gepflanzt. Dies werden wir weiter fortführen. Mindestens 30.000 neue Bäume haben wir uns daher für die nächste Periode zum Ziel gesetzt.

Außerdem gilt weiterhin ganz klar: Kleingärten, Parks, der Wiesengrund und der Stadtwald bleiben für Bebauung auch in Zukunft tabu. Darüber hinaus nehmen wir Abstand von neuen Versiegelungen im Wiesengrund, Landschaftsschutzgebieten und Parks. Freiflächen und Erholungsoasen sind in einer Großstadt für das Wohlbefinden der Stadtgesellschaft unverzichtbar. Straßenbegleitgrün und Grünstreifen sollen das Stadtbild weiter verschönern und die Stadtluft verbessern. Zudem soll das Angebot an Kleingärten
in Fürth ausgeweitet werden und zusätzliche Flächen dafür geschaffen werden.

Wir streben außerdem eine Entsiegelungsstrategie
für das Stadtgebiet an. Deshalb haben wir im Stadtrat bereits das Förderprogramm „Fürth blüht auf“ auf
den Weg gebracht. Mit insgesamt 100.000 Euro fördert die Stadt zukünftig das Entsiegeln von Flächen und die Begrünung von Fassaden.

Artenvielfalt ist uns ein Herzensanliegen. Lange vor dem erfolgreichen und von der SPD unterstützten Volksbegehren „Rettet die Bienen!“ haben wir in Fürth einen breiten Maßnahmenkatalog zur Verbesserung

des Schutzes von Insekten angestoßen. Dabei haben wir nicht nur erwirkt, dass kein Glyphosat auf städtischen Flächen zum Einsatz kommt, sondern auch dass Blühflächen  und -streifen ausgeweitet wurden. Diese Bemühungen werden wir in den kommenden Jahren noch intensivieren. Verkehrsinseln sollen, soweit möglich, begrünt werden. Dadurch schaffen wir Lebensraum für Bienen, andere Insekten und Vögel. Bestehende Blühwiesen- bzw. -streifen sollen darüber hinaus so wenig wie möglich gemäht werden.

Doch uns ist klar: Klimaschutz endet nicht an den Stadtgrenzen. Aus diesem Grund setzen wir uns dafür ein, die Möglichkeiten auszuloten, Klimapartnerschaften mit Kommunen aus dem globalen Süden einzugehen.

Fürth soll weiter blühen, lebens- und liebenswert bleiben sowie klima- und umweltschonend handeln. Dafür treten wir auch in Zukunft ein und richten unsere Politik am Kriterium der Nachhaltigkeit aus.


#Digital@Fuerth:
Digitalisierung



Die Digitalisierung hat in den letzten Jahren unser aller Leben verändert und wird dies auch noch weiter tun. Auch Fürth soll die mit der Digitalisierung verbundenen Chancen nutzen.


Neue Kommunikation zwischen Stadtverwaltung und Bürger


Online-Angebote ermöglichen es Stadtverwaltungen, den Bürgerinnen und Bürgern zeitnah und ohne großen Aufwand Informationen bereitzustellen und auf neuen Wegen mit ihnen in Kontakt zu treten.

In Fürth gibt es mit der Fürth-App bereits ein solches Angebot, mit dem Bürgerinnen und Bürger nicht nur Informationen erhalten (z.B. hinsichtlich Baustellen,

Wartezeiten im Bürgeramt), sondern über den Mängelmelder auch selbst auf unerwünschte Zustände im Stadtgebiet aufmerksam machen können.

Die umfassende  Modernisierung der Homepage ist ein weiterer Schritt dahin, die Kommunikation zwischen Bürger und Stadt auf eine neue, digitale Ebene zu heben.



E-Government: Städtische Dienstleistungen werden digital


Der Fürther Bevölkerung sollen jedoch nicht nur Informationen zur Verfügung gestellt werden, die sie online abrufen können. Vielmehr soll nach neuen Wegen gesucht werden, wie die Ämter und die Bürgerinnen und Bürger miteinander digital in Kontakt treten können.

Einen solchen Weg stellt für uns die Einrichtung von E- Government-Prozessen in der Fürther Stadtverwaltung dar. E-Government besticht dadurch, dass Bürgerinnen, Bürger und Unternehmen zeitlich unabhängig und unkompliziert Dienstleistungen der Stadtverwaltung, insbesondere des Bürgeramtes, in Anspruch nehmen

können. Der Gang zum Amt und die persönliche Vorsprache können in vielen Fällen überflüssig werden, wodurch zeitaufwendige Wege und etwaige Wartezeiten entfallen. Durch den Einsatz von E-Government- Verfahren wird darüber hinaus das Verwaltungshandeln nicht nur schneller und transparenter, sondern auch effizienter und kostengünstiger. Nachweise anfordern, die Kfz-Zulassung, eine Melderegisterauskunft, den Personalausweis oder den Reisepass beantragen sowie den Wohnsitz an- oder ummelden – all das soll man zum Beispiel auf einer zentralen Online- Plattform bequem von zu Hause aus erledigen können.

Bei der Einrichtung dieser internetbasierten Angebote soll Digitalisierung in erster Linie am Bedarf der Bürgerinnen und Bürger ausgerichtet werden. Schrittweise soll daher bei allen kommunalen Dienstleistungen überprüft werden, ob eine Online-Leistungserbringung rechtlich zulässig ist, technisch sinnvoll umgesetzt werden kann und den Bedürfnissen der Bürgerschaft entspricht.

Für uns steht außer Frage, dass sich die Kleeblattstadt auf den herausfordernden Weg hin zu einem virtuellen Rathaus begeben muss. Es müssen Angebote bereitgestellt werden, die durchgängig und medienbruchfrei genutzt werden können. Beachtet werden soll auch, dass diese neuen Angebote bekannt gemacht werden und dafür gesorgt wird, dass sie in Suchmaschinen schnell und einfach auffindbar sind.



Smart Parken: Innovationen gegen den Parkplatzmangel


In einer Stadt, in der es an Parkplätzen mangelt, kann mit digitalen Lösungen eine stärkere Auslastung der Parkhäuser und Parkflächen angestrebt werden. Auf diese Weise kann der öffentliche Parkraum besser ausgelastet werden.

Ein entsprechendes Angebot zur Parkplatzsuche hätte zudem positive Auswirkungen auf die Luftreinhaltung, da es zu einer Reduzierung des Parksuchverkehrs führen würde.



Smart Bezahlen: Fürther Ämter gehen mit der Zeit


Neben der Bezahlung per SEPA-Lastschriftmandat, EC-Karte, Überweisung oder Barzahlung, haben sich zwischenzeitlich verschiedene weitere Bezahlmöglichkeiten etabliert, die auch von vielen Fürtherinnen und Fürthern genutzt werden.

Beim Bezahlen der städtischen Dienstleistungen sollen die Kunden zukünftig ebenfalls zwischen verschiedenen Angeboten wählen können. Alle bereits bestehenden Möglichkeiten zur Zahlung, insbesondere mit Bargeld, bleiben selbstverständlich erhalten.



Schnelles Internet:
Standortvorteil für Wirtschaft und Tourismus



Die Geschwindigkeit des Internetanschlusses ist für viele Unternehmen ein überlebenswichtiger Standortfaktor.

Frei zugängliches  WLAN ist ein besonderer Mehrwert für Touristinnen und Touristen. Wir in Fürth werden die Entwicklung der digitalen Infrastruktur zukünftig

im Auge behalten und dort eingreifen, wo Verbesserungen geboten sind.

Nur mit schnellem Internet können fortschrittliche Mobilitätslösungen erdacht oder intelligente Energiekonzepte erstellt werden.



Privates bleibt privat: Datenschutz hat oberste Priorität


Der Schutz der persönlichen Daten der Fürther Bürgerinnen und Bürger ist für uns eine Selbstverständlichkeit. Egal, ob es um neue E-Government-Dienstleistungen oder die Umsetzung anderer digitaler Innovationen geht: Der Schutz persönlicher Daten muss von Anfang an Berücksichtigung finden.

Für die Nutzerinnen und Nutzer der städtischen Angebote muss immer transparent sein, welche Daten zu welchem Zweck von wem gespeichert und verarbeitet werden.


Bildung, Schule
Und jugend



Bildung ist der Schlüssel zu sozialem Aufstieg, in Zeiten der Wissensgesellschaft mehr denn je. Jugend-, Schul- und Bildungspolitik hat deshalb seit jeher einen ganz besonderen Stellenwert in unserer Politik – und wird ihn auch in den kommenden sechs Jahren behalten.


Politik für ein Fürth der Chancengerechtigkeit und der Entfaltungsmöglichkeiten



Zu viele junge Menschen verlassen in Deutschland die Schule ohne Abschluss. In Fürth ist es hingegen gelungen, in den letzten Jahren das Bildungsniveau stetig zu steigern. Immer mehr Kinder aus allen sozialen Schichten, unabhängig vom Einkommen der Eltern, wechseln nach der Grundschule auf eine weiterführende Schule. Darüber hinaus gelang es, die Anzahl der Schulabgänger ohne Hauptschulabschluss von 2008 bis 2019 deutlich zu reduzieren.

Die Stadt Fürth hat hierfür viele Anstrengungen unternommen – weit über das gesetzliche Mindestmaß hinaus. Hierfür hat sie vom Freistaat Bayern offiziell den Titel „Bildungsregion“ verliehen bekommen. Dies

werten wir als Anerkennung unserer Bemühungen und als Ansporn, den eingeschlagenen Weg konsequent weiterzugehen.

Dafür benötigen wir aber auch dringend Spielraum und Unterstützung vom Kultusministerium bei der Weiterentwicklung schulorganisatorischer Gestaltungsmöglichkeiten – auf der Basis des Elternwillens und wo immer es möglich ist zu einer umfassenden, individuell fördernden, inklusiven, gemeinsamen Unterrichtsgestaltung, um unseren Kindern bestmögliche Schulabschlüsse zu ermöglichen. Wo dies für die Beteiligten sinnvoll erscheint, werden wir alle Möglichkeiten ausschöpfen, um den Auftrag der Inklusion zu erfüllen.



Krippen und Kitas: Fundament der frühkindlichen Bildung


Ein wichtiger Grundstein für eine erfolgreiche Bildungskarriere wird bereits in der vorschulischen Förderung gelegt. In Kindertagesstätten wird wertvolle Arbeit geleistet, um herkunftsbedingte Ungleichheiten bei den Startchancen auszugleichen und die Kinder in kognitiver, sprachlicher und affektiver sowie sozialer Hinsicht zu fördern.

Waren 2002 in Fürth gerade 20 Krippenplätze vorhanden, so werden heute über 1.000 unter Dreijährige betreut. Die Fürther SPD wird auch weiterhin der Garant dafür sein, dass der Ausbau der Krippenplätze und
der Plätze bei Tagesmüttern vorangeht. Gerade für Eltern, die im Schichtbetrieb arbeiten, wie Beschäftigte in der Pflege, bei der Polizei oder in der Feuerwehr, möchten wir zudem vermehrt erweiterte Öffnungszeiten in der Kinderbetreuung anbieten.

Es gilt nun auch in Fürth die Versorgung im Kindergartenbereich zu sichern, die Qualität der Betreuung weiterzuentwickeln und das Betreuungsangebot für alle Altersgruppen dem Bedarf anzupassen. Um eine wohnortnahe Versorgung für alle Altersgruppen zu

erreichen, werden in den kommenden sechs Jahren bestehende Einrichtungen schrittweise saniert und zusätzlich neue Kindertagesstätten geschaffen. Die Sanierung und Erweiterung der Kindertagesstätte in der Badstraße ist bereits erfolgreich abgeschlossen.

Neben dem quantitativen Ausbau von Kita- und Tagespflegeplätzen werden wir auch in Zukunft auf die Qualität der Angebote der Familienpolitik achten. Kinderbetreuung wird so in Fürth nicht nur ein noch moderneres Antlitz bekommen – die Kitas werden auch weiterhin qualifizierte Orte der Betreuung, Bildung und Erziehung für Kinder mit einer anregungsreichen Umgebung sein.



Spielen, Abenteuer erleben, neugierig sein: Spielplätze in Fürth



Für eine gesunde physische und psychische Entwicklung benötigen Kinder Freiflächen zum Spielen, Bewegen und Austoben. Dort können sie sich ausprobieren, neue Freundschaften schließen und spielend Sozialverhalten erlernen. Es ist uns gelungen, dass das Netz an Spielplätzen in den vergangenen Jahren stetig ausgebaut wurde. Der Schwerpunkt lag dabei zuletzt im Fürther Süden, unter anderem mit dem neuen Premium-Spielplatz an der Adlerstraße.

In der Zukunft werden auch andere Stadtteile verstärkt in den Fokus rücken. Ziel der Fürther SPD bleibt es, die vorhandenen Spielplätze kontinuierlich zu sanieren und noch attraktiver zu gestalten.

Wo noch kindgerechte Spielplätze fehlen, sollen diese Lücken geschlossen werden. Dazu gehört auch die Anlage von Bolzplätzen im gesamten Stadtgebiet, für die bereits ein Gesamtkonzept erarbeitet wurde.



Eigenes Zentrum und aktive Teilhabe: Freiräume für Jugendliche



Aber nicht nur Kinder brauchen eigene Orte, sondern auch junge Menschen benötigen ihre Freiräume in unserer Stadt. Diese Altersgruppe wird oftmals in
ihren Bedürfnissen vernachlässigt – nicht so bei uns in Fürth. Im öffentlichen Raum wurden auf der Hardhöhe legale Sprayerflächen für Graffitis geschaffen und weitere werden auf Initiative der SPD zeitnah folgen. Die Skateranlage neben der Bezirkssportanlage  ist aktuell die attraktivste in ganz Nordbayern und wird durch
den neuen Grillplatz im Wiesengrund sinnvoll ergänzt. Derzeit wird am Aufbau einer Agentur für Demokratie und Jugendbeteiligung am Waagplatz gearbeitet. Dort haben engagierte Jugendgruppen mit dem „Mariechen“ auch eigene Räume bekommen.

Teilhabe findet seit einigen Jahren auch im Rahmen der Dialogveranstaltungen „Fürther Jugendforum“ und „Wortwechsel“ sehr erfolgreich statt. Ergänzt wird das Angebot durch Online-Umfragen im Rahmen des Projekts „Echt Fürth“. Die Teilnahme am Bundesprogramm „Jugendgerechte Kommune“ brachte dabei viele neue Impulse.

Neben dem Jugendbeirat gibt es seit 2019 zudem einen von Jugendlichen selbst organisierten Runden Tisch Jugend, der sich während des Jahres um die Belange und Forderungen der Jugendlichen und jungen Erwachsenen kümmert – im Dialog mit Verwaltung und Kommunalpolitik. Diese Partizipationsmöglichkeit möchten wir institutionalisieren und weiterentwickeln.

Auch soziokulturelle Gruppen und zahlreiche Initiativen, die in der alten Feuerwache einen Raum der Kreativität erhalten sollen, sind als Gesprächspartner auf Augenhöhe unerlässlich. Auf deren Anregung
hin ist es zuletzt gelungen, Bandprobenräume in der Kurgartenstraße zur Verfügung zu stellen. Wir möchten dieses Angebot auch in Zukunft bedarfsgerecht ausbauen.

Ein unerlässlicher und wertvoller Partner unserer Stadt werden dabei auch zukünftig u.a. der Stadtjugendring und dessen Jugendzentrum Alpha 1 sowie das Medienzentrum „Connect“ sein.

Wir werden uns auch in Zukunft als Stimme der Jugendlichen verstehen und die bereits bestehenden

attraktiven Angebote in den Jugendhäusern und -einrichtungen stärken. Als Ziel haben wir uns gesetzt, den Jugendlichen nicht nur ein selbstverwaltetes soziokulturelles Zentrum zu ermöglichen, sondern in den Einrichtungen der Jugendarbeit mittelfristig eine Versorgungsquote und einen Personalstandard wie
im Kita-Bereich zu erreichen.



Modern und digital: Die Fürther Schullandschaft


Fast zwei Drittel aller Fürther Schulen konnten in den letzten Jahren saniert werden. Dies war möglich, weil wir den Bedürfnissen von Kindern und Jugendlichen höchste Priorität eingeräumt haben und jeden dritten Euro für Kinder und ihre Bildung ausgegeben haben. In den kommenden Jahren möchten wir sogar noch mehr Geld für Kinder und Bildung in die Hand nehmen: Jeder zweite Euro soll in Bildung investiert werden.

Dabei wurden zwischen den Schularten keine Unterschiede gemacht: Die Grundschule am Kirchenplatz und die Rosenschule wurde genauso saniert wie die Berufsschule I. Die Mittelschule in der Otto-Seeling- Straße hat ebenso einen Neubau erhalten wie das Hardenberg-Gymnasium und die Fachoberschule. Mit großem finanziellen Aufwand ist es darüber hinaus gelungen, beide Realschulen attraktiv zu gestalten.

Auch in Zukunft gilt für uns: Die Sanierung der Fürther Schulen wird weitergehen. In nächster Zeit werden weitere Anstrengungen nötig sein, um die Grundschule in der Friedrich-Ebert-Straße und die Mittelschule Soldnerstraße zu sanieren, der Gustav- Schickedanz-Mittelschule neue Räumlichkeiten zur Verfügung zu stellen sowie die Turnhallen in der Stadt zu renovieren bzw. neue zu errichten. Das Helene-Lange-Gymnasium wird den dringend notwendigen Teilneubau anstelle des alten Gebäudes aus den 70er Jahren und eine moderne Turnhalle bekommen, die den Bedarf für das gesamte Schulzentrum am Tannenplatz sichert. Das Raumproblem am Heinrich-Schliemann-Gymnasium kann auf dem Gelände der Wolfsgrubermühle durch einen gelungenen Neubau gelöst werden. Darüber hinaus dürfen auch die Berufsschulen auf unsere Hilfe zählen.

Auch die Maßnahmen des Brandschutzes werden wir konsequent fortführen.

Auf die steigenden Schülerzahlen werden wir zum Beispiel mit der Erweiterung von Grundschulen mit Containerlösungen an der Frauenstraße und in Burgfarnbach reagieren.

Neue Steine reichen für eine innovative Schulpolitik jedoch nicht aus. Auch die Ausstattung der Schulen muss den Ansprüchen des 21. Jahrhunderts gerecht werden. Digitale Bildung in allen Lebensbereichen wird dabei die zentrale Herausforderung für die Zukunft sein. Wir wollen unseren Schulen moderne Unterrichtsmedien – u.a. Laptops, Smartboards und Dokumentenkameras – zur Verfügung stellen, damit unsere Kinder auch gut auf die digitale Zukunft vorbereitet werden. Als wichtiges Bildungsziel sehen wir die Vermittlung von Medienkompetenz, um Kindern und Jugendlichen eine aktive Mitgestaltung der digitalen Gesellschaft zu ermöglichen. Dieses Bildungsziel ist eine Querschnittsaufgabe aller Bildungseinrichtungen in Fürth. Vom Freistaat Bayern erwarten wir Unterstützung bei der Wartung der Hardware, um die Systembetreuer an den Schulen zu entlasten.

Das beim Schulreferat angesiedelte Bildungsbüro sowie die Beschäftigungs- und Qualifizierungsgesellschaft „Elan“ werden sich auch zukünftig darum kümmern, mit passgenauen Angeboten den Übergang von der Schule in den Beruf zu erleichtern bzw. Jugendlichen mit multiplen Vermittlungshemmnissen bei der Ausbildungsplatzsuche zu helfen. Die ausgezeichneten Erfolgsquoten der Vergangenheit sprechen für die hohe Qualität der Hilfestellung.



Rundum gut betreut:
Ganztagesschulen und Betreuungsangebote



Bereits 1990 wurde auf unsere Initiative im Stadtrat die Einrichtung von Gruppen für Ganztagesbetreuung an Volksschulen beschlossen. Damit wurde Fürth Vorreiter für die Entwicklung von schulischen Betreuungsangeboten direkt im Anschluss an den Unterricht, mitsamt Mittagessen, von der ersten Klasse an. Die später vom Kultusministerium angeregten Betreuungsangebote, von der Mittagsbetreuung bis hin zu offenen und

gebundenen Ganztageszweigen, wurden mit den bestehenden Formen koordiniert. Wegen der bei weitem nicht ausreichenden staatlichen Finanzierung ist die Kommune aber weiter gefordert, über die Elternbeteiligung hinaus, tatkräftige finanzielle Unterstützung zu leisten, um die nötige Qualität der Schulen als Lebensraum und Bildungsort zu gewährleisten.

Damit das Bildungspotenzial der Heranwachsenden sich optimal entfalten kann und Eltern sich sicher sein können, dass ihre Kinder im Lebensraum Schule ein positives Umfeld haben, sollen diese Angebote weiter bedarfsgerecht ausgebaut werden.

Bei allen Betreuungsarten und Schulvarianten ist die
intensive Zusammenarbeit mit den Eltern unverzicht-

bar, da deren primäre Erziehungsverantwortung die Gestaltungsgrundlage für Bildungspolitik ist. Für uns steht fest, dass die freie Wahlmöglichkeit der Eltern im gesamten Bildungssystem Grundlage der Gestaltung und Entwicklung ist.

Vermehrt wurden in den letzten Jahren Wünsche nach Ferienbetreuung geäußert. Die Stadt Fürth hat darauf reagiert und an über acht Standorten eine solche in Kooperation mit privaten Partnern eingerichtet. Zusammen mit dem städtischen Ferienprogramm, das weiter gestärkt wurde, konnte man so berufstätigen Eltern entgegenkommen. Auch in Zukunft werden wir uns darum bemühen, die Ferienbetreuung in öffentlicher und privater Kooperation auszubauen.



VHS, Musikschule, WLH und viele mehr: Bildung außerhalb der Schule



Mit der privaten Wilhelm-Löhe-Hochschule für Pflege im Südstadtpark, dem Fraunhofer-Institut, der Fachakademie für Sozialpädagogik der Diakonie und den Einrichtungen der Friedrich-Alexander-Universität in Fürth hat unsere Kleeblattstadt auch im Bereich der tertiären Bildung zukunftsweisende Einrichtungen bekommen. Wir werden uns auch in der nächsten Stadtratsperiode dafür einsetzen, den akademischen Sektor in Fürth zu stärken. Das neu entstandene Ludwig-Erhard-Zentrum wird dabei erstmals auch
die Chance bieten, wirtschaftswissenschaftliche Forschungsstellen in unserer Stadt zu etablieren.

Die Volkshochschule leistet einen wichtigen Beitrag zur Erwachsenenbildung und bietet interessante Möglichkeiten, sich weiterzuqualifizieren. Auch in Zukunft kann sich die VHS daher der Unterstützung der Fürther SPD sicher sein. Eine angemessene Finanzausstattung der VHS ist für uns selbstverständlich.

Lesen ist nicht nur eine Kulturtechnik, sondern auch eine Schlüsselqualifikation. Im europäischen Vergleich ist die Lesefähigkeit der Kinder in Deutschland jedoch immer noch ausbaufähig. Um Kinder (und Erwachsene) wieder vermehrt zu Büchern greifen zu lassen, unterstützen wir die Arbeit der Volksbücherei. Die Zweigstelle in Stadeln erstrahlt seit einigen Jahren in

neuem Glanz. Das neue Angebot der „Onleihe“ und die bereits erfolgte Erhöhung des Medienetats werden dazu beitragen, dass die Volksbücherei ein beliebter Ort für Bücherwürmer bleibt. Als einzige Fraktion im Fürther Stadtrat haben wir die Entwicklung des Flaggschiffes „Innenstadtbibliothek“ zusammen mit dem Café „Terrazza“ geschlossen auf den Weg gebracht – gegen die Stimmen der Bedenkenträger aus allen anderen Gruppierungen.

„Kein Kind darf verloren gehen!“ – dieses ehrgeizige Ziel bleibt das Motto sozialdemokratischer Bildungspolitik in Fürth. Die Förderung der Bildung bleibt
für uns daher eine Herzensangelegenheit, um allen Fürtherinnen und Fürthern und damit auch unserer Stadt gute Zukunftschancen zu ermöglichen.

Soziales, Integration
und zusammenhalt
in der Stadtgesellschaft



Fürth ist eine Stadt, in der Menschen aus verschiedenen Gesellschaftsschichten Tür an Tür zusammenleben. Im Gegensatz zu vielen anderen Großstädten in der Bundesrepublik ist in Fürth kein ausgeprägter Trend zur Ballung von Arm und Reich in verschiedenen Stadtteilen festzustellen – Studien haben nachgewiesen, dass die soziale Durchmischung in Fürth ausgesprochen hoch ist. Diese positive Entwicklung bestärkt uns darin, unser zentrales sozialdemokratisches Anliegen auf kommunaler Ebene weiter voranzutreiben: Alle Fürtherinnen und Fürther sollen gleichberechtigt am Leben in einer solidarischen Stadtgesellschaft teilhaben können.


Gemeinsam in der Stadt: Soziales Fürth


Wir haben in den zurückliegenden Jahren viel erreicht: Das Soziale Zentrum in der Hirschenstraße wurde ausgebaut, die Fortführung des wichtigen Projekts „Tandem“ auf Dauer gesichert und die Zielgruppe für den Fürth-Pass erweitert. Alle Fürtherinnen und Fürther, die Sozialleistungen beziehen, können damit unter anderem Bildungs-, Kultur- und Freizeitangebote zu ermäßigten Preisen in Anspruch nehmen. Durch die Einführung der Mobilitätstaler erhalten Fürth-Pass Besitzerinnen und Besitzer zudem Erstattungen im Bereich des ÖPNV.

Für uns ist es von großer Bedeutung Bedürftigkeit und Armut zu bekämpfen sowie allen Bevölkerungs-

gruppen eine Beteiligung am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen. Eine große Chance sehen wir dabei in der Einrichtung der koordinierten Stadtteilnetzwerke, die in ausgewählten Stadtteilen bereits etabliert wurden.

Direkt am Wohnort sollen in Zusammenarbeit zwischen der Stadt und ortsansässigen Institutionen Menschen zusammengeführt, nachbarschaftliches Miteinander gefördert, bürgerschaftliches Engagement gestärkt und der Stadtteil zu einem lebendigen Lebensraum entwickelt werden. Wir möchten diese Netzwerke im Stadtgebiet weiter ausbauen.



Integration leben: Der Fürther Weg


In Fürth leben und arbeiten Menschen aus mehr als 140 verschiedenen Nationen, ein großer Teil der

Fürther Bürgerinnen und Bürger hat eine Migrationsgeschichte. Wir sind davon überzeugt, dass mit dieser

kulturellen Vielfalt viele Chancen verbunden sind, von denen unsere Stadt stark profitiert. Sie ist eine Bereicherung für das soziale, das kulturelle aber auch das wirtschaftliche Leben. Damit das Zusammenleben dieser vielen Nationalitäten reibungslos funktioniert, braucht es einen beständigen, ernst gemeinten Dialog der Kulturen.

Die Stadt Fürth und ihre Bürgerinnen und Bürger haben in den vergangenen Jahren bewiesen, dass sie die im Zusammenleben liegenden Herausforderungen annehmen. Insbesondere bei der Aufnahme von Geflüchteten haben alle gemeinsam Außerordentliches geleistet. Durch das selbstlose Engagement vieler Menschen und Initiativen gelang es, diese kräftezehrende Situation nahezu geräuschlos zu meistern. Dies fand – auch bundesweit – Beachtung. Doch Unterkunft und Versorgung der Menschen, die aus verschiedenen Gründen gezwungen waren, ihre Heimatländer zu verlassen, stellen erst den Beginn der Integration
in die Stadtgesellschaft dar. Für uns ist klar, dass die Integration sowohl von Geflüchteten als auch von Menschen mit Migrationshintergrund, die hier seit vielen Jahren leben, eine zentrale Aufgabe städtischen Handelns ist. Wir unterstützen daher die Einrichtung der Stelle eines Integrationsmanagers und die Arbeit des Steuerkreises Migration und Integration.

Fürth muss sich der Pflege einer Willkommenskultur verschreiben, durch die möglichst viele Menschen Zugang zu den zentralen Bereichen des gesellschaftlichen Lebens erhalten.

Wir werden Rahmenbedingungen schaffen, in denen sich jede und jeder – unabhängig von seiner Herkunft, seiner Sprache oder seiner Kultur – wohl und aufgenommen fühlt und mitgebrachte Kompetenzen gefördert werden. Hierfür trägt die gesamte Stadtgesellschaft eine gemeinschaftliche Verantwortung.

Grundlage für unser zukünftiges politisches Handeln sind die Fürther Integrationsleitsätze. Diese zeigen auf, wie wir gemeinsam den „Fürther Weg der Integration“ erfolgreich weiter beschreiten können. Wir werden den Austausch und die Begegnung von Menschen unterschiedlicher Herkunft, Kultur und Religion fördern, um Fürth lebenswert und bürgerfreundlich zu gestalten.

In ihrem engagierten Einsatz für die Belange der Integration werden wir den Integrationsbeirat, die zahlreichen Migrantenselbstorganisationen, das Fürther Freiwilligenzentrum und das städtische Integrationsbüro bestärken.



Einander helfen:
Wir unterstützen die Wohlfahrts- und Sozialverbände



Die Anliegen sozialdemokratischer Kommunalpolitik können nur in enger und vertrauensvoller Zusammenarbeit mit den Fürther Wohlfahrtsverbänden, den freien Trägern der sozialen Arbeit und zentralen Institutionen, wie dem Jobcenter, zielgerichtet umgesetzt werden.

Wir sind daher besonders bestrebt, das umfangreiche und vielfältige Engagement von Arbeiterwohlfahrt, Diakonie, Bayerischem Roten Kreuz, Caritas, Lebens-

hilfe und Paritätischem Wohlfahrtsverband sowie
des Freiwilligen Zentrums Fürth und der Fürther Tafel umfassend und langfristig zu unterstützen.

Unabhängig davon, für welche Ziele sich die Initiativen einsetzen oder auf welche Bevölkerungsgruppen ihre Tätigkeiten ausgerichtet sind – wir sind im Gespräch und suchen nach Wegen, wie eine gewinnbringende Zusammenarbeit möglich wird.



Jung und Fürth: Das passt!


Mindestens 20 % der Fürtherinnen und Fürther sind junge Menschen, die nichtkommerzielle und nicht- schulische Orte und Räume brauchen, um sich zu treffen, sich zu engagieren und an gemeinsamen Projekten zu arbeiten.

Wir setzen uns deswegen für den Erhalt und den Ausbau einer guten offenen Jugendarbeit in den Jugendhäusern und Jugendtreffs ein und unterstützen eine stärkere Förderung der Jugendkulturen in Fürth.

Wir wollen ein vielfältiges Jugendangebot in allen Stadtteilen, das sozial und kulturell integrativ wirkt, Freiräume für persönliche Entwicklung bietet und den sozialen Zusammenhalt fördert. Dazu gehören auch mehr selbstorganisierte Locations, Musikübungsräume und Werkstätten.

Darüber hinaus setzen wir uns besonders für eine jugendgerechte Kommune ein und bieten für junge Menschen echte Beteiligungsmöglichkeiten wie

das Jugendforum „Echt Fürth“ und die „Agentur für Demokratie und Jugendbeteiligung“. Wir sind überzeugt, dass der Dialog zwischen jungen Fürtherinnen und Fürthern und der Politik dazu führt, dass die Anliegen junger Menschen stärker in den kommunal- politischen Blick rücken und dadurch mehr Umsetzungschancen bekommen.

Nur mit einem Schulabschluss gelingt es Jugendlichen, nach dem Ende der Schulpflicht den für sie passenden Weg in die Berufswelt zu finden. Es ist auch Aufgabe der Kommunalpolitik, dass alle Jugendlichen in Fürth nach der Schulzeit gute Startchancen beim Einstieg in eine berufliche Tätigkeit haben. Dies kann nur durch qualifizierte Betreuung und gezielte Förderung in adäquaten Maßnahmen gelingen. Insbesondere im Bereich der Berufsförderung stehen in den nächsten Jahren teilweise weitreichende Veränderungen an. In Zusammenarbeit mit dem staatlichen

Schulamt, der Arbeitsagentur und freien Trägern der Berufsförderung muss das Bildungsbüro neue Projekte etablieren und zum Erfolg führen. Wir werden diesen Bereich, bei dem es um die Zukunftschancen der jungen Generation geht, im Blick behalten und darauf drängen, dass langjährige Partner, wie z.B. ELAN, ihre bewährten Unterstützungs- und Beratungsleistungen im Bereich der Berufsorientierung zum Wohle der Fürther Jugendlichen weiterführen können. Wir sind weiterhin davon überzeugt, dass es auch Aufgabe der Stadt ist, sich bei Industrie, Handel und Handwerk dafür einzusetzen, dass möglichst viele Betriebe Lehrstellen bereitstellen.

In besonders herausfordernden Lebenslagen brauchen Jugendliche Beratung und Unterstützung, die über Schule und Beruf hinausgeht. Hier setzt die Jugendsozialarbeit an Schulen an, die wir in ihrer bisherigen Form erhalten und bei Bedarf weiter ausbauen wollen.



Kitas, Soziale Projekte, Frauenhaus: Familienstadt Fürth


Viele Initiativen und Denkanstöße hat in den zurückliegenden Jahren das Fürther Bündnis für Familien geleistet, das sich, in partnerschaftlicher Zusammenarbeit mit der Stadt, der Wirtschaft und freien Trägern der Wohlfahrtspflege für die familien-, kinder- und jugendfreundliche Infrastruktur einsetzt und Fürth als Familienstadt profilieren will. Diese Anliegen werden wir weiter unterstützen.

Trotz bester Absichten können Eltern mit der Erziehung ihrer Kinder manchmal überfordert sein – dann sind Unterstützung und Hilfe gefragt. Wir setzen uns dafür ein, dass die bereits bestehenden Beratungsstellen in der Familienbildung weiterentwickelt werden und ein Konzept der Familienstützpunkte in Fürth umgesetzt wird, das auch die Beratung in der Muttersprache leisten kann. Ein großer Fortschritt wäre die Einrichtung eines Familieninfohauses, das als Anlauf- und Beratungsstelle für alle Generationen dienen könnte. Ausdrücklich begrüßen wir die Einrichtung der Koordinierenden Kinderschutzstelle, die Familien bei allen Fragen zu Schwangerschaft und Geburt berät und in den ersten drei Lebensjahren unterstützt.

Durch Bildung und positive Lebensverhältnisse kann

Armut am besten entgegengewirkt werden. Die Stadt muss sich, im Rahmen ihrer Einflussmöglichkeiten, auch in diesem Bereich einbringen und Maßnahmen anstoßen, die dazu beitragen können, Kindern aus sogenannten bildungsfernen Schichten eine erfolgreiche Schullaufbahn zu ermöglichen. Unter anderem durch das Bildungspaket werden hier wichtige, ergänzen-
de finanzielle Hilfen für Kinder aus ALG-II-Familien geleistet, darunter Essensgeld in Hort und Kita oder die Übernahme der Kosten für Schulausflüge. Uns ist bewusst, dass Unterstützung nicht dauerhaft ausschließlich auf finanzielle Hilfen beschränkt sein kann.
Erfolgreiche Projekte, wie das HIPPY-Programm der Arbeiterwohlfahrt, in dessen Rahmen Kinder mit Migrationshintergrund schon vor der Einschulung zusammen mit ihren Eltern Deutsch lernen, sollen deshalb auch in Zukunft entsprechende Unterstützung erhalten.

Eine bedeutende, aber leider oft nicht angemessen beachtete Arbeit leistet das Fürther Frauenhaus. Wir wollen nach Wegen suchen, wie dieser wichtigen Einrichtung, die Frauen in schwierigen Lebenssituationen einen Zufluchtsort bietet, auf lange Sicht – auch im Hinblick auf neue Räumlichkeiten – geholfen werden kann.



Mobil, in Würde, selbstbestimmt:
Alt werden in unserer Kleeblattstadt



Der demographische Wandel vollzieht sich langsam aber stetig. In der Kleeblattstadt wird die Bevölker-

ungsgruppe der Seniorinnen und Senioren in den nächsten Jahren weiter wachsen. So war im Jahr 2019

bereits ein Anteil von 18 % der Fürther Bevölkerung über 65 Jahre alt. In manchen Quartieren der Stadt liegt dieser Anteil sogar noch höher. Wir nehmen die mit der älter werdenden Stadtgesellschaft verbundenen Herausforderungen an und begrüßen, dass
in dem von uns angestoßenen seniorenpolitischen Gesamtkonzept nun die Anforderungen der älteren Generation aufgezeigt und von der Kommunalpolitik zügig aufgegriffen werden.

Hiervon betroffen sind verschiedene Bereiche des städtischen Lebens: von der Sicherstellung der Mobilität der älteren Generation, durch die erst ein selbstbestimmtes Leben im Alter möglich wird, bis hin zum möglichst langen, selbstständigen Wohnen in den eigenen vier Wänden: Wir als Fürther SPD fordern, dass Anreize zur Investition in barrierefreie Wohnungen geschaffen werden und dass neuen Wohnformen,
wie Mehrgenerationenhäuser, mehr Aufmerksamkeit zukommen muss. Aber auch für diejenigen, die nicht mehr in der eigenen Wohnung bleiben können, müssen Optionen bereitstehen. Wir wollen daher

den Umbau und die Modernisierung  des städtischen Altenpflegeheims vorantreiben und es als neues Seniorenzentrum zu einem Teil des öffentlichen Raums machen, der für Begegnung zwischen den Generationen genutzt werden kann.

Wer sich nicht mehr selbst helfen kann, braucht niedrigschwellige Unterstützungsangebote. Um einer Vereinsamung entgegenzuwirken, sind auch die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben und soziale Kontakte von großer Bedeutung. Ein Ausbau der Beratungsangebote für die Seniorinnen und Senioren ist daher erforderlich, will man die Bedürfnisse der größten Altersgruppe in der Stadtgesellschaft angemessen berücksichtigen. Partner bei der Bewältigung dieser Herausforderung sind nicht nur die Seniorinnen und Senioren, sondern auch die städtische Seniorenbeauftragte, der Fürther Seniorenrat und die örtlichen Träger der freien Wohlfahrtspflege. Deren Vertreterinnen und Vertreter liefern wichtige Impulse dazu, wie das Miteinander von Alt und Jung in Fürth weiter verbessert werden kann.



Menschen mit Behinderung: Fürth für alle


Menschen mit Behinderung sind ein nicht unerheblicher Teil unserer Stadtgesellschaft. Ungefähr 13.000
Fürtherinnen und Fürther leben mit einer Behinderung. Auf dem Weg hin zu mehr Rücksichtnahme gegenüber den Beeinträchtigungen vieler Bürgerinnen und Bürger betrachten wir den „Aktionsplan Inklusion – Fürth für alle“, der in Kooperation zwischen Stadt und Lebenshilfe erarbeitet wurde, als wichtiges Impulspapier. Eine zentrale Rolle kommt in diesem Zusammenhang auch dem Behindertenrat und der

städtischen Beauftragten für die Belange von Menschen mit Behinderung zu. Diese leisten nicht nur wichtige Beratung, sondern tragen die gegenüber ihnen artikulierten Bedarfe auch an die Kommunalpolitik heran.

Wir werden uns vordringlich für den barrierefreien Umbau von Wohnraum und für die weitere Schaffung von Barrierefreiheit im öffentlichen Raum einsetzen, zum Beispiel für mehr behindertengerechte Ampeln.



Nicht wegschauen: Perspektiven für Wohnungslose


Unser Ziel ist, dass Personen ohne Wohnung in unserer Stadt eine würdige Unterkunft und darüberhinausgehende Beratung finden. Es ist daher zu begrüßen, dass dank des Ausbaus der Wärmestube zum Sozialen Zentrum das Unterstützungsangebot deutlich erweitert werden konnte.

Ebenso zu begrüßen ist die Schaffung der Fachstelle zur Vermeidung von Wohnungslosigkeit, deren Aufgabe unter anderem darin besteht, bei anstehenden Zwangsräumungen vermittelnd und unterstützend einzugreifen. Wir halten es für unbedingt erforderlich, dass für Menschen, die sich in einer sozialen Notlage befinden, eine ausreichende Anzahl von Übergangswohnungen bereitstehen. Ohne Neubauten und die Erweiterung der bestehenden Obdachlosenunterkünfte wird dieses Ziel allerdings nicht zu erreichen sein.

Doch nicht nur ein Dach über dem Kopf hat einen hohen Stellenwert. Es muss  auch  gelingen, dass betroffene Menschen wieder dauerhaft am gesellschaftlichen, kulturellen, sozialen und politischen Leben in Fürth teilhaben können. Bereits etablierte professionelle Hilfen und ehrenamtliche Strukturen, wie sie unter anderem im Sozialen Zentrum zur Verfügung stehen, wollen wir auf jeden Fall erhalten. Es soll darüber hinaus ein Konzept auf den Weg gebracht werden, das neben vielfältiger Hilfestellung im konkreten Bedarfsfall auch präventive Maßnahmen umfasst sowie die nachhaltige Integration der Betroffenen in den Wohnungsmarkt ermöglicht.


Wirtschaft, Arbeitsmarkt
und finanzen



Wesentliche Grundlage für die positive Entwicklung einer Stadt ist eine stabile Wirtschaft. Hier steht für uns die Sicherung und Schaffung von ordentlich bezahlten Arbeitsplätzen im Mittelpunkt. Denn Arbeit ist die Grundlage menschlicher Existenz; sie ermöglicht persönliche Entfaltung, Sinnstiftung und Sicherung des Lebensunterhaltes. Dank einer soliden Finanzpolitik aus Schuldenabbau und tatkräftigen Investitionen können wir in Fürth selbstbewusst in die Zukunft schauen.


Das Fürther Wirtschaftswunder:
Starke Wirtschaft und stabiler Arbeitsmarkt



Fürth kann auf eine wirtschaftliche Erfolgsgeschichte zurückblicken: Lag nach dem Quelle-Aus 2009 die Arbeitslosigkeit noch bei fast 12%, so ist sie in den vergangenen Jahren stark gesunken und liegt nun bei weniger als 5%.

Mehr als 10.000 neue sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze wurden seit 2009 in unserer Stadt geschaffen. Allein zwischen den Jahren 2014 und 2018 stieg die Zahl der sozialversicherungspflichtig Beschäftigten um 6.000 auf rund 48.500. Das entspricht einem Zuwachs von 18 % und übertrifft damit das Bevölkerungswachstum bei Weitem.

Mit dieser beeindruckenden Entwicklung liegt Fürth
– laut einer Veröffentlichung des Statistischen Bundesamtes und der Landesbank Hessen-Thüringen zur Beschäftigungsentwicklung – bundesweit auf Platz zwei beim Beschäftigungszuwachs.

Diese positive Wirtschaftsentwicklung zeigt sich auch in so wichtigen Meilensteinen wie der NORMA- Hauptverwaltung, den Erweiterungen von Wolf ButterBack, des Laserspezialisten LPKF oder  von Hoefer
& Sohn. Auch die Zuzüge und Neuansiedlungen
wie etwa von HUK-Coburg, der Firma onlineprinters (Uferstadt), Swoboda und Aerotech (Golfpark) oder Brillen Zettner, Solectrix und dem Umweltlabor Rietzler (Hardhöhe) zeugen von der Attraktivität unserer Stadt. Dabei haben wir vor dem Hintergrund, dass Gewerbeflächen endlich sind, stets Wert darauf gelegt, dass sich bei uns in Fürth attraktive Unternehmen
mit einer hohen Jobdichte ansiedeln.

Gestärkt wurde und zukünftig weiter gestärkt wird auch das Profil der Wissenschaftsstadt Fürth: Die Wilhelm-Löhe-Hochschule erhält einen dreigeschossigen Neubau, einen Steinwurf entfernt wird die Fachakademie für Sozialpädagogik errichtet, der

Ludwig-Erhard-Stiftungslehrstuhl der FAU bereichert den Wissenschaftsstandort Fürth und auch das Fraunhofer Entwicklungszentrum in Atzenhof will sich vergrößern.

Diese positiven Entwicklungen wollen wir auch zukünftig vorantreiben. Wir machen uns für die Schaffung von sozialversicherungspflichtigen, unbefristeten und tariflich gebundenen Arbeitsplätzen stark.



Schuldenabbau und Rekordinvestitionen: Ein solider Haushalt


Auch Finanzen müssen nachhaltig sein. Dazu gehört, konsequent Schulden abzubauen und somit für Generationengerechtigkeit zu sorgen. Dies sichert die kommunale Handlungsfähigkeit und den Gewinn politischer Entscheidungsspielräume. Der Erhalt der Gebäudesubstanz darf hierbei allerdings nicht in den Hintergrund geraten. Wir möchten unseren Kindern keinen Schuldenberg aufbürden, sondern eine ordentliche Stadtkasse hinterlassen.

Nachhaltig ist es auch, Grundstücke für eine gesunde Stadtentwicklung zu erwerben. Die Stadt hat im Zeitraum von 2014 bis November  2019 insgesamt 38
Millionen Euro in Flächen für Infrastruktur, Gewerbe, Schulen und Wohnraum investiert.

Die weitere Konsolidierung der städtischen Finanzen hat für uns auch in Zukunft hohe Priorität. In den letzten Jahren haben wir nicht nur eine Schuldenneuaufnahme verhindert, sondern Schulden abgebaut. Der städtische Haushalt wurde weiter stabilisiert. Diese Finanzdisziplin zeigt nun sichtbare Erfolge: Im Haushalt für 2012 wurde erstmals keine Neuverschuldung ausgewiesen und auch erreicht. Wir haben in den Jahren 2014 bis 2018 Überschüsse zwischen  elf und
36 Millionen Euro erwirtschaftet und zur Bildung von Rücklagen verwendet – insgesamt 80 Millionen Euro. Gleichzeitig haben wir in den vergangenen 5 Jahren 38
Millionen Euro Schulden abgebaut. Auch für 2020 ist

ein Schuldenabbau von mindestens 15 Millionen Euro geplant. Damit verringert sich die gegenwärtig noch bestehende Schuldenlast der Stadt spürbar weiter. Gleichzeitig sind für das Jahr 2020 Rekordinvestitionen in Höhe von 54 Millionen Euro eingeplant. Diese solide Finanzpolitik möchten wir fortführen.

Die bisherige Konsolidierung der städtischen Finanzen ist auch auf eine Steigerung der kommunalen Einnahmen zurückzuführen. Insbesondere sind die Einnahmen durch die Gewerbesteuer in den letzten drei Jahren auf durchschnittlich 68 Millionen Euro gestiegen. Wir scheuen uns nicht vor der Kraftanstrengung, die mit der Aufrechterhaltung einer dauerhaften Haushaltsdisziplin verbunden ist.

Die Grundsteuer muss auch zusätzlich als verlässliche Einnahmequelle erhalten bleiben. Die Grundsteuerreform darf aber nicht dazu verwendet werden, insgesamt mehr Grundsteuer als bisher in Fürth zu erzielen. Wir wollen auch die Grundsteuer C einsetzen, um brachliegende Grundstücke für den Wohnungsbau zu aktivieren und so Spekulanten vorzubeugen.

Um  den Service für  die Bürger zu verbessern und schneller zu werden, haben wir nicht nur mehr Stellen geschaffen,  sondern setzen auch auf die Digitalisierung. E-Government und digitale Prozesse gehören zu den Hauptthemen der nächsten Stadtratsperiode.



Stolz auf Fürth: Tourismus stärken


Fürth braucht sich nicht länger zu verstecken: Runderneuerte Innenstadt, das Ludwig-Erhard-Zentrum, Wochenmarkt, Fürthermare, Stadttheater, das drittbedeutendste Jüdische Museum der Bundesrepublik, ein Rathaus mit florentinischem Flair, zentrale Lage
in der Metropolregion mit bester Verkehrsanbindung und natürlich als Denkmalstadt die höchste Denkmalquote im ganzen Land – wir haben viel zu bieten! Diese sagenhafte Entwicklung möchten auch immer mehr Menschen von außerhalb erfahren. Dass es gelungen ist, die Pyramide als Hotel zu erhalten und mit dem „niu Saddle“ in der Gebhardtstraße eine neue Unterkunft zu etablieren, freut uns als Fürther Sozialdemokraten daher umso mehr. Auf einer neuen Website können sich Gäste zudem über die Vorzüge

unserer Heimatstadt informieren. Weil eine gesunde touristische Entwicklung auch ein bedeutender Wirtschaftsfaktor für Einzelhändler, Gastronomen
und Hoteliers ist, möchten wir den Tourismus in Fürth weiter stärken. Im sanierten Hauptbahnhof soll die Tourist-Information eine neue Heimat bekommen.
Das Angebot an Stadtführungen möchten wir weiter ausbauen. Auch die Zahl der Übernachtungen
in unserer Kleeblattstadt soll gesteigert werden. Weiter soll kostenloses WLAN an wichtigen Plätzen, ein Beschilderungskonzept sowie eine ansprechende Außenwerbung den Tourismusstandort Fürth stärken. Denn ein erfolgreiches Tourismus-Konzept erhöht die Wirtschaftskraft, bringt zusätzliches Leben in unsere Stadt und schafft Arbeitsplätze.



Gleichstellung



Die Gleichstellung aller Geschlechter ist ein Kernstück sozialdemokratischer Politik. Alle Bewohnerinnen und Bewohner unserer Stadt sollen in einer toleranten und bunten Gesellschaft leben können, unabhängig von Geschlecht, Religion, Herkunft, Behinderung, Alter und Sexualität.


Chancengleichheit und Gleichberechtigung: Die Stadt Fürth als Vorreiterin



Wir haben uns dem Ziel der Gleichstellung angenommen und den Anteil an weiblichen Führungskräften
in der Stadtverwaltung weiter gesteigert. Betrug dieser im Jahr 2008 nur 30 %, so ist er inzwischen auf
45 % im Jahr 2018 gestiegen;  das heißt, dass 18 von 40 städtischen Dienststellen von Frauen geleitet werden. Auch der Anteil der Frauen bei den berufsmäßigen Referenten wurde durch die Neubesetzung des Baureferats auf 50 % gesteigert.

Mit Blick auf die Gleichstellungspolitik muss es jedoch – über die erreichten Erfolge in der städtischen Verwaltung hinaus – weiterhin das Ziel sein, nachdrücklich in alle Bereiche des öffentlichen Lebens und der freien Wirtschaft hineinzuwirken. Der städtischen Gleichstellungsbeauftragten kommt dabei eine besondere Rolle zu.

Gleichstellungspolitik ist jedoch nicht auf die Gleichstellung von Männern und Frauen beschränkt. Darum freuen wir uns in Fürth über 34 geschlossene gleich-

geschlechtliche Eheschließungen und 56 Umwandlungen einer eingetragenen Lebenspartnerschaft in eine Ehe seit Beginn der „Ehe für Alle“ am 01.10.2017. Als Zeichen der Akzeptanz für die LGBTIQ*-Bewegung weht seit 2018 auch am Fürther Rathaus die Regenbogenfahne zum Christopher Street Day. Außerdem fördert die Stadt auf unseren Antrag hin seit 2018 den größten ehrenamtlichen queeren Verein der Metropolregion, fliederlich e.V.


Kultur



Kultur für alle – heute und in der Stadt von morgen – ist ein unverzichtbarer Bestandteil unserer Stadt. Sie erhöht die Lebensqualität an ganz vielen Stellen. Das erkennen wir nicht nur an, sondern das leben wir tagtäglich und das wollen wir weiter fördern.


Vielfältige Museumslandschaft, bunter Mix an kulturellen Festivals



Wir sind stolz auf unser Stadtmuseum. Ein voller Erfolg ist die überarbeitete und erneuerte Dauerausstellung „Treffpunkt Geschichte“. Wir wollen es auch weiterhin ermöglichen, dass alle Fürtherinnen und Fürther ihre eigene Stadtgeschichte kennenlernen. Wir werden insbesondere weiterhin unterstützen, dass alle vierten Klassen einmal das Stadtmuseum besuchen.

Das Rundfunkmuseum wollen wir zum Deutschen
Rundfunkmuseum weiterentwickeln. Fürth soll ab
2023 als Zentrum deutscher Rundfunkgeschichte weit über die Stadtgrenzen hinaus strahlen – durch eine neue und zeitgemäße Dauerausstellung.

Das drittbedeutendste Jüdische Museum Deutschlands steht in Fürth. Mit dem Erweiterungsbau und einer kräftigen Budgeterhöhung haben wir hier bereits wichtige Akzente für die Kultur- und Museumslandschaft gesetzt. Den Erfolg des Jüdischen Museums werden wir weiterhin tatkräftig unterstützen.

Eine kleine, aber feine Perle ist die Kunstgalerie im Herzen der Stadt. Gerade die dort geleistete pädagogische Arbeit wollen wir unterstützen und stehen einer Suche nach Erweiterungsmöglichkeiten offen gegenüber.

Feste Kultur-Anker und Publikumsmagnete sind unsere drei Spielstätten: das Kulturforum, die Stadthalle und das Stadttheater. Das Stadttheater bietet sowohl Kulturgenuss auf höchstem Niveau als auch gesellschaftspolitische Impulse. Das Stadttheater Fürth leistet hervorragende Arbeit in Form von Eigenproduktionen, Theater-, Musik- und Tanz-Gastspielen sowie Konzerten. Leider erkennt der Freistaat Bayern diese exzellente Arbeit des Stadttheaters nicht an und lässt die Kultureinrichtung Jahr für Jahr im Stich – nicht so die Stadt Fürth. Wir setzten uns bereits in den letzten Jahren für notwendige Budgeterhöhungen ein – und waren erfolgreich. Wir werden die Arbeit aller drei Spielstätten weiter unterstützen und uns auch weiterhin dafür einsetzen, dass der Freistaat das Stadttheater endlich angemessen fördert.

An dieser Stelle wollen wir auch allen Mitarbeitenden im Kulturamt, in den Museen und in den Spielstätten sowie den zahlreichen Ehrenamtlichen für die unersetzbare und unermüdliche Arbeit und ihren Einsatz für und als Fürths Kultur(szene) danken.

Viele Festivals sind nicht mehr aus dem Veranstaltungskalender wegzudenken und bringen richtig Leben in unsere Stadt. Jazzvariationen, Kindertheatertage, Internationales-Klezmer-Festival, Internationales Figurentheaterfestival, „Lesen!“, die Soirée im Schloss Burgfarrnbach und vieles mehr – diese kulturelle Vielfalt wollen wir erhalten und unterstützen.

Auch die Kulturförderung ist uns ein wichtiges Anliegen, das wir weiter forcieren werden. So haben wir die Preisgelder für die Kultur- und Kulturförderpreise erhöht, einen neuen Preis des Stadtrats für kulturelle

Organisationen eingerichtet und einen neuen Etat für den Ankauf von Kunstwerken lokaler Künstlerinnen und Künstler geschaffen.

Die freie Kunst- und Kulturszene aus unterschiedlichsten Kulturschaffenden, Künstlerinnen und Künstlern, Musikerinnen und Musikern, Tänzerinnen und Tänzern, Schauspielerinnen und Schauspielern, Poetry- Slammerinnen und -Slammern sowie private Galerien und Museen bereichern unsere Stadt täglich aufs Neue. Das wollen wir weiterhin unterstützen und fördern. Auch die Suche nach dringend benötigten Räumlichkeiten für Ateliers und Ausstellungen werden wir weiter intensivieren. Viele weitere Kulturorte gehören zu Fürth und bereichern unsere Kleeblattstadt ebenfalls: die Comödie, die Kofferfabrik, der Kulturort Badstraße und das neue Ludwig-Erhard- Zentrum. Auch ihnen gilt unsere Unterstützung.



Soziale Stadt: Kultur für alle


„Kultur für alle“. Das ist bei uns in Fürth nicht nur ein Schlagwort. „Kultur für alle“, das wird in Fürth tagtäglich gelebt. Wir setzen uns dafür ein, dass jeder
und jede an kulturellen Angeboten teilhaben kann. So können alle Fürtherinnen und Fürther, die Sozialleistungen beziehen, dank der Erweiterung des „Fürth- Pass“ unter anderem Kulturangebote zu ermäßigten Preisen in Anspruch nehmen. Die kulturelle und inklusive Bildung ist uns ein Herzensanliegen. Dazu leisten unter anderem unsere Museen, das Stadttheater mit seinem Jugendensemble oder die Musikschule im Südstadtpark einen wertvollen Beitrag.

Die Kulturveranstaltungen in Fürth sind zahlreich – doch die Voraussetzungen für deren Öffentlichkeitsarbeit können wir noch weiter verbessern. Dazu gehören für uns auch die Online-Auftritte unserer städtischen Kultureinrichtungen, die wir stetig – ebenso wie die Homepage der Stadt – verbessern wollen.

Wir sind stolz darauf, dass wir die kulturelle Bildung voranbringen. Wir haben uns dafür eingesetzt, dass mit KUBIK (Kulturelle Bildung in Kooperation) eine Servicestelle geschaffen wurde, die Kulturakteure, schulische und außerschulische Bildungseinrichtungen miteinander vernetzt.

Wir begreifen die Kulturhauptstadt-Bewerbung unserer Nachbarstadt Nürnberg als Chance für unsere Metropolregion. Sollte der Zuschlag an Nürnberg gehen, werden wir uns gerne mit eigenen Ideen, Konzepten und Aktionen einbringen.

Ein weiterer Schwerpunkt der nächsten Jahre wird die
Schaffung eines neuen Kultur- und Kreativzentrums in der alten Feuerwache sein. Wir wollen damit weitere Freiräume für unsere vielfältige Kultur schaffen, sowohl für die bildende Kunst als auch für soziokulturelle Projekte.

Außerdem wollen wir internationale Kulturpartnerschaften stärken und ausbauen. Den erfolgreichen Austausch mit der tunesischen Stadt Midoun wollen wir gerade in diesem Bereich fortführen und intensivieren.

Auch wenn Anwohnerinnen und Anwohner immer wieder die Existenz der Freilichtbühne als Kulturort in Frage stellen: Wir stehen zur Freilichtbühne und werden diese auch in den kommenden Jahren als wichtigen kulturellen Ort verteidigen.

Vieles haben wir auch in der Kultur bereits erreicht. Vieles ist erfolgreich – und diese erfolgreiche Arbeit wollen wir fortsetzen.


Sicherheit und
Ehrenamtliches
Engagement



Seit über 15 Jahren hat sich Fürth als sicherste Großstadt Bayerns und Deutschlands etabliert. Wir werden weiter daran arbeiten, dass unsere Stadt noch sicherer wird, damit sich alle Menschen in Fürth wohlfühlen. Denn Sicherheit ist die Grundlage unseres Zusammenlebens. Dank zahlreicher ehrenamtlich engagierter Menschen ist unser Fürth aber nicht nur eine sichere, sondern auch eine lebenswerte Großstadt.


Sicher sein, sicher fühlen:
Leben in der sichersten Großstadt Bayerns



Zentraler Baustein im Sicherheitskonzept der
Stadt Fürth ist für uns die hervorragende Arbeit der
Polizistinnen und Polizisten, die 24 Stunden am Tag,
365 Tage im Jahr für uns im Einsatz sind. Diese Frauen und Männer bei ihrer herausfordernden Aufgabe zu unterstützen, wo immer es möglich ist, wird uns auch weiterhin ein großes Anliegen sein.

Darüber hinaus werden wir weiter auf eine gezielte Präventionsarbeit im Schulterschluss mit Vereinen und Verbänden setzen, um die Sicherheit

für die Fürtherinnen und Fürther aufrechtzuerhalten.

Im Einsatz für die Bürgerinnen und Bürger sind neben der Polizei die Feuerwehr und die Hilfsdienste gefragt. Für den Schutz der Menschen und für optimale Arbeitsbedingungen für die Feuerwehrleute der Stadt Fürth entsteht derzeit auf dem Gelände der ehemaligen MTV-Turnhalle eine moderne Feuerwache. Insgesamt werden dafür 16 Millionen Euro investiert. Fertigstellung sowie Umzug werden 2020/21 erfolgen.



Rückgrat der Fürther Stadtgesellschaft: Die Ehrenamtlichen


Neben hauptamtlichen Rettungskräften stehen eine Vielzahl von Fürtherinnen und Fürthern mit ihrem ehrenamtlichen Engagement für das Wohl und die Sicherheit ihrer Mitbürger ein. Dabei verdient die Arbeit von freiwilligen Feuerwehren, BRK, THW  und

DLRG höchste Anerkennung. Unverzichtbar für unsere Stadtgesellschaft ist auch das Engagement des Freiwilligenzentrums und der Wohlfahrtsverbände sowie ganz aktuell die Arbeit der Flüchtlingshilfe.

Mit der Einführung der Ehrenamtskarte wird die Wertschätzung für diesen Einsatz zum Ausdruck gebracht. Diese Ehrenamtlichen bei ihrer wichtigen Aufgabe für unsere Stadt zu unterstützen, wird auch weiterhin ein Anliegen einer Stadtverwaltung unter sozialdemokratischer Führung sein.

Eine Vielzahl an Veranstaltungen  und Festen machen Fürth zu einer lebens- und liebenswerten Stadt. Die Michaeliskirchweih, der Grafflmarkt, das Fürthfestival und nicht zuletzt das rege Leben in der Gustavstraße sind Publikumsmagnete, die durch zahlreiche Freiwillige wie beispielsweise die Teilnehmenden am Erntedankfestzug richtig bereichert werden. Die einzelnen Stadtteile mit ihren unverwechselbaren Festen, wie z.B. den Vorortkärwas, tragen dazu bei, das Leben in der Stadt zu verschönern. Dieses vielfältige kulturelle Leben möchten wir unbedingt erhalten. Maßgebliche Träger dieses kulturellen Lebens sind zahlreiche Vereine. Auch die Fürther Kleingärtner bereichern
mit ihrem Engagement und ihren liebevoll gepflegten Gärten die Stadt auf eine ganz besondere Weise. Ihnen und allen anderen Vereinen jede mögliche Unterstützung zukommen zu lassen, ist für den Erhalt der Lebensqualität und kulturellen Vielfalt von Fürth unbedingt nötig.

Das Engagement für ein weltoffenes Fürth ist uns angesichts zunehmender rechtspopulistischer, rassistischer und antisemitischer Tendenzen ein besonderes Anliegen. Toleranz und Meinungsfreiheit sind die wesentliche Grundlage für das Zusammenleben in einer demokratischen Gesellschaft und müssen immer wieder aufs Neue gegen Ausgrenzung und antidemokratische Umtriebe verteidigt werden.

Das friedliche Zusammenleben aller Bürgerinnen und Bürger in einer Stadt mit hoher Lebensqualität ist das Ziel sozialdemokratischer Politik. Darum können sich alle, die am Wohlergehen Fürths interessiert sind, unserer Unterstützung sicher sein.



Gesundheit, Freizeit
und Sport



Gesund sein ist eines der wichtigsten Dinge im Leben. In Fürth tun wir viel dafür, dass die Menschen möglichst lange möglichst gesund bleiben können: Das Klinikum bleibt weiter in kommunaler Hand. Dort investieren wir kräftig in moderne Technik, mehr Personal und angemessene Räumlichkeiten. Wer selbst etwas für seine Gesundheit tun möchte, kann das ganz auf seine Weise tun: Egal, ob im Sportverein, im Stadtwald, im Wiesengrund oder auf und in dem Wasser – es ist für alle etwas geboten.


Auf dem neuesten Stand: Gesund bleiben in Fürth


Das Fürther Klinikum in kommunaler Trägerschaft
zu erhalten und Ideen in Richtung Privatisierung entschieden entgegenzutreten, war in der Vergangenheit immer die Prämisse der Fürther SPD. Das wird auch
in Zukunft so sein. Die hohen Investitionen, die in den vergangenen Jahren bei der medizinischen Ausstattung und mit der Errichtung neuer Gebäude (z.B. Neue Frauenklinik, zentrale Notaufnahme) getätigt wurden, zahlen sich nach und nach aus. Im Wettbewerb mit
der Konkurrenz im Großraum ist das Klinikum bestens aufgestellt, wie das vielfältige medizinische Spektrum und steigende Patientenzahlen verdeutlichen.

Wir unterstützen alle Planungen für das Projekt „Klinikum 2030“, das quasi einem Neubau des Klinikums mit seinen operativen Einrichtungen gleichkommt. Denn im Wettbewerb um Patienten wird unser Klinikum nur dann bestehen, wenn es die modernste medizinische Ausstattung vorhält. Mehr als 100 Millionen Euro sollen dafür in den kommenden Jahren investiert werden.

An der Erfolgsgeschichte des Klinikums haben die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter großen Anteil, ihr Beitrag zur Zukunftssicherung des Klinikums in kommunaler Hand verdient hohe Anerkennung.

Deswegen ist es uns ein besonderes Anliegen, die Unterschiede in der Bezahlung wieder auszugleichen, damit am Ende nicht nur „gleicher Lohn für gleiche Arbeit“ gilt, sondern zudem zukunftssichere Arbeitsplätze gesichert werden. Für uns ist klar: Wenn man ins Krankenhaus muss, möchte man dort bestmöglich versorgt sein – von Menschen, die dort gerne arbeiten.

Raus in die Natur: Erholen in Fürth


Den inneren Akku wieder aufladen, neue Kräfte tanken, sich sportlich betätigen – all das ist in Fürth gut möglich. Die Rednitz und die Pegnitz ziehen mit ihren Auen ein geschütztes grünes Band durch unsere Stadt. Der Erfolg der 2007 eröffneten Rednitz- Uferpromenade zeigt, dass es gelingen kann, diese Grünflächen erlebbar zu machen und ihren Erholungswert für die Bürgerinnen und Bürger zu nutzen. Unser Ziel ist deshalb die Anlage einer naturnahen zweiten Fürther Uferpromenade zwischen Helmplatz und Karlsteg entlang des bislang unzugänglichen Pegnitzufers, wobei natürlich die Belange des Naturschutzes berücksichtigt werden müssen.

Wir möchten Sport- und Bewegungsmöglichkeiten für alle Altersgruppen im öffentlichen Raum weiter ausbauen und als Angebote fest etablieren. Die AktivFitness-Plätze an der Siebenbogen-Brücke sowie am Herrnstraßendamm in der Südstadt sind nicht nur im Sommer wahre Publikumsmagneten. Deswegen sollen auch in anderen Stadtteilen ähnliche Projekte entwikkelt werden, die im Idealfall dann durch eine gemeinsame Laufstrecke miteinander verbunden werden.

Die Umsetzung des Projekts „Gesundheitsregionplus“
in der Stadt Fürth mit der Aktion „Fürth bewegt“

bildet zusammen mit dem kostenlosen und vielfältigen Bewegungsangeboten in vier Stadtteilen einen weiteren Baustein für eine sportliche Kleeblattstadt. Diese Projekte möchten wir in Zukunft verstetigen und ausbauen.

Wer sich ganz mit Natur umgeben möchte, kann den Stadtwald besuchen, mit seinen Wegen die zu Sport und Erholung einladen. Ob Jogger, Radfahrer, Nordic Walker, Besucher des Wildschweingeheges oder einfach nur Menschen, die in der Natur sein wollen: Im Stadtwald findet jeder und jede das passende Angebot. Mit dem neuen Rotwildgehege, dem runderneuerten Waldlehrpfad und dem Felsenkeller bietet der Stadtwald noch mehr Möglichkeiten für Ausgleich und Erholung. Dabei haben und werden wir auch stets Rücksicht auf die Natur in diesem Landschaftsschutzgebiet nehmen. Bereits mehrfach wurde der Fürther Stadtwald für vorbildliche Waldbewirtschaftung ausgezeichnet. Wir haben uns in der Vergangenheit maßgeblich dafür eingesetzt, dass der Stadtwald als Naherholungsgebiet erhalten bleibt. Dies bleibt auch für die Zukunft unser Anliegen.


Fit in Fürth


Fürth ist eine sportliche Stadt. Hier haben sowohl der Spitzensport (u.a. mit der Spvgg Greuther Fürth und Paul-Hunter-Classics) als auch der Breitensport ihren Platz. Weiterhin ziehen große sportliche Events neben den Teilnehmerinnen und Teilnehmern auch Publikum in unsere Stadt. Wir werden auch weiterhin an sportlichen Großveranstaltungen festhalten. So hat sich der Fürther Marathon seit seiner Entstehung zum 1000-jährigen Stadtjubiläum als fester Bestandteil der Sportlandschaft der Stadt etabliert. Er zieht Laufbegeisterte von nah und fern nach Fürth und steht auf einem soliden finanziellen Fundament.

Die Stadt Fürth hat in der Vergangenheit stets den Sport vielfältig unterstützt. Auf unsere Initiative wurden die Investitionszuschüsse für Sportvereine so erhöht, dass pro Jahr eine Millionen Euro in den Fürther Sport investiert werden kann.

Für den Hallensport wurde bereits in der Vergangenheit viel Geld in die Hand genommen. Allein für das Julius-Hirsch-Sportzentrum in der Innenstadt wurden knapp zwölf Millionen Euro investiert. Die Sanierung

der Soli-Halle in Vach ist erfolgt und weitere Neubauten von Sporthallen an der Seeackerschule, in Stadeln sowie am Schulzentrum Tannenplatz sind in der konkreten Vorbereitung. Darüber hinaus wurden mit der Anlage eines Kunstrasensportfeldes die Trainingsmöglichkeiten insbesondere der Vereine in der Innenstadt erweitert.

Die Aufrechterhaltung von ausreichend Wasserflächen für Schulsport und Vereine ist ein uns ein besonderes Anliegen. Der Erhalt und die Modernisierung
des Stadelner Hallenbades für den die Fürtherinnen und Fürther und insbesondere den Wasser- und Schulsport, die wir gegen große Widerstände im Stadtrat durchsetzen mussten, ist hierfür ein sichtbarer Beleg.

Der Erhalt von Sportanlagen ist für Fürth enorm wichtig. Der Fürther Breitensport kann sich auch weiterhin auf die Hilfe und Unterstützung durch die Stadt mit einer sozialdemokratischen Führung verlassen.

Gute Politik braucht eine
Verlässliche mehrheit


Starke Politik braucht ein starkes Team, das sie umsetzt. Für die SPD Fürth kandidieren 50 Kandidatinnen und Kandidaten, die gemeinsam mit Oberbürgemermeister Dr. Thomas Jung und Ihnen unsere Kleeblattstadt voranbringen wollen. Je stärker die SPD-Fraktion ist, desto besser können wir die gute Rathauspolitik der vergangenen Jahre weiterführen – und dieses Wahlprogramm Wirklichkeit werden lassen

