Programmatische Grundsätze zur OB-Kandidatur für die Stadt Fürth
„Wir sehen die Stadt mit Ihren Augen“
Zusammenhalt
Mein oberstes und übergeordnetes Ziel als Oberbürgermeister ist die Stärkung des
Zusammenhalts in Fürth. Dies bedeutet, dass ich mich mit verantwortlich dafür sehe, dass es
möglichst wenig Konflikte und ein gutes Miteinander zwischen den Bürgern gibt.
Die Möglichkeiten vom Rathaus aus darauf Einfluß zu nehmen sind freilich beschränkt. Man kann
nur hoffen, dass wenn Fürther morgens ihren Nachbarn begegnen, sie einander grüßen; dass sie
offen für ein Gespräch sind und sich für ihren Nächsten auch ein wenig interessieren.
Auf dieses Geflecht menschlicher Beziehungen können die gewählten Stadträte und der OB nur
durch ein gutes Vorbild wirken. Sie sollten daher die Rechtsstaatlichkeit hochhalten, um eine
sachliche Zusammenarbeit bemüht sein und dabei idealerweise immer alle Fürther gleichermaßen
im Blick behalten.
Zukunft
Vorrangig sind alle Entscheidungen, die die Perspektiven der nachkommenden Generation
verbessern. Die Spielplätze, Kitas, Schulen und vergleichbare städtischen Einrichtungen müssen
in einem ordentlichen Zustand sein. Wichtig ist auch die Verfügbarkeit von bezahlbarem
Wohnraum in Fürth.
Die städtische Infrastruktur und der ÖPNV müssen zuverlässig funktionieren und sollten auch ein
gewisses Sicherheitsgefühl vermitteln. Strom ist in Fürth überdurchschnittlich teuer. Er darf nicht
noch teurer werden. Die Stadt muss nach Wegen zur Senkung der Kosten für die Endverbraucher
suchen.
Autofahrern sollte kein schlechtes Gewissen eingeredet werden. Bevormundungen und unnötige
Belehrungen der Bürger sind zu vermeiden, weil sie in deren persönliche Entscheidungsfreiheit
eingreifen.
Die Grünanlagen sollen Jung und Alt erfreuen und den Menschen Raum für Erholung bieten. Die
heimischen Bräuche und Traditionen sollen als Erbe für die Zukunft geschützt und bewahrt
werden.
Innovation
Wir wollen ein offenes Ohr für die Anliegen von Handwerkern, Gewerbetreibenden und
Mittelständlern haben. Gefragt sind Verständnis und praktische Vernunft, um wirtschaftliche
Entwicklung zu fördern.
Alles, was die Stadt auf den Weg bringt und mit finanziellen Mitteln unterstützt, muss zu Ende
gedacht sein, damit es breite Akzeptanz finden kann. Die Frage der Machbarkeit ist bei
technischen und gesellschaftspolitischen Neuerungen gleichermaßen zu stellen.
Investitionen sollen sich für die Bürger auszahlen. Wenn sich die Stadt Fürth an Pilotprojekten
beteiligt, sollte sie auch Mitinhaber von Patentrechten werden, die als Ergebnis der
Zusammenarbeit entstanden sind. Bei finanzieller Förderung mit öffentlichen Mitteln größeren
Umfangs ist zu prüfen, ob die Stadt Anteilseigner werden kann.
Andreas Haas, 24.9.2019
