Wahlprogramm Das Wahlprogramm der BIG Bürger Initiative Gelsenkirchen beinhaltet folgende Themenschwerpunkte: 1. FamilieBesonders in Krisenzeiten wird die Bedeutung der Familie deutlich. Ein intaktes Familienleben bietet Menschen Geborgenheit, Halt und Sicherheit. Die Solidarität unter den Familienangehörigen und der Zusammenhalt helfen Herausforderungen im Leben zu meistern und sind Quelle des persönlichen Glücks. Damit sich Familien gründen und entfalten können, müssen positive Rahmenbedingungen herrschen. Es ist unser Ziel durch gezielte Maßnahmen freundliche Rahmenbedingungen für Familien zu schaffen. Konkret heißt das: - Förderung sozialer Einrichtungen für Familien. - Zeitgemäße Kinderbetreuung durch Ganztagseinrichtungen. - Service Hotline für alle Fragestellungen. - Saubere und lärmfreie Kinderspielplätze vor Ort. - Ausbau von Familienzentren. 2. BildungBildung ist die Grundlage das Leben erfolgreich und glücklich zu gestalten. Sie ermöglicht den erfolgreichen Zugang zum Berufsleben und hilft Herausforderungen im Leben zu meistern. Bildung ist gleichzeitig die Grundlage für Innovation und Fortschritt. Sie stärkt dadurch den Wirtschaftsstandort Gelsenkirchen und schafft damit positive Rahmenbedingungen für alle Bürger. Es ist unser Ziel durch gezielte Fördermaßnahmen Bildungseinrichtungen zu stärken und Bildungschancen in Gelsenkirchen zu steigern. Konkret heißt das: - Chancengleichheit in den Schulen fördern. - Moderne Schulausstattungen. - Gezielte schulische- und außerschulische Fördermaßnahmen. - Betreuungsmöglichkeiten an den OGS optimieren. - Übergang Schule und Beruf stärker in den Fokus stellen. 3. Strukturwandel und demographische EntwicklungGelsenkirchen ist eine sehr stark vom Strukturwandel gekennzeichnete Stadt, der eine große Herausforderung darstellt. Von seiner erfolgreichen Gestaltung hängt die Zukunft der Stadt maßgeblich ab. Bereits jetzt verlassen jährlich tausende von Bürger die Stadt, um sich in anderen Regionen niederzulassen. Die Auswirkungen dieser Entwicklung machen sich insbesondere auf dem Wohnmarkt und im Einzelhandel bemerkbar. Es ist unser Ziel, diesen Strukturwandel und die demographische Entwicklung kompetent und konstruktiv zu begleiten. Konkret heißt das: - Unternehmen mit Zukunftstechnologie in Gelsenkirchen ansiedeln. - Moderne und attraktive Freizeitmöglichkeiten. - Zeitgemäße und attraktive Wohnkonzepte. - Modernes Einzelhandelskonzept für Gelsenkirchen.4. WirtschaftDas finanzielle Wohlergehen unserer Stadt hängt in erster Linie von einer modernen und wettbewerbsfähigen lokalen Wirtschaft ab. Die Stadt trägt die zentrale Aufgabe, positive Rahmenbedingungen zu schaffen, damit sich Unternehmen in Gelsenkirchen ansiedeln und bestehende Unter-nehmen positiv weiterentwickeln können. Es ist unser Ziel, den Wirtschaftsstandort nachhaltig zu stärken und Anreize für Investitionen zu schaffen. Gelsenkirchen soll zu einer unternehmerfreundlichen Stadt werden. Konkret heißt das: - Stärkere Förderung von lokalen Unternehmen - Gezielte Förderung von Migrantenökonomie - Abbau von Bürokratien für Unternehmen - Anreize für moderne Unternehmen mit Zukunftstechnologie - Aktive Vermarktung des Wirtschaftsstandortes 5. FinanzenEine gesunde Finanzpolitik ist entscheidend für die Zukunft unserer Stadt. Die in der Vergangenheit verhängte Haushaltssperre, riskante Finanzgeschäfte (Cross-Border) und nach wie vor nicht gelösten Probleme beim Hans-Sachs Haus haben verdeutlicht, dass die Stadt nicht die nötige Sorgfalt an den Tag gelegt hat. Es ist unser Ziel ein nachhaltiges und verantwortungsvolles Finanzkonzept für die Stadt auszuarbeiten. Konkret heißt das: - Keine Verschuldung auf Lasten der nächsten Generation. - Gradueller Abbau der Schulden und Reduzierung der Zinslast. - Keine spekulativen und riskanten Finanzgeschäfte. - Sorgfältige Ausgabe der knappen Mittel nur zum Wohl der Bürger. 6. IntegrationIn Gelsenkirchen haben Menschen aus unterschiedlichsten Nationen und Kulturkreisen eine Heimat gefunden und sind ein wichtiger Bestandteil dieser Stadt geworden. Ihre erfolgreiche Integration stellt eine große Herausforderung dar, damit kulturelle Vielfalt und Internationalität als Bereicherung gesehen und wahrgenommen werden. Der Integrationsprozess beinhaltet, dass Werte der Mehrheitsgesellschaft, die demokratische und rechtstaatliche Grundordnung respektiert und Bemühungen unternommen werden, sich in der Gesellschaft einzuordnen. Der Integrationsprozess beinhaltet auf der anderen Seite, dass man Menschen unterschiedlicher Herkunft und Kultur mit Respekt begegnet und Ihnen die Möglichkeit gibt, ihren gleichberechtigten Platz in der Gesellschaft zu finden. Es ist unser Ziel den Prozess der Integration zu fördern, zu stärken und voranzutreiben. Konkret heißt das: - Aufbau eines Internationalen Kultur Zentrums als zentrale Begegnungsstätte. - Öffnung der Verwaltung für Migranten. - Eine zentrale Kulturveranstaltung „Tag der Kultur“ mit allen Akteuren. - Den Integrationsrat stärker einbinden. - Engen Dialog mit den Migranten Selbstorganisationen. - Engere Zusammenarbeit mit den Präventionsräten. 7. UmweltDie Grundlage für zukünftiges Leben ist eine saubere Umwelt, die folgenden Generationen von uns überlassen werden muss. Es ist wichtig das Bewusstsein der Bürger für dieses Thema zu sensibilisieren und durch konkrete Maßnahmen Beiträge für eine bessere Umwelt zu leisten. Es ist unser Ziel, dieses Thema in unterschiedlichsten Bereichen stärker in den Fokus zu stellen und Engagement in diesem Bereich zu fördern. Konkret heißt das: - Kein Sondermüll aus anderen Regionen nach Gelsenkirchen. - Kontaminierte Böden an alten Industriestandorten aufarbeiten. - Modernisierungsmaßnahmen an Häusern zur Reduzierung des Energieverbrauchs fördern. - Das Projekt „Solarstadt Gelsenkirchen“ forcieren. 8. JugendDie Jugend ist die Zukunft einer Gesellschaft. Sie muss alle Möglichkeiten erhalten sich positiv und frei zu entfalten. Insbesondere müssen ihr Möglichkeiten einer sinnvollen Freizeitgestaltung gegeben werden, wo sie fern von Gefahren in Kontakt mit Gruppen, Bildung, Kultur, Sport, etc. kommen. Es ist unser Ziel Jugendlichen Freiräume zu schaffen, die es ermöglichen, dass Sie zu motivierten, engagierten, selbstständigen und selbstbewussten Bürgern heranwachsen. Konkret heißt das: - Ausbau von Freizeiteinrichtungen mit professioneller Betreuung. - Engere Zusammenarbeit mit Schulen. - Ausbau der Freizeitmöglichkeiten. - Förderung der Jugendarbeit in Vereinen. 9. SeniorenEin großer Teil der Bevölkerung der Stadt besteht aus Senioren, deren Pflege, Betreuung und Einbindung in das gesellschaftliche Leben gehört zu den wichtigsten Aufgaben der Stadt. Es ist unser Ziel, den Dialog mit Senioren zu intensivieren und Ihnen Angebote nach ihren Wünschen und Bedürfnissen auszuarbeiten. Konkret heißt das: - Veranstaltungen: „Erfahrung trifft Zukunft“ / „Alt hilft Jung“ / „Tag der Senioren“ - Einbindung in gesellschaftliche Aktivitäten. - Beratungsstellen für Senioren vor Ort. - Generationshäuser fördern. 10. SportSportliche Aktivitäten sind nicht nur aus gesundheitlichen Gründen wichtig, in Gruppen verschaffen Sie ein Zusammengehörigkeitsgefühl, vermitteln Sozialkompetenz und fördern das Verantwortungsbewusstsein. Erfolgreiche sportliche Ereignisse bringen Menschen zusammen und stellen für Besucher einen hohen Freizeit- und Unterhaltungswert dar. Sie sind Teil eines sinnvollen Freizeit- und Kulturangebots. Es ist unser Ziel Vereinsarbeit zu fördern, Vereine zu stärken und bei Problemstellungen stärker einzubinden. Konkret heißt das: - Förderung des Amateur- und Freizeitsports. - Förderung von Sportveranstaltungen. - Verzahnung der Vereinsarbeit mit Schule, Jugendamt, Krankenkassen, etc. - Förderung der Jugendarbeit. 11. ArbeitslosigkeitGelsenkirchen gehört zu den Städten mit der höchsten Arbeitslosigkeit in ganz Deutschland. Aufgrund der angespannten Arbeitsmarktlage und der weltwirtschaftlichen Situation ist eine Besserung in absehbarer Zeit nicht abzusehen. Die Arbeitslosigkeit wird immer mit finanzieller Einschränkung verbunden. Man übersieht dabei die sozialen und psychologischen Folgen, die sich auf das Selbstwertgefühl der Betroffenen auswirken. Es ist unser Ziel, uns stärker für Arbeitslose Bürgerinnen und Bürger der Stadt einzubringen. Konkret heißt das: - Beratungsangebote für die Lebenssituation. - Einbindung in gesellschaftliche Aktivitäten. - Fortbildungsmaßnahmen. - Sinnvolle Freizeitgestaltung. 12. DemokratieAus unterschiedlichsten Gründen nehmen immer weniger Menschen am politisch demokratischen Geschehen durch Wahlen oder Mitgliedschaft bei politischen Parteien teil. Damit der demokratische Prozess gestärkt wird, bedarf es mehr politischer Alternativen und Konzepte. Es ist unser Ziel den Bürgerinnen und Bürgern eine demokratische Alternative zu bieten, die geprägt ist durch Bürgernähe und Pragmatismus. Konkret heißt das: - Entscheidungen werden im Interesse der Stadt frei von Partei Ideologie gefällt. - Stärkere Einbindung der Bürger durch Bürger- und Einwohnerforen. - Politisches Engagement und politische Partizipation insbesondere unter jungen Menschen fördern. - Mehr Transparenz bei Entscheidungen. 13. KulturDas kulturelle Angebot einer Stadt ist seine Visitenkarte und ein essentieller Bestandteil des Freizeitangebots. Dabei geht Kultur einher mit Bildung, Geschichte und Kunst. Die Kulturelle Vielfalt einer Stadt ist eine Bereicherung und stellt für sie einen immensen Wert dar, der erkannt und gefördert werden muss. Es ist unser Ziel das kulturelle Angebot der Stadt stärker auszubauen und dabei die kulturelle Vielfalt hervorzuheben. Konkret heißt das: - Bürger stärker in das Kulturangebot einbinden. - Auch einkommensschwache Menschen in das Kulturprogramm einbinden - Austausch zwischen Kulturen fördern. - Das Kulturangebot internationaler ausrichten. 14. EhrenamtEhrenamtliches Engagement ist ein wichtiger Bestandteil unserer Gesellschaft und ein Zeichen von Solidarität, Verantwortungsbewusstsein und Gemeinschaftsgefühl. Es ist ein wichtiges und wohltuendes Zeichen, dass Menschen sich für das Allgemeinwohl einbringen. Es ist unser Ziel ehrenamtliches Engagement zu fördern und ehrenamtlich tätige Menschen zu unterstützen. Konkret heißt das: - Ehrenamtspass mit Vergünstigungen. - Finanzielle und administrative Unterstützung. - „Tag des Ehrenamtes“ mit Feierlichkeiten. - Ehrenamtsurkunde. Wir haben ein realistisches und durchführbares Wahlprogramm für die nächste Legislaturperiode entwickelt, das allen Bürgerinnen und Bürgern der Stadt zu Gute kommen soll. Wir werden bei unseren Zielen eine Kultur des offenen und konstruktiven Dialogs aufbauen und im Interesse der Bürger nach nachhaltigen Lösungsansätzen suchen.  