Gelsenkirchen –
eine Stadt für uns alle!
Arbeitsprogramm für
DIE LINKE. GELSENKIRCHEN
im Rat Gelsenkirchen
2014 – 2020
Liebe Gelsenkirchenerin, lieber Gelsenkirchener,
Sie haben sich entschieden, das Wahlprogramm der Gelsenkirchener
LINKEN für die Kommunalwahl 2014 zu prüfen. Sie haben
eine spannende Lektüre vor sich.
Auf den folgenden Seiten finden Sie die wichtigsten „Baustellen“,
die wir in den kommenden Jahren anpacken wollen. Wir sind davon
überzeugt, dass unsere Lösungsvorschläge für die aktuellen
Probleme der Menschen unserer Stadt in die richtige Richtung
weisen. Oberstes Ziel ist für uns eine Stadt für alle, in der niemand
aus Armut „abgehängt“ wird. Das ist kein Wunschdenken,
denn wir sagen zugleich, wo das Geld für eine sozialere Politik
herkommen kann und muss: Von den Reichen dieser Gesellschaft.
Über diese Forderungen möchten wir mit Ihnen ins Gespräch
kommen. Denn wir wissen, dass wir die aktive Mitarbeit und Unterstützung
der Gelsenkirchener Bürgerinnen und Bürger brauchen,
um unsere Ziele zumindest teilweise durchsetzen zu können.
Wir wünschen Ihnen eine anregende Lektüre und empfehlen
uns als Kandidatinnen und Kandidaten Ihrer Wahl für den neuen
Stadtrat, für die neuen Bezirksvertretungen und die Ausschüsse:
Wir haben ehrlich mehr Lust auf Öffentlichkeit und Transparenz
als auf Kungelei und faule Kompromisse zu Lasten der
„kleine Leute“. Und wir freuen uns darauf, Sie in einem persönlichen
Gespräch davon überzeugen zu können, dass es personelle
Alternativen zur angepassten bürgerlichen Politik gibt –
auch in Gelsenkirchen.


So sehen wir die Situation unserer Stadt
Das Leben in unserer Stadt wird für immer mehr Gelsenkirchenerinnen
und Gelsenkirchener immer schwieriger, immer perspektivloser,
immer einsamer. Der wirtschaftliche Strukturwandel hat
tiefe Wunden geschlagen, die kaum noch heilen. Zündende Ideen
für ein neues Profil nach Kohle, Stahl und Textil sind bisher ausgeblieben.
Die „Solarstadt Gelsenkirchen“ war ein kläglicher, nie
ernsthaft zu Ende gedachter Versuch. Bisher ist keine Idee erkennbar,
die eine nachhaltig wirksame Entwicklungsperspektive
zum Wohl der Menschen eröffnen könnte.
Aber zunehmende Altersarmut, die wachsende Zahl von Arbeitslosen
und besonders von Langzeitarbeitslosen, die damit verbundene
Kinderarmut, die immer unmenschlicher werdenden Drangsalierungen
durch die Hartz IV-Regelungen und deren asoziale
Anwendung durch die Behörden sind keine naturgesetzlichen Ereignisse.
Sie sind das Ergebnis einer an den Interessen der Eliten
und Reichen ausgerichteten „großen bürgerlichen Koalition“
von SPD, CDU, Grünen und FDP auf Landes- und Bundesebene
– unabhängig davon, wer von ihnen gerade regiert oder in der
Opposition ist.
Die zunehmende Verschuldung unserer Stadt hat eine wachsende
Handlungsunfähigkeit verbunden mit permanentem Sparzwang,
Leistungs- und Personalabbau zur Folge. Nur eine grundlegende
Reform der Kommunalfinanzen kann diese Spirale ohne
Ende aufhalten. Diese Reform muss so schnell wie möglich
durchgesetzt werden. Denn die Städte und Gemeinden sind die
Orte, wo das Leben stattfindet. Dorthin muss ausreichend Steuergeld
fließen, damit sie ihren Pflichten zur Daseinsvorsorge vor
Ort nachkommen können. Bildung, Kultur und Sport sind keine
freiwilligen Leistungen, sondern zivilisatorischer Bestandteil der
öffentlichen Daseinsvorsorge, auf die insbesondere weniger
Betuchte dringend angewiesen sind.
Nur Reiche können sich eine arme Kommune leisten
Wir erkennen an, dass die Stadt Gelsenkirchen mit vielerlei Initiativen
und mit neuen Ideen versucht, das Alltagsleben für die
Menschen erträglicher zu machen: durch Seniorenarbeit,
Familienzentren, aGEnda 21, VHS-Angebote, Ehrenamtsagentur
und vieles mehr. Und zahlreiche Bürgerinnen und Bürger engagieren
sich schon als Ehrenamtliche im sozialen und kulturellen
Bereich. Doch weder darf ehrenamtliche Arbeit zum Ersatz
bezahlter Stellen und zum Rückzug der öffentlichen Hand aus
der kommunalpolitischen Verantwortung führen, noch kann sie
die Lösung für die kommunalen Finanzprobleme sein.


- Arbeit, soziale Gerechtigkeit und umfassende Demokratie
vor Ort
Gelsenkirchen – eine Stadt für uns alle
Wir LINKEN stehen für eine soziale, ökologische und solidarische
Politik. Wir sind die Alternative zur Wirtschafts-, Gesellschafts- und
Stadtentwicklungspolitik der etablierten Parteien. Wir verkaufen
unsere Meinung nicht an Interessengruppen und tauschen sie
nicht gegen Posten. Die Zukunftsgestaltung unserer Stadt darf
nicht in Parteizirkeln, bürokratischen Verwaltungsrunden oder in
der Grauzone sogenannter Hinterzimmergespräche mit
wirtschaftlich starken Lobbyisten ausgehandelt werden.
DIE LINKE steht für Demokratisierung und Rekommunalisierung,
d.h. für eine Wiedergewinnung des öffentlichen Sektors und für
eine umfassende gesellschaftliche Daseinsvorsorge. Wir sehen
in kultureller Vielfalt eine Stärke und fordern Solidarität statt
Vereinzelung. Wir wollen eine inklusive Gesellschaft und eine Gemeinschaft,
in der alle eine Chance auf ein eigenständiges Leben
haben – unabhängig von Herkunft, Alter, Geschlecht oder Hautfarbe.
Menschenrechte, Grundgesetz und Bürgerrechte müssen
für alle hier Lebenden gelten.
Wir kämpfen dafür, dass in unserer Stadt niemand in die soziale
Isolation gedrängt und allen die gleiche soziale, kulturelle und demokratische
Teilhabe gesichert wird. Wir wollen, dass alle Menschen
in unserer Stadt besser leben können.
DIE LINKE setzt sich deshalb ein für
- soziale Sicherheit durch menschenwürdige und angemessen
bezahlte Arbeitsplätze für Alle
- grundlegende Bedarfssicherung für alle durch öffentliche Daseinsvorsorge
in demokratischer Kontrolle statt Privatisierung
- die Abschaffung der Hartz-Gesetze und - solange sie noch in
Kraft sind - die Dämpfung ihrer unsozialen Folgen
- gleichberechtigte Teilhabe aller am gesellschaftlichen Leben,
Sicherheit und Integration für Flüchtlinge statt Ausgrenzung
- den Zugang zu sozialer und schulischer Bildung unabhängig
vom Geldbeutel der Eltern, Ganztagsplätze in Kindergärten
und Schulen für alle Kinder und Jugendlichen.
Wir sagen gleichzeitig, dass diese Ziele nur erreicht werden
können, wenn der Einfluss der Privatbanken, Fonds und Großkonzerne
auf die politischen Entscheidungen in Bund, Land und
Kommunen entscheidend zurückgedrängt wird.
Unsere kommunale Arbeit hat deshalb immer drei unauflöslich
verbundene Bestandteile:
- Widerstand und Protest
- Den Anspruch auf Gestaltung sowie
- über den Kapitalismus hinausweisende Alternativen.
Für den Ausbau kommunaler Demokratie
DIE LINKE setzt sich ein für den Ausbau der direkten Entscheidungsbefugnisse
und Mitwirkungsmöglichkeiten der Bürgerinnen
und Bürger und für die Transparenz der Entscheidungsfindung
vor Ort. Deshalb werden die Sitzungen unserer Ratsmitglieder
grundsätzlich öffentlich sein.


Außerdem wollen wir neue Strukturen für mehr Beteiligung schaffen:
Warum soll es neben den Seniorenkonferenzen und den von
der Stadt geförderten ZWAR-Gruppen für die Über-50-Jährigen
nicht auch Jugendkonferenzen und ABEr-gruppen für die Jugendlichen
unserer Stadt geben: Steht ZWAR für „zwischen Arbeit und
Ruhestand“, so steht ABEr für „Ausbildung-Beruf-Erwachsenwerden“.
Wir begrüßen die Einführung des Bürgerhaushaltes in Gelsenkirchen.
Dieser muss aber so ausgestaltet sein, dass die Bürgerinnen
und Bürger die Chance haben, tatsächlich real an den wirklich
wichtigen Entscheidungen mitwirken zu können. Eine scheindemokratische
Beteiligung in dem Sinne, dass die Bürgerinnen
und Bürger nur zwischen mehreren Kürzungsalternativen „wählen“
können, lehnen wir auf das Schärfste ab.
Die Streichung der 5-Prozent-Hürde war ein wichtiger Sieg. Doch
immer noch enthält die gültige Gemeindeordnung Bestimmungen,
die den Wegfall der Hürde nicht konsequent umsetzen. Dies
gilt z. B. bei der Besetzung von Ausschüssen, für das immer noch
in manchen Gremien eingeschränkte Stimmrecht.
DIE LINKE wird dem Willen und den Interessen der Mehrheit der
Einwohnerinnen und Einwohner Geltung verschaffen und besonders
jene unterstützen, die bisher nicht hinreichend politisch berücksichtigt
wurden. Hierzu wollen wir aktiv die Möglichkeiten direkter
Demokratie in Form von Bürgerbegehren und Bürgerentscheiden
nutzen.
Viele Bürgerinnen und Bürger fühlen sich von kommunaler Politik
auch deshalb nicht angesprochen, weil in den Räten ihrer Meinung
nach vorwiegend Entscheidungen getroffen werden, die
nicht der Allgemeinheit, sondern der Befriedigung privater Interessen
dienen. Wenn auf Kosten der Mehrheit Beschlüsse für
einzelne Gruppen, Firmen oder Konzerne gefasst werden sollen,
werden wir die Öffentlichkeit informieren und die betroffenen
Bürgerinnen und Bürger dagegen mobilisieren. Wir werden
jeden kommunalen „Klüngel“ öffentlich machen – auch mit nichtkonventionellen
Formen politischen Protests.
DIE LINKE lehnt Verwaltungsstrukturreformen ab, die auf den
Abbau von Personal, die Privatisierung öffentlicher Aufgaben
oder die Verlagerung von Lasten auf die Kommunen zielen. Die
Neuorganisation von Aufgaben der öffentlichen Hand muss sich
an Verbesserungen für die Einwohnerinnen und Einwohner orientieren
und unter Mitwirkung von Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern,
Personalvertretungen und Gewerkschaften stattfinden.
DIE LINKE tritt deshalb ein für
- umfassende demokratische Mitwirkung der Bevölkerung an
allen grundsätzlichen Entscheidungen auch außerhalb von
Wahlen
- größere Transparenz in der Kommunalverwaltung und in
städtischen Gremien, z.B. die Direktübertragung der Ratssitzungen
oder wichtiger Ausschuss-Sitzungen im Internet und
die Verbesserung der Bürgerinformationssysteme
- die Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur kommunalen
Bildungs- und Aufklärungsarbeit besonders an Schulen, in
Jugend- und Familieneinrichtungen
- die Weiterentwicklung der Regionalräte zu regionalen
Wirtschafts- und Sozialräten, an denen Gewerkschaften und
Umwelt- und Naturschutzverbände zu beteiligen sind.


Öffentlich! Solidarische Wirtschaft – Gerechte Finanzen
Ein guter öffentlicher Dienst und eine bedarfsgerechte öffentliche
Infrastruktur sind unverzichtbare Voraussetzungen sozialer Gerechtigkeit
und sozialer Demokratie. Doch werden effektive und
preiswerte Dienstleistungen und Güter von Kommunen und kommunalen
Unternehmen aufgrund von Globalisierung, europäischer
Integration und neoliberalem Wettbewerb immer seltener.
Wir sind strikt gegen jede Privatisierung städtischer Unternehmen,
weil in der Regel nur Gewinne abgeschöpft und notwendige
Investitionen unterbleiben oder hinausgezögert werden. Aber
auch Ausgründungen städtischer Unternehmen finden immer wieder
zum Zweck der Mitteleinsparungen statt. Ausgründungen mit
Ziel der Personaleinsparung oder Verschlechterung der Entlohnung
oder der Arbeitsbedingungen lehnen wir strikt ab.
Das Freihandelsabkommen mit den USA (TTIP), das derzeit von
der EU-Bürokratie mit Unterstützung der Bundesregierung in geheimen(!)
Runden ausgekungelt wird, hätte verheerende Folgen
für die Lebensbedingungen der Menschen in den Kommunen.
Seine Folgen wären Preissteigerungen, Privatisierungen und Abbau
kommunaler Demokratie. Wir lehnen es deshalb scharf ab
und fordern das sofortige Ende der Verhandlungen!
Gelsenkirchen ist eine arme Kommune. Das hält sie in einer Abwärtsspirale
aus Überschuldung, Abwanderung und sinkender
Attraktivität gefangen. Aus der Spirale sinkender Handlungsfähigkeit
und wachsender sozialer Probleme führt nur ein gesamtgesellschaftlicher
Kraftakt heraus, der die Kommunen mit stabilen
Steuereinnahmen ausstattet. Neben höheren Anteilen aus dem
gesamtgesellschaftlichen Steueraufkommen müssen die Grund- und
Gewerbesteuer grundlegend erneuert werden. Die Gewerbesteuer
muss zu einer Gemeindewirtschaftssteuer weiterentwickelt
werden, die von allen Gewerbetreibenden getragen wird.
Die Städtepakt-Beteiligungsmodelle von SPD und Grünen in
NRW sind weniger als ein Tropfen auf den heißen Stein. Wir unterstützen
dagegen die Forderung nach einem Solidarbeitrag für
finanziell angeschlagene Kommunen in Deutschland. Diesen
„Soli" müssen aber nicht die Bürgerinnen und Bürger und auch
nicht die vermeintlich wohlhabenderen Städte finanzieren,
sondern in erster Linie Reiche und Erben von Millionen-Vermögen.
Die LINKE setzt sich für ein Schuldenmoratorium und
einen Altschuldenfonds für die stark überschuldeten Städte und
Gemeinden ein. DIE LINKE verteidigt die kommunale Selbstverwaltung
gegen die Zwangsverwaltung der Regierungs-präsidien.
Wir werden unsere Stadt jederzeit darin unterstützen, mit ihren
Eigenbetrieben weitere Felder zu erschließen, um ihre kommunalen
Einnahmen zu erhöhen, damit sie ihre öffentlichen Dienstleistungen
sichern und verbessern kann.
Erst die Loslösung von großen Energiekonzernen und Kreditinstituten
und eine andere Steuerpolitik schaffen nachhaltige
Möglichkeiten, Gewinne für andere Schwerpunkt-setzungen in
den kommunalen Unternehmen zu verwenden und der gesellschaftlichen
Verantwortung gerecht zu werden. So soll die Gelsenkirchener
Gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaft (GGW)
nicht nur einen Mindestbestand an gut erhaltenen Wohnungen
bereithalten, sondern auch den Neubau von preiswertem Wohnraum
mit öffentlicher Förderung sicherstellen und damit Einfluss
auf die kommunale Mietpreisbildung nehmen. Wir werden den
Runden Tisch Wohnungswirtschaft unterstützen und uns für die


konsequente Handhabung des geplanten
Wohnungsaufsichtsgesetzes einsetzen.
Die Öffentlichen Unternehmen sollen Vorreiter sein bei der demokratischer
Mitwirkung der gesellschaftlichen Gruppen und bei der
Transparenz ihrer Gremien. DIE LINKE setzt sich ein für Rekommunalisierungen,
für die Einrichtung freiwilliger Aufsichtsräte sowie
für weitgehende Weisungsbefugnisse der Räte.
Die kommunale Wirtschaftsförderung darf nicht auf die Konkurrenz
der Kommunen um den besten Standort und den niedrigsten
Gewerbesteuersatz für die Ansiedlung von Investoren zielen. Wir
sind für die interkommunale Zusammenarbeit im Rahmen des
Regionalverbandes Ruhr. Dazu gehört auch die gegenseitige Unterstützung
bei der Ansiedlung neuer Gewerbe.
DIE LINKE will die Rolle der Stadtverwaltung als wirtschaftspolitische
Akteurin und Moderatorin vor Ort stärken. Branchenkonferenzen,
Runde Tische aller wirtschaftlichen Akteure können wichtige
Voraussetzungen für die Bewältigung von Beschäftigungsproblemen
und Strukturkrisen sein.
DIE LINKE will, dass die Probleme der besonders benachteiligten
Stadtteile in Gelsenkirchen stärker berücksichtigt werden. Hier
gilt es u.a., Konzepte “lokaler Ökonomie” zu fördern. Wir sind für
die Förderung von Genossenschaften, da sie eine direkte Einflussnahme
ermöglichen. Außerdem treten wir für eine Unterstützung
für Start-up-Unternehmen ein und die Bereitstellung von
Ressourcen wie Kunstateliers und Handwerkerhöfe für Freischaffende
sowie Jungunternehmen.
DIE LINKE setzt sich insbesondere ein für
- eine grundlegende Entschuldung, eine dauerhafte Anhebung
des kommunalen Anteils im Gemeindefinanzierungsgesetz
NRW (GFG) auf 28 Prozent und eine Gegenfinanzierung
durch die Einführung einer Millionärsteuer sowie einer höheren
Erbschaftssteuer
- ein möglichst breites und qualitativ gutes Angebot an Leistungen
der öffentlichen Daseinsvorsorge zur Gewährleistung der
sozialen Grundrechte
- die Stärkung kommunaler Unternehmen, damit sie auf ihrem
regionalen Markt wirksam Einfluss nehmen können
- eine Vorbildfunktion von Kommune und städtischen Unternehmen
als Arbeitgeber u.a. durch gute Bezahlung, Geschlechtergerechtigkeit
und Einhaltung von Ausbildungsquoten,
Tarifbindung und Rückführung von Leistungen in öffentliche
Verantwortung bei Sicherheit, Wachdiensten, Fahrdiensten,
Friedhöfen, Reinigung, Wäschereien, Schul- und Hausverwaltungen
usw.
- den Erhalt und die Stärkung der Sparkasse, denn die Turbulenzen
auf den internationalen Finanzmärkten und die Folgen
der Auflösung der ehemaligen Westdeutschen Landesbank
dürfen nicht auf den Schultern der kommunalen Sparkassen
ausgetragen werden; eine Privatisierung oder Teilprivatisierung
von Sparkassen lehnen wir ab
- die Gewährleistung der Kontrolle und Überprüfung der Zwecke
der städtischen Unternehmen durch Rechnungsprüfungsausschuss
und Rechnungsprüfungsamt.


Mit der LINKEN für die Verbesserung der Lebenslage der
Menschen vor Ort
Das Leben in der Kommune ist für viele Menschen der wichtigste
Bezugspunkt des persönlichen und sozialen Lebens. Es wird jedoch
zunehmend von der kommunalen Unterfinanzierung und
dem damit verbundenen Kürzungszwang bestimmt. Das gesamte
Leben wird mehr und mehr den Erfordernissen der von allen bürgerlichen
Parteien gemeinsam beschlossenen Schuldenbremse,
Markt- und Konkurrenzgesetzen sowie privaten Profitinteressen
untergeordnet.
Die kommunale staatliche Selbstverwaltung ist und wird immer
mehr ausgehöhlt. Wirtschaftliche Eigenaktivität, alternative Produktionsformen,
kulturelle Handlungsfähigkeit und kommunale
Selbstbestimmung gehen mehr und mehr verloren.
DIE LINKE findet sich mit dieser unsozialen und undemokratischen
Entwicklung nicht ab. Sie unterwirft sich nicht den angeblichen
Spar- und Sachzwängen, sondern deckt die Interessen auf,
die dahinter wirklich stehen, und will diese Verhältnisse im Interesse
der Menschen verändern.
Unsere Kommunalpolitik ist vom Grundsatz der Nachhaltigkeit
und Zukunftsfähigkeit geprägt: umweltverträglich, sozial gerecht
und wirtschaftlich tragfähig.
DIE LINKE wird in ihrer Politik immer versuchen, den Widerspruch
zwischen dem, was notwendigerweise getan werden
müsste und dem, was von bestimmten Gruppen aus Eigeninteressen
verhindert werden soll, aufzuzeigen. Und dies wollen wir
gemeinsam mit allen Menschen tun, die eine andere und bessere
Art von Leben anstreben.
Doch sind sozialistischer Kommunalpolitik hierzulande Grenzen
gesetzt, denn aus den Zwängen einer Gesamtgesellschaft kann
sich eine Kommune nicht allein lösen. Erst im Rahmen eines
bundespolitischen Politikwechsels wird es auch auf kommunaler
Ebene ausreichende Voraussetzungen geben, um tief greifende
Verbesserungen zu erzwingen. Auf dem Weg dorthin wollen wir
alles erreichen, was möglich ist und auch damit den gesamtgesellschaftlichen
Politikwechsel vorantreiben.
Wir wollen, auch gemeinsam mit gesellschaftlichen Selbstorganisationen,
dazu beitragen, die gesellschaftlichen Kräfteverhältnisse
nachhaltig zu verändern. Als Partei werden wir die Anliegen
und Aktivitäten zivilgesellschaftlicher Bewegungen
aufgreifen und mit unseren zusätzlichen, auch parlamentarischen
Möglichkeiten unterstützen. Um hier gestalten und verändern
zu können, muss es genügend öffentlichen Druck geben.
Unsere Praxis beweist: Die Vertreterinnen und Vertreter der
LINKEN in den Räten, Bezirksvertretungen, Kreistagen und
kommunalen Vertretungskörperschaften wollen sich nicht bereichern
oder persönlich glänzen, sie beteiligen sich nicht an prinzipienlosem
Kuhhandel, sondern sie engagieren sich für unsere
Forderungen an der Seite der Bevölkerung, um hier und heute
die Lebenslage der Menschen zu verbessern.
Für eine fortschrittliche Arbeitsmarkt- und Sozialpolitik in
Gelsenkirchen
Neoliberale Politik hat in den letzten Jahrzehnten maßgeblich
zur Vernichtung von Arbeitsplätzen beigetragen. Die Schließung
der letzten Zechen, der endgültige Niedergang der Stahlindustrie
und die Schließung von Betrieben wie Nokia und Opel Bochum


haben zu einer Arbeitslosigkeit geführt, die seit Jahren zu
einer der Höchsten im Lande zählt. Und das besonders Erschreckende:
Von den in Gelsenkirchen gemeldeten Arbeitslosen
sind über 85 % Langzeitarbeitslose!
Die Einführung von Hartz IV hat die Situation der Arbeitssuchenden
weiter verschärft und zu einer dramatischen Abwärtsspirale
geführt, die sich – dem Armutsbericht des Deutschen Paritätischen
Wohlfahrtsverband zufolge - auch in Gelsenkirchen immer
schneller dreht. Hohe Wohnungsleerstände, verwahrloste Wohnquartiere
und die tendenzielle Ausgrenzung von rund einem Viertel
der Bevölkerung sind die sichtbaren Folgen.
Wer nun meint, dass in einer dermaßen von Arbeitslosigkeit gebeutelten
Stadt wie Gelsenkirchen wenigstens der Öffentliche
Dienst seiner Verantwortung gerecht wird, wird eines Besseren
belehrt. Wie in vielen anderen Gemeinden auch hat in unserer
Stadt ein wesentlich von der SPD zu verantwortender erheblicher
Personalabbau in der städtischen Verwaltung und Betrieben stattgefunden.
Ersetzt wurden diese Stellen oft durch prekäre
Beschäftigungsverhältnisse, 1-Euro-Jobs und befristete Verträge.
Durch die Teilnahme am „Stärkungspakt Kommunalfinanzen“ hat
sich die Stadt einem verstärktem Konsolidierungskurs unterworfen,
der fatal an das erinnert, was derzeit mit Griechenland passiert.
Auch wenn es laut Oberbürgermeister zu keinen betriebsbedingten
Kündigungen kommen soll, wird weiterer Personalabbau
die Folge sein, wenn diese Politik beibehalten wird.
DIE LINKE setzt sich ein für eine soziale Arbeitsmarkt- und Beschäftigungspolitik,
die diesen Namen verdient. Wir sind für mehr
Beschäftigung im öffentlichen Dienst und für die Schaffung eines
öffentlichen Beschäftigungssektors. Es ist allemal sinnvoller, sozialversicherungspflichtige
Arbeitsplätze zu schaffen als Arbeitslosigkeit
zu finanzieren und die Menschen in 1-Euro-Jobs
abzudrängen. Ausgerechnet in einer solchen Situation vertritt
eine große Mehrheit im Rat die Politik, keine Maßnahmen mehr
zu beschließen, die mit der Einstellung von mehr Personal
verbunden sind. So richtig der „Gelsenkirchener Appell“ auch
ist, ersetzt er noch lange nicht die eigenen
Handlungsmöglichkeiten der Stadt.
Allerdings lehnen wir eine Politik ab, die nur auf Arbeitsplätze
mit geringer Wertschöpfung und prekären Beschäftigungsverhältnissen
orientiert (Handel und Logistik). Vorrang sollte die
Schaffung produktiver Arbeitsplätze haben.
Der in den letzten Jahren vorgenommene Personalabbau hat zu
einer erheblichen Verschlechterung der kommunalen Daseinsvorsorge
geführt. Ob in den Schulen, der Verwaltung oder in der
Sozialarbeit, das Personal ist ausgedünnt und nicht den gestiegenen
Anforderungen gemäß ersetzt worden. Die gestiegene
Belastung führt zu krankheitsbedingten Ausfällen, die die Situation
weiter verschärfen. Besonders deutlich wird dies z.B. im
Bereich des Allgemeinen Sozialdienstes. Selbst der an sich zu
begrüßende Ausbau der U3-Betreuung oder der Ganztagsbetreuung
an Schulen geschieht auf Kosten sinkender Qualitätsstandards.
Es besteht daher die dringende Notwendigkeit, die soziale Infrastruktur
in Gelsenkirchen zu verbessern und damit Beschäftigung
zu schaffen. Dies spart soziale Folgekosten und versetzt
die Stadt überhaupt erst in die Lage, ihre Aufgaben zu erfüllen.


DIE LINKE fordert
- die Einrichtung neuer Arbeitsplätze nur noch als grundsätzlich
sozialversicherungspflichtige, tariflich bezahlte und unbefristete
Beschäftigungsverhältnisse
- die Ersetzung der 1-Euro-Jobs durch sozialversicherungspflichtige,
tariflich bezahlte Beschäftigungsverhältnisse
- die Einrichtung von Weiterbildungs- und Qualifizierungsmaßnahmen,
die sich vorrangig am Ausbau kommunaler Dienstleistungen
orientieren
- die Schaffung zusätzlicher Ausbildungsplätze
- den Stopp der Hartz IV-Sanktionspraxis und die Einrichtung eines
Sanktionsmoratoriums auf kommunaler Ebene
- den Ausbau kommunaler Eigenbetriebe zur öffentlichen Daseinsvorsorge
- die Förderung von Formen alternativen Wirtschaftens, z.B. Genossenschaften
und Bürgerläden.
- Umwelt und Gesundheit
Global denken – lokal handeln: Energiewende jetzt!
Kommunalpolitisches Handeln muss konsequent auf Umweltschutz
und Nachhaltigkeit hin ausgerichtet sein. Das gilt für die
Stadtentwicklung- und Verkehrsplanung, für Industrie und Gewerbeansiedlung,
für öffentlichen und privaten Wohnungsbau, für die
Energieversorgung und die Abfallwirtschaft, für den Umgang mit,
öffentlichen Immobilien und für die städtische
Beschäftigungspolitik.
DIE LINKE unterstützt EinwohnerInnen und Initiativen, die sich
gegen Umweltbelastungen und -gefahren wehren oder den Naturschutz
fördern. Umweltschutz, Arbeitsplätze und soziale Sicherheit
widersprechen sich nicht und bilden für uns eine Einheit.
Das Herzstück des sozial-ökologischen Umbaus ist die Energiewende
hin zu einer sozialen, ökologischen und demokratisch
kontrollierten Energieversorgung: Für uns gehört nachhaltige
Energieerzeugung und Energieversorgung in die öffentliche
Hand! Nur sie ist – öffentlich kontrolliert - nicht primär an Profiten
interessiert, sondern an sicherer und umweltfreundlicher
Versorgung ihrer BewohnerInnen. Nur konkret vor Ort lässt sich
die Energieversorgung Quartier für Quartier dezentralisieren
und in intelligenten Steuerungsnetzen bedarfsgerecht und damit
auch kostengünstig regeln.
Ein solches direktes Verhältnis zwischen Energienutzern und
Energieproduzenten schafft das nötige Vertrauen, um die Quote
der energetischen Sanierungen zu erhöhen. Quartierbezogene,
von Haus-zu-Haus gehende Beratungsgespräche mit Eigentümerinnen
und Mietern können diesen Prozess beschleunigen.
Das gibt Aufträge für die örtliche Handwerkerschaft und kann
ein aktiver Beitrag zur Beschäftigungspolitik in unserer Stadt
sein.
Vielfältiges Grün, Parks, naturnahe Gartengebiete, verbindliche
Biotopverbundkonzepte, möglichst großräumige Landschafts- und
Naturschutzgebiete sowie natürlich fließende Bäche sind
wichtig für das Wohlbefinden der Menschen. Deswegen werden


wir uns für eine aktive Einbeziehung der Projekte der Emschergenossenschaft
zur ökologischen Umgestaltung von Bächen
einsetzen.
Der beste Müll ist der, der gar nicht erst entsteht. Konsequent
Müll vermeiden, vermindern und wieder verwerten, Mülltrennung
an der Quelle durchführen, Müllvermeidung durch kommunale
Gebührengestaltung fördern – das sind wesentliche Voraussetzungen,
um aus der teuren Müllverbrennung wieder aussteigen
und umweltschonende Verfahren anwenden zu können. Eine
ökologische Abfallwirtschaft ist allerdings nur möglich, wenn sie in
öffentlicher Hand liegt. Wir werden genau beobachten, wie sich
die Müllentsorgung in unserer Stadt nach den neuen Verträgen
entwickeln wird.
Die Energiewende muss sozial gestaltet sein. Wir treten ein für
die Schaffung einer „Strom-Grundversorgung" für jeden Haushalt:
Ein sozialer Sockeltarif für ein noch zu kalkulierendes Versorgungsminimum
sichert jedem Haushalt ein an der Haushaltsgröße
orientiertes Grundkontingent an Strom zu einem bezahlbaren
Preis. Der Strom oberhalb dieses Grundkontingents wird entsprechend
teurer. Haushalte mit geringem und mittlerem Stromverbrauch
würden so entlastet, Vielverbraucher müssten mehr bezahlen
oder ans Energiesparen denken.
DIE LINKE.Gelsenkirchen tritt ein für
- den schnellstmöglichen Ausstieg aus der Nutzung fossiler
Energieträger
- den weiteren Ausbau der Photovoltaik
- ein Verbot aller Atommüll- und Urantransporte über das Gebiet
Gelsenkirchens
- den schrittweisen Ersatz von Erdgas durch Biogas -
ausschließlich aus Rohstoffen, die nicht extra und auf Kosten
der Produktion von Lebensmitteln produziert werden - sowie
durch „Windgas“ als Speicherprodukt aus und für erneuerbare
Energien
- die Absicherung des „angedachten“ Gaskraftwerkes mit der
Erweiterung durch die Kraft-Wärme-Kopplungstechnik in
Scholven; dort gibt es bereits das notwendige Netz
- mehr dezentrale, von Gas betriebene Blockheizkraftwerke im
netzgeführten Betrieb
- den Ausbau der Fernwärmeschiene und die Ergänzung durch
Nahwärmenetze
- das grundsätzliche Verbot von Stromabschaltungen bei
Nichtzahlung
- eine Beurteilung von Bauvorhaben danach, ob sie sozial und
ökologisch vertretbar sind und keine vermehrten Umweltbelastungen
und höhere Mieten mit sich bringen
- mehr öffentlich geförderten Wohnungsbau wie in der Klimaschutzsiedlung
auf Rheinelbe: Soziale Mieten in nachhaltigen
und barrierefreien Gebäuden
- die Errichtung von kommunalen Zentren für Nachhaltigkeit
als Beratungs-, Ausstellungs- und Aktionsort für Umweltverbände,
Verwaltung, öffentliche Betriebe, Handwerksbetriebe
usw.
- die Unterstützung der Arbeit der Naturschutzverbände
- den Ausbau und Erhalt von Naherholungsflächen und die
Ausweisung verbindlicher Biotopverbundkonzepte


- die Verhinderung unnötiger Baumfällungen gerade in den
Stadtzentren durch eine neu zu fassende Baumschutzsatzung.
Für eine ökologisch nachhaltige Landwirtschaft vor Ort
Auch auf kommunaler Ebene gibt es Möglichkeiten, nachhaltige
Landwirtschaft zu fördern, z.B. durch die Unterstützung von Direktvermarktungsaktivitäten
der Landwirte mit mobilen Angeboten
in den Quartieren (Typ „Eiermann“) oder durch das Initiieren von
Konsumenten-Produzenten-Genossenschaften. Das verhindert
weite Transporte und fördert die regionale Wirtschaft.
Im Rahmen der Flächennutzungspläne und des neu aufzustellenden
Regionalplanes kann aktiv an der Sicherung einer umwelt- und
sozial-verträglichen Pflanzenproduktion sowie artgerechter
Tierhaltung in der Landwirtschaft mitgewirkt werden.
Durch Mindestlohn und allgemeine Rentenversicherungspflicht
abgesicherte Arbeits- und Ausbildungsplätze stabilisieren die
ländliche Wirtschaft und Kultur und sind deshalb Zielsetzung LINKER
Politik.
DIE LINKE.Gelsenkirchen tritt für ein generelles Verbot von Genversuchen
und Anbau gentechnisch veränderter Pflanzen auf
kommunalen landwirtschaftlichen Nutzflächen.
Um diese Forderung zu unterstreichen, werden wir vorschlagen,
auch in unserer Stadt mehr Obstbäume und andere Nutzpflanzen
statt Zierpflanzen zu pflanzen - wie dies schon in Andernach
(„essbare Stadt“) mit wachsender Teilnahme der Bevölkerung
funktioniert. Dafür bieten sich Schulflächen, öffentliche Parkplätze,
Parks und andere stadtnahe Grünflächen an. Auch manche
Kleingartenanlage mit Nachwuchsproblemen wird für solche Nutzungen
geöffnet. Zur Förderung des interkulturellen
Miteinanders werden für BürgerInnen aus Nachbarschaften
kommunale Brachflächen zur Zwischennutzung oder
Dauernutzung zur Verfügung gestellt.
Gruppen, die Projekte im Rahmen der solidarischen Landwirtschaft
durchführen, sollen durch Verpachtung kommunaler Flächen
gefördert und in ihren Vermarktungsbemühungen unterstützt
werden, z. B. durch kostenlose Marktstände. Auch professionellen
ProduzentInnen soll die Direktvermarktung regionaler
Produkte erleichtert werden.
Unbebaute Flächen müssen gesichert und ausgeweitet werden,
um zukünftig genügend Freiräume für Erholung und als Frischluftschneisen
für den Luftaustausch in den dichter bebauten
Stadtquartieren zu haben.
Tierschutz
Wir brauchen nicht nur mehr, sondern effektiveren Tierschutz!
Einige unserer Mitglieder sind aktive Tierschützer. Sie haben im
Laufe ihrer Arbeit immer wieder die Erfahrung gemacht, dass
nachhaltige Veränderungen nur auf politischer Ebene zu erreichen
sind. Das betrifft besonders die gesetzliche Verpflichtung
zu artgerechter Tierhaltung (§2 des Tierschutzgesetzes). Sie gilt
im Privatbereich wie in der Landwirtschaft und erst Recht für die
industrielle Massentierhaltung, die jedoch mit Tierschutz überhaupt
nichts mehr zu tun hat.
Bei der privaten Tierhaltung ist eine Kontrolle schwierig bis unmöglich.
Hier ist die Stadt gefordert, mehr Aufklärung anzubieten.
Besonders für alte Menschen und Kinder in schwierigen Familiensituationen


können Tiere wichtige Ansprechpartner sein, die
seelischen Halt vermitteln, soziale Kontakte ermöglichen und
dem Tag eine sinnvolle Strukturierung geben.
Pflegepatenschaften für Tiere können es Betroffenen
ermöglichen, regelmäßig Kontakte zu ihren Tieren zu haben,
wenn sie sie nicht mehr selbst halten können.
Auch in Kitas und Schulen sollte mehr Aufklärung über das Verhältnis
Mensch-Tier-Natur geboten werden. Das jährlich angebotene
Umweltdiplom für Kinder z. B. bietet da viele weiter ausbaubare
Möglichkeiten.
Auf städtischer Ebene kann zudem einiges zur Verbesserung getan
werden:
Wir werden uns dafür einsetzen, dass in jedem Stadtteil mindestens
eine artgerechte Hundefreilauffläche ausgewiesen wird. Wir
fordern die Einrichtung eines Tierfriedhofes bzw. die Erlaubnis,
das eigene Tier im eigenen Garten beerdigen zu dürfen, wenn es
wasserrechtlich keine Bedenken gibt. Wir fordern die Abschaffung
der Hundesteuer bzw. ihre drastische Senkung, besonders für
Hunde aus Tierheimen. Tierheime haben bereits Probleme Hunde
zu vermitteln, die knapp älter als fünf Jahre sind. Hier wäre
u.U. eine Staffelung sinnvoll - je älter, das Tier, desto geringer die
Steuer.
Wir sind für ein prinzipielles Jagdverbot in allen städtischen Parks
und Grünanlagen sowie auf den Halden, die als Naherholungsgebiete
genutzt werden. Einzige Ausnahme bilden zwecks Populationsreduzierung
gezielte, zeitlich eindeutig definierte und vorher
öffentlich angekündigte Bejagungen insbesondere von Kaninchen
und Krähenartigen. Dabei ist auf Bleimunition zu verzichten.
Wir fordern ein Verbot von Wildtieren in Zirkussen. Konkret
heißt das: Die Stadt wird dann keine Zirkusse mehr zulassen,
die mit Wildtieren arbeiten. Auf lange Sicht sollte auch über die
Tierhaltung in Zoos ein neuer Diskurs geführt werden.
Insbesondere Wildtiere gehören nicht in beengte Käfige oder
Freigelände.
Ohne große Diskussionen sollten Tierversuche bald und grundsätzlich
verboten werden: Neue Testtechniken existieren längst,
sind aber wohl teurer und deshalb werden sie ungern angewandt.
Mensch, Tier und Natur sind untrennbar miteinander verknüpft.
Der Mensch steht nicht außerhalb der Natur, sondern ist nur ein
Teil derselben. Allzu oft wird von Menschen diese unumstößliche
Tatsache zum Zwecke der Profitmaximierung ignoriert.
Tierschutz ist immer auch Menschenschutz!
Gesundheit ist ein Menschenrecht!
Die Gesundheitsdefinition der Weltgesundheitsorganisation
(WHO) ist Leitbild und Ziel unserer Gesundheitspolitik: „Gesundheit
ist ein Zustand vollkommenen körperlichen, geistigen
und sozialen Wohlbefindens und nicht die bloße Abwesenheit von
Krankheit oder Gebrechen. Die Erlangung des bestmöglichen Gesundheitszustandes
ist eines der Grundrechte eines jeden Menschen
ohne Unterschied der Rasse, Religion, des politischen Bekenntnisses,
der wirtschaftlichen und sozialen Stellung.“
Gestaltung von kommunaler Gesundheitspolitik ist für uns
eine alle Fachbereiche integrierende Gemeinschaftsaufgabe.
Das örtliche Gesundheitsamt hat das Recht auf Gesundheit für


diejenigen zu gewährleisten, die das aus eigener Kraft nicht
schaffen.
Deshalb bedarf es öffentlich festgesetzter verbindlicher Ziele und
Rahmenbedingungen, die dieses Gemeinrecht auch durchsetzbar
und einklagbar machen. Dazu gehört all das, was wir unter
nachhaltiger Gesundheitsförderung verstehen: Stärkung der Patientenrechte,
deutlich mehr Engagement für Gesundheitsvorsorge
und Prävention, solide und vor allem verlässliche Betriebskostenausstattung
der Krankenhäuser und ambulanten Zentren
und Initiativen zur Überwindung verkrusteter Strukturen. Dazu
gehört auch eine Bürgerversicherung, in die alle ohne Ausnahme
ihre Beiträge entsprechend ihrer Leistungsfähigkeit einzahlen.
Immer mehr Krankenhäuser stehen vor dem finanziellen Kollaps.
Die seit Jahren zu beobachtenden Privatisierungen gekoppelt mit
dem Abbau des eigenen Stammpersonals gehen zu Lasten der
Versorgungsqualität und führen zu katastrophalen Arbeitsbedingungen
mit entsprechend hohen Krankenständen. DIE LINKE
bleibt dabei, dass Krankenhäuser sich als Teil der Daseinsvorsorge
„nicht rechnen“ müssen – genauso wenig wie z. B. Bildungseinrichtungen,
Kitas und der ÖPNV.
DIE LINKE.Gelsenkirchen fordert:
? Gesundheitspolitik ist staatliche und kommunale Daseinsvorsorge.
Patientenbehandlung darf nicht länger Profitinteressen
untergeordnet werden, sondern hat primär der Gesundheit der
Betroffenen zu dienen. Deswegen gehören Krankenhäuser in
die Öffentliche Hand und unter öffentliche Kontrolle.
- Der öffentliche Gesundheitsdienst (Gesundheitsamt) ist
nach sozialräumlichen Kriterien neu zu organisieren: Sozi -
alraumgespräche, wie sie in Gelsenkirchen schon seit längerem
durchgeführt werden, sollten regelmäßig das Thema
Gesundheit aufgreifen. Ähnlich der aufsuchenden
Betreuung bei Kindsgeburten sollte es eine aufsuchende
Betreuung/Beratung chronisch Kranker sowie von Menschen
in einer bestimmten Lebenslage wie z. B. Alleinerziehende,
Hochbetagte, Behinderte, psychisch Kranke,
Suchtkranke geben.
- Besondere Qualifikationen und Sensibilität erfordert die inklusive
Versorgung von MigrantInnen. Hierfür ist das notwendige
Personal bereitzustellen und entsprechend zu
qualifizieren.
- Ein jährlicher Gesundheitsbericht soll die Bedarfslage der
Stadt beschreiben. In dazu geführten öffentlichen Diskussionen
werden gesundheitspolitische Ziele für die Kommunalpolitik
sowie konkrete Maßnahmen für das Verwaltungshandeln
festgeschrieben.
- In städtischen Kantinen und Schulkantinen sind verstärkt vegetarische
Angebote zu entwickeln. Das ist gut für die
menschliche Gesundheit (Zusammenhang zwischen Zivilisationskrankheiten
und fleischlastiger Ernährung), für das Klima
(starker Anfall von Methangas durch hoher Tierbestand)
und für die Landschaft (geringerer Verbrauch landwirtschaftlicher
Nutzfläche nur zum Zwecke des Futtermittelanbaus).


- Gleichberechtigung und solidarisches Miteinander
Emanzipation und Geschlechtergerechtigkeit
Eine geschlechtergerechte Gesellschaft beginnt mit einer konsequenten
Gleichstellungspolitik, die Frauen in allen Lebensbereichen
eine gleichberechtigte Teilhabe sichert und sie vor
Diskriminierung und Gewalt schützt. Benachteiligungen wie der
anhaltende Lohnunterschied von mehr als 20 Prozent, der
geringe Anteil von Frauen in Entscheidungspositionen, Sexismus
und Menschenrechtsverletzungen verweisen auf Herrschaftsstrukturen,
die es zu überwinden gilt. Geschlechtergerechte Politik
ist Gesellschaftspolitik und betrifft die Gleichstellung von Frauen,
Männern, Transgendern und Intersexuellen, ohne dass ein Geschlecht
oder eine Lebensweise als Norm gesetzt wird.
Zeit, Geld und soziale Garantien für ein gutes Leben
Ein selbstbestimmtes Leben erfordert eine andere Verfügungsmacht
über die vorhandene Zeit: für Erwerbsarbeit, für die Familie,
für Bildung und kulturellen Austausch, für politische Einmischung,
für ausreichende Erholung und Zeit für sich selbst. Das
setzt ein existenzsicherndes Einkommen ebenso voraus wie ein
anderes Gesellschaftsmodell.
Maßstab unserer Sozialsysteme ist eine veraltete und männlich
geprägte Erwerbsbiografie von 45 Jahren Vollzeitarbeit. Damit
werden die heutigen realen Lebenswege von Frauen und
Männern weiterhin ignoriert, Solidarität und Emanzipation verhindert.
Eine Neubewertung aller gesellschaftlich erforderlichen Tätigkeiten
muss künftig gewährleisten, dass Frauen nicht
schlechter bezahlt werden als Männer. Es ist nicht
hinzunehmen, dass die geringe Anrechnung von
Kindererziehung und Pflegezeiten bei der Rentenberechnung
noch immer zu Armutsrenten für Frauen beiträgt.
Eine Neubewertung lässt sich nachhaltig anschieben durch eine
neue Verteilung aller bezahlten und unbezahlten Tätigkeiten
zwischen den Geschlechtern sowie zwischen Erwerbslosen und
Vollzeiterwerbstätigen. Ein erster Schritt ist eine radikale Erwerbsarbeitszeitverkürzung
auf zunächst 30 Wochenstunden
hin zu einer kürzeren Vollzeit und einer langen Teilzeit. Dabei ist
nicht nur der volle Lohnausgleich, sondern auch die Gleichwertigkeit
der Bezahlung zu sichern und es sind vielfältige familienund
bildungsfreundliche Arbeitszeitmodelle zu etablieren.
DIE LINKE fordert:
- Gleicher Lohn für gleiche und gleichwertige Arbeit! – auch in
den Verwaltungen! Der Dauerskandal, dass in Deutschland
Frauen 22 Prozent schlechter bezahlt werden als Männer, ist
zu überwinden.
- Mini-Jobs in den Verwaltungen sind durch versicherungspflichtige
Arbeitsverhältnisse in den kommunalen Verwaltungen
zu ersetzen.
- Der Gesetzgeber soll die Tarifpartner gesetzlich verpflichten,
die Tarifverträge nach geschlechtergerechten Kriterien zu
überarbeiten.
- Der Haushalt muss nach den Kriterien der Geschlechtergerechtigkeit
ausgestaltet werden.


- Die 50 Prozent-Quote für den Öffentlichen Dienst kann vom
Gesetzgeber umgehend auf allen Ebenen und in allen Gehaltsgruppen
eingeführt werden. Die systematische Förderung
von Frauen muss in der kommunalen Verwaltung selbstverständliches
Ziel sein.
Altern in Würde und sozialer Sicherheit
Wie jeder andere Lebensabschnitt ist auch der dritte Lebensabschnitt
von besonderen eigenen Ansprüchen und Bedürfnissen
geprägt. Deshalb ist die aktive Mitgestaltung von selbstbestimmtem
Altern in sozialer Sicherheit für Seniorinnen und Senioren ein
unabdingbares Recht und eine wichtige Verpflichtung für die
Stadt.
Gelsenkirchen hat bereits einen Seniorenbeirat eingerichtet und
in der Verwaltung die Stelle eines Seniorenbeauftragten verankert.
Es werden regelmäßig Seniorenkonferenzen organisiert und
ein gut funktionierendes System der ehrenamtlichen Seniorenvertreter
und Nachbarschaftsstifter wurde aufgebaut.
DIE LINKE fordert:
- Die ehrenamtlichen Unterstützungsstrukturen müssen um
professionelle Kräfte ergänzt werden. Die Vernetzung des
Seniorennetz Gelsenkirchen muss ausgebaut und effektiver
gemacht werden
- Ältere MitbürgerInnen sollen so lange wie möglich selbstbestimmt
in ihrem angestammten Wohnumfeld leben können.
Ihre Lebensqualität muss durch eine aktive Quartiersentwicklungsstrategie
langfristig gesichert werden. Dabei
gilt ein besonderes Augenmerk den Möglichkeiten, die die
Kommunikationsmedien und der Einsatz neuer technischer
Hilfsmittel bieten.
- Die Förderung und Unterstützung von Selbsthilfeprojekten,
von Wohnprojekten für Senioren-Wohngemeinschaften
und Mehrgenerationenhäusern gehört genauso zu
diesem Paket wie die Herstellung von mehr
barrierefreien Wohnungen in Bestand und Neubau.
- Maßnahmen zur Ermöglichung barrierefreier Mobilität
(nicht nur ) für ältere Menschen sind eine neue infrastrukturelle
Herausforderung. Hier besteht noch ein erheblicher
Innovations- und Investitionsbedarf (vgl. Kapitel
Stadtentwicklung und Verkehr).
Gute Pflege
Pflege ist als Bestandteil kommunaler Daseinsvorsorge Aufgabe
der Gesellschaft. Es geht hier um Menschen, die einen Anspruch
auf erweiterte pflegerische Versorgung haben. Wir fordern
eine Politik, die bedarfsgerechte menschenwürdige Pflege
gerecht und solidarisch organisiert und finanziert.
In den stationären Einrichtungen haben Betroffene kaum Möglichkeiten,
sich beispielsweise gegen Fehlverhalten von Leistungserbringern
und Warenanbietern zur Wehr zu setzen.
Heimbewohnende und ihre Betreuungsbevollmächtigten haben
lediglich ein Anhör- und Beschwerderecht. Mitsprache-, Widerspruchs-
und Kontrollrechte der Betroffenen oder ihrer Angehörigen
über die von ihnen aufgebrachten Mittel für Unterkunft
und Altern in Würde und sozialer Sicherheit sind kaum wirksam.


Pflegerische Versorgung ist eine körperlich, seelisch und psychisch
äußerst anstrengende und anspruchsvolle Arbeit, die hierzulande
nicht angemessen anerkannt und vergütet wird. In der
Pflege überwiegen Mini- und Midijobs statt regulärer und tariflich
bezahlter Arbeitsplätze. Standards für eine qualitätsbezogene
(Mindest-)Personalbemessung fehlen. Nicht einmal der Mindestpflegebedarf,
den der Medizinische Dienst der Krankenkassen
(MDK) feststellt, wird gedeckt. In der ambulanten pflegerischen
Versorgung wie in der stationären Pflege findet fast ausschließlich
körperbezogene Pflege im Akkord statt. Kommunikative und
soziale Bedürfnisse bleiben unberücksichtigt.
Deshalb fordert DIE LINKE:
- Die Rechte der Beschäftigten müssen gestärkt werden: durch
Mitbestimmung am Arbeitsplatz, wirksames Beschwerdemanagement
und eine durchgreifende Pflegekontrolle auf der Basis
gemeinsam beschlossener Standards.
- Menschen mit Pflegebedarf müssen selbstbestimmt entscheiden
können, ob sie ambulante, (teil)stationäre Pflege oder Assistenzleistungen
in Anspruch nehmen möchten.
- Das Seniorennetz Gelsenkirchen e.V. sollte weiterhin daran arbeiten,
alle Betroffenen und Beteiligten (u.a. Pflegekassen,
MDK, Sozialämter, Heimaufsicht, Angehörigenvertreter, Einrichtungen,
Servicestelle Hospizarbeit, Pflege- und Wohnberatung)
zu regelmäßig stattfindenden „Pflegekonferenzen“ einzuladen,
um Erfahrungen austauschen und gemeinsam Ziele
festlegen zu können.
Gleichberechtigte Teilhabe von Menschen mit Behinderungen
Rund zehn Prozent der Bevölkerung leben mit anerkannten Behinderungen.
Durch vielfältige Barrieren in Verkehrsmitteln, an
Arbeitsstätten, in Bildungseinrichtungen und Behörden ist
Teilhabe für sie oft nur eingeschränkt möglich.
Grundlage und Maßstab unserer Politik im Interesse dieser
Menschen bildet die UN-Behindertenrechtskonvention. Der darin
festgeschriebene Inklusionsgedanke bedeutet, dass kein
Mensch ausgeschlossen, ausgegrenzt oder an den Rand gedrängt
werden darf.
Das derzeitige gegliederte Schulsystem etwa verhindert eine
konsequente Inklusion. Kinder im Alter von zehn oder zwölf
Jahren auf unterschiedliche Schulformen aufzuteilen, widerspricht
dem Konzept der Inklusion. Derzeit werden etwa eine
halbe Million Förderschülerinnen und -schüler in Deutschland
separat unterrichtet. 75 Prozent von ihnen erreichen nicht einmal
einen Hauptschulabschluss.
Daher sind immer noch viele Menschen mit Behinderungen
ausgesondert: Sie lernen in Förderschulen, arbeiten in speziellen
Werkstätten, reisen in Behindertengruppen oder werden in
Heimen „untergebracht“. Das ist diskriminierend für die Betroffenen
und eine verpasste Chance für die gesamte Gesellschaft.
Das will DIE LINKE:
- DIE LINKE unterstützt das Recht aller Menschen auf volle
Teilhabe und ein gutes Leben. Das schließt inklusive Bildung,
reguläre Arbeit und selbstbestimmtes Wohnen in der Gemeinschaft


ebenso ein wie Erholung, Kultur, Freizeitaktivitäten,
Reisen und Sport.
- Es gilt, Hürden in baulichen, kommunikativen, rechtlichen und
administrativen Bereichen abzubauen sowie die Blockaden in
den Köpfen zu überwinden. Dabei sollten spürbare Sanktionen
bei Zuwiderhandlung den öffentlichen Druck erhöhen.
Gleichzeitig sollten öffentliche Investitionsprogramme oder
Fördermöglichkeiten deutliche Anreize zur Verbesserung
bieten.
- Der Rechtsanspruch eines jeden Kindes auf ganztägige, gebührenfreie
inklusive Betreuung in Kindertagesstätten ist gesetzlich
festzuschreiben.
- Die Stadt sollte in Anlehnung an die guten Erfolge ihres
Seniorenbeauftragten auch einen Inklusionsbeauftragten ernennen,
der in allen Fragen der örtlichen Daseinsvorsorge
und Gestaltung gehört werden muss. Die Verwaltung soll
amtsübergreifende Inklusionsteams bilden und die notwendige
Weiterqualifizierung der betreffenden Beschäftigten
sicherstellen. Die sozialräumlich organisierten Zuständigkeiten
sind aufzuwerten und durch kontinuierliche Personal- und Finanzausstattung
zu festigen.
- Die Weiterentwicklung wirksamer Fördermaßnahmen zur Eingliederung
oder Wiedereingliederung von Menschen mit Behinderungen
in den ersten Arbeitsmarkt und Unterstützung bei
der Arbeitssuche ist Aufgabe der Stadt und ihrer Zweckverbände,
der Landschaftsverbände.
- Sondereinrichtungen wie Werkstätten für Menschen mit Behinderungen
sollen die dort tätigen Menschen auf reguläre Beschäftigung
vorbereiten. DIE LINKE will verhindern, dass diese
Menschen auf Dauer als billigste Arbeitskräfte an die
Werkstätten gebunden werden; auch sie müssen einen Mindestlohn
von 10 Euro erhalten.
- Die o.g. Maßnahmen müssen in öffentlich diskutierten
kommunalen Aktionsplänen zusammengefasst werden. Die
Umsetzung der verbindlichen Ziele ist durch ausreichende
Personal- und Finanzausstattung sowie mit konkreten
Zeitplänen zu gewährleisten.
Diskriminierung von Frauen umfassend beseitigen
Quoten sind ein Mittel und kein Ziel, um die paritätische Beteiligung
von Frauen zu sichern. DIE LINKE fordert Frauenquoten –
nicht nur in Vorstandsetagen. Alle Politikbereiche haben ihren
Beitrag zur Geschlechtergerechtigkeit zu leisten. Die
Frauenerwerbsquote in gut entlohnten, unbefristeten und sozialversicherungspflichtigen
Beschäftigungsverhältnissen ist zu
steigern. Die partnerschaftsabhängige Leistungsberechnung bei
Erwerbslosigkeit ist zu beenden.
DIE LINKE fordert ein Gleichstellungsgesetz für die private Wirtschaft.
Unternehmen, in welchen Frauen oder Männer in Bezahlung,
Aufstieg und Verantwortung benachteiligt sind, müssen
verbindlich Gleichstellungsmaßnahmen einführen.
Weiterhin fordern wir:
? Professionelle Sorgearbeit und personenbezogene Dienstleistungen
(Kinderbetreuung, Pflege) müssen durch bessere
Bezahlung und bessere Arbeitsbedingungen aufgewertet
werden.


- Für alle von Mehrfachdiskriminierung Betroffenen sind verbindliche
Maßnahmen nötig, um diese Diskriminierungen
aufzuheben.
- Selbstbestimmung über den eigenen Körper und die eigene
Reproduktion einschließlich der Rezeptfreiheit der „Pille danach“
ist zu garantieren.
Wirksamer Schutz und Prävention vor Gewalt gegen Frauen
Schutz von Frauen und Kindern vor Gewalt ist als bundespolitische
Pflichtaufgabe anzuerkennen und rechtlich verbindlich zu
verankern. Sicherer, schneller, unbürokratischer und bedarfsgerechter
Schutz und qualifizierte Hilfe in Frauenhäusern und anderen
Schutzräumen sowie Frauenberatungsstellen müssen Betroffenen
unabhängig ihres körperlichen Zustandes, ihres Aufenthaltsstatus
oder der Lebenssituation zugänglich sein. Eine
bundeseinheitliche Finanzierung ist zu gewährleisten. Opfer von
Zwangsheirat bedürfen besonderer Hilfe.
Schutz- und Hilfseinrichtungen sollen einzelfallunabhängig, pauschal
und verlässlich finanziert werden. Die weit verbreitete Finanzierung
über Tagessätze muss endlich beendet werden. Die
Finanzierung der Frauenhäuser ist Bestandteil einer Schutzpflicht
und darf nicht länger eine freiwillige Leistung bleiben.
Die Politik ist verantwortlich, dass staatliche Behörden wie Polizei,
Gerichte und Ämter für das Thema Gewalt gegen Frauen
sensibilisiert werden und das Gewaltschutzgesetz einheitlich umsetzen.
Besondere Aufmerksamkeit gilt dem Umgangs- und Sorgerecht,
wenn Kinder als Zeugen oder selbst von Gewalt betroffen
sind
Alle Formen von Gewalt gegen Frauen sind öffentlich zu
verurteilen, über die Ursachen ist aufzuklären.
Gewaltverherrlichungen gegen Frauen in unterschiedlichsten
Medien müssen konsequent bekämpft werden.
DIE LINKE tritt ein für
- die besondere Förderung und den Erhalt von Frauen- und
Mädchenprojekten, Treffpunkten für Mädchen sowie für Lesben
und Schwule
- ein ausschließliches Teilnahme- und Entscheidungsrecht für
Frauen in frauenspezifischen Fragen
- besondere Maßnahmen zur Unterstützung alleinerziehender
Frauen vor Ort, unter anderem bei Wohnungsbeschaffung,
Kinderbetreuung und Versorgung im Krankheitsfall
- die Stärkung der Gleichstellungsbeauftragten gegenüber Politik
und Verwaltung
? die Einrichtung eines Frauenausschusses mit Beteiligungs- und
Kompetenzrechten gegenüber Rat, Bezirksvertretungen
und Verwaltung
- die Förderung des beruflichen Wiedereinstiegs von Frauen
- Programme zur frauenspezifischen Gesundheitsvorsorge für
alle Frauen, unabhängig von ihrer finanziellen Situation
- die kostenlose Abgabe von Verhütungsmitteln für Frauen in
finanziellen Notlagen
- ein flächendeckendes und preiswertes ÖPNV-Netz mit kurzen
Taktzeiten und Begleitpersonal, das Sicherheit und Hilfe
bietet, insbesondere in den Abendstunden


- eine sichere Stadt (Beleuchtung, Wege, Frauenparkplätze,
Notrufeinrichtungen ...).
Homophobie und Ausgrenzung von LGBTTI (Lesben, Gay,
Bisexuelle, Transexuelle, Transgender und Intersexuelle) bekämpfen
Viele dieser Forderungen helfen nicht nur Frauen, sondern auch
den Menschen, die aufgrund ihrer Sexualität ausgegrenzt, gemobbt,
bedroht oder gar gewaltsam angegriffen werden. Studien
belegen, dass die Offenheit und Aufgeklärtheit an Schulen über
homosexuelle Partnerschaften und Lebensweisen stark rückläufig
sind. Zeitgleich nehmen die Angriffe und Übergriffe auf nicht
heterosexuell lebende Menschen zu, ebenso die Suizide bei jungen
Menschen, die über das Internet zwangsgeoutet werden.
Noch immer haben LGBTTI gesetzlich nicht die gleichen Rechte
und Möglichkeiten wie heterosexuelle Menschen. Zwar weist der
Bundesgerichtshof regelmäßig den Gesetzgeber auf diese menschenverachtende
Praxis hin, dennoch müssen noch heute lesbische
Paare ihren Ehemann bei der Steuererklärung angeben,
Schwule in der Krankenkasse ihren Partner als Ehefrau melden.
Wir kämpfen für eine echte Gleichstellung aller Partnerschaften
und Menschen. Niemand darf aufgrund seiner Sexualität diskriminiert
werden. Damit das aber klappt, bedarf es dringender Aufklärung
und Hilfen in der Bevölkerung.
Wir wollen, dass Aufklärungsarbeit schon in der Schule stattfindet,
da, wo die Vorurteile ihren Nährboden finden. Wir wollen,
dass homo- oder bisexuell fühlende Jugendliche Hilfe in der
Schule oder Kommune finden, Hilfe, die auch den Eltern der Jugendlichen
zur Verfügung stehen muss.
DIE LINKE fordert
? eine qualifizierte Weiterbildung von Ansprechpartnerinnen
und Vertrauenslehrkräften in Schulen und Berufsschulen
- eine Coming-out-Hilfe zur Bewusstseinsstärkung von
sexueller Vielfalt und Selbstbestimmung.
- Jugendlichen durch qualifizierten Unterricht die Möglichkeit
zu geben, sich ein authentisches und eigenes Bild zu machen,
Stereotype auszuräumen und somit den Abbau von
Diskriminierung und Mobbing zu fördern. Dies gilt für Schulen,
Berufsschulen, Jugendzentren und anderen Bildungseinrichtungen
im kommunalen Bereich
- finanzielle und personelle Absicherung kommunaler Beratungsstellen
- den forcierten Ausbau von regelmäßigen Treff- und
Beratungsstellen (auch telefonisch und anonym). Es müssen
-Lösungen für Probleme im Bereich von Coming out, Gewaltübergriffen,
Mobbing und ähnlichem bereit gestellt werden
- eine bessere Kontrolle über käuflichen Sex sowie kostenlose
Bereitstellung von Kondomen und Gleitmittel. Es bedarf einer
breiten Aufklärung über Geschlechtskrankheiten und HIV
auch in der heterosexuellen Bevölkerung
- Unterkünfte für obdachlose junge Stricher mit einer qualifizierten
Betreuung.


Für ein gleichberechtigtes und solidarisches Miteinander
aller Kulturen
Die Linke Gelsenkirchen steht für eine Politik, die allen Migrantinnen
und Migranten ein selbst bestimmtes Leben ohne Diskriminierung
ermöglicht. Integration bedeutet für uns gegenseitige
Anerkennung und gleichberechtigte Teilhabe in allen Bereichen
des Lebens. Hierfür müssen Bund, Land und die Kommunen die
finanziellen und sozialen Rahmenbedingungen schaffen.
In NRW leben Menschen aus mehr als 165 Ländern. Unsere Gesellschaft
wird vielfältiger und bunter. Integrationsarbeit ist nicht
nur eine Pflichtaufgabe sondern auch ein Querschnittsthema in
den Kommunen. Mangelnde Bildungsgerechtigkeit und mangelnde
Möglichkeiten der politischen Teilhabe, Rassismus im Alltag,
räumliche Segregationstendenzen und die überdurchschnittliche
Arbeitslosigkeit bei Menschen mit Migrationshintergrund erschweren
die Teilhabe sowie die Integration.
Die Kommunen müssen daher ihre Einfluss- und Druckmöglichkeiten
konsequent wahrnehmen und gleichzeitig alle Möglichkeiten
nutzen, um die Integrationsarbeit vor Ort zu entwickeln.
Die Linke tritt ein für:
- die Einbeziehung von Migrantinnen-Selbsthilfeorganisationen
in die Entscheidungen und die Politik der Kommune
- ein kommunales wohnraumpolitisches Konzept zur Verhinderung
einer sozialkulturell bedingten Segregation
- öffentlich geförderte interkulturelle Projekte, insbesondere in
der Jugendarbeit
- Förderangebote für Kinder in Kitas und Schulen
- die Förderung der natürlichen Mehrsprachigkeit bei Kindern
und Jugendlichen
- die Einrichtung von Förder- und Beratungsangeboten für
Eltern
- die Förderung der antirassistischen Arbeit in Schulen
- die Einrichtung einer Antidiskriminierungsstelle
- eine Zusammenarbeit mit Hochschulen, Schulen, Handels- und
Handwerkskammern und Unternehmen vor Ort zur Erarbeitung
von Konzepten zur Anerkennung von Schul-,
Hochschul- und Berufsabschlüssen
- die Einstellung von Menschen mit Migrationshintergrund in
der Kommunalverwaltung entsprechend der Zusammensetzung
der Bevölkerung.
Asylsuchende
Asylsuchende, Geduldete und Illegalisierte sind in besonderer
Weise von Diskriminierung und Ausgrenzung betroffen.
Sie werden von Arbeitsmarkt und Integrations- und Bildungsmaßnahmen
ausgeschlossen. Gesellschaftliche Teilhabe
bleibt ihnen verwehrt.
Durch die Residenzpflicht wird ihnen das Recht auf Freizügigkeit
versagt. Die oft Jahre dauernde Unsicherheit über ein
Bleiberecht macht eine Lebensplanung unmöglich. Somit
muss die Abschiebepraxis beendet werden. Wir müssen
Menschen, die vor Krieg, Armut und Diskriminierung fliehen,
aufnehmen und eine Willkommenskultur unabhängig von
wirtschaftlichen Interessen entwickeln.


Die Linke tritt ein für
- die Sicherstellung menschenwürdiger Wohnverhältnisse und
die Abschaffung von Sammelunterkünften sowie mindestens
die Sicherstellung des Existenzminimums
- die Teilnahmeberechtigung an Integrations- und Sprachkursen
auch für Asylsuchende, Geduldete und Illegalisierte
- Hilfestellung bei der Vermittlung von Erwerbsarbeit
- die Einrichtung von Härtefallkommissionen, an die sich von
Abschiebung bedrohte Flüchtlinge und Migranten wenden können
- die Abschaffung schikanöser "Sicherheitsmaßnahmen" in den
Ausländerbehörden
- die Erstellung eines Konzepts zur Legalisierung (Erteilung einer
Aufenthalts genehmigung) von Illegalisierten.
Wir sagen: Kein Mensch ist illegal!
Faschismus ist keine Meinung, sondern ein Verbrechen!
Mehr als 25 % der Menschen in NRW haben einen Migrationshintergrund,
die kulturelle und religiöse Vielfalt nimmt zu und die
gesellschaftliche Akzeptanz für unterschiedliche sexuelle Orientierungen
wächst. DIE LINKE will offene, bunte und vielfältige
Kommunen. Dazu gehört das Zusammenleben von Menschen in
verschiedenen Lebenssituationen und mit verschiedenen Lebensweisen.
Eine offene, bunte, vielfältige und dadurch lebenswerte
Kommune setzt Respekt voraus, Respekt vor unterschiedlichen
Lebensentwürfen und unterschiedlichen Meinungen.
Faschistische und rechtspopulistische Organisationen wollen
das Gegenteil und setzen auf Ausgrenzung und
Gleichschaltung. NPD, REP und Pro NRW wollen sich mit
Kampagnen gegen eine angebliche "Islamisierung", gegen
Moscheen, gegen Flüchtlinge und Zuwanderung profilieren.
Neofaschisten und Rechtspopulisten sind nach wie vor in viel zu
vielen kommunalen Vertretungen präsent, so auch in Gestalt
von Pro NRW im Rat unserer Stadt. Es ist nicht hinnehmbar,
dass sie durch diese Mandate ihre menschenverachtende
Politik verbreiten. Neofaschistische und rechtspopulistische
Organisationen, die ihre Klientel auf schwächere
Menschengruppen hetzen, verdienen die schlagkräftige
Feindschaft aller, welche die Verfolgung anderer auch als
Demütigung ihrer selbst empfinden. Alle die in Gefahr sind, sich
täuschen zu lassen, müssen über die Machenschaften der
Rechten aufgeklärt werden.
Die Gewalttaten gegen und die Mordanschläge auf Migranten,
Antifaschistinnen, Punker, Obdachlose und Homosexuelle verdeutlichen
die Gefahren für ein friedliches Zusammenleben. Die
Morde des NSU zeigen sehr deutlich, wohin neofaschistische
Gewalt auch in NRW führt. Diese Verbrechen sind in NRW parlamentarisch
bisher nicht aufgearbeitet. Die Morde waren nur
möglich, weil Polizei und Justiz weggeschaut haben und der
Verfassungsschutz tief mit den Strukturen der Nazi-Gruppen
verflochten ist.
DIE LINKE fordert das Verbot der neofaschistischen NPD sowie
aller anderen faschistischen und rassistischen Parteien, Vereine
und Organisationen, wie es auch der Artikel 32 unserer Landesverfassung
verlangt.


Statt von Nazis kontrollierten Zonen will DIE LINKE ein angstfreies,
offenes und solidarisches Zusammenleben ermöglichen.
Rassistische und neofaschistische Hetze bekämpfen wir auf allen
Ebenen. Die Unterstützung von antirassistischer und
antifaschistischer Arbeit muss verbessert werden. Antifaschismus
ist eine demokratische, parteiübergreifende Aufgabe - bei
Demonstrationen, in Netzwerken gegen Rechts, in Jugend- und
Kulturbündnissen ebenso wie in Stadträten und Kreistagen.
DIE LINKE wendet sich entschieden gegen die Kriminalisierung
von antifaschistischen Protesten und Aktionen des zivilen Ungehorsams
gegen Naziaufmärsche. Die Aufmärsche der Neonaziszene
und ihre rassistischen Konzerte wurden viel zu selten von
den Kommunen und vom Land verhindert.
Wir verkennen nicht: Rechtspopulismus wirkt bis weit hinein in
die Mitte der Gesellschaft. Das macht die besonders seit dem
01.01.2014 aufkommende Hetze gegen Menschen aus Bulgarien
und Rumänien deutlich, die nichts anderes tun, als die geltenden
Regelungen zur Arbeitnehmerfreizügigkeit in Anspruch zu nehmen.
Von Teilen der Bundesregierung bis hin zu kommunalen
Vertretern wird staatliche Hetze betrieben. Eine breit angelegte
Auseinandersetzung mit rechtem Gedankengut in jeder Form ist
notwendig, die Herstellung einer antifaschistischen Hegemonie
im öffentlichen Diskurs das Ziel.
Antifaschismus muss die soziale Ungleichheit, die eine wesentliche
Ursache für die Hetze von Rechts ist, bekämpfen und sich für
gleiche Rechte für alle Menschen, die hier leben, einsetzen.
DIE LINKE tritt insbesondere ein für
- die Einführung eines kommunalen Wahlrechts für alle
Menschen, die dauerhaft in Gelsenkirchen ihren
Wohnsitz haben
- eine menschenwürdige Unterbringung von Flüchtlingen,
vorrangig in Wohnungen
- das Verbot faschistischer, antisemitischer und
rassistischer Organisationen; die Nutzung aller
rechtlichen Mittel, um faschistische und
rechtspopulistische Aktivitäten durch Gerichte, Polizei
und Verwaltung zu verhindern; die Erarbeitung
kommunaler Aktionspläne gegen Rechts und ihre rasche
Umsetzung. Das Land muss endlich die Strafverfolgung
der Nutzung von Nazi-Symbolen erleichtern
- die Bereitstellung von finanziellen Mitteln zur kommunalen
Bildungs- und Aufklärungsarbeit gegen Faschismus
und Rechtspopulismus, insbesondere an Schulen, in Jugend-
und Familieneinrichtungen
- die Einrichtung von Informations-, Beratungs- und Bildungsstellen
gegen Rechtsextremismus und die Förderung
von kommunalen Bündnissen gegen Rechts
- die Einrichtung und ausreichende finanzielle Ausstattung
von geschützten Zufluchtsorten und Anlaufstellen- und
Beratungsstellen für die Opfer rassistischer und neofaschistischer
Gewalt mit Projekten wie z. B. "Aktion
Noteingang" oder "antirassistischer Telefonketten"
- die Umbenennung von Straßen und Plätzen, die immer
noch Namen von Steigbügelhaltern des deutschen Faschismus,


Nazis oder von Rassisten, Antisemiten und Militaristen
tragen
- die Unterstützung - gerade auch in administrativen und finanziellen
Fragen - von Aktionen zum Gedenken an die
Opfer der Nazi-Zeit wie z. B. die "Stolpersteine" oder den
"Zug der Erinnerung". DIE LINKE.Gelsenkirchen wird in
2014 die Patenschaft für neue Stolpersteine übernehmen.
Schon lange fordern u. a. die Vereinigung der Verfolgten des Naziregimes
/ Bund der Antifaschisten (VVN/BdA) und der Verein
Gelsenzentrum in Erinnerung an die Ermordung von Gelsenkirchener
Sinti und Roma die Benennung eines Platzes/einer
Straße in GE. Ein Rosa-Böhmer-Platz, benannt nach einem von
den Nazis am 13.08.1943 in Auschwitz ermordeten 9-jährigen
Sinti-Mädchen, scheitert bislang nach Auskunft der Stadt an
einem geeigneten Platz. Die LINKE Gelsenkirchen wird sich
dafür einsetzen, dass ein Rosa-Böhmer-Platz an angemessener
Stelle so schnell wie möglich Wirklichkeit wird.
- Stadtentwicklung und Verkehr
Die Ausgangslage
Wir wollen eine lebenswerte, barrierefreie und solidarische
Stadt. Das zu erreichen ist angesichts der strukturellen
Probleme unserer Stadt eine echte Herausforderung. Hier nur
einige wenige Zahlen zur aktuellen Situation:
21,8 % der Gelsenkirchener Wohnbevölkerung sind SGB II
Leistungsbezieher. Ca. 85 % der in Gelsenkirchen arbeitslos
Gemeldeten sind länger als ein Jahr ohne Job, gelten somit als
schwierig vermittelbare Hartz IV-Empfänger - das ist die traurige
Spitze in NRW. Eine Folge davon: Gelsenkirchen gehört zu den
zehn deutschen Städten mit der höchsten Schuldnerquote
(16,24 %).
Und die Jugend? Mit traurigen 11,4 % Schulabbrechern liegt
Gelsenkirchen in NRW an der Spitze. 40 % der unter
Dreijährigen wachsen in unserer Stadt in Armut auf.
Perspektiven für langfristig sichere und sozialversicherungspflichtige
Dauerarbeitsplätze sind vorerst nicht in Sicht. Die
Wirtschaftsförderung hat mit vielen Widrigkeiten zu kämpfen,
obwohl es attraktive Flächen im Angebot gibt (z. B. Schalker
Verein und Neues Stadtquartier Graf Bismarck). Deshalb ist
Gelsenkirchen eine weiter schrumpfende Stadt. Mehr als die
Hälfte der Gelsenkirchener ist über 50 Jahre alt, von denen
schon heute viele von berechenbarer Altersarmut bedroht sind.
Bis 2025 wird die Bevölkerung der Stadt um weitere 30.000
Menschen zurückgehen. Ungefähr jeder fünfte Gelsenkirchener
hat seine Wurzeln in einer anderen Kultur.


Wir werden also älter (und damit leider oft auch kranker), bunter
und weniger.
Unser Ziel: Lebensqualität weiterentwickeln und langfristig
sichern
Deswegen müssen wir alles daran setzen, die Lebensqualität unserer
Stadt weiterzuentwickeln. Wirtschaftsförderer nennen das
gern „die weichen Standort-faktoren“: Barrierefreies Wohnen,
gute Erreichbarkeit von Gesundheits-, Versorgungs- sowie Bildungs-
und Freizeiteinrichtungen ohne Hindernisse und mit einem
angepassten System öffentlicher Mobilitätsangebote sind
notwendige Antworten auf eine sich schnell ändernde Gesellschaft.
Die Entwicklung lebendiger Nachbarschaften in Quartier
und Stadtteilen braucht „bewohnbare“ Außenräume und Umfeldgestaltungen mit hoher Aufenthaltsqualität, mit viel Grün und
großer Offenheit ohne „dunkle Ecken“.
Lebendige Nachbarschaften bedeutet zugleich: Es gibt keine
Ghettos, keine „schlechten Adressen“, sondern überall gleichwertige
Stadtquartiere, die den EinwohnerInnen aller Altersgruppen
und Herkünfte ein gutes Leben miteinander möglich machen.
Stadtentwicklungsprojekte wie „Soziale Stadt“ und „Stadtumbau
West“ müssen deswegen unbedingt weiter gefördert werden.
In Stadtteilen mit sozialen und/oder wirtschaftlichen Problemen
muss professionelles Quartiersmanagement Bewohneraktivitäten
initiieren und unterstützen, müssen soziale Netze neu geknüpft
und ein Klima gegenseitiger Toleranz und wechselseitigen Kümmerns
aufgebaut werden. Das gilt auch für die Entwicklung „lokaler
Ökonomien“ – also kleinteiliger und ortsbezogener Unternehmen
und Initiativen.
Wir müssen die absehbaren Wirkungen des Klimawandels ins
Visier nehmen. Längere Hitzeperioden mit zunehmend höheren
Durchschnittstemperaturen sowie seltenere, aber heftigere Regenfälle
erfordern anders gestaltete grüne Freiräume, die als
Klimainseln für Schatten und Feuchtigkeit sorgen, als
Belüftungsschneisen die Frischluftzufuhr aus dem Umland
sicher stellen und bei Starkregen Möglichkeiten für
Regenwasserrückhaltungen bieten.
Der Umbau des Emschersystems bietet dafür hervorragende
Möglichkeiten, die aber bisher noch nicht richtig als Chancen
begriffen werden. Bei ihrer ökologischen Umgestaltung sind die
Gelsenkirchener Bäche mit öffentlichen Uferwegen
auszustatten, die das innerstädtische Fuß- und Radwegesystem
vor allem für die stadtteilbezogene Alltagsmobilität der
Stadtteilbewohner ergänzen.
Schrumpfen als Chance
Schrumpfen hat auch positive Seiten, denn es bietet die
Möglichkeit, in Gebieten mit hoher Verdichtung durch gezieltes
Rückbauen neue Freiräume zu schaffen oder durch das
Zusammenlegen kleinerer Wohnungen mehr Wohnqualitäten
anbieten zu können. Das neue Klimabündnis Gelsenkirchen –
Herten sollte Anlass genug sein, den Anteil barrierefreier
Niedrigenergiehäuser oder sogar von Plusenergiehäuser
deutlich zu steigern – bei weiter bezahlbaren Mieten: siehe
Klimaschutzsiedlung Rheinelbe!
Klar ist auch: Zur Sicherung der Verträglichkeit von Wohnen und
Gewerbe bzw. Industrie müssen die bestehenden gesetzlichen


Vorgaben (Immissionsschutzgesetz) ein-gehalten und ständig
überprüft werden.
Beim Einzelhandel muss es gerade angesichts der wachsenden
Probleme mit dem Individualverkehr um eine quartiersnahe Versorgung
gehen. Das leidige Thema der abends „toten“ Innenstädte
kann nur durch mehr Wohnen in der Innenstadt gelöst
werden – die Mischimmobilie (unten Gewerbe dadrüber Wohnen)
wird in Zukunft wieder attraktiver und sollte durch städtische
Planungsvorgaben gefördert werden.
Mehr und besser organisierte Bürgerbeteiligung vor Ort
Alle diese Aufgaben und neuen Herausforderungen benötigen
mehr Bürgerbeteiligung, mehr Runde Tische in unseren Stadtteilen.
Mehr (hauptamtliche) Stadtteilbeauftragte für Koordination
und Kommunikation benötigen einen eigenen Etat für kleinere
Sachausgaben, über die vor Ort entschieden werden kann - ähnlich
den Gebietsbeiräten.
Ein System von regelmäßigen offiziellen Stadtteilkonferenzen
kann mehr Menschen mobilisieren, verbessert die Früherkennung
von Problemen und dient der öffentlichen Diskussion und
Entscheidung über mögliche Lösungswege..
Bürgermitwirkung muss auch bei den standardmäßigen Planungsvorhaben
der Stadt wie der Bauleitplanung und die Beteiligung
an übergeordneten und regionalen Planungen durchgesetzt
werden.
Klimagerechtigkeit, Sozialverträglichkeit, Umweltschutz –
maßgebende Prüf- und Entscheidungskriterien
Das Ziel „nachhaltige Stadtentwicklung“ zwingt auch dazu, an
die üblichen Alltagsverfahre in Planung und Verwaltung neue
Anforderungen zu stellen: Begründete Aussagen zur
Sozialverträglichkeit, zur Klimagerechtigkeit und zu weiter
gehendem Umweltschutz dürfen nicht länger als
„Verhinderungsargumente" abgetan werden. Ihre Beachtung
und Umsetzung entscheidet über die künftige Lebensqualität in
unserer Stadt!
Neuer Umgang mit Brachen und leer stehenden Gebäuden
reduziert den Flächenverbrauch und schafft wichtige Reserven
für Freiräume und großzügigere Stadtgestaltung und hilft
zugleich, die vorhandene Infrastruktur optimal zu nutzen.
In diesem Zusammenhang kann/muss auch über Nachverdichtungen,
Ausbau von Dachgeschossen, Umwandlung von leer
stehenden Bürogebäuden in Wohngebäude oder über das
Schließen von Baulücken nachgedacht werden – unter
frühzeitiger Beteiligung der betroffenen Anwohner und
Nachbarn. Deren Mehrheitsentscheidung gilt und das Interesse
von Investoren an Flächenvermarktung und Gewinnmaximierung
hat hintenan zu stehen.
Gutes Wohnen und bezahlbare Mieten
Wir meinen: Das Recht auf Wohnen schließt das Recht auf eine
gesunde Wohnumwelt, auf soziale Nachbarschaften und Stadtteile,
auf Zugang zu öffentlichen Einrichtungen und Teilhabe an
der Stadt ein. Deshalb sind im Rahmen der Quartiersentwicklung


besonders Mehrgenerationenwohnprojekte und
Wohnprojekte /Wohngemeinschaften von und für ältere Menschen
zu fördern.
Das spekulationsbedingte Mietenproblem ist inzwischen allgemein
bewusst. Die von Bund und Ländern eingesetzten Gegenmittel
greifen aber nicht. Sie sind immer noch zuerst an den Interessen
der privaten Eigentümer und gewinnorientierten Wohnungswirtschaft ausgerichtet. So gibt es ganze Wohngebiete, die
verfallen, weil die nötigen Instandhaltungs- und Modernisierungskosten
die erwarteten Gewinne zu stark schmälern würden.
Die Bochumer Straße u.a. Quartiere unserer Stadt sind anschauliche
Beispiele.
Um hier gegensteuern zu können, brauchen die Städte neue und
durchsetzbare Instrumente. Zum Beispiel:
- die gesetzliche Verpflichtung von Wohnungseigentümern und
Wohnungsunter-nehmen, gebäudebezogene Instandhaltungsrücklagen
nachzuweisen
- eine konsequente Besteuerung von Immobilienverkäufen
könnte einen zweckgebundenen kommunalen Wohnungsbaufonds
speisen.
Neue gemeinwohlorientierte Wohnungswirtschaft
Wir brauchen dringend eine neue, sozial orientierte Wohnungspolitik.
Dazu bedarf es einer gesetzlich garantierten Unterstützung
von Bund und Land. Das gilt sowohl für anstehenden Neubau
als auch für die Sanierung und Modernisierung des Bestandes.
Die Einführung von Regeln einer „sozial gerechten Bodennutzung“
sollte geprüft werden. Dabei geht es darum, private Investoren
unter bestimmten Voraussetzungen zum Bau von Sozialwohnungen
zu verpflichten und sie an der Finanzierung der
Infrastruktur des Baugebietes angemessen zu beteiligen.
Nachhaltige Sicherung von Qualität und Bezahlbarkeit von
Wohnraum wird ohne die gezielte Förderung einer
gemeinwohlorientierten Wohnungswirtschaft nicht gelingen: z.
B. durch bevorzugte Vergabe von Beständen /
Baugrundstücken an gemeinwohlorientierte Unternehmen.
Um langfristig auch für Wohnungsversorgung und Stadtentwicklung
wichtige Steuerungsmöglichkeiten zu erhalten, sollten
städtische Grundstücke grundsätzlich nur noch in Erbpacht
vergeben werden.
Mieterrechte stärken
Gleichzeitig müssen die Rechte der Mieterinnen und Mieter gestärkt
werden.
Niemand darf in Folge eines Eigentümerwechsels oder
aufgrund von Umbaumaßnahmen aus seiner Wohnung
vertrieben werden. Der Kündigungsschutz für Mieter /innen
muss ausgebaut, das Recht auf Eigenbedarfskündigungen
muss deutlich eingeschränkt werden. Um solche Mieterrechte
umzusetzen werden wir die Bildung von Mieterbeiräten
unterstützen.
Die Stadt muss die Instrumente des Städtebaurechtes, wie etwa
die soziale Erhaltungssatzung (Milieuschutzsatzung) nach § 172
des Baugesetzbuches (BauGB), konsequenter nutzen, um der


Verdrängung von Mietern/innen und dem Verlust mietpreisgünstigen
Wohnraums entgegenzuwirken..
Besetzungen leer stehender Häuser sind umgehend zu legalisieren
und alternative Wohnformen wie Bauwagenplätze zu tolerieren.
Das Ausprobieren alternativer Wohnideen braucht (Frei-)Räume
und Experimentiersicherheit. Solche Projekte dürfen nicht kriminalisiert,
sondern müssen unterstützt und auf ihre Übertragbarkeit
hin ausgewertet werden.
Bei Woungsbaugenossenschaften ist darauf zu achten, dass die
Mitspracherechte der Mitglieder gesichert sind (jedes Mitglied =1
Stimme)
Mietspiegel neu berechnen
Um die Mieten gerechter und kontrollierbarer zu machen, muss
der Mietspiegel in GE neu berechnet werden. Jetzt aber auf
grundlage aller aktuell gezahlten Mieten . Die Nettokaltmiete soll
in bestehenden Mietverhältnissen ohne eine tatsächliche Verbesserung
des Wohnwertes nur im Rahmen des Inflationsausgleiches
und maximal bis zur Höhe der ortsüblichen Vergleichsmiete
erhöht werden dürfen. Mieterhöhungen allein wegen Neuvermietung
sollen unzulässig sein.
Mieterhöhungen nach energetischer Sanierung unterliegen der
„Warmmieten-Neutralität“: Nur eingesparte Energiekosten dürfen
umgelegt werden.
Eine grundsätzliche Neuregelungen für die Kosten der
Unterkunft im Sozialgesetzbuch (SGB) II und SGB XII ist zur
Entlastung der Kommunen absolut dringend. Außerdem ist es
Ziel, mit der vollständigen Übernahme der tatsächlichen Wohnkosten
weitere Zwangsumzüge zu verhindern.
Für eine kooperative und demokratische Regionalpolitik
Viele Probleme und anstehende Entwicklungsaufgaben nehmen
keine Rücksicht auf kommunale Grenzen und lassen sich deshalb
von einer einzelnen Stadt nicht mehr allein lösen – schon
gar nicht im Ruhrgebiet.
Seit 2009 ist der Regionalverband Ruhr (RVR) wieder in seiner
Funktion als Verband der Städte und Gemeinden des Ruhrgebiets
gestärkt worden. Demnächst soll er sogar ein direkt
gewähltes Regionalparlament erhalten. Als LINKE fordern wir
auch, die Regionalräte direkt zu wählen.
Wir werden jede Initiative zu interkommunaler Zusammenarbeit
unterstützen. Für uns entscheidend ist, dass sie der Schaffung
von gleichwertigen Lebensbedingungen in Stadt und Region
dient.
Dies ist eine klassisch raumordnerische verpflichtung des
Landes . Deshalb muss das Land solche Aktivitäten der
Kommunen entsprechend finanziell und gesetzgeberisch
unterstützen.


Für eine sozial-ökologische Verkehrswende – Grundrecht auf
Mobilität!
Der motorisierte Individualverkehr ist Hauptursache für Umweltbelastungen
wie Ab-gase, Staub und Lärm. Gleichzeitig führen
Investitionszurückhaltung und andere Sparmaßnahmen bei Bus- und
Bahnunternehmen zu immer wieder neuen Belastungen für
die große Mehrheit der Bevölkerung, die über kein Auto verfügt.
Auf den Punkt gebracht: Die autogerechte Stadt ist out.
Sinnvoll kombinierte, barrierefreie Mobilität mit verschiedenen
Verkehrssystemen für alle in einer Stadt der kurzen Wege – das
ist in.
Der Nahverkehr im Revier ist provinziell chaotisch (Vielzahl von
Einzelgesellschaften, verschiedene Spurbreiten, Funkfrequenzen,
Taktzeiten) und hat nichts mit metropolitaner Mobilität zu tun
(fehlende Verbindungen vor allem in Nord-Süd-Richtung, falsche
Linienführungen, ausgedünnte Taktzeiten, nicht nachvollziehbare
Tarifgestaltung).
Wir fordern die Durchsetzung eines regionalen Gesamtverkehrsverbandes
(bzw. als Übergangslösung eine absolute Stärkung
des VRR), damit die vielen kleinen „Verkehrsfürstentümer“
auf- und deren überflüssige Statthalter abgelöst werden. Auch für
diesen neuen Verband gilt es dann, die demokratischen Kontrollrechte
der Öffentlichkeit auszubauen, um so die Politik
transparenter zu machen und Entscheidungskriterien wie soziale
Gerechtigkeit und aktive Umweltentlastung durchzusetzen.
Der ÖPNV ist ohne Zweifel längst Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge.
Er wird nie mit Gewinn zu betreiben sein und sollte
deshalb gleich über Steuern finanziert werden. Wenn jeder
überall und jederzeit frei mit Bussen und Bahnen fahren kann,
dann werden mehr Menschen auf den ÖPNV umsteigen. Erst
recht, wenn der dann noch mit neuer Finanzierungssicherheit
entsprechend ausgebaut wird.
Bis zur Realisierung dieser Vision unterstützen wir jede Initiative
zur Durchsetzung eines Sozialtickets, das seinen Namen verdient.
Wir begrüßen Kampagnen wie „Gut gemischt mobil“ der
Gelsenkirchener aGEnda 21, die zum Ziel hat, den Menschen
die Nutzung des Umweltverbundes (Bus, Bahn, Taxi, Rad,
Zufußgehen) schmackhafter zu machen und die Autobenutzung
klüger anzugehen z. B. mit Nachbarschaftsautos,
Fahrgemeinschaften oder Car-Sharing.
Gelsenkirchen zur Fahrrad freundlichen Stadt entwickeln
Ein guter Radverkehr bietet Lösungen für die gesellschaftlichen
Herausforderungen des Klimawandels und der Energiewende.
Er reduziert Lärm- und Staubbelastungen und fördert
Gesundheit und Wohlbefinden. Wir unterstützten die Anliegen
von Inter-essengruppen wie dem ADFC (Allgemeiner Deutscher
Fahrrad Club), die Radverkehrsförderung als
gesamtgesellschaftliche Aufgabe zu begreifen.
Die Anlage von gut ausgebauten Radwegen sowie die konsequente
Anwendung der „Empfehlungen für Radverkehrsanlagen“
(ERA2010) bei entsprechenden Planungen sind für uns
wesentliche Forderungen. Eine systematische Integration des
Fahrrads in den Alltag wird viele Verkehrsteilnehmer (immer
öfter) zum Verzicht auf das Auto bewegen. Zur Umsetzung


eines solchen integrierten Mobilitätskonzeptes braucht es
qualifiziertes und engagiertes Personal.
Wir werden deshalb vorschlagen, das bisherige Referat Verkehr
in Referat Mobilität umzubenennen und mit ausreichend Personal
und Finanzmitteln auszustatten.
Bildung und Kultur für alle
Gegen soziale Selektion und Ausgrenzung – für gleiche Bildungschancen
DIE LINKE setzt sich vorbehaltlos ein für die Verwirklichung des
Rechts auf Bildung als Recht aller Menschen unabhängig von ihrer
Herkunft oder Religion. Von gleichen Bildungschancen für jeden
kann jedoch in unserem Land keine Rede sein. Das Bildungsprivileg
der Wohlhabenden ist in Deutschland nach wie
vor ungebrochen. Sämtliche Studien bestätigen, dass unser Bildungswesen
hochgradig selektiv ist und dass in keinem europäischen
Land die soziale und ethnische Herkunft so stark über
die Bildungslaufbahn, den Berufserfolg und den künftigen Lebensweg
eines Menschen entscheidet wie in Deutschland. Die
Chance eines Kindes aus einem Elternhaus mit höherem Bildungsabschluss,
ein Gymnasium zu besuchen und später zu studieren,
ist ca. viermal höher als bei einem Arbeiterkind mit gleicher
Leistung.
Auch in Gelsenkirchen sind Bildungszugang und -erfolg in hohem
Maße von sozialer Herkunft und dem Geldbeutel der Eltern abhängig.
Gelsenkirchen rangiert bei den Schulabschlüssen, insbesondere
den höheren Abschlüssen, am unteren Ende. Der
Zugang zu höheren Bildungseinrichtungen und Abschlüssen
bleibt Kindern und Jugendlichen aufgrund ihrer Herkunft verwehrt.
Der Wiederholer-Anteil ist bei uns der höchste in ganz
NRW. Kinder und Jugendliche aus gut situierten Verhältnissen
wiederum haben große Chancen auf einen guten Schulabschluss
und Bildungserfolge.
Die besser verdienenden Schichten verteidigen ihr
Bildungsprivileg mit Zähnen und Klauen. Den Ideologen des
gegenwärtigen Zustandes ist es leider immer wieder gelungen,
diesen noch als gerecht zu verkaufen. So konnten selbst
jahrzehntelange Diskussionen und Kämpfe um Schulreformen
usw. bisher nichts Grundlegendes an der Benachteiligung der
Masse der Bevölkerung ändern.
Schluss mit der sozialen Selektion!
Um diese ungerechten Zustände zu beenden, fordert DIE
LINKE eine Schule für alle. Sie verhindert sozial ungerechte
Selektion und leistet zudem einen Beitrag zum sozialen
Zusammenhalt. Durch eine ausreichend finanzierte
Binnendifferenzierung kann diese Schule jedem Kind gemäß
seiner Neigung und seiner Lerngeschwindigkeit die individuelle
Förderung bieten, die es benötigt, um seine Fähigkeiten
weiterzuentwickeln. Nur ein einheitliches, öffentlich
finanziertes und kostenfreies Bildungswesen ist in der Lage,
jedem Menschen von Kind auf die gleichen Bildungschancen zu
geben. Jegliche Form von Werbung, Sponsoring und
Privatinteressen in den Schulen lehnen wir ab.
Um diesen Zielen näher zu kommen, fordert DIE LINKE eine
umfassende Bildungsreform. Bis zu deren Realisierung
unterstützt DIE LINKE auch kommunal jede Maßnahme die
geeignet ist, mehr Bildungsgerechtigkeit herzustellen, und


fordert insbesondere die Einrichtung von mehr integrativen
und Ganztagsschulen.
Der gemeinsame Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderungen
ist eine städtische Aufgabe. In Gelsenkirchen gibt es noch
Förderschulen. Damit der gemeinsame Unterricht die Regel wird
bedarf es einer guten Ausstattung von Räumlichkeiten und
qualifiziertem Personal. Dafür muss die Stadt Geld in die Hand
nehmen.
Natürlich ist selbst eine grundlegende Bildungsreform kein Allheilmittel,
weil die sozialen Probleme neben den Schulen fortbestehen.
Deshalb ist Bildungspolitik mit anderen Bereichen wie
Wirtschafts-, Sozial- und Familienpolitik zu vernetzen und muss
besonders auch Benachteiligte sowie diejenigen, welche von Armut
und sozialer Ausgrenzung betroffen sind gezielt fördern – ob
als Kind bzw. Jugendlicher in Schule bzw. Ausbildung oder als Erwachsener
in Volkshochschule und Weiterbildung.
Die Schulpolitik der Stadt ist geprägt durch Reaktionen auf den
Geburtenrückgang und finanzielle Engpässe. DIE LINKE. Gelsenkirchen
stellt dem ein Konzept gegenüber, das sich an den Interessen
der Kinder und ihrer Eltern orientiert.
Das will DIE LINKE:
- eine Schule für Alle
- gemeinsamen Unterricht von Kindern mit und ohne Behinderung
(Inklusion)
- die wohnortnahe Erreichbarkeit von Schule
- Ganztagsbetreuung ohne Abstriche bei den Qualitätsstandards
und
kostenfreies Mittagessen für Kinder aus prekären
Einkommensverhältnissen
- Übernahme der Kosten von Schulbüchern und eine Einschulungsbeihilfe
für
alle Kinder aus einkommensschwachen Verhältnissen
- gezielte individuelle Förderung
- Erhalt und Ausbau der multiprofessionellen Versorgung
an den Schulen
(Schulsozialarbeiter/Psychologen)
- Ausbildung weit über eigenen Bedarf in allen beruflichen
Bereichen, in denen
die Kommune Beschäftigung anbietet.
Frühkindliche Bildung
Viele Eltern wünschen sich eine Kinderbetreuung von Anfang
an, aber nicht nur deshalb, weil sie Berufstätigkeit und Kinder
unter einen Hut bringen wollen, sondern auch, weil sie die
Vorteile von frühkindlicher Bildung nutzen wollen.
Deshalb setzt sich DIE LINKE. Gelsenkirchen ein für
- ausreichend öffentlich geförderte KiTa-Plätze,
insbesondere in kommunaler Trägerschaft, für alle
Kinder, deren Eltern das wünschen, von Anfang an;
professionell, gut ausgestattet und wohnortnah; in
kommunaler Trägerschaft, damit kein Kind abgewiesen
werden kann
- ein inklusives, bedarfsgerechtes und qualitativ hochwertiges
Ganztagsbetreuungsangebot


für ALLE Kinder von Anfang an, das
ihren unterschiedlichen
und altersspezifischen Bedürfnissen gerecht wird
- eine kostenlose und hochwertige Essensversorgung für
Kinder aus prekären Einkommensverhältnissen
- die Verbesserung der Betreuungsqualität
- kontinuierliche Weiterbildungsangebote für Erzieher/innen,
besonders im
Bereich der Sprachförderung
- die Verbesserung der Bezahlung sowie der Arbeitsbedingungen
von Erzieherinnen und Erziehern
- eine Stärkung der Gemeinschaftskindergärten. Kitaplätze
sind für alle Kinder zu schaffen, unabhängig von Konfessionen
und Glauben. Kirche und Staat sind auch in der
Elementarerziehung voneinander zu trennen
- Betreuungseinrichtungen mit flexiblen Öffnungszeiten, damit
Eltern Beruf und Familienleben vereinbaren können
- einen Professionenmix mit Erzieher/innen, Heil- und Sozialpädagog(
inn)en, Logopäd(inn)en und anderen Berufsgruppen
mit angemessener Entlohnung.
Weiterbildung
Lernen ist ein lebenslanger Prozess und kann in unserer sich
schnell verändernden Gesellschaft nicht zu einem festen Zeitpunkt
aufhören. Im Rahmen der Strategie einer
Rekommunalisierung muss die öffentliche Verantwortung für Weiterbildung
nicht nur gesichert, sondern wieder vorangetrieben
werden.
Wir setzen uns deshalb besonders ein für
- den Erhalt und Ausbau des kommunalen
Bildungsangebotes an der Volkshochschule.
- die kommunale Information aller Erwerbstätigen über
ihren Anspruch auf
Bildungsurlaub
- die Weiterbildung als integraler Teil der
Bildungslandschaft
- die Beendigung der sozialen Auslese und Förderung von
Chancengleichheit beim Zugang zur Weiterbildung.
- eine bessere Bezahlung der Lehrkräfte in
Integrationskursen
- die Interessen von Jugendlichen, die eine „Maßnahme –
Karriere“ hinter sich bringen mussten und trotzdem ohne
abgeschlossene Berufsausbildung geblieben sind.
Kultur für alle
Diese Forderung ist heute aktueller denn je. Kultur regt die
Menschen an, ihre Kreativität, ihre Werte und Denkmuster zu
entfalten und Ansprüche an die Welt zu stellen. Kultur ist ein
Stück Lebensqualität, das für alle Menschen gleichermaßen
erreichbar sein muss.


Doch können gerade in einer Stadt wie Gelsenkirchen längst
nicht alle Menschen gleichberechtigt und ihren individuellen Interessen
folgend am kulturellen Leben teilhaben. Das liegt zum
einen an ihren persönlichen Bildungsvoraussetzungen. Denn
auch kulturelle Interessen, ästhetische Ansprüche und musische
Fähigkeiten müssen entwickelt werden – ebenso wie die Fähigkeit
und der Wille, sie wahrzunehmen und einzufordern. Deshalb
besitzen gut und umfassend gebildete und ausgebildete
Menschen in der Regel auch bessere Chancen, am kulturellen
Leben teilzunehmen.
Das liegt zum anderen an den materiellen Voraussetzungen.
Denn Kultur kostet oft Geld, sei es die Theaterkarte, der Vereinsbeitrag,
der Büchereiausweis oder auch nur das Busticket zu
einem kostenlosen „Sommersound“-Konzert. Kommunale
Kulturpolitik muss deshalb darauf hinzuwirken, dass niemand aus
materiellen Gründen von einer kulturellen Betätigung ausgeschlossen
ist.
Kultur ist Teil der öffentlichen Daseinsvorsorge und muss entsprechend
finanziert werden. Sie darf nicht kommerziell orientiert
oder marktwirtschaftlichen Prinzipien untergeordnet sein.
Wir werden uns dafür einsetzen, die kulturellen Initiativen und
Einrichtungen in ihrer Vielfalt zu erhalten und finanziell weiter und
besser abzusichern. Eine Privatisierung und Kommerzialisierung
von Kultur lehnen wir strikt ab.
Auch die Arbeiterstadt Gelsenkirchen ist reich an kulturellen Einrichtungen
und Traditionen. Hier leben Künstlerinnen und
Künstler aller Bereiche - von der Basiskultur, der freien Szene
bis zu etablierten Institutionen der sogenannten Hochkultur. Doch
findet der größte Teil der Kulturarbeit unter prekären Bedingungen
statt, nur eine Minderheit der professionellen Künstler
kann gut und abgesichert davon leben. DIE LINKE setzt sich
ein für eine ausreichende soziale Absicherung aller Künstler.
Neben den professionellen Künstlern gibt es in Gelsenkirchen
eine breite und lebendige „freie Szene“, in der sich viele Menschen
- oft mit beträchtlicher finanzieller Eigenleistung - aktiv
engagieren. Ihnen und den vielen unabhängigen kulturellen
Einrichtungen, die aus Initiativen „von unten“ entstanden, gilt
unser besonderes Augenmerk. Kultur, die von den Menschen
selber geschaffen wird, stärkt die eigene Identität im
Lebensumfeld und fördert die soziale Verbundenheit. Deshalb
ist die soziokulturelle Arbeit in Zukunft noch stärker Stadtteil
orientiert auszurichten, müssen „freie Szene“ und
stadtteilbezogene Initiativen stärker als bisher gefördert werden.
In Zeiten kommunaler Sparzwänge droht auch in Gelsenkirchen
die Gefahr, dass zuerst bei Kunst und Kultur, bei Sport und Freizeiteinrichtungen
der Rotstift angesetzt und / oder die Gebühren
erhöht werden. Diese selbst gewählte Abwärtsspirale bringt weiteren
Kulturabbau. Kulturabbau heißt immer Demokratieabbau!
Wenn Menschen sich vor allem Gedanken über das Morgen
machen müssen, spielt Kunst und Kultur in ihrem Leben eine
immer geringere Rolle. Kultur muss aber auch zu den
Menschen gebracht werden. Eine Kultur der „langen Wege“
können sich nur wenige Menschen leisten.
DIE LINKE fordert deshalb im Bereich der Kulturpolitik
insbesondere die stärkere Berücksichtigung derjenigen
Menschen, die bislang aus finanziellen oder anderen Gründen


keinen oder nur eingeschränkten Zugang zu kulturellen
Angeboten haben.
Wir setzen uns besonders ein für
- die Ausweitung des GE-Passes dahingehend, dass er allen
Menschen mit geringem Einkommen unbürokratisch
mindestens um 50 % ermäßigten Eintritt in öffentliche, kulturelle
Einrichtungen bzw. deutlich reduzierte Sozialtarife
an Musik- und Volkshochschulen ermöglicht
- den Erhalt und schrittweisen Ausbau vorhandener Strukturen
und Arbeitsplätze im Bereich der öffentlichen Kultur,
insbesondere in den Stadtteilbibliotheken, der Volkshochschule,
dem Museum, dem Kommunalen Kino, der Flora,
der Musikschule usw. Weitere Erhöhungen von Gebühren
bzw. Eintrittspreisen lehnen wir ab
- den Ausbau des Bücherbus / MedienMobil-Dienstes zur
besseren Versorgung derjenigen Stadt- und Ortsteile, die
über keine Stadtteilbibliothek verfügen
- den Erhalt der Einrichtungen und Angebote der Hochkultur,
insbesondere des Musiktheaters und der Neuen Philharmonie
Westfalen bei gleichzeitiger Verbesserung des
Zuganges für einkommensschwache Menschen durch
mehr günstige oder kostenlose Eintrittskarten sowie für
ältere und mobilitätseingeschränkte Menschen durch
spezielle Angebote.
- die stärkere Förderung der freien und alternativen Kultur,
von ungewöhnlichen und widerständigen Kulturen sowie
insbesondere solchen Aktivitäten, die Kultur für die hier lebenden
Menschen in ihren Stadtteilen erfahrbar machen
und sie dort aktivieren; beispielhaft sei das Consol-
Theater genannt, das in dieser Hinsicht vorbildhafte Arbeit
leistet
- die Schaffung nicht kommerzieller Aufenthalts- und Treffmöglichkeiten;
beispielhaft fordern wir den Ausbau des
Foyers des neuen Hans-Sachs-Hauses zu einem Aufenthaltsort
ohne Konsumzwang für jedermann durch
Einrichtung von Sitzgruppen, ausliegenden
Tageszeitungen, kleinen Informationsangeboten wie z.B.
Wechselausstellungen von Vereinen usw.
- die Unterstützung demokratischer Projekte zum Ausbau
der Meinungsvielfalt in der Ein-Zeitungs-Stadt und zur
Aktivierung des kommunalen Engagements in
Gelsenkirchen; zu nennen sind beispielhaft
Radiowerkstätten, Zeitungsinitiativen oder lokale Web-
Aktivitäten wie die „Gelsenkirchener Geschichten“.
In Gelsenkirchen leben viele Menschen mit Migrationshintergrund.
Damit nimmt auch die kulturelle Vielfalt ständig zu. Kunst
und Kultur sind Orte des öffentlichen Dialogs und können einen
wichtigen Beitrag für Verständigung, Toleranz und Integration
sowie zur Bekämpfung von Gewalt und Fremdenfeindlichkeit
leisten.
Deshalb tritt DIE LINKE ein für:
- die Anerkennung der Vielfalt von Teilkulturen als Bereicherung
für das kommunale kulturelle Leben und die Förderung
der Kulturarbeit von Zuwanderern als ein wesentlicher
Bestandteil städtischer Kulturpolitik


- eine gezielte Förderung antirassistischer Kultur
- den weiteren Ausbau und die Förderung interkultureller Projekte
und Veranstaltungen mit regionalen Kulturschaffenden.
Insbesondere Kinder und Jugendliche brauchen partizipativ gestaltbare
Freiräume und nicht-kommerzielle Spiel-, Sport und
Freizeitgelegenheiten. Dennoch verwahrlosen solche lebensweltlich
orientierten und präventiv wirkenden Lernorte und Teilhabemöglichkeiten
immer mehr und fallen dem Sparzwang zum
Opfer. Gerade die in Gelsenkirchen stetig wachsende Zahl von
Kindern und Jugendlichen, die in prekären Verhältnissen leben,
wird so in ihrer Freizeitgestaltung und kulturellen Entfaltung
massiv benachteiligt. Die Politik vor Ort berücksichtigt immer
weniger ihre Bedürfnisse und Teilhaberechte und entscheidet an
ihnen vorbei. Dabei sind aufgrund der zunehmenden gesellschaftlichen
Spaltung in Arm und Reich kostenfreie Angebote für
Kinder und Jugendlichen unverzichtbarer denn je.
Deshalb tritt DIE LINKE grundsätzlich ein für
- die besondere Förderung von Kinder- und Jugendeinrichtungen
in sozial belasteten Stadtteilen und von selbstverwalteten
Jugendzentren mit Sach- und Personalausstattung. Jeder
größere Stadtteil sollte ein entsprechendes bedarfsgerechtes
Angebot vorhalten
- den Erhalt von Freiflächen als zwanglose Treffpunkte und
Lernorte sowie die partizipative Planung und Gestaltung von
Spielflächen durch Kinder und Jugendliche; die Öffnung aller
Schulhöfe als Spiel- und Aufenthaltsräume
- die Nutzung von Sportplätzen, -hallen und Schwimmbädern
unabhängig von der Vereinszugehörigkeit. Kommunale
Schwimmbäder mit niedrigen Preisen und kostenfrei nutzbare
Sportstätten müssen erhalten bleiben
- die Absicherung und den Ausbau kostenloser Ferienspielaktionen
und kostengünstiger Ferienfreizeiten
- einen Kinder- und Jugendrat auf kommunaler Ebene mit Vertretungsrecht
in den örtlichen Parlamenten und dessen
Beteiligung an allen kinder- und jugendrelevanten
kommunalen Entscheidungen
- eine ausreichende personelle und finanzielle Unterstützung
kultureller Jugendinitiativen wie kostenlose Proberäume und
gebührenfreier Zugang zu technischem Equipment und Musikinstrumenten
- die Förderung von Jugendprojekten, den Einsatz von Streetworkern
und die Unterstützung junger Künstlerinnen und
Künstler, die Jugendlichen unterstützen, aktiv an der Gestaltung
der Stadt teilzunehmen und vor allem auch mitzubestimmen
- bedarfsgerechte Angebote der Kinder- und Jugendkultur als
verpflichtender Bestandteil im Kinder- und Jugendförderplan
- kostenlosen Eintritt für Kinder und Jugendliche bei allen kommunalen
Angeboten
- Hilfen zur Erziehung unabhängig von Haushaltssperren;
insbesondere präventive Angebote wie Beratung für Kinder
und Jugendliche sind auszubauen statt zu kürzen


- zielgruppengerechte Informationen für Kinder, Jugendliche und
Familien zu allen Hilfs- und Beratungsangeboten
- verbilligte Monatstickets für alle Kinder und Jugendliche unabhängig
von der Entfernung zwischen Schule und Wohnort.
5. Für eine kommunale Friedenspolitik
Frieden ist nicht alles – aber ohne Frieden ist alles nichts! In den
internationalen Beziehungen setzt Deutschland zunehmend auf
militärische Eskalation und ist von einer friedlichen Außenpolitik
weit entfernt. Deutschland ist weltweit der drittgrößter Exporteur
von Waffen. Waffenexportierende Länder tragen eine Mitverantwortung
für die Flucht und Vertreibung von Millionen Menschen.
Die Militarisierung der Außenpolitik ist längst auch in Städten und
Landkreisen angekommen. So tritt die Bundeswehr zunehmend
in den Kommunen öffentlich auf. Sie führt auf Straßen und Plätzen
Info- und Rekrutierungsveranstaltungen durch und nimmt an
Stadtfesten teil. Noch immer hat die Bundeswehr Zugriff auf die
Meldedaten von Jugendlichen. Im Rahmen der zivil-militärischen
Zusammenarbeit hat sie in Rathäuser und Landratsämter Einzug
gehalten. Sie will sich vor Ort als Teil einer Stadtgesellschaft präsentieren.
Patenschaften mit Einrichtungen der Bundeswehr oder mit
Kriegsschiffen sollen die Verbundenheit der Kommunen mit der
Bundeswehr stärken. Dadurch soll in Städte und Landkreisen das
Militärische zum Normalfall werden. Dabei wird oft auch an alten
militaristischen Traditionen und am kolonialistischen Erbe
Deutschlands angeknüpft. So werden bis heute in Städten und
Gemeinde Kriegerdenkmäler gepflegt, Straßen und Plätze tragen
Namen von Militaristen und Kriegsverbrechern der Kaiserzeit
und des 1. Weltkriegs.
Die Linke tritt ein für
- die Umgestaltung oder Entfernung von kriegsverherrlichenden
Denkmälern und die Umbenennung von
Straßen und Plätzen, die nach Militaristen und
Kriegsverbrechern benannt sind oder kolonialistische
Namen tragen (z. B. Karl-Wagenfeld-Weg in Buer)
- die Verweigerung von Flächen und Standplätzen für die
Werbung der Bundeswehr
- eine umfassende Unterrichtung der Jugendlichen über ihr
Widerspruchsrecht gegen die Weitergabe ihrer Meldedaten
an die Bundeswehr
- die Bereitstellung von Gewerbeflächen nur für Betriebe,
die keine Rüstungsgüter und Waffen herstellen oder
Zulieferer für Rüstungsbetriebe sind und die keine
Entwicklung zur Herstellung von Rüstungsgütern
betreiben.
Rund die Hälfte der 350 Milliarden Euro, die bundesweit für die
öffentliche Beschaffung durch Bund, Länder und Kommunen
ausgegeben werden, entfällt auf Städte und Landkreise als öffentliche
Auftraggeber. Das sind über 4200 Euro pro Einwohner
und Jahr. Kommunen können durch eine faire Beschaffung
einen wichtigen Beitrag zu einer gerechteren Handelsordnung
und gegen ausbeuterische Arbeitsbedingungen leisten
(Gelsenkirchen ist Fair-Trade-Stadt).


DIE LINKE tritt deshalb ein für
- mehr und aktivere Städte- und Projektpartnerschaften und
die internationale Zusammenarbeit von Schulen, sozialen
Bewegungen, Gewerkschaften, Vereinen und Kultureinrichtungen
- eine kommunale Entwicklungszusammenarbeit, die ausreichende
Finanzierung dieser Arbeit durch die Kommune
und das Land und die Beteiligung von Migrantinnen und
Migranten an der kommunalen Entwicklungsarbeit
- die Einhaltung sozialer, tariflicher und ökologischer Standards
und der Kernarbeitsnormen der Internationalen Arbeitsorganisation
in der öffentlichen Beschaffung.  


