Kommunalwahlprogramm 2014 – 2020
MEHR GRÜN FÜR GELSENKIRCHEN.
Bündnis 90/Die Grünen


Miteinander Gelsenkirchen gestalten - GRÜNES Kommunalwahlprogramm 2014-2020
Präambel
Liebe Gelsenkirchenerinnen und Gelsenkirchener,
Sie können am 25. Mai bei der Kommunalwahl entscheiden, wie in den
nächsten sechs Jahren Politik in unserer Stadt gestaltet wird. Wir
GRÜNE werben um Ihre Stimme, denn wir wollen Ihren Interessen im
Rat und in den fünf Bezirksvertretungen weiterhin Gehör verschaffen.
Seit nunmehr 30 Jahren ist unsere Partei im Rat der Stadt Gelsenkirchen
vertreten. In dieser Zeit sind wir stets für eine stärkere Beteiligung von
Bürgerinnen und Bürgern an den Entscheidungen für die Stadtentwicklung eingetreten.
Seit 14 Jahren wird ein für die Zukunft ganz
wesentlicher Vorstandsbereich durch einen
GRÜNEN geleitet: Dr. Manfred Beck, zuständig
unter anderem für die Bereiche Bildung und
Jugend. Im Bereich Hilfe zur Erziehung gilt
Gelsenkirchen als Vorzeigestadt. Ebenso ist
Gelsenkirchen Modellkommune für das Projekt
„Kein Kind zurücklassen“. Denn Miteinander
leben bedeutet auch Miteinander – und Voneinander – lernen. Auch für die kommenden
sechs Jahre stellen wir das Miteinander in
den Mittelpunkt unseres Handelns:
Wir haben uns für den Bürgerhaushalt eingesetzt. Wir fordern mehr
Transparenz durch Offenlegung von städtischen Daten. Die Mitbestimmung
muss beispielweise bei der Stadtplanung und auch bei der Kunst
im öffentlichen Raum einen höheren Stellenwert bekommen.
Das Miteinander in Gelsenkirchen betont nicht nur die politische Gestaltung, sondern auch wie wir miteinander leben wollen. Wir nehmen das
unmittelbare Umfeld der Menschen, das Quartier, in den Blick. Kurze und barrierefreie Wege stellen dabei genauso wichtige Elemente dar,


wie die Beteiligung von Einwohnerinnen und Einwohnern bei der Planung und der Gestaltung der Wohnviertel.
In Gelsenkirchen leben verschiedenste Bevölkerungsgruppen zusammen, auf deren individuelle Bedürfnisse eingegangen werden muss.
Miteinander leben heißt für GRÜNE, dass alle Menschen die Möglichkeit
haben müssen, am gesellschaftlichen und kulturellen Leben teilzuhaben. So haben wir diese Frage anhand der Zoo-Preise thematisiert
und mit einem Antrag im Rat die Entwicklung eines städtischen Aktionskonzepts zur Inklusion in Gang gesetzt.
Miteinander leben bedeutet aber auch, die Belange der Umwelt nicht aus den Augen zu verlieren.
Für uns bedeutet Lebensqualität in Gelsenkirchen,
dass Freiflächen und Natur erhalten bleiben.
Gelsenkirchen braucht eine moderne Verkehrsführung, die auch auf der Straße ein Miteinander
zwischen AutofahrerInnen, RadfahrerInnen und
FußgängerInnen stärkt. Dabei sehen wir, dass
gerade für FußgängerInnen und RadfahrerInnen
besonderer Nachholbedarf besteht.
Für uns endet Verantwortung nicht an der Stadtgrenze: Miteinander leben bezieht sich für uns auch
auf eine globale Verantwortung. Klimaschutz,
Energiewende und Fairer Handel - auch auf kommunaler Ebene - sind
eine Grundlage für bessere Lebens- und Umweltbedingungen.
Liebe Gelsenkirchenerinnen und Gelsenkirchener, in diesem Wahlprogramm finden Sie viele Gründe dafür, am 25. Mai für den Rat, für die
Bezirksvertretungen und für die Wahl zur Oberbürgermeisterin Ihr Kreuz
bei den GRÜNEN zu machen.
Starke GRÜNE statt absolute SPD-Mehrheit – so lässt sich
Gelsenkirchen erfolgreich miteinander gestalten!


Beteiligen Sie sich am Bürgerhaushalt. Besuchen Sie Nachbarschaftstreffen in Ihrem Stadtquartier und helfen Sie uns, diese Stadt lebenswerter zu machen, indem Sie uns Schwachstellen und Probleme in
der Stadt benennen. Diskutieren Sie mit uns, wie Gelsenkirchen sich
weiterentwickeln soll. Sprechen Sie uns an!


Für eine saubere Umwelt und verträgliche Mobilität
Eine nachhaltige Verkehrspolitik ist wichtig für eine lebenswerte Stadt.
So ist der Zugang zu Mobilität, unabhängig von Alter, Einkommen,
Behinderungen oder anderen Unterschieden, ein zentraler Bestandteil
einer inklusiven Stadtgesellschaft und Markenzeichen GRÜNER Verkehrspolitik.
Im Sinne einer nachhaltigen und verträglichen Mobilität unterstützen
wir GRÜNEN auch diejenigen, die sich schon seit Jahren ehrenamtlich in
diesem Bereich einsetzen. Ein herausragendes Beispiel bürgerschaftlichen Engagements ist das Projekt „Gut-Gemischt-Mobil“, welches durch
die lokale aGEnda21 initiiert wurde. Wir GRÜNE wollen dazu beitragen,
dass solche Vorschläge „von GelsenkirchenerInnen für Gelsenkirchen“
stärker von kommunalen EntscheidungsträgerInnen in Verwaltung und
Politik berücksichtigt werden.
Im Sinne des Umweltschutzes und
einer verträglichen Mobilitätspolitik
wollen wir GRÜNE uns vor allem für
Verbesserungen beim öffentlichen
Personennahverkehr (ÖPNV) und
beim Fuß- und Radverkehr einsetzen.
Der starke Anteil von Kraftfahrzeugen am Verkehr trägt in großem Umfang zum Fortschreiten der Klimakatastrophe bei und zerstört Freiflächen. Die ausgestoßenen Abgase
machen krank, ebenso wie der verursachte Lärm. Wir GRÜNE wollen
hier für eine spürbare Entlastung sorgen und gleichzeitig das Mobilitätsangebot entscheidend verbessern. Ein gut ausgebauter und
attraktiver ÖPNV wird vielerorts inzwischen als wichtiger Wirtschaftsfaktor angesehen, da er für positive Anreize bei der Ansiedlung neuer


Unternehmen sorgt. Aber auch im privaten Bereich spielt die Anbindung
des Wohnortes mit dem ÖPNV an den Arbeits-, Schul- oder Studienplatz
sowie an die Stadtzentren eine große Rolle. Wir GRÜNE sehen dabei ein
gut ausgebautes Liniennetz, bezahlbare Tickets und eine dichte Taktung
der Busse und Bahnen als besonders wichtig an.
Auch ein gut ausgebautes Radverkehrsnetz wirkt sich positiv auf
die Entwicklung unserer Stadt aus.
Durch den Ausbau der Alltagsradwege möchten wir vor allem den
Menschen, die das Auto auf ihren
Wegen zur Arbeit, zur Schule oder
zum Einkaufen stehen lassen wollen, die Möglichkeit geben, aufs
Rad umzusteigen. Dadurch können
wir zudem die Luft sauberer halten
und die Lebensqualität in der Stadt
steigern.
In der verkehrspolitischen Debatte werden leider die Fußgängerinnen
und Fußgänger oft vergessen. Vor allem bei den Ampelschaltungen im
Stadtgebiet wird dies sichtbar. Wir GRÜNE wollen, dass es für Fußgängerinnen und Fußgänger künftig möglich ist, „in einem Rutsch“ auch breitere Fahrbahnen zu überqueren, ohne auf den oft sehr schmalen Mittelstreifen anhalten und zwischen den fahrenden Autos auf die nächste
Grünphase warten zu müssen. Zudem wollen wir bei Anforderungsampeln möglichst kurze Wartezeiten für FußgängerInnen erreichen.


Mehr GRÜN für
- Radwegenetz in Gelsenkirchen
- zügige Umsetzung des
Lärmschutzes
- Verbesserung der
Verkehrssituation für
FußgängerInnen
Wir stehen Straßenbaumaßnahmen kritisch gegenüber, weil sie
häufig zu Lasten der Freiflächen und des Naturschutzes gehen. Bei
der Sanierung von Straßen werden zudem oft große, gesunde Bäume
unnötig gefällt, deren ökologische Qualität für Gelsenkirchen dann auf
viele Jahre verloren ist. Baumschutz ist darum für uns – nicht nur beim
Straßenbau - ein wichtiges Thema. Der Ausbau der A52 durch die Heege
ist für uns GRÜNE ebenso inakzeptabel wie die Umfahrung Schaffrath.
Die immer wieder auftretenden Überschreitungen der Benzol-Grenz-
werte beim BP Werk in Scholven bestätigen unsere Kritik an der
sogenannten Norderweiterung. Wenn jetzt schon die Grenzwerte nicht
eingehalten werden, wie soll dies dann bei einer Erweiterung aussehen?
Zudem lehnen wir die Zerstörung der Freiflächen ab und stehen der
Bebauung des Geländes damit weiterhin ablehnend gegenüber.
Nachhaltige Kreislauf- und Abfallwirtschaft
Grundsätzliches Ziel muss es sein, dafür zu sorgen, dass Abfall erst gar
nicht entsteht. Neben der Verwertung muss daher auch die Vermeidung ein wichtiges Ziel der kommunalen Abfallpolitik sein. In Gelsenkirchen besteht trotz vorhandener Fortschritte weiterhin großer Nachholbedarf. In den letzten Jahren sind zwar das Abfallaufkommen gesunken
und die Verwertungsquoten gestiegen, aber beides im deutlich geringeren Umfang als im NRW-Landesdurchschnitt.


Mehr GRÜN für
- verstärkte und konsequentere Förderung der
Abfallvermeidung
- Verbesserung der Abfallverwertung durch verbraucherfreundliche Abfallsammelkonzepte
- Reduzierung der Abfallgebühren bei konsequenter
Abfalltrennung
Die von den GRÜNEN 2009 durchgesetzte Einführung der Biotonne in
Gelsenkirchen ist bis heute auf die probeweise Einführung in wenigen
Stadtteilen beschränkt geblieben.
Erst mit dem neuen Kreislaufwirtschaftsgesetz konnten die GRÜNEN
die stadtweite Einführung der Biotonne ab 2015 durchsetzen.
Durch die Ende 2014 auslaufenden
Verträge mit dem Müllheizkraftwerk
Karnap (RWE) und den damit verbundenen zu hohen Verbrennungskapazitäten waren Fehlanreize für
die Karnap-Städte gegeben, die
Müllvermeidung und –verwertung
nicht gefördert haben. Die GRÜNEN
treten deshalb für eine Folgelösung
in der Restmüllentsorgung ein,
die Fehlanreize durch Bindung an Verbrennungskapazitäten vermeidet,
Mülltourismus verhindert und Verbrennungsanlagen bevorzugt, die die
gesetzlichen Grenzwerte der Emissionen möglichst weitgehend unterschreiten sowie eine langfristige Versorgungssicherheit bieten.


Untertagedeponien für Giftmüll untersuchen!
Die durch die Landesregierung geplante Untersuchung möglicher Spätfolgen durch die Deponierung von Müll unter anderem in Gelsenkirchen
auf der Zeche Hugo/Consolidation muss von der Stadt aufmerksam verfolgt und ausgewertet werden. Es muss geklärt werden, ob es möglich
ist, dass Giftstoffe aus diesen Untertagedeponien nach oben kommen
(können) und welche Gegenmaßnahmen zu treffen sind. Wir GRÜNE haben solche Untertagedeponien seit Beginn der Diskussion konsequent
abgelehnt.
Hintergrund:
Insgesamt wurden fast 500.000
Tonnen „bergbaufremde“
Reststoffe in das Bergwerk
Hugo/Consolidation gebracht.
Die rot-grüne Landesregierung
hat ein Gutachten in Auftrag
gegeben, um festzustellen, ob
durch Wasser in den Deponien
die Schadstoffe entweichen
können.


Integrierte Stadtentwicklung
Die Zeiten der flächenintensiven und stadtbildprägenden Großindustrie
sowie des Bergbaus in Gelsenkirchen sind vorbei. Die Stadt ist deutlich grüner geworden und die Einwohnerzahl gesunken. Das Stichwort
„demografischer Wandel“ ist in aller Munde. Wir GRÜNE wollen mit einer
integrierten Stadtentwicklungspolitik erreichen, dass Gelsenkirchen als
Wohnort an Attraktivität gewinnt. Wir GRÜNE stehen für eine Stadt der
kurzen und barrierefreien Wege. So möchten wir die Stadtquartiere unter dem Inklusionsgedanken als Orte der Gemeinschaft fortentwickeln
und in diesem Sinne ein wohnortnahes Angebot des täglichen Bedarfs erhalten und schaffen. Dazu gehören unter anderem sowohl eine
medizinische Versorgung im Nahbereich, als auch Schulen und KiTas.
Unter diesen Gesichtspunkten unterstützen wir GRÜNEN die Pläne zur
Quartiersentwicklung zum Beispiel an der Bochumer Straße.
Bei der Bereitstellung von Flächen für Wohnungsbau, Gewerbe und
Infrastruktur setzen wir auf die Revitalisierung von Brachen und eine
kluge Entwicklung von Stadtteilen und Quartieren. Gelsenkirchen hat
viele attraktive Grünflächen, die als Bereiche der Naherholung dienen und mitten in der Großstadt wertvolle Lebensräume für Tiere und
Pflanzen bieten. Wir GRÜNE wollen diese Naturräume schützen und
ausweiten. Deshalb sehen wir
es sehr kritisch, wenn im Zuge
vereinfachter Planungsverfahren immer häufiger auf Umweltprüfungen verzichtet wird. Wir
GRÜNE wollen unsere Stadt im
Einklang mit Natur und Umwelt
weiterentwickeln. Darum lehnen wir beispielsweise die BP
Norderweiterung in Scholven
weiterhin ab und treten in der
Diskussion um die zukünftige Nutzung der ehemaligen Planflächen
für ein Kraftwerk in Heßler für die Erhaltung der Frischluftschneisenfunktion dieser Flächen inklusive des dortigen Ziegenmichel-Hofs ein.


In Gelsenkirchen leben viele engagierte Menschen, die sich in Vereinen,
Bürgerinitiativen, Kulturprojekten und Nachbarschaften zusammenfinden und Verantwortung für „ihren Stadtteil“ übernehmen. Deshalb
reicht es bei städtischen Planungs- und Bauvorhaben schon lange nicht
mehr aus, die Menschen durch offizielle Infoveranstaltungen und im
Zuge der gesetzlichen Verpflichtungen zu beteiligen. Wir machen uns
dafür stark, dass die Menschen, die sich für ihren Stadtteil einsetzen, bei
öffentlichen Vorhaben mitbestimmen können, indem sie ihre Ideen
einbringen, darüber mitentscheiden und bei der Stadtentwicklung
mitwirken.
Mehr GRÜN für
- Erhalt und Schaffung von wohnortnahen Angeboten mit
Dingen des täglichen Bedarfs
- mehr Mitbestimmung der BürgerInnen bei der Gestaltung
unserer Stadt
- stärkere Berücksichtigung von Umweltbelangen in der
Stadtplanung


Mehr Beteiligung, mehr
Transparenz
Ob Stuttgart21 oder Messehallen in Essen, in vielen Fällen melden sich
Bürgerinnen und Bürger zu Wort, wenn es um größere Projekte geht. Wir
freuen uns über diesen Aufwind direkter Demokratie, fordern wir GRÜNE
doch schon seit unserer Gründung mehr Möglichkeiten der Beteiligung
und Mitbestimmung.
Eine Grundlage für das Nachvollziehen von Entscheidungen oder die
eigene Meinungsbildung sind Informationen. Nur wenn Bürgerinnen
und Bürger nachvollziehen können, wieso es zu bestimmten Entscheidungen gekommen ist, können diese sich eine eigene Meinung bilden.
Darüber hinaus ist auch eine Offenlegung aller Daten zu einer Entscheidung erforderlich.
Aus diesem Grund haben wir GRÜNE einen Bürgerhaushalt für Gelsenkirchen gefordert und durchgesetzt, der in diesem Jahr zum ersten Mal
durchgeführt wird. Anstatt alleine in den städtischen Gremien über die
Grundlage städtischen Handelns zu entscheiden, soll den Bürgerinnen
und Bürgern größtmögliche Teilnahme und Mitbestimmung geboten
werden. Unser Versprechen hierzu steht: Wir nehmen jeden Bürgervorschlag ernst – auch wenn wir im Einzelfall anderer Meinung sind.
Für uns endet diese Offenheit aber nicht beim Haushalt. Wir finden, öffentliche
Daten gehören auch veröffentlicht. Und zwar nicht
in versteckten Dateien im
PDF-Format im Ratsinformationssystem, sondern als
OpenData. Hierbei werden
Statistiken und Gelsenkirchener Kennzahlen so veröffentlicht,


dass man diese auch am Computer bearbeiten und auswerten
kann. Die Forderung nach OpenData haben wir deshalb bereits Ende
Oktober 2013 im Rahmen der Haushaltsberatungen eingebracht.
Das Ratsinformationssystem der Stadt enthält viele Daten, könnte aber
einfacher und intuitiver für die Bürgerinnen und Bürger aufgebaut sein.
Auf offene Daten basierende Projekte wie OpenRuhr und deren Ratssysteme für Duisburg, Bochum oder Offenes Köln zeigen, dass die Entscheidungsvorgänge im Rat transparenter gemacht werden können.
Die Gelsenkirchener Bevölkerung
soll stärker an kommunalpolitischen
Entscheidungen beteiligt werden und
Einfluss nehmen können. Hierzu
müssen diese frühzeitig involviert und
nicht nur im Nachhinein informiert
werden. Bei besonders wichtigen und
umstrittenen Fragen halten wir es für
angemessen, Bürgerentscheide durch
den Rat zu initiieren.
Wir wollen die Einführung eines proaktiveren Systems wie Liquid Feedback
in Gelsenkirchen im Laufe der Legislaturperiode nach lokalen Erfahrungen
mit dem Bürgerhaushalt prüfen.
Wichtiges Element der Beteiligung sind auch die bürgernahen Runden
Tische und Vereinigungen in den Stadtteilen. Durch die direkte Verbindung von Bürgerinnen und Bürgern zur Verwaltung können Unmut und
Probleme direkt aufgegriffen werden. Daher ist die Arbeit solcher Initiativen zu unterstützen und zu sichern.
Kommunalpolitik beginnt in den Bezirken. Von daher stellen Bezirksvertretungen für uns kein Untergremium des Rates der Stadt dar,
sondern weitestgehend eigenständige Säulen der politischen Kultur in


Gelsenkirchen, die es zu stärken gilt.
Das ehrenamtliche Engagement
der Bürgerinnen und Bürgern in
Vereinen, Gruppen und Verbänden
ist ein wichtiger Motor für eine
lebendige Stadt. Um dieses Engagement erhalten und fördern zu
können, unterstützen die GRÜNEN
alle Anstrengungen, die Vernetzung
von Gruppen und Vereinen weiter
zu entwickeln.
Mehr GRÜN für
- Bürgerhaushalt als
stabile und anerkannte
Institution der Gelsenkirchener Haushaltspolitik
- Veröffentlichung öffentlicher Daten in einfacherer
Form durch OpenData
Anwendungen
- Stärkung und Sicherung
lokaler Netzwerke


Transparenter Haushalt
Ausgeglichene Kommunalfinanzen sind weiterhin ein Hauptziel
GRÜNER Haushaltspolitik. Verschiedene Bundes- und Landesregierungen haben den Städten in der Vergangenheit immer wieder Aufgaben
aufgebürdet, ohne gleichzeitig für eine entsprechende Finanzausstattung zu sorgen. Die schlechte Finanzlage hat hauptsächlich überregionale Gründe, deshalb sind Bund und Land - unabhängig von eigenen
Finanzproblemen - in der Pflicht, für eine gerechte Finanzausstattung
zu sorgen. Viele Zukunftsaufgaben (z. B. Inklusion an Schulen, Verbesserung ÖPNV) sind dringend notwendig, können von den Städten jedoch
finanziell kaum geleistet werden.
Die Finanzhilfen durch den von
der rot-grünen Landesregierung
geschaffenen Stärkungspakt sind
trotz aller Unwägbarkeiten eine
Chance, die wir nutzen wollen. Deshalb haben wir unabhängig von der
Notwendigkeit einer grundlegenden
Gemeindefinanzreform auch für die
Teilnahme Gelsenkirchens daran
gestimmt.
Die Sanierung der Kommunalfinanzen ist für die GRÜNEN ein wichtiger
Beitrag zur Generationengerechtigkeit. Dazu gehört die Balance
einer sparsamen Haushaltsführung
in Gelsenkirchen bei gleichzeitiger
Sicherung der notwendigen Infrastruktur.
Die bis jetzt beschlossenen Konsolidierungsmaßnahmen sind nur erste
Schritte auf dem Weg zum Haushaltsausgleich, eigenes finanzielles
Einsparpotenzial ist in Gelsenkirchen aber kaum noch vorhanden. Bei


knappen Kassen muss eine Stadt
sagen, wo sie Schwerpunkte setzen
will und die GRÜNEN ziehen die
Grenze dort, wo es zu weiteren Einschnitten in den Bereichen Bildung,
Jugend, Soziales, Kultur und Sport
kommt.
Wichtig sind uns dabei Transparenz und Bürgerbeteiligung.
Deshalb haben wir vor 2 Jahren
beantragt, in Gelsenkirchen einen
Bürgerhaushalt einzuführen. Dieser wird im Jahr 2014 Realität und
muss in den Folgejahren etabliert
und ausgebaut werden.
Beispiel:
Ganz aktuell ist ein Beispiel zur mangelnden
Unterstützung der Bundesregierung für Kommunen. Diese leisten Eingliederungshilfen, die
Menschen mit Behinderungen gesellschaftliche Teilhabe ermöglichen soll. Solche
guten und wichtigen Ausgaben haben sich
in den letzten 20 Jahren verdoppelt. Zugesagte Hilfe durch die große Koalition wurde
nun verschoben, was vom Rat der Stadt
auch einstimmig kritisiert wurde. Wenn
SPD und CDU in Berlin sich jedoch nicht
umentscheiden, bedeutet dies eine weitere
Belastung für Gelsenkirchen.
Mehr GRÜN für
- langfristige Absicherung
des Bürgerhaushalts in
Gelsenkirchen
- Erhalt der vorhandenen
Infrastruktur in den Bereichen Bildung, Jugend,
Soziales, Kultur und
Sport
- Einführung eines Open-
Data-Modells in Gelsenkirchen, bei dem die
kommunalen Haushaltsdaten und andere Daten
der Stadt Gelsenkirchen
als weiterbearbeitbare
Rohdaten im Internet frei
zur Verfügung gestellt
werden


Nachhaltige Bildung von Geburt an
Seit nunmehr zehn Jahren steht die Bildungspolitik in Gelsenkirchen
unter einem hohen Veränderungsdruck, der so rasant wächst, dass politische Entscheidungen immer kurzfristiger getroffen werden müssen.
Gründe sind
- der starke demografische Wandel (das Wegbrechen der SchülerInnenzahlen),
- landespolitische Einflüsse durch den Richtungsstreit über das
Schulsystem (mit dem Ergebnis des „Schulfriedens“ in NRW),
- Gesellschaftliche Anforderungen bezüglich der Inklusion, dem Ausbau der Ganztagsbetreuung und der Verbesserung des Überganges
Schule/Beruf.
Gelsenkirchen hat es trotz besonderer sozialer Problemlagen unter
starkem GRÜNEN Einfluss geschafft, Vorzeigestadt in Sachen nachhaltiger
Bildung zu werden (Bildung für
nachhaltige Entwicklung), auch weil
konsequent die Förderung bildungsbenachteiligter Bürgerinnen und
Bürger von der Geburt bis hin zur
Weiterbildung im Erwachsenenalter
vorangetrieben wurde. Ein Zeichen
dafür ist die mehrfache Auszeichnung der Stadt in Sachen Nachhaltigkeit. Die Einrichtung und der
Ausbau von Familienzentren, Ganztagskindertagesstätten und –schulen sowie die Stärkung der Berufsorientierungs- und Weiterbildungsangebote trugen wesentlich dazu bei.
Um eine angemessene Beteiligung der Betroffenen zu gewährleisten,
fordern wir die Mitgliedschaft der Stadtschulpflegschaft (Elternvertretung) und der Stadtschülervertretung im Ausschuss für Bildung mit
beratender Stimme.


Mehr GRÜN für
- konsequente Fortführung der Schulentwicklungsplanung auch im Bereich der Sekundarstufen
- Abbau der Anmeldeüberhänge durch Ausbau des
Angebotes an den Gesamtschulen
- entsprechend dem Elternwillen Vorrang von Ganztags-/Stadtteilschulen mit breitem Angebot von
Schulabschlüssen
- Förderung von Schulen für gemeinsames längeres
Lernen
- Erstellung/Umsetzung eines Inklusionsplanes für
Schulen
- Sicherung und Stärkung der Angebote für Jugendliche ohne Berufsausbildung und deren individuelle
Förderung
- Vermeidung von Jugendarbeitslosigkeit
- Steigerung der Kooperation von allgemeinbildenden Schulen und Berufs-/Weiterbildungskollegs;
Berufswahlorientierung
- Sicherung und Weiterentwicklung der Bildungsangebote für Erwachsene
- Mitgliedschaft von Eltern- und Schülervertretungen
im Ausschuss für Bildung mit beratender Stimme


Kinder, Jugend, Familie
Gelsenkirchen ist im Bereich Kinder, Jugend, Familie, Erziehung und
Bildung unter der Leitung des GRÜNEN Beigeordneten Dr. Manfred Beck
gut aufgestellt. Es gilt das Erreichte, wie der Ausbau der KiTas zu Familienzentren und Bildung für nachhaltige Entwicklung (Gelsenkirchen hat
den Deutschen Nachhaltigkeitspreises 2012 gewonnen), zu festigen
und auszubauen. Es darf kein Kind zurückgelassen werden! Daher muss
Vorbeugung Vorrang vor Eingriffen durch die Stadtverwaltung haben.
Der Beteiligung von Familien, Kindern und Jugendlichen muss ein hoher
Stellenwert eingeräumt werden.
Bei der Betreuung von Kindern unter 3 Jahren und Kindergartenkindern ist ständig zu prüfen, ob die angebotenen Plätze dem Bedarf
entsprechen, denn Familie und Beruf müssen auch bei kleinen Kindern
vereinbar sein.
Die hohe Angebotsqualität der städtischen Kindertageseinrichtungen
soll ausgebaut werden. Insbesondere wollen wir bedarfsgerecht weitere
familienfördernde und unterstützende Angebote einrichten.
Die Ganztagsangebote haben sich
zu einer zweiten Säule der Schulpädagogik entwickelt. Allerdings sind deren finanziellen Ausstattung nicht
ausreichend. Die jährlichen Personalkostensteigerungen müssen durch
eine jährliche Anpassung des Zuschusses an die Träger berücksichtigt
werden.
Offene Jugendarbeit fungiert als wichtige Sozialisationsinstanz. Deshalb sollte die Lücke im Netz der Jugendheime in Buer geschlossen werden. Zu einer lebenswerten Stadt gehören für uns auch naturpädagogische Einrichtungen, wie beispielsweise das Angebot des „Ziegenmichels“


in Heßler. Darum setzen wir uns dafür ein, dass es zu keiner Nutzungsänderung des ehemaligen Kraftwerksgeländes kommt, die diese Arbeit
gefährdet.
Die Partizipation von Jugendlichen soll durch den Ausbau jugendparlamentarischer Aktivitäten verbessert werden. Auch die Vernetzung der
Schülervertretungen ist ein wichtiger Beitrag zur (kommunal-)politischen Interessenvertretung. Ferner soll die Schülervertretung im Ausschuss für Bildung mitwirken können.
Mehr GRÜN für
- Anpassung der Förderung der Offenen Ganztagsschulen an die der KiTas
- Aufbau einer Jugendeinrichtung in Buer
- Ausbau der „Kinderburg“ im Gesundheitspark
Nienhausen
- Gründung einer Stadtschülervertretung mit Geschäftsstellenfunktion bei der Stadt und beratender Stimme im Ausschuss für Bildung


Kultur im urbanen Raum
Kultur ist eine starke Kraft, die Menschen zusammenführt und eine Stadt
lebendig macht. Sie wirkt in den städtischen Kulturinstituten genauso
wie in den Projekten freischaffender Kreativer und engagierter Bürgerinnen und Bürger. Wir GRÜNE setzen uns für eine Kulturförderung ein,
die sowohl die städtischen Kultureinrichtungen und ihr Angebot sichert,
als auch die Interessen und Bedürfnisse der freien Szene berücksichtigt.
Zu diesem Zweck wollen wir das städtische Förderungskonzept über-
prüfen und gemeinsam mit allen davon Betroffenen anpassen. Denn
Beispiele wie das ehemalige Zechengelände Consol und das Schalthaus Bergmannsglück zeigen, dass kulturelle Standorte zu Zentren für
das soziale Leben werden, wenn entsprechende Rahmenbedingungen
gegeben sind.
Neben der Neugestaltung und Belebung der Künstlersiedlung Halfmannshof erhoffen wir uns eine positive Entwicklung auch für das
geplante Kreativquartier im Gelsenkirchener Süden. Diese Vision
stellt eine gewaltige und langfristige Aufgabe dar, eröffnet aber
auch die Chance, Tourismus und
Wirtschaft in einem Stadtgebiet zu
fördern, das eine blühende Galeriemeile vorweist, jedoch auch
unter großem Leerstand leidet. Wir
GRÜNE unterstützen alle, die diese
Herausforderung annehmen, sind
gespannt auf originelle und nachhaltige Ideen und begleiten den
Prozess.
Mehr GRÜN für
- Anpassung der städtischen
Kulturförderung unter Berücksichtigung der Belange
freischaffender Kreativer
- Unterstützung der Vision
„Kreativquartier Gelsenkirchen-Süd“ und Stärkung
der Künstlersiedlung Halfmannshof
- Beteiligungsmöglichkeiten
von Bürgerinnen und Bürgern bei Kunst im öffentlichen Raum
Wir GRÜNE betrachten Kultur
als „Lebensmittel“, das allen
Menschen zur Verfügung stehen
soll. Auch wenn unsere Kommune
finanzschwache Zeiten erlebt, darf


an Kultur nicht gespart werden. Wir werden dafür Sorge tragen, dass
die Förderungssumme für kulturelle Projekte nicht reduziert wird und
Eintrittspreise und Eigenbeiträge für kulturelle Bildung sozialverträglich
bleiben bzw. werden.
Wir machen uns stark für öffentliche Räume im Stadtgebiet, die von
Bürgerinnen und Bürgern gestaltet und genutzt werden können. Wir
fordern Beteiligungsmöglichkeiten für Gelsenkirchenerinnen und
Gelsenkirchener bei Kunst im öffentlichen Raum.


Buntes und soziales Miteinander
In Gelsenkirchen leben Menschen aus verschiedenen Herkunftsländern
mit verschiedenen Glaubensrichtungen und unter sehr unterschiedlichen sozialen Bedingungen miteinander.
Soziale Spannungen bleiben dabei nicht aus. Viele Bereiche des
Miteinanderlebens müssen deshalb von den Bewohnerinnen und
Bewohnern unserer Stadt selbst mitgestaltet werden. Diese Beteiligungsprozesse müssen stadtweit ausgebaut und gefestigt werden.
Die Entwicklung eines sozialen Miteinanders gelingt am besten in
überschaubaren Sozialräumen, wo die Bedeutung von lebendigen
Nachbarschaften erfahrbar wird. Dennoch müssen Handlungskonzepte
und Rahmenbedingungen den besonders benachteiligten Gruppen die
Teilhabe am sozialen und kulturellen Leben ermöglichen.
Die Integration von Flüchtlingen und Zugewanderten bleibt weiterhin
eine wichtige Herausforderung für die Stadtgesellschaft. Die GRÜNEN
unterstützen das Handlungskonzept der Stadt Gelsenkirchen zum Zuzug der neuen EU-Bürger aus Rumänien und Bulgarien, das die Rechte der neuen Bürgerinnen und Bürgern sichert, von ihnen aber auch die
Einhaltung von Regeln und Pflichten einfordert. Zur Integration dieser
Menschen gibt es keine Alternative.
Die Daseinsvorsorge bei drohendem Wohnungsverlust, bei Überschuldung, Verarmung oder sozialer Isolation bleibt eine der wichtigsten Aufgaben der städtischen Sozialpolitik. Die Betroffenen sind keine
Bittstellerinnen und Bittsteller sondern Empfängerinnen und Empfänger
gesetzlich geregelter Leistungen, daher muss ein menschenwürdiger
Umgang mit ihnen selbstverständlich sein.
Menschen in Not benötigen niederschwellige und aufsuchende Beratungs- und Unterstützungsangebote in schwierigen Lebenslagen. Diese
Hilfe muss verlässlich und zeitnah gewährt werden.


Mehr GRÜN für
- weiterer Ausbau von Netzwerken, in denen ehrenamtlich engagierte BürgerInnen zusammen mit
professionellen Kräften das soziale Leben in unserer Stadt gestalten
- Integration von neuen BürgerInnen in die Stadtgesellschaft durch Förderung und Willkommenskultur
- Wahrung des sozialen Friedens durch Information
über Pflichten und das Einhalten von Regeln
- Ausbau der Beschwerdemöglichkeiten bei den
Leistungserbringern (Integrationscenter für Arbeit
Gelsenkirchen, Stadtverwaltung)
- ausreichende Finanzierung von Beratungsstellen
Sozialer Arbeitsmarkt
Der bundesweite Trend beim Rückgang der Arbeitslosenzahlen erreicht
die vielen Menschen in Gelsenkirchen nicht, die schon lange Zeit und
ohne konkrete Perspektive auf eine sozialversicherungspflichtige Beschäftigung warten.
Die GRÜNEN treten für eine größtmögliche Beteiligung der Kommune
an der konkreten Gestaltung der
lokalen Arbeitsmarktpolitik ein.
Die Bundesmittel, um langzeitarbeitslose Menschen über Beschäftigungsförderung wieder in den allgemeinen Arbeitsmarkt zu integrieren,
wurden seit 2011 erheblich gekürzt.


Mehr GRÜN für
- weitere Forderung der Umsetzung des „Gelsenkirchener Appels“
Sie reichen bei Weitem nicht aus, diese Menschen wieder zu aktivieren
und beruflich einzugliedern.
Bund und Land müssen zur Kenntnis nehmen, dass in Gelsenkirchen
sechs von sieben arbeitslosen Frauen und Männern Arbeitslosengeld II
beziehen. Diese Menschen sind zumeist gering qualifiziert und haben
häufig gesundheitliche und persönliche Einschränkungen.
Die Entwicklung eines sozialen Arbeitsmarktes ist notwendig, um auch
den Menschen eine Teilhabe am Arbeitsleben zu ermöglichen, die mit
den bestehenden Instrumenten mittelfristig keine Chance zur Integration in den ersten Arbeitsmarkt haben.
Die GRÜNEN haben den „Gelsenkirchener Appells“ mitinitiiert. Der
darin aufgezeigte Weg basiert auf der Grundidee, Transfermittel nicht
zur Finanzierung von Arbeitslosigkeit, sondern zur Finanzierung von
sozialversicherungspflichtiger Beschäftigung einzusetzen.


Wohnen in einer Großstadt
– Leben im Quartier
Gelsenkirchen gilt als schrumpfende Stadt, deren Einwohnerinnen und
Einwohner immer älter werden. In einigen Stadtteilen steigt das Durchschnittsalter seiner Bewohnerinnen und Bewohnern sogar erheblich
an. Gleichsam gibt es verstärkten Zuzug von Zuwanderern aus der EU
sowie Flüchtlingen. Diese Entwicklungen haben Auswirkungen auf unser
gesellschaftliches Zusammenleben.
Die Lebensentwürfe der Menschen sind heute sehr unterschiedlich.
Ihre Bedürfnisse je nach Alter, kulturellem Hintergrund, Geschlecht und
sexueller Orientierung, gesundheitlichen und behinderungsbedingten
Unterstützungsbedarfen prägen bei vielen den Wunsch, ihr Leben in
vertrauten sozialen und räumlichen Bezügen, also im „Quartier“, gestalten zu können.
Für die GRÜNEN hat die Entwicklung dieser Quartiere vorrangige Bedeutung beim Ziel, einer alten- und familiengerechten sowie inklusiven
Stadtgesellschaft.
Mehr GRÜN für
- kurze und barrierefreie Wege
- gut ausgebaute Strukturen der
kurzen Wege durch wohnortnahe Angebote von Einzelhandel,
Ärzten, Apotheken, ÖPNV, KiTas
und Schulen.
- ein breites Angebot haushaltsnaher Dienstleister
- Ausbau von Begegnungs- und
Partizipationsmöglichkeiten


Gesundheitsversorgung
verbessern
In Großstädten erkranken viele
Menschen aufgrund von Lärm und
Schadstoffbelastungen der Luft. Für
die GRÜNEN ist die beste Gesundheitsvorsorge damit der Umweltschutz.
Mehr GRÜN für
- ausreichende Finanzierung von psycho-sozialen Unterstützungsangeboten; vor allem
im niederschwelligen
Bereich
- Stärkung der AIDS-Prävention und Sicherung
der Finanzierung von
Drogen- und Suchthilfe
- stärkerer Einfluss der
Stadt auf die Versorgung der Bevölkerung
mit Fachärzten und
Therapeuten
- differenzierte Gesundheitsvorsorge für die
verschiedenen Bevölkerungsgruppen
Als GRÜNE sehen wir auch den Zusammenhang von Armut und dem Auftreten
zahlreicher chronischer Erkrankungen.
Gesundheit darf keine Frage des Geldbeutels sein. Die Gesundheitsversorgung muss für alle Bevölkerungsschichten zugänglich und bezahlbar sein. Die
unterschiedlichen gesundheitlichen
Bedürfnisse - etwa von Kindern, Senioren, Behinderten und Migranten - müssen dabei im Mittelpunkt stehen.
Auch die Förderung der AIDS-Prävention sowie der Drogenberatung und
Suchthilfe bleiben für die GRÜNEN
wichtige kommunale Handlungsfelder.
Das Angebot an psycho-sozialen Unterstützungsangeboten muss deshalb
vor allem im niederschwelligen Bereich
finanziell gesichert werden. Die Zunahme von psychischen Erkrankungen
erfordert die Stärkung ganzer Familien.


Die fachärztliche und therapeutische Versorgung der Gelsenkirchener
Bevölkerung im Bereich der Psychiatrie und Psychotherapie ist nicht
ausreichend. Es mangelt an Frühdiagnostik für viele der zahlreichen Demenzerkrankten und die gerontopsychiatrische Begleitung ist vor allem
im Bereich der Bewohnerinnen und Bewohnern von Pflegeheimen nicht
in ausreichendem Maße sicher gestellt.
Selbstbestimmt alt werden
Viele Gelsenkirchenerinnen und Gelsenkirchener sind im Alter von
gesellschaftlicher Teilhabe ausgeschlossen. Der Wunsch nach altengerechten Wohnungen bleibt wegen Mangel für viele unerfüllt. Kommen
dann auch noch Krankheit und Pflegebedürftigkeit hinzu, bleibt der
Wunsch nach einem selbstbestimmtem Leben in der gewohnten Umgebung häufig auf der Strecke.
Jeder Mensch muss auch im Alter ein Recht auf die freie Wahl seiner bevorzugten Wohn- und Lebensform haben. Dazu muss ein hochwertiges
Angebot an Versorgungsstrukturen vorgehalten werden.
Die Rolle der Kommune sehen wir dabei in der Steuerungs- und Planungsverantwortung für die lokale Pflegestruktur.
Mehr GRÜN für
- Gestaltung altersgerechter Wohnquartiere und massiven
Ausbau von altengerechten Wohnungen
- Entwicklung von Sozialräumen, so dass auch pflegebedürftige Menschen so lange wie möglich in ihrem gewohnten
Umfeld verbleiben können
- Erhalt aufsuchender und begleitender Pflegeberatung, der
Unterstützung und Stärkung pflegender Angehöriger sowie
Entwicklung solidarischer Nachbarschaften


Barrieren abbauen und Teilhabe
ermöglichen
Für uns GRÜNE ist die Teilhabe jedes Menschen an unserer Gesellschaft ein Leitziel der politischen Arbeit. Diese Inklusion verstehen wir
als ein Menschenrecht, welches nicht nur Menschen mit Behinderungen
betrifft: Ausgrenzung trifft auch Menschen aufgrund ihres Geschlechts,
ihrer Ethnie, der Religion oder Kultur, der sexuellen Orientierung oder
des sozialen Status. Für uns ist Inklusion eine Haltung, die jede Person
mit ihren Kompetenzen, Bedürfnissen und Stärken in ihrer Einmaligkeit
anerkennt.
In Gelsenkirchen hat sich der Rat der Stadt aufgrund des Antrages der
GRÜNEN auf den Weg gemacht, diesen Prozess auf allen Ebenen voran
zu bringen. Dabei steht vor allem eine fach- bzw. referatsübergreifende
Inklusionsplanung innerhalb der Stadtverwaltung im Fokus.
Mehr GRÜN für
- Abbau von Barrieren im öffentlichen Raum, in öffentlichen Gebäuden und in den Köpfen
- Teilhabe am städtischen Leben und den politischen
Entscheidungen entsprechend dem Grundsatz der
UN-Behindertenrechtskonvention „Nicht ohne uns
über uns“.
- Erstellung eines Gelsenkirchener Aktionsplanes zur
Inklusion
- Schul- und Sportentwicklungsplan mit Maßnahmen zur Umsetzung von Inklusion
- Quartiersentwicklung (z. B. Revitalisierung der
Bochumer Straße) mit dem Leitziel Inklusion


Ein Plan für den Sport
Um für die Zukunft des Sports in Gelsenkirchen fundiert Entscheidungen
treffen zu können, gilt es unter Berücksichtigung der demografischen
Entwicklung und des Sportverhaltens der Bürgerinnen und Bürger sowie den Anforderungen einer inklusiven Stadtgesellschaft Rechnung zu
tragen.
Die GRÜNEN haben die Verankerung
des Sportentwicklungsplans im
Haushaltsplan der Stadt Gelsenkirchen für 2014 erreicht und treten
für die Berücksichtigung folgender
Kriterien bei der Planaufstellung ein:
- Schaffung einer bedarfsorientierten und zukunftsfähigen
Sportlandschaft
- Ausbau und Optimierung von Sporthallen- und Sportplatznutzung
sowie anderer Bewegungsräume (Bolzplätze, Bäder, Radwegenetz,
Skaterbahnen etc.)
- Förderung der Kooperation von Sportvereinen, Schulen, Gelsensport und anderen Sporttreibenden unter Berücksichtigung der demografischen Entwicklung und der Bildungslandschaft (z. B. Offener
Ganztag)
- Ausweitung des Angebots an Sportmöglichkeiten im nichtorganisierten Bereich
- Schaffung und Ausweitung von Möglichkeiten der Inklusion im
Bereich Sport
Mehr GRÜN für
- eine vernünftige Sportentwicklungsplanung


Fankultur fördern
Der FC Schalke 04 ist ein wichtiger Image- und Wirtschaftsfaktor unserer
Stadt. Diese Popularität wird getragen von unterschiedlichen Fanorganisationen, die jeweils eigene kulturelle Ausdrucksformen entwickelt
haben und mit ihren Aktivitäten das öffentliche Bild prägen. Für Viele ist
diese Fankultur sinn- und identitätsstiftend.
Die Fanorganisationen leisten eine umfangreiche pädagogische Arbeit, z. B. gegen Diskriminierung und Gewalt. Deren Unterstützung ist
Aufgabe des FC Schalke 04 und der Stadt Gelsenkirchen. Die Möglichkeiten, dass Fan-Organisationen für diese Arbeit Projektfördermittel beantragen können, müssen ausgebaut und die Haushaltsansätze entsprechend erhöht werden.
Die Weiterentwicklung der SCHALKER MEILE (z. B. Beschriftung der
Autobahnbrücke, blaues LED-Band) soll gefördert werden. Fankulturelle
Angebote (z. B. Mythos-Touren) sollen in Kooperation mit Fanorganisationen in das Programm der VHS integriert werden.
Mehr GRÜN für
- Ausbau der Arbeitsmöglichkeiten
des Schalker Fanprojektes auf der
Trendsportanlage CONSOL
- Absicherung und Ausbau der finanziellen und ideellen Unterstützung
der Fan-Organisationen


Nachhaltige und faire Stadt
Im 21. Jahrhundert muss Gelsenkirchen die großen globalen Herausforderungen wie die Klimakatastrophe, die Energiekrise, die Ressourcenkapazitäten sowie die Hungerkrise und die Finanzkrise trotz der Komplexität immer im Blick behalten. Der Weg zu einer zukunftsgerechten und
nachhaltigen Stadt ist noch sehr lang. Wir fordern von allen städtischen
Institutionen eine höhere Priorität
für Nachhaltigkeit.
Nachhaltigkeit bedeutet für uns
auch Verantwortung in der globalisierten Welt: Gelsenkirchen
hat 2013 den Titel der “Fairtrade
Stadt” für zwei Jahre verliehen
bekommen. Darauf wollen wir uns
nicht ausruhen und werden uns
für die weitere Verankerung des „Fair Trade“-Gedankens und den Ausbau der bisherigen Erfolge einsetzen.
Auf dem Weg zu einer nachhaltigen und fairen Stadt treten wir GRÜNE
für eine bessere Ausstattung von entsprechenden Institutionen wie zum
Beispiel dem aGEnda 21 Büro oder der Verbraucherzentrale ein.
Mehr GRÜN für
- stärkere Verankerung des
„Fair Trade Gedankens“  


