AfD Gelsenkirchen
Kommunalwahlprogramm 2014
Vorwort
Die Alternative für Deutschland, KV Gelsenkirchen, will Gelsenkirchen in allen Stadtteilen und auf allen Gebieten wieder zu einer attraktiven, leistungs- und zukunftsfähigen Stadt machen. Unser Ziel ist, dass sich alle Menschen wieder sicher und wohl fühlen und sich mit ihrer Stadt identifizieren können.
Nach Jahrzehnten der Misswirtschaft und der Fehlentscheidungen besteht hier massiver Handlungsbedarf!
Stadträte und Teile der Verwaltung haben sich allzu oft und viel zu lange Parteien- und Einzelinteressen hingegeben und darüber das Gemeinwohl aus den Augen verloren. Die Zukunftsfähigkeit unserer Stadt Gelsenkirchen sehen wir nur dann gewährleistet, wenn mit der Alternative für Deutschland neue Menschen ins Rathaus einziehen, die diese Veränderungen anstoßen. Wir wollen:
-	statt ideologischer Starre endlich klare Vernunft
-	statt ritualisierter Politgrabenkämpfe endlich wahren Bürgersinn
-	statt Postenschacherei, Reglementierungswahn und Arbeitsvermeidungsstrategien endlich Ärmelhochkrempeln und Anpacken.
Die mannigfachen Probleme in unserer Stadt dürfen nicht einfach nur verwaltet und schöngeredet – sie müssen endlich klar ausgesprochen und sukzessive gelöst werden.
Eine Stadt, die durch verfehlte Politik pro Einwohner bis Ende 2014 knapp 6.200 Euro (insgesamt also 1,6 Milliarden (!) Euro) an Schulden anhäufen will, hat jede Fähigkeit, ihre Gegenwart und Zukunft positiv zu gestalten, verloren.
Eine solche Stadt erfüllt ihre Bürger weder mit Stolz, noch weckt sie Vertrauen in irgendeine Perspektive für eine bessere Zukunft.
Oberstes Ziel aller Bemühungen von Rat und Verwaltung in den nächsten Jahren muss daher sein, Gelsenkirchen wirtschaftlich wieder nach vorne zu bringen und finanziell wieder autark zu machen.
Gigantische Schulden der Gemeinschaft verhindern und vernichten auf Dauer auch jeden Wohlstand des Einzelnen. Wer wie in Gelsenkirchen die Steuer- und Abgabenlast immer weiter nach oben schraubt, wird auf Dauer immer weniger Einnahmen zur Verfügung haben und wird deshalb immer weniger in die Infrastruktur, in die Kultur und in Soziales investieren können! Der Rückzug diverser mittelständischer Unternehmen und Dienstleister muss aufgehalten werden.
Absoluten Vorrang bei allen Entscheidungen haben deshalb für die Alternative für Deutschland der Ausbau und die Stärkung der wirtschaftlichen Basis unserer Stadt!
Nur da, wo die Wirtschaft gedeiht und auskömmliche Arbeitsplätze entstehen, geht es uns allen auf Dauer gut. Hier können wir uns wieder wohl fühlen.


Nur da, wo eine vernünftige Infrastruktur existiert und wo die Verwahrlosung des öffentlichen Raumes zurückgedrängt wird, wird auch der Bürger selber investieren.
Seit Ihrer Gründung im Februar 2013 sieht sich die Alternative für Deutschland als Partei von Bürgern für Bürger. Diesem Ziel fühlt sich selbstverständlich auch der am 05. November 2013 gegründete Kreisverband Gelsenkirchen zutiefst verpflichtet.
Mit dem nachfolgenden Wahlprogramm wollen wir daher den Bürgern unserer Stadt eine echte Alternative zum Einheitsbrei der etablierten Parteien bieten und Gelsenkirchen gemeinsam mit den Bürgern in eine neue, in eine bessere Zukunft führen.
Das hier vorliegende Programm kann nur der Anfang für einen neuen und erfolgreichen Weg unserer Heimatstadt Gelsenkirchen sein.
Zusammen mit den Bürgerinnen und Bürgern wollen wir an einer gemeinsamen Vision für unsere Stadt arbeiten, nicht nur durch deren Stimme bei der anstehenden Kommunalwahl, sondern auch darüber hinaus und in einem stetigen Dialog.
Dabei sehen wir die nachfolgenden Punkte als Kernthemen unseres Kommunalwahlprogramms für die Jahre 2014 – 2020: Für frischen Wind in Gelsenkirchen!
Wirtschaft, Finanzen und Verwaltung
Finanzsituation Gelsenkirchens
Die Stadt Gelsenkirchen lebt seit Jahren über ihre Verhältnisse. Der Schuldenstand soll Ende 2014 bei ca. 1.600 Millionen Euro liegen. Pro Einwohner unserer Stadt macht dies gewaltige 6.200 Euro pro Kopf.
Verwaltung und städtische Betriebe verschlanken und flexibilisieren
Verwaltungsumstrukturierungen dürfen niemals Selbstzweck sein. Sinnvoller erscheint es, die Personalstruktur zu analysieren. Sollte hier ein Überhang bei teuren Führungspositionen vorherrschen, muss dies mittel- und langfristig korrigiert werden.
Städtische Betriebe dürfen nicht mehr als finanziell üppig ausgestatteter Abschiebebahnhof für mehr oder weniger verdiente Kommunalpolitiker missbraucht werden.
Weniger Häuptlinge und mehr Indianer wären der Sache dienlicher.
Die AfD Gelsenkirchen steht für die Haushaltssicherung der Stadt Gelsenkirchen. Die Schädigung des Steuerzahlers und Bürgers unter Umgehung und Missachtung haushaltsicherungstechnischer Maßnahmen hat zu unterbleiben und muss sofort abgeschafft werden.
Zudem muss Verwaltungspersonal noch flexibler und effizienter eingesetzt werden können als bisher. Dabei ist darauf zu achten, dass ein hoher und teurer Krankenstand vermieden und die Motivation der Mitarbeiter gesteigert wird.


Verwaltung ist nur mit motiviertem Personal effizient und erfolgreich. Die Motivationsförderung sollte als Instrument der Personaleinsatzplanung daher ebenfalls gestärkt werden.
Rückverlagerung von Sozialkosten auf Bund und Land prüfen
Mit Blick auf die überbordenden Ausgaben der Sozialsysteme und die weitere Verlagerung von Kosten vom Land oder Bund auf die Kommunen ist zu prüfen, ob hier nicht auf dem rechtlichen Weg Möglichkeiten zur Rückverlagerung und Einsparung von Kosten möglich sind.
Auch hier muss gelten: Wer bestellt, muss auch zahlen.
Kostenabwälzung auf Kommunen verhindern
Darüber hinaus sollen die Gelsenkirchener Bundestagsabgeordneten bei Gesetzesvorhaben zum Sozialrecht Stadtrat und Bürger Gelsenkirchens vor Gesetzesbeschluss über die daraus resultierenden Folgen informieren. Hierzu regen wir die Einrichtung eines regelmäßigen, fraktions- und parteiübergreifenden Gremiums zwischen Stadtverordneten, Landtags-, Bundestags- und Europaabgeordneten an.
Die AfD Gelsenkirchen lehnt für die Stadt Gelsenkirchen Beiträge im Rahmen des Solidarpaktes Ost, welche nur durch teure Kredite finanziert werden können, über 2019 hinaus ab. Vielmehr muss daran gearbeitet werden, dass die Verteilung der Mittel aus dem Solidarpakt nicht mehr nach Kompassnadel geschieht, sondern nach tatsächlicher Bedürftigkeit der einzelnen Kommunen durchgeführt wird.
Ein Schuldenschnitt für verarmte, bundesdeutsche Kommunen wie Gelsenkirchen darf kein Tabu sein!
Grund- und Gewerbesteuer
Die AfD Gelsenkirchen ist der Auffassung, dass die durchgeführte Gewerbesteuererhöhung nicht zielführend ist.
Um vorhandene Gewerbebetriebe zu erhalten und um neue Gewerbeansiedlungen zu ermöglichen, muss die Gewerbesteuer entweder auf ein erträgliches Maß zurückgeführt, oder attraktive Gestaltungsmodelle installiert werden.
Die Erhöhung der Grundsteuer bei gleichzeitiger Vernachlässigung der Infrastrukturinvestitionen lehnen wir ab.
Bürokratieabbau
Immer wieder hat es sich gezeigt, dass Unternehmen in Gelsenkirchen im Vergleich zu europäischen Nachbarländern im Umgang mit kommunalen Behörden wesentlich höhere Hürden zu nehmen haben.
Genehmigungsverfahren für den Bau und die Inbetriebnahme neuer Anlagen zum Beispiel dauern hier wesentlich länger als andernorts.


Die Bearbeitungsdauer von Genehmigungsverfahren ist deutlich zu verkürzen, formelle und bürokratische Hürden sind abzubauen!
Stadtentwicklung, Integration und Zuwanderung
Gemeinsam den Wirtschaftsstandort Gelsenkirchen stärken
Gelsenkirchen befindet sich noch nicht im Strukturwandel – die ehemals reine Montanstadt muss zu einem kreativen Industrie- und Dienstleistungsstandort werden.
Die Bearbeitungsdauer von Baugenehmigungsverfahren ist zu hoch. Dies bremst Investitionen, die Vorhabenplanung wird zeitlich unkalkulierbar.
-	Gelsenkirchens Image hat sich dramatisch verschlechtert. Dies hemmt den Zuzug kaufkraftstarker Bevölkerungsschichten.
-	Der Versuch, die personell und infrastrukturell ausgezeichnet ausgestattete Westfälische Hochschule (eh. Fachhochschule Gelsenkirchen) zur besseren Bewältigung des Strukturwandels in der Region einzusetzen, wurde seit deren Gründung 1992 nur halbherzig umgesetzt und 2007 abgebrochen.
-	Das Haushaltsdefizit lähmt die Weiterentwicklung und verbaut Zukunftschancen. Weitere, wichtige Projekte können somit nicht finanziert werden.
Die Folge: Der Wirtschaftsstandort Gelsenkirchen stagniert und degeneriert.
Gelsenkirchen hat gute Chancen: Die verkehrsgünstige Lage mitten in einer der wirtschaftsstärksten Regionen Deutschlands, die Anbindung an drei Bundesautoahnen (A2, A42 und A40), mit dem Rhein-Herne-Kanal Zugang zu wichtigen Wasserwegen, ein dichtes Verkehrsnetz sowie moderne Logistikarbeitsplätze, ein hohes Angebot ungenutzter Arbeitskräfte und vieles mehr.
Diese guten Standortvoraussetzungen müssen endlich besser genutzt werden.
Die Ansiedlung neuer Arbeitsplätze muss mit allen Kräften gefördert und vorhandene Arbeitsplätze gesichert und ausgebaut werden. Unternehmer, die in unserer Stadt investieren wollen, müssen gefördert werden.
Dazu sind von zentraler Bedeutung:
-	Schnelle Genehmigungsverfahren und kooperative Unterstützung durch eine erfolgsorientierte Verwaltung.
-	Ehrliche Analyse der Ursachen, die zu Unternehmensabwanderung geführt haben, und Einmündung in sofortige Verbesserungen und Konsequenzen – auf ideellem, materiellem, strukturellem und personellem Sektor.
-	Professionelle und nachhaltige Unterstützung und Einbindung der Westfälischen Hochschule zur dynamischen Unterstützung des Strukturwandels in der Region. Aufwertung der Hochschule durch studentenfreundlichere Verkehrsanbindungen sowie durch eine für die Studierenden attraktivere städtische Infrastruktur, auch im Hinblick auf engagierte ausländische Studierende.
-	Engagierte und kompetente Verwaltungsfachleute sollen einzig und allein nach ihrer persönlichen Qualifikation und ihren bisherigen Erfolgen eingesetzt werden.


-	Parteibücher und Parteienproporz dürfen keinerlei Rolle mehr bei der Besetzung hoher Verwaltungsfunktionen spielen.
Gelsenkirchen braucht nicht mehr Verwaltung, sondern zeit- und kosteneffiziente Umsetzung!
Stadtteilentwicklung
-	Erhalt städtischer Einrichtungen (Schwimmbäder, Kinderspielplätze etc.) auch in den Stadtteilen zur Steigerung der Lebensqualität
-	Stärkung der Stadtteile durch Dezentralisierung – Gelsenkirchen besteht nicht nur aus der Stadtmitte!
-	Stadtteilvernetzung zur frühzeitigen Erkennung von Problemen, ein Informationsaustausch zwischen den Institutionen muss ermöglicht werden.
-	Schnellstmöglicher Abriss kostenverursachender, maroder städtischer Objekte.
Integration und Zuwanderung
“Nach Jahrzehnten der Bevölkerungsschrumpfung und demographischen Alterung werden Fachkräfte und Steuern zahlende Einwohner trotz hoher Einwanderungen in Deutschland immer knapper.”
Gute und bereits qualifizierte Arbeitskräfte suchen ihr berufliches und wirtschaftliches Glück außerhalb unserer Stadt. Dieser Trend hält unvermindert an. Bisher wird lediglich versucht, durch Zuwanderung aus bildungsfernen Kreisen aus dem Ausland den Bevölkerungsschwund zu kompensieren.
Dieser Versuch ist auch auf Dauer zum Scheitern verurteilt. Deutschland, wie auch Gelsenkirchen, braucht Zuwanderung. Dies sind Tatsachen.
Tatsache ist aber auch, dass wir ausschließlich qualifizierte Zuwanderer brauchen. Das haben auch andere Industrienationen erkannt und regeln den Zufluss an Zuwanderern anhand verschiedener Kriterien.
Dazu gehören unter anderem eine vorhandene Ausbildung, gute Kenntnisse der deutschen Sprache, Berufserfahrung (um welchen Beruf handelt es sich?), der finanzielle Hintergrund (Eigenfinanzierung) und der Integrationswille, beziehungsweise die Integrationsmöglichkeiten.
Staaten, die hier Vorbildcharakter haben, sind zum Beispiel die USA, Neuseeland, Australien, Kanada und die Schweiz.
Die städtischen Behörden müssen die Berufsausbildung und die Berufserfahrung Zuwanderungswilliger erfassen, dokumentieren und auswerten. Wir fordern, Zuwanderungswillige mit unbefristeten Arbeitsvertragsangeboten bevorzugt zu behandeln.
Integration ist eine Bringschuld eines jeden Migranten und kann nur durch Erlernen und Anwendung der deutschen Sprache gelingen. Alle kommunalen Stellen sollen angehalten sein, weitestgehend nur noch in deutscher Sprache zu kommunizieren. (Formulare, Beratungen etc.)


Integration erfolgt auch durch Fordern und kann nur auf Basis der freiheitlich-demokratischen Grundordnung gelingen. Förderung im Integrationsbereich kann nur auf Angleichung hinauslaufen, nie zur Bevorzugung spezieller Sicht-, Lebens- und Verhaltensweisen. Integration darf nicht durch Bildung kultureller und juristischer Parallelwelten unterlaufen werden.
Es darf keine Anmeldung ohne Mietvertrag und Unterschrift des Vermieters geduldet, Missbrauch durch Überbelegung von Wohnung muss geahndet werden. Illegale Vermietungspraktiken sind aufzudecken und staatlich zu ahnden.
Sicherheit und öffentliche Ordnung
Kriminalität
Wir setzen uns für ein sicheres und sauberes Gelsenkirchen ein. Die Polizei in unserer Stadt ist personell seit Jahren unterbesetzt und etliche Delikte im Bereich der Sachbeschädigung werden bereits nicht mehr angemessen geahndet.
Der aktuell veröffentlichte Kriminalitätsbericht 2013 der Polizei für den Stadt Gelsenkirchen weist im Vergleich zum Vorjahr vor allem im Bereich der Wohnungseinbrüche eine drastische Erhöhung bei verringerter Aufklärungslage auf. Auch bei den Diebstahlsdelikten ist eine deutliche Steigerung zu verzeichnen. Südlich des Kanals wurden 59% der Straftaten begangen, im Norden 41%.
Die Schließung von Polizeiwachen und die damit verbundenen längeren Anfahrten im Falle der Alarmierung lassen in der Bevölkerung ein Gefühl des “Alleingelassenseins” entstehen.
Aussagen wie “man kann sich abends kaum mehr vor die Türe wagen” sind dieser Tage so oft zu hören, wie niemals zuvor. Aber selbst in ihren eigenen vier Wänden fühlen sich viele Gelsenkirchener angesichts der überhand nehmenden Wohnungseinbrüche im Stadtgebiet nicht mehr sicher.
Augenfällig ist dabei auch, dass immer öfter Senioren, aber auch Kinder und Jugendliche als Opfer betroffen sind.
Die Ordnungspartnerschaft der Stadt Gelsenkirchen mit der Polizei muss verbessert und intensiviert werden. Bei besonderen Brennpunkten sind regelmäßige Fuß- und Fahrradstreifen zu verstärken, um mit allen Sinnen auf Verbrechen reagieren zu können. Begleitende Hunde verschaffen den Streifen einen deutlich besseren Respekt und sollten verstärkt zum Einsatz kommen.
Auch die Gewaltkriminalität, insbesondere gefährliche und schwere Körperverletzung, ist seit Jahren auf einem nicht hinzunehmenden, hohen Niveau, wobei die Aufklärungsquote auf diesem Deliktsfeld um 3,8 % sank.
Südlich des Kanals wurden 59% der Straftaten begangen, im Norden 41%.
Nicht in diese Zahlen einbezogen sind Deutsche mit Migrationshintergrund; diese werden der Deutschen Bevölkerung zugerechnet.


Ein weiteres Problem stellt der merkliche Verlust des Respekts und der Achtung gegenüber Polizei und Ordnungsbehörden dar!
Wir wenden uns gegen falsch verstandene Toleranz gegenüber jeder Art von Verbrechen, Straftaten und Ordnungswidrigkeiten sowie gegen die Verharmlosung jeglicher Drogen.
Öffentliche Ordnung und Sauberkeit
Auch die öffentliche Ordnung und Sauberkeit in einigen Stadtteilen Gelsenkirchens geben Anlass zu Besorgnis und Unmut. Schmierereien und Vandalismus an öffentlichen Einrichtungen und Gebäuden nehmen überhand. Wilde Müllentsorgung mitten in der Stadt auf Gehwegen oder in öffentlichen Parkanlagen und Grünflächen sind nicht länger hin zu nehmen. Ertappte Müllsünder sollen zu Reinigungsarbeiten im öffentlichen Raum herangezogen werden.
Arbeitskreis Sicherheit und Ordnung schaffen
Befragung und Beteiligung der Bürger Gelsenkirchens: Wie erreichen wir es, dass Gelsenkirchen sicherer, sauberer und schöner wird?
Bildung eines Arbeitskreises aus Bürgern, Rats- und Bürgervertretern, Polizei- und Ordnungsbehörden, Ausländerbeirat und Experten aus der Jugend- und Sozialarbeit.
Polizei und Ordnungsbehörden stärken
Wir fordern eine angemessene Ausstattung der Polizei- und Ordnungsbehörden mit Personal und Sachmitteln zu präventiven Zwecken wie der Abschreckung vor Straftaten und zur Beschleunigung der Aufklärung. Wichtig ist ebenso eine Entschärfung von Problemvierteln unter anderem durch bauliche Maßnahmen, Wiedereinführung von flächendeckenden Stadtteilwachen und dem bewährten “Schutzmann an der Ecke” sowie gegebenenfalls auch durch Überwachung mittels Videotechnik, analog zur Polizeistreife in Großbritannien.
Um die Sicherheit im öffentlichen Raum zu gewährleisten, sollen zunehmend Hundestreifen eingesetzt werden. Dies wird von der Bevölkerung positiv honoriert, weil es nicht nur objektiv größere Sicherheit gewährleistet, sondern auch das subjektive Sicherheitsgefühl der Anwohner erhöht.
Extremismus
Gelsenkirchen engagiert sich bereits vorbildlich gegen den Rechtsextremismus. Es wird jedoch versäumt, sich entschlossen weiteren Formen des Extremismus, z.B. seitens der autonomen Szene entgegen zu stellen. Das darf nicht weiter toleriert werden.
Unverhohlene Gewaltaufrufe im Internet von jeglicher Seite müssen verfolgt und geahndet werden. Extremismus in jeglicher Form hat in unserer Stadt nichts verloren und darf weder toleriert, noch mit finanziellen Mitteln unterstützt werden.
Familie und Soziales

 
Für uns stehen Familien mit Kindern im Mittelpunkt der Politik.
Wir respektieren unterschiedliche Vorstellungen zu Ehe und zum Zusammenleben, aber nicht alle tragen in gleicher Art und Weise wie Familien mit Kindern zur Zukunft unseres Landes und unserer Stadt bei.
Die Familie ist die tragende Säule unserer Gesellschaft und muss als solche wieder den Stellenwert in unserer Stadt erhalten, der ihr gebührt.
-	Für jeden ist klar, Kinder und Jugendliche sind unsere Zukunft und daher bedarf es einer passenden Förderung. Jedoch können Tagesstätten und Schulen nicht die Erziehung übernehmen, wenn das Elternhaus überlastet ist oder sich nicht angemessen um die Kinder kümmern kann bzw. will. Dies kann damit zusammenhängen, dass beide Eltern arbeiten müssen, dass es nur einen Elternteil bei Alleinerziehenden gibt, dass Eltern mit ausländischen Wurzeln nicht die Tragweite einer guten Schulausbildung erfassen können oder wollen oder die Kinder nicht richtig fördern, um sich in die Mehrheitsgesellschaft zu integrieren.
-	Das städtische Jugendamt ist hierbei die zentrale Stelle, um mit den Familien zusammenzuarbeiten.
-	Wir stehen dafür, dass das Jugendamt in seiner Gänze stärker gefördert wird, sowohl finanziell als auch personell. Die Zukunft unserer Stadt liegt in den Händen der Kinder und hier darf Gelsenkirchen auch künftig nicht wegsehen.
-	Wir fordern mehr Investitionen in die Erhaltung unserer Gelsenkirchener Schulen und das Ende des Sanierungs- und Modernisierungsstaus.
-	Wir fordern den Ausbau leicht zugänglicher und altersgerechter Freizeitangebote für Kinder und Jugendliche mit verstärkten Angeboten im Bereich Sport, Musik, Technik, Kunst und Theater.
-	Wir setzen zudem auf ein Entwicklungskonzept zur Vernetzung von Schule und Ehrenamt (z.B. Schule und THW / freiwillige Feuerwehr / Rettungsdienst etc.), um mehr junge Erwachsene für das Ehrenamt zu begeistern. Dazu ist eine zentrale Koordinations- und Anlaufstelle einzurichten und mit den erforderlichen Mitteln auszustatten. Wir sehen darin auch einen positiven erzieherischen Effekt in Bezug auf Verantwortungsbewusstsein, Teamarbeit und Arbeit für das Gemeinwohl.
Vorschule / Kinderbetreuung
Es muss sichergestellt sein, dass ausreichend Krippen- und Kindergartenplätze vorhanden sind. Es ist festzustellen, dass beim Schuleintritt ein großer Teil der Migrantenkinder, aber auch ein Teil der Nichtmigrantenkinder nicht altersgerecht Deutsch spricht. Deshalb fordern wir einen verpflichtenden Sprachtest im Alter von 4 Jahren. Wer über keine ausreichenden deutschen Sprachkenntnisse verfügt, soll verpflichtend an einer Vorschulklasse teilnehmen.
Schule und Bildung
Schule und Ausbildung sind die wichtigsten Grundlagen für die Zukunft unserer Kinder, um später im beruflichen Alltag erfolgreich zu sein.
Den etablierten Parteien ist es in den letzten 20 Jahren nicht gelungen, eine Bildungspolitik durchzusetzen, die unsere Jugend nach ihren Begabungen fördert. Im Gegenteil: Das Bildungsniveau wird ständig heruntergeschraubt. Wir fordern, nicht nur unterdurchschnittlich, 


sondern insbesondere überdurchschnittlich begabte Schüler zu fördern. Die Gleichmacherei der etablierten Parteien lehnen wir ab.
Heute hingegen haben wir eine Situation, in der der Hauptschulabschluss an sich schon einen Makel bedeutet. Das muss sich wieder ändern. Qualifikation statt Gleichmacherei – nur so haben unsere Jugendlichen, sowie die Arbeitgeber in Industrie und Handwerk eine Chance.
Deshalb plädiert die Alternative für Deutschland für den Erhalt des mehrgliedrigen Schulsystems aus Haupt-, Real-, Gesamtschule und Gymnasium.
Das Angebot an MINT-Fächern an den Schulen ist erheblich zu verbessern. Erste Versuche, dies mit Hilfe der Westfälischen Hochschule zu tun, wurden begonnen. Die Zusammenarbeit zwischen Gelsenkirchener Schulen und der Hochschule muss unterstützt und erweitert werden.
Inklusion
Kinder sollen nach ihren individuellen Begabungen bestmögliche Förderung und Ausbildung erfahren.
Inklusion bedeutet Eingliederung behinderter Menschen zunächst ins normale Erziehungs- und Schulsystem und danach auch in alle anderen Organisationen, ob am Arbeitsplatz oder in der Freizeit.
Die Initiative dazu kam von den Vereinten Nationen, vergangene Bundesregierungen haben beschlossen, dies auch in Deutschland umzusetzen. Problematisch:
-	Die Kosten dieser Beschlüsse auf Bundesebene bleiben an den Kommunen hängen.
-	Insbesondere, weil es den kostenintensiven Umbau von Regel-Schulen betrifft: Bund beschließt, Gelsenkirchen zahlt
-	Zudem ist sich die Wissenschaft keineswegs darin einig, dass nur mit der Inklusion den behinderten Menschen zu helfen ist.
Das Ruhrgebiet verfügt über ein gutes und dichtes Netz von Schulen für Behinderte. So gibt es Förderschulen mit 7 Schwerpunkten:
-	Lernbehinderung
-	Hörbehinderungen
-	Sehbehinderungen
-	Körperbehinderungen
-	Sprache
-	Geist
-	Emotion/Soziales.
Nur etwa jeder siebte Schulentlassene dieser Schulen nimmt eine (über-) betriebliche Ausbildung auf, während ein weiteres Viertel unmittelbar in eine Werkstatt für angepasste Arbeit einmündet. Das eigentliche Problem ist nicht die derzeitige schulische Bildung, sondern die anschließende betriebliche Ausbildung.


An allen deutschen Kommunen werden laufende Kosten von jährlich 660 Mio Euro hängenbleiben (Umrüstungen, technische Ausstattung, persönliche Assistenten für Behinderte im Unterricht). Dabei ist die Inklusion überhaupt nicht nötig.
Zwar haben Bund und Land für die nächsten Jahre die Übernahme gewisser Kosten zugesagt: Ein Rechtsanspruch für die Stadt Gelsenkirchen lässt sich daraus nicht ableiten – gleichwohl will man jedem Behinderten einen Anspruch auf Inklusion zusichern, in NRW beginnend mit dem gemeinsamen Unterricht in der Regelschule ab Klasse 1 und 5 aufsteigend.
 Als wissenschaftlich umstrittenes und kostenintensives Projekt lehnen wir die Inklusion in dieser Form ab.
Verkehr, Umwelt und Natur
 
Eine gute Verkehrsinfrastruktur sowohl zur internen Erschließung der Region, als auch zur überregionalen und internationalen Anbindung an andere Wirtschaftsräume ist ein wesentlicher Baustein der Wettbewerbsfähigkeit der Region und des Landes NRW..
Besorgniserregend ist allerdings die Verfassung von Straßen und Brücken im Stadtgebiet. Hier zeigt sich die Vernachlässigung, für die wir die Kommunalpolitik der letzten Jahrzehnte verantwortlich machen.
Durch eine verfehlte Verkehrspolitik in der Vergangenheit konzentrieren sich wachsende Verkehrsströme auf immer weniger Straßen. Die Leistungsfähigkeit aller Verkehrsflächen muss erhöht werden. Auch der Neubau von Entlastungsstraßen, wie beispielsweise die Verlängerung der Willy-Brandt-Allee zur Horster Str. hin, darf kein Tabu-Thema sein.
Wir verlangen sofortige und effektive Maßnahmen, um diesen Zuständen entgegenzuwirken. Umwelt- und Naturschutz sind nicht nur für kommende Generationen von zentraler Bedeutung. Vorhandene Grünflächen müssen intensiver gepflegt werden, Brachflächen, die nicht für Gewerbe- und Wohnansiedlung vorgesehen sind, müssen wieder renaturiert werden.
Für Umweltsünder müssen härtere Strafen eingeführt und durchgesetzt werden.
Bürgerbeteiligung und direkte Demokratie
Wir fordern eine Stärkung der Demokratie und der demokratischen Bürgerrechte. Wir wollen Abstimmungen und Initiativen der Bürger zu den wichtigen Themen der Stadt. Wir fordern, dass die Verwaltung den Bürgern bei Bürgerbegehren zur Seite steht, um Formfehler auszuschließen.
Parteien sollen am politischen System mitwirken, dies aber nicht beherrschen.
Die Bürger einzubinden, heißt die Stadt zu stärken.  


