„Gelsenkirchen bei uns in guten Händen“
Kommunalprogramm 2014 – 2020
der CDU Gelsenkirchen


EINLEITUNG
Die Stadt Gelsenkirchen ist in besonderer Weise vom Strukturwandel im Ruhrgebiet
betroffen. Dies zeigt sich insbesondere bei der Arbeitslosenquote in Höhe von mehr
als 15 Prozent. Dies ist im Vergleich zur Bundesrepublik Deutschland, zu NRW und
auch zu den anderen Ruhrgebietsstädten leider ein unrühmlicher Rekord. Daraus
ergeben sich weitere Belastungen, wie zum Beispiel eine sehr hohe Quote von Hartz
IV Empfängern (20 Prozent der Einwohner leben von Transferleistungen). Somit
muss die wirtschaftliche Situation in unserer Stadt dringend verbessert werden!
Auch im Bildungsbereich weist die Stadt deutliche Mängel auf. Fast doppelt so viele
Schülerinnen und Schüler wie im NRW-Durchschnitt haben 2012 ihre Schule ohne
Abschluss verlassen. Eine vergleichsweise geringe Quote von lediglich 34,6 % hat das
Abitur in Gelsenkirchen erworben.
Zudem ist unsere Stadt auch in finanzieller Hinsicht arg gebeutelt. Trotz der
Einschränkungen, denen die sogenannten Stärkungspaktkommunen unterliegen,
halten wir wichtige Investitionen in die Infrastruktur für unbedingt notwendig und auch
für möglich.
Sparsam wirtschaften – in die Zukunft investieren
In Gelsenkirchen ist die Abhängigkeit von wenigen Gewerbesteuerzahlern besonders
groß. Zehn Steuerzahler tragen zu 40% des Steueraufkommens bei. Dies macht die
Lage extrem schwierig. Eine Anhebung des Gewerbesteuerhebesatzes würde nur zu
geringen Mehreinnahmen führen, und würde sich zudem negativ auf die Ansiedlung
neuer Betriebe auswirken.
Wir setzen daher in erster Linie auf Maßnahmen, die unserer Stadt die finanzielle
Handlungsfähigkeit ermöglichen. Dabei ist Gelsenkirchen neben den eigenen
Konsolidierungsbemühungen auf Unterstützung von Bund und Land angewiesen.
Konsolidierung des städtischen Haushalts
Nur durch effiziente Haushaltsführung mit dezentraler Ressourcenverantwortung,
Budgetierung und Controlling werden wir unsere Ausgaben im Griff halten können.
Begleitet werden muss der Ausbau dieser Systeme von einer kritischen
Aufgabenüberprüfung im Hinblick auf die demographische und gesellschaftliche
Entwicklung der Stadt.
Leistungsstandards in Bereichen der Verwaltung ohne unmittelbare Auswirkungen auf
die Menschen müssen geprüft werden. Investive Maßnahmen haben für uns Vorrang
vor konsumtiven Ausgaben.
Forderungen an Land und Bund
Der durch den Strukturwandel erhöhte Finanzbedarf der Stadt muss anerkannt werden
und die Schlüsselzuweisungen müssen erhöht werden. Die zugewiesenen Mittel
dürfen keiner Zweckbindung unterliegen – die Menschen in unserer Stadt wissen am
ehesten, wo das Geld eingesetzt werden muss. Aufgabenverlagerungen auf die Stadt
durch Land und Bund dürfen weder unmittelbar noch mittelbar zu Lasten des
kommunalen Haushaltes gehen (Konnexitätsprinzip).
Wir benötigen zudem eine Neuordnung des horizontalen und vertikalen
Finanzausgleichs, orientiert am Kriterium der wirtschaftlichen Leistungsfähigkeit der
Kommunen und nicht an Himmelsrichtungen. Durch eine stärkere interkommunale
Zusammenarbeit können zudem die Kommunen entlastet werden.


Mit der stufenweise vollständigen Übernahme der Kosten der Grundsicherung im Alter
hat der Bund die Weichen in die richtige Richtung gestellt. So beträgt die Entlastung in
der Endstufe über 20 Mio. € im Jahr. Die im Zusammenhang mit dem Koalitionsvertrag
für die Wahlperiode 2013 bis 2017 durch die Koalitionspartner gegebene Zusage die
Kosten der Eingliederungshilfe von Menschen mit Behinderungen zu übernehmen,
wird auch Gelsenkirchen entlasten. Deshalb ist die Zusage baldmöglichst umzusetzen,
um auch in diesem Bereich eine Entlastung in mindestens dieser Größenordnung zu
erreichen.
Wir erwarten vom Land, dass die ab 2020 einzuhaltende Schuldenbremse nicht zu
Lasten der Stadt geht. Entlastungen des Bundes dürfen nicht durch das Land
konterkariert werden. Jeder geliehene Euro muss von den kommenden Generationen
zurückgezahlt werden. Daher müssen alle finanziellen Belange einer Kommune
zukünftig auch immer unter dem Gesichtspunkt der Generationengerechtigkeit
beleuchtet werden. Nachhaltigkeit muss dabei fester Bestandteil der
Entscheidungsprozesse sein.
Arbeitsplätze schaffen & sichern - Arbeitslosigkeit vermeiden
Zentrales Ziel der CDU-Politik für Gelsenkirchen ist es, Arbeitsplätze zu sichern und
zusätzliche Arbeitsplätze zu schaffen. Deshalb ist es wichtig, dass bei allen
politischen Entscheidungen vor Ort der Schaffung und dem Erhalt von Arbeitsplätzen
besondere Bedeutung eingeräumt wird.
Die Entscheidung, ob Arbeitsplätze entstehen oder wegfallen, fällt die Stadtpolitik nicht
unmittelbar. Eine offensive Struktur- und Wirtschaftsförderungspolitik sowie
zielgerichtete Initiativen können Beiträge dazu leisten, dass Arbeitsplätze entstehen.
Die betroffenen Menschen müssen aktiviert werden, Arbeitslosigkeit darf sich nicht zu
Langzeitarbeitslosigkeit und Perspektivlosigkeit entwickeln. Ziel unserer Politik ist,
dass Menschen ein selbstverantwortliches und erfülltes Leben führen können.
Wirtschaft fördern
Die wirtschaftspolitischen Rahmenbedingungen werden vor allem auf der
bundespolitischen Ebene gestaltet. Dennoch ist es wichtig, die lokalen
Handlungsmöglichkeiten offensiv zu nutzen. Veraltete Bebauungspläne und
Einzelhandelskonzepte dürfen nicht die Ansiedlung von neuen Betrieben verhindern.
Sie müssen zeitnah überprüft und ggf. angepasst werden.
Dazu gehören gute örtliche Bedingungen für Allgemein-, Aus- und Weiterbildung, eine
fördernde Ansiedlungspolitik für Unternehmen und eine kommunal gesteuerte
regionale Infrastruktur- und Wirtschaftsförderungspolitik, auch auf Ruhrgebietsebene.
Arbeitsplätze entstehen vor allem dort, wo die lokalen und die wirtschaftlichen
Rahmenbedingungen sich sinnvoll ergänzen. Daher sind die städtische Standort- und
Infrastrukturpolitik entsprechend abzustimmen.
Wirtschaftsstandort Gelsenkirchen
Gelsenkirchen muss sich als starker Standort im Ruhrgebiet präsentieren. Wir müssen
Förderprogramme der EU, des Bundes und des Landes nutzen, um die Infrastruktur
Gelsenkirchens den Anforderungen an eine moderne Industriegesellschaft
anzupassen und überfällige Investitionen tätigen zu können. Eine engere
Zusammenarbeit mit der Westfälischen Hochschule Gelsenkirchen im Rahmen eines


Gründerzentrums soll der Anfang einer Kultur für Unternehmensgründer in
Gelsenkirchen sein, die wir dringend benötigen.
Die Wirtschaftsförderung muss sich gezielt um die bereits in GE ansässigen
Unternehmen kümmern. Im ganzen Ruhrgebiet sind verstärkte Anstrengungen für die
Ansiedlung von neuen Unternehmen erforderlich. Bei erfolgreichen Neuansiedlungen
hat die hiesige Wirtschaftsförderung eine Lotsenfunktion bei Behördengängen zu
übernehmen.
Stärken stärken
Gelsenkirchen verfügt über Flächen für die Ansiedlung von Industrie- und
Dienstleistungsunternehmen sowie eine renommierte Fachhochschule. Der Austausch
zur Wirtschaft ist zu verbessern. Bei der Ansiedlung neuer Unternehmen muss
schwerpunktmäßig auf bestehende Kompetenzen in den Bereichen Chemie,
Zukunftsenergien, Gesundheitswirtschaft, Industrieservice, Logistik und
Freizeitwirtschaft gesetzt werden.
Mittelstand fördern – Krise als Chance nutzen
Für uns steht die Förderung des unternehmerischen Mittelstandes weit oben auf der
Tagesordnung. Zur Schaffung dringend benötigter Arbeitsplätze brauchen wir einen
leistungsstarken Mittelstand, denn mittelständische Betriebe stellen schon heute den
überwiegenden Anteil an Arbeits- und Ausbildungsplätze.
Die Infrastruktur Gelsenkirchens muss den Anforderungen einer modernen
Dienstleistungs- und Industriegesellschaft angepasst und überfällige Investitionen
getätigt werden. Dazu müssen verstärkt Förderprogramme der EU, des Bundes oder
Landes genutzt werden.
Wirtschaftsförderung neu aufstellen
Viele Köche verderben den Brei. Das Nebeneinander unterschiedlicher Institutionen,
die sich mit Aufgaben der Wirtschaftsförderung befassen, schafft unnötige
Reibungsverluste und muss überwunden werden. Wir streben eine stärkere
Vernetzung der verschiedenen Akteure (z.B. Kammern, Fachhochschule,
Wissenschaftspark) an.
Insbesondere die Fachhochschule muss stärker als bisher in die Aktivitäten der
Wirtschaftsförderung eingebunden werden, um qualifizierte junge Menschen zu
motivieren in Gelsenkirchen neue und attraktive Arbeitsplätze schaffen.
Wir benötigen zudem eine mittelstandsfreundliche Verwaltung und eine stärkere
Serviceorientierung der kommunalen Wirtschaftsförderung. Ziel ist die One-Stopp-
Agency mit einem kompetenten Ansprechpartner für Unternehmen.
Um unsere Stadt weiter zu stärken, wollen wir
- eine offensive Vermarktung von Gewerbegrundstücken, um sowohl für
Betriebsverlagerungen als auch für Neugründungen eine erste Adresse zu
werden.
- eine Angleichung von Gewerbe- und Grundsteuerhebesätzen im Ruhrgebiet
verhindern.
- die Entwicklung des ehemaligen Kinderklinikgeländes zügig fortsetzen, um auch in
Gelsenkirchen ein ansprechendes und qualitativ hochwertiges Wohnen ausbauen
zu können
- den voll erschlossenen Gewerbepark Schalke-Nord einer adäquaten Nutzung
zuführen.


- eine Ansiedlung großflächigen Möbelhandels, z. B. IKEA muss auch in
Gelsenkirchen möglich sein. Aus diesem Grund ist auch die sog. Gelsenkirchener
Liste, in der das innenstadtrelevante Warensortiment aufgelistet ist, auf ihre
Aktualität hin zu überprüfen.
- das vorliegende Einzelhandelsgutachten ist fortzuschreiben, damit u. a. neue
Wohngebiete wie z. B. das ehemalige Zechengelände Graf Bismarck, der
ehemalige Güterbahnhof Schalke-Süd und das neue Wohnquartier „Wohnen am
Bachlauf“ in ihm Berücksichtigung finden.
- das Image der Stadt als Einkaufsstadt verbessern. Die Schaffung neuer
Einzelhandelsflächen in unmittelbarer Nähe des Hauptbahnhofes könnte hierzu
einen Beitrag leisten. Auch ein Einkaufszentrum mit unmittelbarer Anbindung an
die Innenstadt wäre - analog anderer Städte - eine Belebung und muss in Betracht
gezogen werden.
- die innerstädtische Anbindung und vor allem die emotionale Anbindung der
Westfälischen Hochschule zur Stärkung des Hochschulstandortes GE weiter
ausbauen, damit unsere Stadt stärker als bisher von jungen Menschen profitieren
kann.
- Gelsenkirchen im Städtetourismus besser positionieren. Hierzu soll mit der RTG
(Ruhrtourismus GmbH) und der Stadtmarketinggesellschaft eine Optimierung der
Zusammenarbeit eingeleitet werden.
- Dazu gehören Projekte im so genannten dritten Arbeitsmarkt sowie die Idee des
„Gelsenkirchener Appells“ mit dem wir das Ziel verbinden, 1000 zusätzliche,
sinnstiftende und sozialversicherungspflichtige Arbeitsplätze für
Langzeitarbeitslose zu schaffen.
Ausbildung schafft Zukunft
Die Innovations- und Wettbewerbsfähigkeit der Gelsenkirchener Wirtschaft und der
lokalen Unternehmen hängen in hohem Maße von gut ausgebildeten Fachkräften ab.
Wir sagen sehr deutlich: Junge Menschen sollen im Verlauf ihrer Ausbildung erfahren,
dass eine gute fachliche und persönliche Eignung beim Start ins Berufsleben nutzt
und vielfältige Perspektiven eröffnet. Wir legen Wert auf eine Politik die hilft, die
Ausbildungsreife aller Jugendlichen zu verbessern.
Wir haben den Übergang von der Schule in das Berufsleben zum Thema der
Lokalpolitik gemacht. Wir wollen das so genannte “Übergangsmanagement“ zwischen
Schule und Beruf optimieren. Projekte und Angebote außerschulischen Lernens (z.B.
“be prepared“) helfen, die Zukunftschancen von Jugendlichen zu verbessern, was wir
weiter stärken wollen.
Die CDU sieht die Gelsenkirchener Wirtschaft, die lokalen Unternehmen, die
Stadtverwaltung und die kommunalen Eigenbetriebe gefordert, ausbildungswilligen
und ausbildungsfähigen Jugendlichen eine faire Chance auf eine berufliche
Ausbildung im dualen System zu geben. Die Berufskollegs sind daher entsprechend
auszustatten, die Akzeptanz der dort erworbenen Abschlüsse muss erhöht werden.
Im Rahmen der neuen Koordinierungsstelle sehen wir auch das Potential, jedem
jungen Auszubildenden einen Abschluss auch dann zu ermöglichen, wenn ein Betrieb
in wirtschaftlich schwierige Lage gerät.
Wir legen großen Wert auf differenzierte Beratungsangebote aller Akteure zur
Berufswahl jugendlicher Schulabgänger. Mit einer Berufsausbildung wird jungen
Menschen eine wichtige Zukunftsperspektive gegeben. Darüber hinaus ist Ausbildung
der beste Schutz vor einem Fachkräftemangel in der Zukunft.


Hilfe zur Selbsthilfe zu leisten
Eigenverantwortung und die Aktivierung persönlicher Hilfepotentiale sind Ziel und
Aufgabe einer modernen kommunalen Sozialpolitik. Gleichzeitig soll kommunales
Handeln Menschen in ihren unterschiedlichen Lebenswirklichkeiten fördern und
fordern.
Soziale Vielfalt erhalten
Die demografische Entwicklung unserer Stadtgesellschaft schafft immer neue und
zusätzliche Herausforderungen. Wir wollen, dass sich die Stadtpolitik dieser zentralen
Zukunftsaufgaben stellt und Wege gestaltet, die helfen, die soziale Vielfalt in der
Stadtgesellschaft und in den Stadtteilen zu erhalten.
Wir stehen für Trägervielfalt und damit für die Chance im Bedarfsfall tatsächlich
auswählen zu können, welchem Träger einer sozialen Leistung man vertraut.
Wir haben dafür Sorge getragen, dass Bundesmittel (z.B. Mittel des so genannten
Bildungs- und Teilhabepaketes) da ankommen und eingesetzt werden, wo sie auch
tatsächlich wirksam werden konnten.
Wir brauchen eine innovative und flexible lokale Sozialpolitik, die sich ständig
weiterentwickelt, um bedarfsgerecht und präventiv aufgestellt zu sein.
- Darum treten wir auch weiterhin für Trägervielfalt ein.
- Wir wollen mutige, realistische und sensible Schritte bei der Umsetzung der UN-Konvention
zur Inklusion gehen und insgesamt die Teilhabe- und
Teilnahmechancen von Menschen mit Behinderung in der Stadtgesellschaft
verbessern.
- Wir wollen den Kampf gegen den Drogen- und Alkoholmissbrauch und seine
sozialen Folgewirkungen konsequent fortsetzen.
- Wir wollen die vorhandenen sozialen Beratungsangebote in der Stadt und die
Verbraucherberatung stärken und weiter sichern.
- Wir werden uns als Stadtpolitik für die angekündigte vollständige Übernahme der
Kosten der Grundsicherung durch den Bund einsetzen.
- Die angekündigte höhere Bundesbeteiligung bei den SGB-II-Kosten und die
vorgesehen Übernahme der Kosten der Eingliederungshilfe für Menschen mit
Behinderung muss vollständig bei der Kommune ankommen.
- Wir setzen uns dafür ein, mehr betriebliche Angebote zu schaffen, um Eltern und
Alleinerziehende bei der Vereinbarkeit von Familie und Beruf zu unterstützen.
Jedem Kind gerecht werden – individuell fördern und fordern
Die wichtigste Quelle für eine zukunftsfähige Stadtgesellschaft bleibt die Investition in
die Bildung unserer Kinder.
Wir stehen zum nordrhein-westfälischen Schul-Konsens. Es zählt der „Inhalt“ einer
Schule, nicht das „Türschild“! Wir haben daher der Gründung der Sekundarschule in
Hassel zugestimmt und setzen uns aktiv für die Stärkung aller bestehenden
Schulformen in Gelsenkirchen ein.
Die Elternbefragung aus 2012 weist aus, dass sich fast zwei Drittel der Eltern das
Abitur für ihre Kinder wünschen. Die Anmeldezahlen belegen jedoch, sie wissen
zwischen Wunsch und Wirklichkeit zu unterscheiden, ohne aber ihr Ziel – Abitur für
das Kind – aus dem Auge zu verlieren. Die Eltern halten durch die Wahl der Schule


ihren Kindern alle Optionen offen, um ihrem Kind nach Abschluss der Sekundarstufe I
den Übergang in die Sekundarstufe II zu ermöglichen. Diese Übergangschancen
wollen wir auch weiterhin ermöglichen. Deshalb ist es uns wichtig, weiterhin die gute
Bildungsarbeit der Gelsenkirchener Realschulen zu unterstützen.
In Gelsenkirchen erreichen ca. 40 Prozent aller Schulabgänger einen Hauptschulabschluss.
Ziel der örtlichen Schulpolitik muss sein, die Quoten zu Gunsten höherer
Schulabschlüsse zu steigern.
Wir setzen uns zudem dafür ein, dass mehr Lehrkräfte bereitgestellt werden. Vor allem
in internationalen Förderklassen mit einem hohen Anteil von Kindern mit
Migrationshindergrund sind zu wenige Lehrkräfte vorhanden.
Leitlinien unserer Bildungspolitik:
- Erhalt eines vielfältigen Schulangebotes mit Hauptschulen, Realschulen,
Sekundarschulen, Gesamtschulen und Gymnasien
- Bestandsgarantie für alle funktionieren Schulen
- Kurze Beine – kurze Wege; für ein wohnortnahes Schulangebot.
- Schülerinnen, Schüler stehen im Mittelpunkt unserer Bildungspolitik – nicht
Strukturen
- Spürbare Reduzierung der Schulabgänger ohne Abschluss
- Verkleinerung der Schulklassen
- Ausbau des bedarfsgerechten offenen Ganztagsangebotes
- Inklusion in allen Schulformen. Hier müssen, bei Mitwirkung des Landes, die
notwendigen personellen und sachlichen Voraussetzungen geschaffen werden
- Weiterer Ausbau von Schulwegsicherungsmaßnahmen
- Notorischen Schulverweigerern Wege zum Schulbesuch aufzeigen
- Entlastung der Schulleitungen und Lehrer von Verwaltungstätigkeiten durch
Schulverwaltungsassistenten
- Alle Schulen sind mit den nötigen personellen, räumlichen und sächlichen
Ressourcen so auszustatten, damit ein geordneter Schulbetrieb gewährleistet ist.
Stadt für alle Generationen und Kulturen - Gelsenkirchen
familiengerecht gestalten
Wir setzen auf den Erhalt und die weitere Entwicklung vielfältiger Lern- und
Erfahrungsprojekte, die Kinder und Jugendliche stärken, sie dabei begleiten und
unterstützen ihre individuellen Potentiale zu entdecken.
Kinder und Jugendliche sind die Chance unserer Stadtgesellschaft. Sie haben ein
Recht darauf, ernst genommen zu werden, Orientierung zu erfahren und ihre
spezifischen Anliegen und Sichtweisen in die Stadtpolitik einzubringen.
Unsere Politik zielt darauf ab, Gelsenkirchen als sicheren, fördernden, altersgerechten
und lebendigen Lebens-, Lern- und Freizeitort für Kinder und Jugendliche zu gestalten
und ein entsprechendes bedarfsgerechtes, wohnortnahes Angebot zu sichern.
Wir wollen ein trägervielfältiges Angebot im Bereich der Kindertageseinrichtungen und
Familienzentren. Dazu gehört vor allem ein ausgewogenes Verhältnis von Kindern und
Erzieherinnen und Erziehern, das den Bedürfnissen und Fähigkeiten der Kinder
gerecht wird.
Und wir wollen das Angebot an Jugendfreizeiteinrichtungen flächendeckend,
bedarfsgerecht, innovativ in den Konzeptionen sichern und ermöglichen.


Wir dürfen auch die politische Bildung und Mitbestimmung von jungen Menschen in
Gelsenkirchen nicht vernachlässigen. Mit der Einrichtung eines Jugendparlamentes
analog anderer Ruhrgebietskommunen, das bei betreffenden Fragen angehört wird
und als Ansprechpartner für Kinder und Jugendliche fungiert, wollen wir mehr
Beteiligung schaffen. Ein Kinder- und Jugendparlament ist auch ein Beitrag zur
Demokratiebildung.
Kinder und Jugendliche sind die Zukunft
Unser Ziel ist eine familien-, behinderten-, jugend- und seniorengerechte
Stadtgestaltung und Infrastruktur. Wir werden auch zukünftig eine Politik gestalten, die
die Übernahme von Elternverantwortung unterstützt:
- Wir wollen Angebote der Familienbildung und die Idee der „Elternschule“
weiterentwickeln.
- Wir wollen in den Stadtteilen eine familiengerechtere Wohnumfeldverbesserung
und mehr Möglichkeiten für Familien Wohneigentum zu bilden.
- Wir wollen ein bedarfsgerechtes Angebot an Kinderbetreuung, Schulen,
Spielplätzen und Jugendeinrichtungen erhalten und Familien eine gute und
verlässliche städtische Infrastruktur bieten.
Für uns ist die Sicherstellung des u3- und ü3-Rechtsanspruchs auf einen Kita-Platz,
der Erhalt der Trägervielfalt im Kita-Bereich und bei den Jugendfreizeiteinrichtungen
von besonderer Bedeutung.
- Wir wollen das Netz und Angebot der Gelsenkirchener Familienzentren weiter
ausbauen. Wir wollen zusätzliche Projekte zur Elternförderung und im präventiven
und intervenierenden Kinderschutz etablieren.
- Wir machen uns stark für bessere Wiedereinstiegsmöglichkeiten für Eltern nach
der Erziehungszeit sowie für Teilzeitangebote, auch für Eltern in
Führungspositionen.
- Wir bekennen uns zur grundlegenden Elternverantwortung und wissen, dass die
allermeisten Familien in Gelsenkirchen ihren familialen Weg in Freiheit und
Verantwortung gehen wollen und gehen können. Die Stadt muss eingreifen und
initiativ werden, wenn das Kindeswohl gefährdet ist.
Miteinander statt nebeneinander
Die CDU betrachtet die Tatsache, dass in Gelsenkirchen Menschen verschiedenster
religiöser und geografischer Wurzeln leben und arbeiten, als Reichtum und gleichzeitig
als Herausforderung.
Wir treten ein für ein Miteinander in der Stadt, das geprägt ist von gegenseitiger
Wertschätzung und Respekt, Offenheit und Toleranz. Wir erwarten, dass alle
Menschen die in unserer Stadt leben, die Gesetze einhalten.
Wir verstehen Sprache als zentrales Medium der Integration und regen Projekte an,
die den Erwerb von Deutschkenntnissen fördern.
Wir unterstützen das gesamtstädtische Ziel gelingender Integration. Dazu soll eine
Integrationsvereinbarung zwischen den relevanten Akteuren der Stadtpolitik, des
Integrationsrates, der Kirchen und der Verbände/Dachorganisationen der
Migrantenselbstorganisationen auf den Weg gebracht und umgesetzt werden.


Gelsenkirchen braucht neue, zusätzliche und verbindliche Absprachen sowie konkrete
Vereinbarungen zu Maßnahmen und Projekten auf dem Weg zur „Miteinander-Stadt“.
Senioren für unsere Stadtgesellschaft
Ziel unserer Politik ist es, eine möglichst hohe Lebensqualität für Senioren in der Stadt
zu erreichen.
Der demografische Wandel unserer Stadtgesellschaft und die daraus resultierende
Nachfrage nach selbstbestimmten Wohn- und Lebensformen für ältere Menschen –
auch bei Hilfe- und Pflegebedarf – werden in Zukunft neue Anforderungen an die
Stadtpolitik und das Leben und Wohnen im Alter stellen. Angesichts dieser zu
erwartenden Veränderungen braucht es innovative Ideen für neue Wohnformen. Wir
messen einer seniorengerechten Quartiersentwicklung einen hohen Stellenwert zu.
Viele Seniorinnen und Senioren mit Lebenserfahrung, Kompetenz und Tatkraft wollen
die Gegenwart und Zukunft unserer Stadt mitgestalten. Wir wollen diese Qualitäten
der älteren Menschen für die Stadtgesellschaft stärker nutzen.
- Wir wollen bedarfsgerechte Wohnangebote für Senioren sichern und ausbauen.
- Wir wollen Seniorenaktivitäten in der Stadt weiter vernetzen und ein
bedarfsgerechtes Angebot an Beratungsstellen sicherstellen.
- Wir wollen gesellschaftliche Teilhabe- und Teilnahmechancen für Senioren
schaffen, ermöglichen und verbessern.
- Wir wollen, nicht nur im Interesse der Senioren, konsequent am Ziel der
„barrierefreien Stadt“ festhalten.
- Wir wollen auch weiterhin Projekte der Seniorenselbstorganisationen ermöglichen
und fördern.
- Wir wollen ein bedarfsgerechtes und hochwertiges medizinisches
Versorgungsangebot sichergestellt wissen und sehen die Verwaltung auch
zukünftig in der Verantwortung, Wohnangebote in kommunalen Senioren- und
Pflegeheimen (auch für Demenz kranke Menschen) als Teil eines trägervielfältigen
Gesamtangebotes anzubieten.
Herausforderung Inklusion
Eine inklusive Stadtgesellschaft fängt immer auch „bei uns an“,- in der Familie und
Nachbarschaft, in der Schule und am Arbeitsplatz, im „öffentlichen Raum“ und beim
Besuch einer Freizeiteinrichtung. Sie muss sich überall gründen auf Sensibilität,
Information, auf gemeinschaftliches und individuelles Wollen sowie dem Respekt vor
persönlichen Grenzen und faktischer Unmöglichkeiten.
Die Herausforderung eine inklusive Stadtgesellschaft zu entwickeln und zu gestalten,
wird die Kommunalpolitik in den kommenden Jahren ganz entscheidend begleiten und
vor weitere Herausforderungen stellen. Das Ziel einer inklusiven Gesellschaft, wie es
die UN-Konvention über die Rechte von Menschen mit Behinderung vorgibt, ist höchst
ambitioniert sowie richtig und notwendig.
Gelsenkirchen braucht einen „Masterplan Inklusion“ als Fahrplan für die Umsetzung
vor Ort. Wir wollen einen öffentlichen und politischen Diskurs über die Vorhaben,
Möglichkeiten und Grenzen einer inklusiven Stadtgesellschaft. Daran sind
selbstverständlich die Selbstorganisationen der Menschen mit Behinderung zu
beteiligen.


Gesundheit
Gesundheit ist ein hohes Lebensgut und wir wollen in der Gesundheitsversorgung
eine sehr hohe Qualität sicherstellen. Die Chancen, gesund zu bleiben oder zu
werden, müssen für jede Bürgerin und jeden Bürger unserer Stadt gleich sein.
Die Sicherung einer wohnortnahen Versorgung im Krankenhausbereich und der Erhalt
der Vielfalt an Fachabteilungen im Stadtgebiet ist unser oberstes Ziel. Ergänzt werden
muss die bestehende Infrastruktur durch einen am Fortschritt orientierten Ausbau der
medizinisch-technischen Möglichkeiten zur Diagnose und Therapie. Daher
unterstützen wir die Krankenhäuser unserer Stadt bei ihrem Streben nach
überregionalen Kompetenzen in verschiedenen medizinischen Fachbereichen.
Auch die ambulante fachärztliche Versorgung muss für jede Bürgerin und jeden
Bürger weiterhin sichergestellt sein. Einer Verschlechterung der Versorgungslage
durch altersbedingtes Ausscheiden vieler Fachärzte, insbesondere der Kinderärzte, ist
rechtzeitig entgegenzuwirken. Wir wollen die medizinische Versorgungssituation für
Kinder und Jugendliche im Stadtgebiet durch ein vielfältiges Angebot von qualifizierten
Medizinern erhalten und Anreize zur Niederlassung von Ärzten durch geeignete
Werbekampagnen schaffen.
Senioren- und Pflegeheime sollen noch stärker auf die Bedürfnisse der
Bewohnerinnen und Bewohner ausgerichtet werden. Dringend notwendig ist dabei die
Einrichtung von sogenannten Heimärzten, um die ärztliche Versorgung von
Pflegebedürftigen in der Einrichtung sicherzustellen. Dies kann durch
Kooperationsverträge mit dafür geeigneten vertragsärztlichen Leistungserbringern
oder bei entsprechendem Versorgungsbedarf durch Anstellung einer Heimärztin/eines
Heimarztes erfolgen.
Hilfsangebote für körperlich und psychisch missbrauchte Frauen müssen stärker
unterstützt werden. Insbesondere die Einrichtung des Frauenhauses bedarf einer
finanziell gesicherten Grundlage.
Bereits im Kindes- und Jugendalter sind auch präventive Gesundheitsmaßnahmen
von großer Bedeutung. Wir setzen uns dafür ein, dass die Gesundheitsaufklärung an
Gelsenkirchener Schulen weiter ausgebaut und insbesondere Präventivmaßnahmen,
auch gegen psychische Erkrankungen im Kindes- und Jugendalter, getroffen werden.
Wir erwarten, dass mehr Schulpsychologen installiert werden, um den steigenden
Zahlen psychischer Erkrankungen bei Kindern und Jugendlichen vorzubeugen und vor
allem rechtzeitig zu diagnostizieren und zu behandeln.
Der Bereich der Suchtprävention und –Behandlung ist weiter zu stärken. Wir setzen
uns für ein Konzept ein, die Behandlung von Patienten mit Substituten, vor allem mit
Methadon bei Heroinabhängigkeit, zu verbessern und gegebenenfalls zu
zentralisieren.
Sport
Der Sport spielt in Gelsenkirchen eine bedeutende Rolle, nicht nur zur
Gesundheitsvorsorge. Speziell für Heranwachsende können sich das Vereinsleben
und die pädagogische Funktion positiv auswirken. Deshalb halten wir die
Weiterentwicklung des Sportförderplans und Umsetzung des Masterplans für sehr
wichtig. Wir begrüßen daher die Sportentwicklungsplanung. Eine zügige Umsetzung


ist hier jedoch unabdingbar, um die Defizite der Vergangenheit in Gelsenkirchen zu
beseitigen. Insbesondere Vereinssport funktioniert nicht ohne ehrenamtlich Tätige.
Deshalb halten wir die Ehrenamtsunterstützung in den Vereinen für besonders wichtig.
Neben der Förderung der Kinder einkommensschwacher Familien streben wir eine
verstärkte Zusammenarbeit von Schulen und Sportvereinen sowie eine Optimierung
der Leistungssportförderung an. Bei der Umsetzung der sportpolitischen Vorgaben
und der zukünftige Sportförderung muss auf einer transparenten Basis die Interessen
von Vereinen und städtischer Infrastruktur anstatt parteipolitischer Präferenzen in den
Mittelpunkt rücken.
Freizeit
Wir setzen uns dafür ein, das Angebot von Freizeitanlagen und –aktivitäten in unserer
Stadt zu erweitern. Da Gelsenkirchen als Fußballstadt eine große Fangemeinde und
viele Interessierte hat, sollen sportliche Events, wie beispielsweise „Public Viewing“ zu
Fußballwelt- und Europameisterschaften, regelmäßig stattfinden. Auch belebte Stadt- und
Stadtteilzentren gehören zu einem harmonischen Gesamtangebot. Städtebauliche
Maßnahmen müssen ausgeschöpft werden, um eine angenehme Umgebung zu
schaffen und Gastronomie und Handel zu unterstützen. Hier gibt es neben bereits
umgesetzten Projekten weiteren Handlungsbedarf.
Darüber hinaus wollen wir,
- die Sanierung der Tribüne mit Innenräumen der Glück-Auf-Kampfbahn.
- eine Modernisierung des Zentralbades.
- eine Verbesserung der Angebote mit Trendsportanlagen.
- eine bedarfsgerechte Gestaltung ungenutzte Sportflächen.
Attraktives Leben und Wohnen
In Gelsenkirchen lässt es sich attraktiv und günstig wohnen. Das Angebot im Bereich
der Mietwohnungen ist in großen Teilen sozialverträglich ausgestaltet. Stadtquartiere,
die eine erhöhte Leerstandsquote aufweisen, bedürfen einer Neugestaltung. Dies
kann durch Investitionen im öffentlichen Raum, durch Gebäudemodernisierung oder
auch Rückbau geschehen. Ein geeignetes Instrument zur Umsetzung ist die
Stadtentwicklungsgesellschaft, die sich über einen revolvierenden Bodenfonds
finanziert (Modellprojekt Bochumer Straße).
Wohneigentum für junge Familien
Wir wollen insbesondere jungen Familien den Erwerb von attraktivem und günstigem
Wohneigentum ermöglichen. Nur so kann eine weitere Stadtflucht und
Abwanderungen in Nachbarstädte verhindert werden.
Die Stadt und die Gemeinnützige Gelsenkirchener Wohnungsbaugesellschaft (GGW)
müssen Modelle entwickeln, wie Mieter Eigentümer werden können. So kann
Vermögen in privater Hand geschaffen werden, das vom derzeit niedrigen Zinsniveau
begünstigt wird.
Bedarfsgerechte Wohnquartiere mit hoher Lebensqualität
Gelsenkirchen braucht eine konsequente Orientierung der Wohnungsmärkte an den
Bedürfnissen der Nachfrager. Es muss auf die Bedürfnisse junger Familien, die
günstige sowie qualitative Eigenheime erwerben wollen, sowie die Anforderungen
einer alternden Gesellschaft eingegangen werden. Generationen übergreifendes


Wohnen sowie Wohnmöglichkeiten, die selbstbestimmtes Wohnen im Alter
ermöglichen, sollen unterstützt werden.
Wohnungsbau in seiner Vielfalt muss durch Bereitstellung von Flächen, auch für den
gehobenen Bedarf, ermöglicht werden. Bestehende Quartiere müssen Schritt für
Schritt durch die Eigentümer modernisiert und barrierefrei ausgestaltet werden. Bei
Bedarf hat die Stadt hierzu erforderliche Hilfestellung zu leisten, wenn barrierefrei
modernisiert werden soll.
Aktive Flächenvorratspolitik
Angesichts der Knappheit von Freiflächen muss die Stadt aktive Flächenvorratspolitik
betreiben. Daher müssen belastete Flächen aufgearbeitet werden, um sie wieder für
Investitionen zur Verfügung zu stellen.
Ein Rückbau von vorhandenen Wohnquartieren, sofern für diese kein Bedarf mehr
besteht, ist ein weiteres Instrument, um neue Freiflächen zu erhalten.
Besondere stadtentwicklungspolitische Schwerpunkte sind aus unserer Sicht:
- die Neugestaltung der Zentren, die architektonische und städtebauliche Akzente
setzt.
- die Schaffung von Angeboten zum Verweilen sowie Veranstaltungen und
Gastronomie zu Belebung der Stadtzentren.
- die Revitalisierung der Bochumer Straße u. a. durch den Neubau des
Justizzentrums am "Stadteingangstor-Süd".
- eine Überplanung und Folgenutzung der ehem. Polizeiinspektion-Süd.
- die Folgenutzung der jetzigen Gebäude der Finanzämter und Gerichte im Hinblick
auf die Neuerrichtung des Finanzzentrums und des Justizzentrums,
z.B. die Gestaltung des Geländes am Amtsgericht Buer mit einer
familienfreundlichen Wohnbebauung.
Weitere wichtige Aufgaben sehen wir in:
- dem Erhalt und Ausbau der Nahversorgungssituation in den Gelsenkirchener-
Nebenzentren.
- dem Erhalt der arg begrenzten historischen Bausubstanz, die wir schützen und
einer zukunftsfähigen Nutzung zuführen wollen.
- der städtebaulichen Aufwertung des Telekom-Geländes bzw. der Hauptpost rund
um die Hiberniastraße bzw. Feldhofstraße.
- in der Folgenutzung der Emscherstraße 66 (GaföG-Gebäude) für eine schnelle
zukunftweisende Gewerbenutzung verbunden mit neuen Arbeitsplätzen.
- der Errichtung von “Quartiersgaragen“.
- der Beseitigung von Immobilienleerständen.
- dem Umgang mit „Schrottimmobilien“, damit negative Auswirkungen dieser
Immobilien auf das Umfeld gering gehalten werden.
Mobilität in der modernen Stadtgesellschaft
Gelsenkirchen ist an das überregionale Straßenverkehrsnetz, sowie über den Kanal
und Hafen, erstklassig angeschlossen und grundsätzlich gut erreichbar. Trotz der
Neugestaltung des Hauptbahnhofs ist die Anbindung unserer Stadt an das Netz der
Bundesbahn verbesserungswürdig.


In der Stadt selbst benötigen wir ein intaktes und leistungsfähiges Straßennetz. Die
verkehrliche Infrastruktur ist in Gelsenkirchen in weiten Teilen sanierungsbedürftig.
Investitionen in die Infrastruktur sind dringend erforderlich und müssen trotz der
schwierigen Finanzsituation ermöglicht werden.
Auch wegen der Lärm- / Feinstaubproblematik sind erhöhte Anforderungen an die
Lenkung der Verkehrsströme zu stellen. Das eingerichtete Abbiegegebot von der Kurt-
Schumacher-Straße auf die Uferstraße hat sich nicht bewährt. Es ist daher
aufzuheben. Moderne Ampelschaltungen mit harmonisierenden Schaltintervallen für
den ÖPNV-Vorrang sind erforderlich, um den Verkehrsfluss in Gelsenkirchen zu
verbessern. Eine funktionierende „Grüne Welle“ muss das Ziel sein.
Gelsenkirchen lebt vom Verkehr. Derzeit befinden wir uns mitten in einem
Umdenkungsprozess, was Fortbewegung im urbanen Raum anbetrifft. Car-sharing,
kombinierte ÖPNV- und Fahrradverbindungen werden zukünftig weiter an Bedeutung
gewinnen. Wir setzen uns für die Unterstützung von CAR-Sharing-Modellen in
Gelsenkirchen und der Metropole Ruhr ein.
Wir setzen uns ausdrücklich für die Instandsetzung und den Ausbau des
Radwegenetzes ein.
Eine stärkere Kooperation der Kommunen auf Ruhrgebietsebene zum Schaffen eines
leistungsfähigen ÖPNV für die Metropole Ruhr ist geboten. Insbesondere die
Erreichbarkeit der Bildungseinrichtungen der Ruhrstadt von Gelsenkirchen aus sowie
die Anbindung an das nördliche Ruhrgebiet muss verbessert werden.
Weiterhin setzen wir uns ein, für
- eine Reduzierung des Schilderwaldes im Straßenverkehr.
- den Umbau der Zentralen Omnibusbahnhöfe in Gelsenkirchen und in Buer.
- schnellere Straßensanierungen und effektiveres Baustellenmanagement.
- eine verbesserte verkehrliche Anbindung der Westfälischen Hochschule an das
vorhandene Straßennetz.
- die Aufwertung des Bahnhofs Buer-Süd.
- die bessere Anbindung Gelsenkirchens an das IC bzw. ICE Netz.
- ein dynamisches Parkleitsystem für die buersche Innenstadt zur Vermeidung
unnötiger Parksuchverkehre.
- die Parkgebühren per Handy zu bezahlen.
- die Einrichtung von Haltepunkten für Fernreisebusse.
- Auch die Fertigstellung oder Planung wichtiger Projekte für eine
zukunftsorientierte Verkehrsinfrastruktur und somit die Qualität unserer Stadt
dürfen wir nicht aus den Augen verlieren. Die Umsetzung des dritten
Bauabschnitts der Umfahrung Schaffrath, des dritten Bauabschnitts der
Umfahrung Bismarck oder die Verlängerung der Willy-Brandt-Allee in Richtung
Beckhausen seien beispielhaft als Projekte genannt, die für die Herstellung einer
angemessenen Verkehrsinfrastruktur für Gelsenkirchen umgesetzt werden
müssen.
Lebensqualität ausbauen / Umwelt sichern
Saubere Luft, Grün, exzellente Trinkwasserqualität und Strom aus regenerativen
Energien sind Punkte, die die Bürgerinnen und Bürger heute zu Recht wichtiger
bewerten als in der Vergangenheit. Wir sind stolz, dass wir die wesentlichen Weichen


für die Voraussetzungen für eine “Bürgergesellschaft für Erneuerbare Energien“
geschaffen haben, die energetische Sanierung städtischer Gebäude beschleunigen
konnten und den Bau der Klimaschutzsiedlung befördert haben.
Nicht zuletzt haben wir uns für ein “Integriertes Klimaschutzkonzept“ in Gelsenkirchen
engagiert.
Zukünftig wollen wir für Gelsenkirchen:
- eine fundierte ökologische Bodensanierung
- durch die Wiederöffnung von “abgepollerten“ Bushaltebuchten den Lärm- und
Feinstaubbelastungen spürbar senken und die Grenzwertüberschreitungen
verringern - auch indem wir Ampelschaltungen optimieren
- Ideen und Planungen aus der Bewerbung zur „Innovation City“ umsetzen
- stärkere Beratung durch die Verwaltung für Einzeleigentümer, um die private
energetische Gebäudesanierung voranzubringen
- die Nutzungsmöglichkeiten von Kraft-Wärme-Kopplungsanlagen in die
Betrachtung zukünftiger Energieversorgung und –gewinnung einbeziehen
- einen ständig aktualisierten LKW-Routenplan, um unnötige Abgasbelastungen zu
verhindern
- keine fragwürdigen Bohrverfahren bei Erdgasprobebohrungen (“Fracking“)
Verwaltung muss für die Bürger da sein
Nicht zuletzt wegen rückläufiger Einwohnerzahlen und des demografischen Wandels
müssen Verwaltungsabläufe neu organisiert werden. Viele angestammte
Verhaltensweisen und Prozesse passen aufgrund der technologischen Entwicklung
nicht mehr in die heutige Zeit und können zur Vereinfachung für Bürgerinnen und
Bürger, aber auch für die Verwaltung, optimiert werden. Während Bankgeschäfte,
Einkauf und Vieles mehr von Zuhause und auf elektronischem Wege erledigt werden
können, ist für diverse Verwaltungshandlungen weiterhin ein persönliches Erscheinen
nötig, das mobilitätseingeschränkte Menschen genauso vor Hindernisse stellt, wie
berufstätige Bürgerinnen und Bürger. Wir setzen uns daher für eine bürgerfreundliche
Optimierung ein: Verwaltungsabläufe, die anders als beispielsweise
Meldeangelegenheiten, kein persönliches Erscheinen bedürfen, sollen bequem von
Zuhause aus online möglich sein. Entwicklungen wie der neue elektronische
Personalausweis bieten dafür bereits die technische Basis. Ein reiner Download von
Papierformularen mit anschließend persönlicher Abgabe im Amt stellt jedenfalls keine
zeitgemäße Nutzung neuer Medien dar! Hier besteht dringender Handlungsbedarf. Für
Angelegenheiten, die nicht online erledigt werden können, setzen wir uns für ein
bedarfsgerechtes mobiles Angebot ein.
Verwaltung modernisieren
Wir begreifen die Optimierung von Verwaltungsstrukturen als immer fortwährenden
Prozess, der sich an den Bedürfnissen der Bevölkerung orientiert.
Hierzu sind nach unserer Auffassung die nachfolgenden Aspekte von großer
Wichtigkeit:
- Ausbau der interkommunalen Zusammenarbeit
- Vereinfachung von Genehmigungsverfahren(z.B. für Energiesparmaßnahmen und
Außenaufzüge)
- Vereinheitlichung der Öffnungszeiten für die Bürgercenter und
Samstagsöffnungen


- Konstruktive und verantwortungsvolle Begleitung des Personalkonzepts
- Ausbau kommunaler Dienstleistungen über das Internet (e-government, zum
Beispiel durch Schaffung einer Möglichkeit für Online-Kfz-Zulassung)
- Effizientere Aufgabenerledigung im Verbund (mit Nachbarstädten)
- Weitere Entbürokratisierung der Verwaltungsabläufe
- Ausbau eines professionellen Beschwerdemanagements
- Bauakten digitalisieren
Kulturvielfalt erhalten und fördern
Ein attraktives kulturelles Angebot ist ein wichtiger Standortfaktor. Die CDU wird daher
stets kulturelle Aufgaben und Initiativen unterstützen, die die Stadt lebenswerter
machen und die Identität der Stadtgesellschaft fördern.
In Gelsenkirchen verfügen wir über eine lebhafte Kulturlandschaft, die durch
unterschiedliche Kultureinrichtungen und zahlreiche Aktivitäten der freien Kulturszene
geprägt werden. Insbesondere zahlreiche ehrenamtlich engagierte Mitbürgerinnen und
Mitbürger sichern kulturelle Angebote. Deshalb wollen wir durch die Einstellung von
finanziellen Mitteln Vereine und Einrichtungen, sich der Kulturarbeit widmenden,
unterstützen und so bessere Voraussetzungen für mehr bürgerschaftliches
Engagement schaffen. Wir wollen darüber hinaus die regionale Zusammenarbeit in
der Kulturpolitik ausbauen, um weitere Synergien zu entwickeln.
Institutionelle Kultur als Basis
Das Musiktheater im Revier und die Neue Philharmonie Westfalen erfahren große
Anerkennung in der gesamten Region und tragen zur Attraktivität unserer Stadt bei.
Auch bei einer angespannten Haushaltssituation bleiben sie unverzichtbare
Kultureinrichtungen der Stadt.
Mit der Kaue, dem Consol-Theater und der Flora verfügen wir über kulturelle
Einrichtungen, die Jugendtheater, Kabarett, Kleinkunst und ein weiteres vielfältiges
Kulturprogramm bieten. Diese Angebotsvielfalt muss auch in Zukunft erhalten und
abgesichert bleiben. Das kulturelle Angebot wird durch das Kunstmuseum, die
Stadtbibliothek und die Musikschule vervollständigt. Die Erweiterung des
Kunstmuseums in Buer bleibt nach wie vor eine besondere Aufgabe. Gelsenkirchen
muss sich auch auf die Kultur der jungen Generation einlassen. Gerade deshalb
muss auch eine Förderung und Unterstützung der jungen Kulturszene stattfinden;
seien es junge Musiker, Künstler oder freier Gestaltungsraum für junge Menschen.
Einrichtungen wie das Veranstaltungs- und Probenzentrum auf der Zeche Consol sind
hier ein erster Schritt und müssen stadtweit als Beispiel für neue Einrichtungen oder
Projekte dienen.
Vielfalt durch freie Kultur
Unser Ziel ist es, die Vielfalt der künstlerischen Kreativität in allen Bereichen unserer
Stadt zu erhalten. Daher setzen wir uns für eine Verstetigung von Mittelzuweisungen
und neue Formen der kommunalen Kulturförderung ein, damit Planungssicherheit für
die Kulturschaffenden, Kontinuität der Kulturarbeit und eine verbesserte Bündelung
sämtlicher Aktivitäten der freien Kultur gewährleistet werden.
Durch die beschlossene Neuorganisation der vormaligen Künstlersiedlung
“Halfmannshof“ werden neue Möglichkeiten für eine Kreativwirtschaft begründet, die
geeignet sind in den gesamten Stadtteil auszustrahlen.


Kulturpolitik bedeutet, auch in finanziell schwierigen Zeiten, die erfolgreichen
Kulturangebote und kulturtreibenden Gemeinschaften, Vereine und Einrichtungen zu
fördern. Neben dem finanziellen Engagement durch Zuschüsse und dem Kulturcent
gehören hierzu die organisatorische und ideelle Förderung der Kulturschaffenden,
insbesondere junger Künstler.
Kunst im öffentlichen Raum
Jüngere Erfahrungen lassen eine größere Transparenz bei der Auswahl von
Kunstobjekten für den öffentlichen Raum wünschenswert erscheinen. Hierbei sollte die
Verantwortlichkeit für die Auswahl, ebenso wie für die Pflege und Weiterentwicklung,
bei kommunalen Gremien liegen.
Neuer Kultur- und Veranstaltungsraum für Buer
Mit dem Musiktheater und dem neuen Hans-Sachs-Haus verfügt die Gelsenkirchener
Innenstadt über gute Räume für Konzerte, Kabarett und Kleinkunst sowie
Veranstaltungen der Bürgerschaft.
Dringend notwendig ist ein weiterer Veranstaltungsraum für kulturelle Veranstaltungen
aller Art im Zentrum von Buer. Eine solche Veranstaltungsstätte, die auch Vereinen
und Verbänden offen stehen muss, wäre geeignet, einen wichtigen
Kristallisationspunkt im Zentrum von Buer zu bilden. Mit der durch die CDU initiierten
Machbarkeitsstudie zur Folgenutzung der Schauburg wurden wesentliche Akzente für
die zukünftige Kulturlandschaft in der Stadt gesetzt.
Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit in Gelsenkirchen gewährleisten
Zur Lebensqualität in einer Stadt gehört ein gepflegtes, sauberes und sicheres
Erscheinungsbild. Für viele Bewohnerinnen und Bewohner ist fehlende Sauberkeit ein
großes Ärgernis, welches die Lebensqualität und Attraktivität einer Stadt mindert.
Wachsende Kriminalität – auch bei sogenannten Bagatelldelikten – nehmen die
Menschen als Bedrohung und Einschränkung ihrer Freiheit wahr.
Rechtsfreie Angsträume wird die CDU nicht tolerieren. Vielmehr ist die Sicherstellung
der objektiven Sicherheit und des subjektiven Sicherheitsgefühls aller Bürger eine
elementare Aufgabe der Daseinsfürsorge durch die Stadtverwaltung und
Landesbehörden.
Wir stehen für eine Politik,
- die für Null Toleranz bei Verbrechen steht.
- die Ordnungswidrigkeiten und Straftaten konsequent verfolgt.
- die gegen Verharmlosung so genannter Bagatell- oder Kavaliersdelikte ist.
Sicherheitsrat und Sicherheitskonferenz
Die Anbindung eines Sicherheitsrates an den Rat der Stadt gewährleistet, dass
erarbeitete Konzepte tatsächlich umgesetzt werden.
Ohne einen breiten gesellschaftlichen Konsens fehlt der Rückhalt für die Umsetzung
eines Konzeptes. Dazu dient die Sicherheitskonferenz. Die Einbindung von möglichst
vielen gesellschaftlichen Gruppen, Institutionen und Organisationen führt darüber
hinaus zu neuen kreativen Denkansätzen.
Sauberkeit


Verwahrlosungstendenzen muss, besonders in vernachlässigten Wohnumfeldern,
entgegen gewirkt werden. Deshalb sollte sich der gesamte städtische Außendienst,
insbesondere die Politessen, um den Erhalt von Ordnung und Sauberkeit im
Straßenbild kümmern.
Um die Verschmutzung durch Hundekot stadtweit zu vermeiden, ist die Installation von
Beutelspendern unverzichtbar. Diese sollten insbesondere an zentralen Stellen und
Grünflächen bereitgestellt werden.
Polizei / Kommunaler Ordnungsdienst
Wir setzen uns weiter dafür ein, den kommunalen Ordnungsdienst sowie die Polizei
personell weiter aufzustocken. Diese Erweiterung muss für jeden sichtbar sein und
den Bürgerinnen und Bürgern Hilfestellung bieten.
Zentrale Hotline/Mobile und stationäre Wachen
Zudem setzen wir uns für eine zentrale Rufnummer ein, an die sich Bürger rund um
die Uhr wenden können, um ihre Beobachtungen und Anregungen anzubringen.
Ebenso sollten an zentraler Stelle Buer und Gelsenkirchen gemeinsame Wachen von
Polizei und Kommunalem Ordnungsdienst errichtet werden.
Höchste Priorität auf Prävention
Für uns hat dabei die Prävention höchste Priorität: Verbrechen durch geeignete
Maßnahmen zu verhindern, bevor sie geschehen, ist die beste aller möglichen
Optionen. An Schwerpunkten (von Gewalttaten, Drogenhandel, Diebstahl oder
Vandalismus) kann es temporär sinnvoll sein, Videoüberwachungsmaßnahmen zur
Aufklärung von Straftaten und zur Abschreckung neuerlicher Taten vorzunehmen. Uns
ist dabei allerdings klar: Die dadurch verursachte Verdrängung ist nicht die Lösung der
Probleme, sondern lediglich ein Kampf gegen die Symptome.
Die langfristige Prävention setzt bei den Menschen an. Dabei müssen wir die
Probleme offen und transparent angehen - Wegsehen darf es in Gelsenkirchen nicht
länger geben. In Zusammenarbeit aller beteiligten Behörden muss eine zeitnahe und
bedarfsorientierte Betreuung der Gefährdungsgruppen erfolgen. Im Bereich der
Jugendkriminalität wollen wir beispielsweise stufenweise alle Chancen ausschöpfen
um Betroffene so früh wie möglich zu erreichen.
Wir treten dafür ein,
- dass sich alle Bürger/innen „angstfrei“ und sicher in allen Bereichen der Stadt
bewegen können.
- dass der städtische Ordnungsdienst personell aufgestockt wird.
- dass Mobilen Wachen in Betrieb genommen werden.
- dass ein Sicherheitskonzept für alle Grünanlage und Friedhöfe erarbeitet wird.
- dass Schmierereien an öffentlichen Gebäuden schnell beseitigt werden.
- dass eine Aufklärungskampagne für mehr Sauberkeit entwickelt wird.  


