BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN GELSENKIRCHEN
Kommunalwahl 2020
Grünes Wahlprogramm für Gelsenkirchen


Liebe Gelsenkirchener*innen,
in unserer Heimatstadt mussten und müssen wir uns mit vielen Herausforderungen
auseinandersetzen, doch mit einer Krise, wie sie durch das neuartige Corona-Virus ausgelöst
wurde, hat wohl niemand von uns gerechnet.
Bei all dem Leid, den Sorgen und Problemen, die das Virus auch hier in Gelsenkirchen
für viele Menschen gebracht hat und immer noch bringt, können wir an jeder Ecke
auch großen Zusammenhalt beobachten.
Es wurden unzählige Hilfsaktionen ins Leben gerufen, lokal statt online eingekauft,
Lieblings-Lokale mit Gutscheinen oder T-Shirts unterstützt oder die Nachbarschaft mit
Musik unterhalten. Diese Beispiele zeigen: Zusammenhalt und gegenseitige Unterstützung
sind die großen Stärken unserer Stadt.
Einen Zusammenhalt, den wir weiter stärken wollen. Zum Beispiel mit mehr Unterstützung
für die Hilfebedürftigen, den besten Schulen, der Stärkung von Vereinen und
Initiativen, einer offenen Kommunalpolitik und insgesamt einer lebenswerten, lebendigen
und grünen Stadt, in der man gerne gemeinsam Zeit verbringt.


Die Krise hat uns jedoch auch deutlich gezeigt, dass wir immer gemeinsam anpacken
müssen, um unsere Stadt krisensicher zu machen.
Wir wollen die lokale Wirtschaft in der Entwicklung nachhaltiger und zukunftssicherer
Geschäftsmodelle unterstützen, für mehr, gute und krisensichere Arbeitsplätze.
Wir müssen uns aber auch auf die große, schon heute zu spürende, Krise vorbereiten
– die Klimakrise. Dies wird ein Kraftakt werden. Ein Kraftakt, der unsere Stadt in ganz
vielen Bereichen zum Positiven verändern wird, mit besserem Nahverkehr, grünen und
artenreichen Straßen und Parks, einem gesunden Stadtklima und vielem mehr.
Lassen Sie es uns gemeinsam angehen und unsere Stadt zum Besseren verändern.


STARKE
KOMMUNE
Schluss mit ,,strukturschwach
und arm“!
Haushaltssanierung ohne
Abstriche bei der Lebensqualität
Mehr Demokratie wagen!
Mit Nachhaltigkeit Zukunft gestalten
Schluss mit „strukturschwach und arm“!
DIE SITUATION
Gelsenkirchen hat 1,2 Mrd. Euro Schulden,
die Hälfte davon sind Liquiditätskredite für
laufende Ausgaben. Ein Großteil davon wird
für Sozialausgaben aufgewendet, die hauptsächlich
mit Aufgaben zusammenhängen,
die vom Land NRW und vom Bund festgelegt
wurden. Die hohen Sozialbelastungen sind
mit dafür verantwortlich, dass Gelsenkirchen
in Studien die hintersten Plätze belegt.
UNSERE ZIELE
Finanzschwache Kommunen wie Gelsenkirchen
müssen endlich nachhaltig
entlastet werden, um aus eigener Kraft
handlungsfähiger zu werden. Kommunale
Finanzierung muss nach Bedarf und nicht
länger nach Himmelsrichtung erfolgen,
dabei sind sozialstrukturelle Merkmale
stärker zu berücksichtigen.
UNSERE FORDERUNGEN
- Die Sozialleistungen müssen deutlich mehr als bisher durch Land und Bund
gegenfinanziert werden. Das gilt vor allem für die Kosten der Unterkunft für
Leistungsbeziehende, flüchtlingsbezogene Ausgaben, aber auch solche im Kontext
des Angehörigen-Entlastungsgesetzes.
- Wir fordern die Schaffung eines Altschuldenfonds, der die Tilgung aller kommunaler
Schulden übernimmt und den aktuell niedrigen Zins absichert. In diesen Fonds müssen
Bund, Land NRW und die Städte einzahlen.
- Den Städten und Gemeinden müssen die pandemiebedingten Finanzschäden
(z. B. Steuerausfälle) erstattet werden. Sie benötigen die finanziellen Mittel, die
ihnen zustehen und einen Schutzschirm, damit die kommunale Handlungsfähigkeit
garantiert werden kann.


Haushaltssanierung ohne Abstriche
bei der Lebensqualität
DIE SITUATION
Die GRÜNE Fraktion hat den städtischen
Haushalt von 2017 bis 2019 abgelehnt,
da grüne Vorstellungen und Anträge nicht
berücksichtigt wurden. Die Schwerpunkte
waren falsch gesetzt und scheibchenweise
wurden Einschnitte in wichtigen Bereichen
vorgenommen. Anders beim Haushalt 2020:
Hier gab es unsere Zustimmung, da dieser
eine deutliche grüne Handschrift trug.
UNSERE ZIELE
Ausgeglichene Finanzen sind ein Hauptziel
grüner Finanzpolitik. Eine sparsame
Haushaltsführung ist ein wichtiger Beitrag
zur Generationengerechtigkeit, denn zukünftige
Generationen sollen nicht mit Defiziten
in Millionenhöhe belastet werden.
Gleichzeitig dürfen aber auch wichtige
Investitionen in unsere Zukunft nicht auf
der Strecke bleiben.
UNSERE FORDERUNGEN
- Wir wollen keine weiteren Einschnitte in den Bereichen Bildung, Jugend, Soziales,
Kultur und Sport! Gerade eine Stadt mit großen strukturellen und wirtschaftlichen
Problemen muss für die Bevölkerung attraktiv und lebenswert bleiben.
- Steuern sind für uns kein Selbstzweck, sie müssen eine Lenkungsfunktion erfüllen.
Deshalb haben wir die drastische Erhöhung der Grundsteuerhebesätze abgelehnt und
eine Wettbürosteuer beantragt, die eingeführt wurde und einen Beitrag zur Bekämpfung
der Spielsucht leisten kann.
- Wir wollen den 2017 abgeschafften Bürgerhaushalt in überarbeiteter und weiterentwickelter
Form wieder einführen, die Bezirksforen können nur als Ergänzung und nicht
als Ersatz gelten.
- Wir wollen ein städtisches Beratungsangebot für Fördermittel einführen, das
zivilgesellschaftliche Akteure bei der Finanzierung ihrer Vorhaben unterstützt.


DIE SITUATION
11 Jahre absolute SPD-Mehrheit haben der
Stadt Gelsenkirchen nicht gutgetan: An
vielen Stellen in den politischen Prozessen
wurden unerwünschte Themen und Diskussionen
abgeblockt und Kritik nicht ernst
genommen. Dass die Verwaltung zuletzt ein
neues Dialogformat eingeführt hat, ist zwar
ein erster Schritt zu mehr Bürgerbeteiligung,
aber hier ist noch viel mehr möglich.
UNSERE ZIELE
In den politischen Gremien muss es drastische
Änderungen in den Abläufen geben,
damit die Rechte von Fraktionen unabhängig
von ihrer Größe gesichert sind. Kommunalpolitik
muss offener, transparenter und
direkter werden. Die Stadtgesellschaft soll
nicht nur Probleme und Störfälle melden,
sondern konkrete Entscheidungen treffen
können.
UNSERE FORDERUNGEN
- Das Wahlalter bei den Kommunalwahlen auf 14 senken und Wahlberechtigung für
ausländische Mitbürger*innen ausweiten.
- Ratssitzungen endlich per Livestream übertragen.
- Änderung der Aufteilung der Redezeiten zwischen den Fraktionen sowie Beschränkungen
bei der Möglichkeit, Anträge von Fraktionen mit einfacher Mehrheit wieder von der
Tagesordnung abzusetzen.
- Kommunalpolitik muss die Stadtgesellschaft bei wichtigen oder strittigen Entscheidungen
einbeziehen (z.B. durch Bürgerentscheide oder digitale Beteiligungsformen).
Bürger*innen sollen frühzeitig und verständlich informiert werden und sich konkret
und direkt beteiligen können.
- Auflösung eines Untersuchungsausschusses und Einschränkungen der Opposition
(z.B. Beschränkung der Stellungnahmen) mit den Stimmen einer Mehrheitspartei wie
beim Jugendamtsskandal darf es nie wieder geben.
- Interfraktionelle Netzwerke von in den politischen Gremien unterrepräsentierten Gruppen
(z.B. Frauen, Menschen mit Behinderung, Menschen mit Migrationsgeschichte, People
of Color) fördern und regelmäßige Dialogformate zum Thema „Diversität“ einführen.
Mehr Demokratie wagen!


Mit Nachhaltigkeit Zukunft gestalten
DIE SITUATION
Gelsenkirchen ist im Bereich „Bildung für
nachhaltige Entwicklung“ (BNE) mehrfach ausgezeichnet
und erfüllt hier dank zahlreicher
Akteure und erfolgreicher Projekte vor allem
im Aufgabenfeld des aGEnda 21-Büros eine
Vorbildfunktion. Es fehlt aber ein gesamtstädtisches
Handlungskonzept für eine zukunftsfähige
Stadtentwicklung, die die nachhaltigen Entwicklungsziele
der Vereinten Nationen (SDGs)
im Kontext der Agenda 2030 berücksichtigt.
UNSERE ZIELE
Nachhaltigkeit ist eine zentrale Grundlage
für unsere Zukunft. Wir wollen mit der
nachhaltigen Stadtentwicklung ernst machen.
Dabei spielt nicht nur Umwelt- und
Klimaschutz eine Rolle, sondern auch die
Ausrichtung der lokalen Wirtschaft sowie
die gleichberechtigte soziale Teilhabe.
Wir wollen mit der Bevölkerung eine gemeinsame
Perspektive für Gelsenkirchen
entwickeln und verwirklichen.
UNSERE FORDERUNGEN
- Die nachhaltige Stadtentwicklung als übergeordnetes Querschnittsthema anerkennen
und zur Chef*innen-Sache machen. Dafür eine personell gut ausgestattete zentrale
Verwaltungseinheit schaffen, die die nachhaltige Stadtentwicklung organisiert.
- Ein städtisches Leitbild sowie ein Nachhaltigkeitskonzept unter Beteiligung der
Stadtgesellschaft entwickeln.
- Einen regelmäßigen Nachhaltigkeitsbericht nach ausgewählten verlässlichen Indikatoren
vorlegen, um ein Controlling bei der nachhaltigen Stadtentwicklung zu gewährleisten.
- Junge Wissenschaft soll weiter für die Stadt fruchtbar gemacht werden, damit Menschen
im Übergang zwischen Studium/Ausbildung und Beruf Praxiserfahrungen sammeln
können, wie zum Beispiel im „Kolleg 21“ beim aGEnda 21-Büro.
- Neben dem Jugendrat weitere Beteiligungsformate speziell für Kinder und Jugendliche
entwickeln und umsetzen.
- Entscheidungsprozesse identifizieren, die besonders für Verfahren der Bürgerbeteiligung
geeignet sind und Formate dafür entwickeln.
- Ein Fördermittel-Beratungsangebot für zivilgesellschaftliche Akteure einführen.


UMWELT
Ökologische Stadtentwicklung
Luftbelastung und Lärm
in Gelsenkirchen
Energiewende hier schaffen
Artenvielfalt retten!
DIE SITUATION
8 % des Stadtgebietes wurden bereits
2011 als klimatische Hitzeinseln eingestuft.
Nach einer Hochrechnung der
Stadt wird in 40 Jahren fast die Hälfte
des Stadtgebietes als Hitzeinsel gelten,
wenn diese Entwicklung nicht gestoppt
wird.
UNSERE ZIELE
Die Verbesserung des Klimaschutzes und der
Nachhaltigkeitsgedanke müssen zum Maßstab
aller Entscheidungsprozesse werden. Ökologische
Stadtentwicklungsprozesse müssen eine
Durchgrünung der Stadt und ihrer Hitzeinseln
viel stärker berücksichtigen, Freiflächen schützen
und Versiegelungen reduzieren.
UNSERE FORDERUNGEN
- Hitzeinseln durchgrünen, Freiflächen schützen und insgesamt die Versiegelungsquote
der Stadtfläche senken.
- Intensivere Bewerbung und Ausweitung des städtischen Förderprogrammes zur
Dach- und Fassadenbegrünung und Entsiegelungen.
- Vorbildfunktion der Stadt stärken: Dachbegrünungen möglichst mit Solaranlagen auf
allen geeigneten städtischen Immobilien.
- Nachbegrünung insbesondere auf städtischen Plätzen.
- Ein Netz von öffentlichen Trinkwasserspendern aufbauen.
- Schaffung oder Förderung von kleinen Parks und Nachbarschaftsgärten in den
Wohnvierteln.
- Mehr Bäume in die Stadt mit einem Baumentwicklungsplan und einer Verbesserung
der Baumschutzsatzung im Sinne der Klimaanpassung.
- Verlagerung der geplanten BP-Norderweiterung auf das Kohlekraftwerksgelände in
Scholven, um den bisher dafür vorgesehenen Freiraum zu retten.
Ökologische Stadtentwicklung


Luftbelastung und Lärm
in Gelsenkirchen
DIE SITUATION
Viel wurde über die Überschreitung der
Luft-Grenzwerte an der Kurt-Schumacher-
Straße gesprochen. Aber auch andere Teile
der Stadt sind nahe am kritischen Bereich
und zudem durch Verkehrslärm stark betroffen.
Dies betrifft oft die günstigen Wohnungen
an Hauptverkehrsstraßen.
UNSERE ZIELE
Darum ist Umweltpolitik an den Verkehrsadern
der Stadt auch eine Frage von sozialer
Gerechtigkeit: Auch dort muss man
ohne Gesundheitsbeeinträchtigungen leben
und Ruhe, Schlaf und Erholung finden
können.
UNSERE FORDERUNGEN
- Konzept zur Verbesserung von Luftqualität und Vermeidung von Dieselfahrverboten:
Reduzierung von Luftverschmutzung durch den Ausbau des ÖPNV, des Radverkehrs und
der E-Mobilität und Verbesserung der Luftzirkulation durch städtebauliche Maßnahmen.
- Mehr Tempo 30 als Regelgeschwindigkeit in Gelsenkirchen mit entsprechenden
Kontrollen! – Für eine Verbesserung von Lärm- und Luftschutz und mehr Sicherheit.
- Autoverkehr in den Zentren reduzieren, z.B. durch Ausbau von Park & Ride. Autofreie
Zonen schützen und ausbauen.
- Kleine Parks und Nachbarschaftsgärten für die Verbesserung der Luftqualität in den
Wohnquartieren schaffen.
- Stopp der Verbrennung giftiger Ölpellets im Kraftwerk Scholven.


DIE SITUATION
Die Geschichte der Energiestadt Gelsenkirchen
wird bis heute mit Kohle und Öl
geschrieben. Die Alternative – Erneuerbare
Energien – wurde jedoch viel zu
wenig ausgebaut. Das Engagement der
Bürger*innen wurde kaum gefördert. Zu
wenige Windkraftanlagen drehen sich im
Stadtgebiet. Die Sonnenenergie ist bei
weitem nicht erschlossen.
UNSERE ZIELE
Gelsenkirchen muss seinen Beitrag leisten,
damit wir bis 2050 klimaneutral sind! Dazu
braucht es viele Maßnahmen: Starten wollen
wir mit einem städtischen Ökostrom-Produzenten.
Alle weiteren Maßnahmen wollen
wir gemeinsam mit der Bevölkerung erarbeiten
und umsetzen. Dabei geht die Stadt als
Vorbild voran und schafft mit den Maßnahmen
Vorteile für die ganze Stadtgesellschaft.
UNSERE FORDERUNGEN
- Mit einer Mehrheitsbeteiligung der Städte Gelsenkirchen, Gladbeck und Bottrop
die ELE schnellstmöglich zu einem klimaneutralen Stromversorger entwickeln.
- Ausweitung der lokalen Ökostrom-Produktion, zum Beispiel durch die Produktion von
Solarstrom auf privaten und öffentlichen Dächern durch die Stadtwerke-Tochter EGP
oder Bürgergenossenschaftsmodelle. Die Gewinne werden in die Energiewende
reinvestiert und Bürger*innen können sich beteiligen.
- E-Ladestationen fördern: Stadt stellt Parkflächen insbesondere in Wohngebieten zur
Verfügung und beteiligt bei Standortauswahl und Einrichtung die Anwohner*innen.
- Stadt wird energetisches Vorbild: Städtische Neubauten haben mindestens eine
ausgeglichene Energiebilanz. Die Energiebilanz bestehender Gebäude wird laufend
verbessert.
Umwelt
Energiewende hier schaffen


Artenvielfalt retten!
DIE SITUATION
Seit 1980 sind 56 % aller Feldvögel und
selbst in Schutzgebieten 75 % der Fluginsekten
verschwunden. Das Bebauen
der Freiflächen, intensive Landwirtschaft,
Klimakrise und vieles mehr führt zu diesem
Artensterben – auch bei uns: Immer seltener
sind Vögel zu hören oder Insektenschwärme
zu sehen.
UNSERE ZIELE
Artenschutz muss selbstverständliche Aufgabe
aller in der Stadt werden! Wir müssen
schnell handeln, damit folgende Generationen
noch vielfältige Ökosysteme erleben.
Dabei muss Politik mit Verwaltung zum Vorbild
werden und Bevölkerung, Unternehmen
und Landwirtschaft mitnehmen.
UNSERE FORDERUNGEN
- Vielzahl von Streuobstwiesen in den nächsten Jahren pflanzen.
- Verzicht der Landwirtschaft auf Pestizide fördern, z.B. durch ein Label „Bio aus GE“.
- Eingriffe in Freiflächen müssen in örtlicher Nähe kompensiert werden.
- Blühstreifenprogramm „GE blüht und summt“ zur mittelfristigen Umgestaltung
der Grünstreifen.
- Gute Nistmöglichkeiten (z.B. Nistfurchen) für Insekten in allen Parks.
- Programm für Baumpatenschaften auflegen, Schulgarten-Projekte und
Erzeugergenossenschaften fördern.


MOBILITÄT
Die Verkehrswende endlich schaffen
Mit dem Rad auf der Überholspur
Neuer Plan für Bus und Bahn
Autofahren neu denken
DIE SITUATION
Gelsenkirchen ist in den wirtschaftlich
starken Jahren zur autogerechten
Stadt gestaltet worden. Wir leben in
einer Umgebung, die den Autoverkehr
gegenüber allen anderen Verkehrsarten,
das heißt Fuß-, Fahrrad- und
Schienenverkehr, bevorzugt. Daher
erhalten diese bis heute deutlich zu
wenig Raum.
UNSERE ZIELE
Mehr Platz für Menschen und mehr Grün in der
Stadt sorgen für mehr Lebensqualität für alle.
Ohne den Autoverkehr zu verteufeln, kann dieser
Platz nur durch weniger Autos – fahrende,
wartende und parkende – gewonnen werden. So
schaffen wir Raum zum Spazieren, für Sport, Spiel
und entspanntes Miteinander sowie ein gesünderes
Umfeld. Hierfür ist eine intensive Förderung
des Rad- sowie des Bus- und Bahnverkehrs unter
intelligenter Einbindung des Kfz-Verkehrs nötig.
UNSERE FORDERUNGEN
- Rückbau von überdimensionierten Straßen, um Platz für andere Verkehrsarten und
Grünflächen zu schaffen. Hier ist z. B. an eine Umgestaltung der Kurt-Schumacher-Straße,
verbunden mit dem Abriss der Berliner Brücke, gedacht.
- Entwicklung von Kfz-freien und barrierefreien Innenstadtzonen unter Berücksichtigung
entsprechender Ausnahmen für Anwohnenden- und Lieferverkehr, z. B. Ausweitung der
Fußgängerzone in Buer.
- Aktiv Lärmschutz und Luftreinhaltung vorantreiben.
- Verhinderung eines Ausbaus der B224 zur A52 und Förderung alternativer Mobilität auf
der Strecke zwischen Buer über Bottrop, Gladbeck nach Essen.
Die Verkehrswende endlich schaffen


Mobilität
Mit dem Rad auf der Überholspur
DIE SITUATION
Noch immer bestehen viele Lücken und
dazu ein hoher Sanierungsstau im Radwegenetz
der Stadt. Eine direkte und sichere
Verbindung zwischen Buer und der Altstadt
ist gar nicht vorhanden, lediglich aufgemalte
Schutzstreifen sind unsicher und werden
zugeparkt. Deshalb ist Radfahren im Gelsenkirchener
Straßenverkehr wenig attraktiv
und nicht alltagstauglich. Das städtische
Radwegekonzept ist Augenwischerei!
UNSERE ZIELE
Wir wollen ein flächendeckendes, dichtes
und sicheres Radwegenetz, so dass das Rad
sowohl im Alltag als auch in der Freizeit
eine echte Alternative zum Auto darstellt.
Die Menschen nutzen dann das Rad regelmäßig,
weil es Freude macht, fit hält sowie
sicher und direkt zum Ziel führt. Das Fahrrad
wird zum gleichberechtigten Verkehrsmittel.
UNSERE FORDERUNGEN
- Weiterentwicklung des Radverkehrskonzeptes von 2012 hinsichtlich der zukünftigen
Bedarfe an Radwegen (Anzahl, Qualität und Sicherheit).
- Lücken im Radverkehrsnetz konsequent und mit guten und sicheren Radwegen
schließen, insbesondere den Hauptbahnhof an das Radwegenetz anbinden.
- Marode Radwege sanieren.
- Eine direkte, sichere und alltagstaugliche Nord-Süd-Radverbindung.
- Bessere Anbindung des Hauptbahnhofes an das Radwegenetz.
- Für Autos gesperrte feste Radwege sind aufgemalten Schutzstreifen vorzuziehen.
- Schaffung echter Radwege auf der De-La-Chevallerie-Straße statt der Schutzstreifen.
- Schaffung eines Fahrradparkhauses am Hauptbahnhof und von sicheren, öffentlichen
Radabstellanlagen in den Wohngebieten.
- Falschparken auf Radwegen konsequent kontrollieren und bestrafen.
- Generelle Förderung von Lastenfahrrädern.


DIE SITUATION
Der Öffentliche Personennahverkehr
(ÖPNV) ist nicht attraktiv genug, um das
Auto zu ersetzen. Unzureichende Taktungen
und Verbindungen zwischen den
Stadtteilen und den Nachbarstädten - vor
allem abends - sowie hohe Preise, undurchsichtige
Tarife und mangelnde Barrierefreiheit
sorgen für Ärger und mangelnde
Akzeptanz.
UNSERE ZIELE
Wir wollen einen ÖPNV aus einem Guss,
sowohl für Gelsenkirchen als auch für das
ganze Ruhrgebiet! Bus und Bahn sollen
kostengünstig, zuverlässig und barrierefrei
sein und schnell, komfortabel und sicher
zum Ziel führen, selbst am Wochenende, an
Feiertagen und in den Abendstunden. Auch
die Fahrt in entlegene Wohngebiete und die
Nachbarstädte muss problemlos gelingen.
UNSERE FORDERUNGEN
- Verlängerung der Straßenbahnlinie 302 von Buer bis Hassel.
- Ringschluss der Straßenbahnlinie 301 von Horst zur City.
- Anbindung der Westfälischen Hochschule an das Straßenbahnnetz.
- Schaffung einer direkten Ost-West-Busverbindung.
- Expressverbindung von Buer nach Bochum.
- Häufigere Taktung der Bus- und Bahnlinien – vor allem abends und an Wochenenden
und Feiertagen.
- Bessere Abstimmung des ÖPNV an die Ankunftszeiten des Fernverkehrs am Hbf.
- Bessere Anbindung der Stadtteile.
- ÖPNV im gesamten Ruhrgebiet aus einem Guss.
- 365-Euro-Ticket für NRW einführen.
- Barrierefreien Ausbau vorantreiben.
Neuer Plan für Bus und Bahn


Autofahren neu denken
DIE SITUATION
Ein eigenes Auto zu besitzen, ist für viele
heutzutage selbstverständlich. Dadurch
sind unsere Straßen verstopft und es wird
Lebenszeit im Stau vergeudet. Die Belastungen
durch den Verkehr beeinträchtigen
die Gesundheit und die Lebensqualität.
UNSERE ZIELE
Weniger ist mehr! Die Menschen in Gelsenkirchen
sollten in Zukunft nicht mehr
zwingend auf ein eigenes Kfz angewiesen
sein, sondern Fahrzeuge bewusster, bedarfsgerecht
und vermehrt gemeinschaftlich
nutzen. Digitalisierung, E-Mobilität und Car-
Sharing sind dafür sinnvolle Bausteine.
UNSERE FORDERUNGEN
- Förderung intelligenter Leih- und Sharingsysteme für Kraftfahrzeuge.
- Nutzung von Fahrzeugen mit alternativen Antrieben fördern.
- Lade- und Tankmöglichkeiten sowie gesonderte Parkplätze für diese ausbauen.
- Möglichkeiten für Sonderfahrspuren prüfen und mit Bedacht schaffen.
- Förderung emissionsfreier Lieferdienste und der Last-Mile-Logistik, Einrichtung
von
Mikro-Depots für Warensendungen.
- Dieselfahrverbote verhindern.


SOZIALES
Jung sein in Gelsenkirchen
Gesundheit in Gelsenkirchen fördern
Perspektiven für arme Menschen in
Gelsenkirchen schaffen
Gute Pflege in Gelsenkirchen sichern
Barrierefrei durch Gelsenkirchen
Alt werden in Gelsenkirchen
Miteinander leben im Stadtviertel
Jung sein in Gelsenkirchen
DIE SITUATION
In Gelsenkirchen leben 47.000 Kinder und
Jugendliche, davon müssen etwa 19.000
durch Hartz IV unterstützt werden – eine
gewaltige Schieflage! Sie haben ein besonders
hohes Risiko, bei Bildung, Gesundheitsvorsorge
und bei der Freizeitgestaltung
benachteiligt zu werden.
UNSERE ZIELE
Alle Kinder und Jugendlichen in unserer
Stadt müssen die gleichen Teilhabechancen
haben. Sie sollen mitreden und mitentscheiden
können. Und sie haben ein
Recht auf Förderung und Entfaltung ihrer
Potenziale.
UNSERE FORDERUNGEN
WIR WOLLEN:
- ein Kinderbüro einrichten, damit Kinder ihre Ideen und Wünsche, z.B. zu Freizeitangeboten,
einbringen können. Es soll eine Anlaufstelle für Kinder und Jugendliche sein, auch
wenn sie Probleme haben. Mit mobilen Sprechstunden z.B. auf Spielplätzen soll das
Kinderbüro möglichst viele Kinder erreichen.
- den Jugendrat stärker in kommunale Entscheidungen einbinden, z.B. bei Fragen wie
dem Bäderkonzept.
- mit mehr Betreuungsmöglichkeiten sowie einer verlässlichen und flexiblen Kita-
Betreuung allen Kindern frühe Bildung und Förderung ermöglichen.
- mit kostenfreien Angeboten die Teilhabe von Kindern und Jugendlichen ermöglichen.
- den Zugang zu Leistungen nach dem Bildungs- und Teilhabegesetz unbürokratischer
und einfacher machen.
- insbesondere in Stadtvierteln, in denen die Teilhabechancen von Kindern gering sind,
die Kinder- und Jugendarbeit finanziell fördern.
- mit einer Kindergrundsicherung sicherstellen, dass alle Kinder bekommen, was sie für
ihre Entwicklung brauchen.


Gesundheit in Gelsenkirchen fördern
DIE SITUATION
Gelsenkirchen hat NRW-weit die schlechtesten
Werte hinsichtlich krankheitsbedingter
Fehltage und der durchschnittlichen
Lebenserwartung. Ursache ist die Lebenssituation
vieler Menschen, die durch Armut
geprägt ist. Auch die Umweltbelastung ist
hoch.
UNSERE ZIELE
Wir wollen, dass alle Menschen wissen,
was sie tun können, um gesund zu bleiben.
Alle Gelsenkirchener Bürger*innen sollen
die Versorgung und Unterstützung erhalten,
die sie benötigen.
UNSERE FORDERUNGEN
WIR WOLLEN:
- gesundheitsschädliche Umwelteinflüsse vermindern. Dazu wollen wir z.B. die Verbrennung
von Ölpellets beenden und emissionsarme Verkehrsmittel attraktiver machen.
- in benachteiligten Stadtteilen ein leicht zugängliches, vernetztes Angebot zur gesundheitlichen
Prävention schaffen. Die Zusammenarbeit von Ärzt*innen und Einrichtungen
wie Familienzentren und Schulen wollen wir stärken.
- die dauerhafte Absicherung der Familienhebammen. Für Frauen, die keine Hebamme
finden, wollen wir an den beiden Gelsenkirchener Geburtskliniken Wochenbettambulanzen
einrichten.
- Familien, die besonders stark gefordert sind, z.B. wegen eines psychisch erkrankten
Elternteils oder der Pflege eines behinderten Kindes, mit speziellen Angeboten
unterstützen.
- Aktionen zur Aufklärung über Sucht und Abhängigkeit auf alle Schulen und Schulformen
ausweiten.
- dass Gelsenkirchen freiwillig auf sämtliche Werbung für Alkohol, Tabak und E-Zigaretten
verzichtet.


Perspektiven für arme Menschen
in Gelsenkirchen schaffen
DIE SITUATION
Jeder fünfte Mensch in Gelsenkirchen ist arm und
lebt von der Grundsicherung. Darunter sind auch
viele Kinder in armen Familien. Armut bedeutet
für die Betroffenen oft Ausgrenzung und Benachteiligung.
Für unsere Stadt ist Armut auch ein
großes finanzielles Problem, da Bund und Land die
Transferleistungen nicht angemessen ausgleichen.
UNSERE ZIELE
Alle Menschen brauchen Perspektiven.
Trotz Armut müssen sie an
Bildung, Ausbildung, Kultur und am
gesamten Leben in der Stadt teilhaben
können.
UNSERE FORDERUNGEN
WIR WOLLEN:
- die soziale Quartiersentwicklung auf noch mehr Gebiete ausweiten. Vor allem dort,
wo die Armutsquoten besonders hoch sind.
- in den Quartieren eine unkomplizierte Beratung zu Aus- und Weiterbildung.
- kostenlose Bildungs-, Freizeit- und Kulturangebote für Kinder und Jugendliche
ausbauen und den Zugang erleichtern. In einem ersten Schritt wollen wir erreichen,
dass die Leistungen des Bildungs- und Teilhabegesetzes leicht und unbürokratisch
in Anspruch genommen werden können.
- für alleinerziehende Mütter und Väter mehr Teilzeitausbildungen schaffen, um ihnen
eine qualifizierte Erwerbstätigkeit zu ermöglichen.
- Perspektiven aus Langzeitarbeitslosigkeit schaffen (vgl. Themenseite im Kapitel
Wirtschaft).


Gute Pflege sichern
DIE SITUATION
Auch in Gelsenkirchen fehlen Pflegekräfte.
Die Finanzierung neuer Wohnformen im
Alter wie z. B. das Leben in Demenz-WGs
ist nicht gesichert. Pflegende Angehörige
sind häufig überlastet und finden zu wenig
Unterstützung.
UNSERE ZIELE
Wir möchten, dass Menschen würdevoll
nach ihren eigenen Vorstellungen altern
können und bei Krankheit und Pflegebedürftigkeit
gut versorgt werden.
UNSERE FORDERUNGEN
WIR WOLLEN einen „Kommunalen Aktionsplan Pflege“ entwickeln,
- mit dem erstmals erhoben wird, wie die Gelsenkirchenerinnen und Gelsenkirchener
im Alter und bei Pflegebedürftigkeit leben möchten.
- durch den Pflegemöglichkeiten im Quartier verankert werden.
- in dem gemeinsam mit den stationären Pflegeeinrichtungen und der ambulanten
Pflege Maßnahmen zur Gewinnung von mehr Pflegekräften entwickelt werden.
- der Möglichkeiten der Unterstützung und Hilfe für pflegende Angehörige entwickelt
und umsetzt.
- durch den auch die Bedarfe von jüngeren Pflegebedürftigen in den Blick genommen
werden („Junge Pflege“).
- durch den das Wohnen in Pflege-WGs finanziell abgesichert wird.


Barrierefrei durch Gelsenkirchen
DIE SITUATION
Seit 10 Jahren gibt es die Behindertenrechtskonvention
der Vereinten Nationen.
Der Begriff der Inklusion ist darin zentral:
Alle Menschen sollen selbstbestimmt am
gesellschaftlichen Leben teilhaben können,
egal wie unterschiedlich sie sind. Die Umsetzung
des Gelsenkirchener Aktionsplans
Inklusion geht viel zu langsam voran.
UNSERE ZIELE
Inklusion muss im alltäglichen Leben, aber
auch im Verwaltungshandeln der Stadt
sichtbar sein. Betroffene müssen in alle sie
berührenden Entscheidungsprozesse eingebunden
werden.
UNSERE FORDERUNGEN
WIR WOLLEN:
- den Aktionsplan Inklusion konsequent weiterentwickeln und seine Umsetzung prüfen.
Dies soll Aufgabe eines Begleitgremiums aus Zivilgesellschaft und Stadtverwaltung sein.
- verbindliche Umsetzungsziele zur Erreichung von Barrierefreiheit in allen städtischen
Gebäuden und bei den städtischen Tochtergesellschaften festlegen. Dies gilt auch für
alle Kultur- und Bildungseinrichtungen.
- Angebote in leichter Sprache in allen städtischen Ämtern (Formulare, Broschüren,
Web-Angebote).
- den barrierefreien Ausbau des ÖPNV beschleunigen und sicherstellen, dass Inklusion
nicht an fehlenden oder kaputten Aufzügen scheitert, wie z.B. an der Veltins-Arena
oder am Hauptbahnhof.
- einen Fonds einrichten, aus dem kleine Alltagshilfen gefördert werden können, wie
z.B. Gebärdendolmetscher*innen.
- die politische Teilhabe von Menschen mit Behinderungen verbessern: „Keine
Entscheidung ohne uns über uns!“
- die Integration von Menschen mit Behinderung in den 1. Arbeitsmarkt fördern.


Alt werden in Gelsenkirchen
DIE SITUATION
Die Bevölkerung in Gelsenkirchen wird
immer älter. Veränderte Familienstrukturen
führen dazu, dass Menschen im Alter auch
vereinsamen. Ältere Menschen sind auch
zunehmend von Altersarmut betroffen. Angebote
zur Unterstützung sind aber vielen
nicht bekannt oder sie scheuen sich, Beratung
und Hilfe zu suchen.
UNSERE ZIELE
Alle Menschen in Gelsenkirchen erhalten
unabhängig von ihrem Alter, ihrer Mobilität,
ihren finanziellen Möglichkeiten und ihrer
Herkunft die Chance auf Teilhabe am gesellschaftlichen
Leben. Wir möchten, dass
Menschen würdevoll nach ihren eigenen
Vorstellungen altern können und bei Krankheit
und Pflegebedürftigkeit gut versorgt
werden.
UNSERE FORDERUNGEN
WIR WOLLEN,
- eine aufsuchende Beratung für alte und pflegebedürftige Menschen, die verständlich
und transparent Informationen und Hilfe vermittelt, bei Antragstellungen hilft und berät.
- mit einem mobilen Demenz-Service nach dem Vorbild unserer Nachbarstadt Bottrop
Demenzerkrankte und ihre Angehörigen auch zuhause beraten und ärztliche Diagnose
anbieten.
- in Zusammenarbeit mit Wohnungsbaugesellschaften die Zahl von erschwinglichen,
barrierearmen Wohnungen ausbauen.


Miteinander leben im Stadtviertel
DIE SITUATION
In vielen Vierteln von Gelsenkirchen wohnen
die Menschen gut und gerne. In einigen
Quartieren ist die Situation aber erschreckend:
Verkehrslärm, schlechte Luft,
zu wenig Grünflächen, verwahrloste Häuser,
leerstehende Ladenlokale. Das Zusammenleben
von neu Zugewanderten und Alteingesessenen
ist unter diesen schwierigen
Bedingungen nicht immer konfliktfrei. Gute
Nachbarschaft hat es hier schwer.
UNSERE ZIELE
Gelsenkirchen soll überall lebenswert sein.
Für diese Vision braucht es in allen Stadtteilen
eine gute und gepflegte Infrastruktur.
Wir wollen schöne Plätze, an denen
sich die Menschen treffen können.
UNSERE FORDERUNGEN
WIR WOLLEN
- in vernachlässigten Stadtvierteln so schnell wie möglich deutlich erkennbare Investitionen
in Straßen, Wege, Plätze und Häuser. Kitas, Schulen und Läden in der Nachbarschaft
müssen durch barrierefreie, kurze Wege erreichbar sein.
- gemeinsam gestaltete Nachbarschaftsgärten und kleine Parks schaffen, die Gelegenheit
zum Austausch und Erholung bieten.
- in allen Stadtquartieren Treffpunkte schaffen und fördern, die allen Menschen, die dort
leben, offenstehen: ob alt oder jung, neu zugewandert oder alteingesessen. Dadurch
bildet sich Gemeinsamkeit und sozialer Zusammenhalt.
- mit Quartiersfonds, aus denen z.B. Honorarkräfte finanziert werden können, die zivilgesellschaftlichen
Aktivitäten der Bewohnerinnen und Bewohner fördern.
- Konflikte zwischen Nachbarn nicht unter den Teppich kehren. Professionelle Quartiersmanager*
innen sollen dauerhaft finanziert werden und dabei helfen, Lösungen für das
Stadtviertel zu finden.


MIGRATION
Migration in guter Nachbarschaft
DIE SITUATION
Einwanderung prägt seit 150 Jahren
unsere Stadt. Menschen kommen in der
Hoffnung auf Sicherheit und ein besseres
Leben nach Gelsenkirchen. Häufig gelingt
das Zusammenleben, davon zeugen viele
Freundschaften und engagierte Menschen
in unserer Stadt. Aber es gibt noch zu wenig
gelebte Vielfalt. Viele Migrant*innen
erleben täglich Rassismus, werden von
kriminellen Vermieter*innen und Arbeitgeber*
innen ausgebeutet. Durch Perspektivlosigkeit
und Armut entsteht bei Vielen
der Eindruck, mit ihren Problemen und
Existenzsorgen allein gelassen zu werden.
Mangelnder Austausch und fehlendes
Wissen über die jeweils andere Kultur ergeben
noch viele Spannungen.
UNSERE ZIELE
Gelebte Vielfalt und Solidarität muss noch
mehr zur Stärke Gelsenkirchens werden.
Dazu braucht es alle Bevölkerungsgruppen.
Durch dauerhafte Maßnahmen zur besseren
Verständigung zwischen den Kulturen können
aus Fremden Bekannte oder Freunde
werden. Das Miteinander kann nur funktionieren,
wenn Respekt und Toleranz gegenüber
anderen Menschen großgeschrieben
und durch gemeinsames Tun vermittelt
werden. Dies beinhaltet auch die Einhaltung
von Regeln des Zusammenlebens.
Dafür ist eine gute Zusammenarbeit aller
karitativen und städtischen Institutionen
mit zivilgesellschaftlichen Organisationen
sowie engagierten Einzelpersonen die
Grundlage.


UNSERE FORDERUNGEN
- Ausbau und die finanzielle Absicherung von Stadtteilbüros, die das Zusammenleben
in der Nachbarschaft gestalten
- Leerstehende Räume Stadtteilinitiativen zur Verfügung stellen
- Nachbarschaftsstifter: Menschen mit Bildungsangeboten und kleinen Honoraren
unterstützen, die sich für gutes Zusammenleben einsetzen
- Teilnahme an Sprach- und Integrationskursen praxisnah, kinder-/arbeitnehmer*innenfreundlich
und niedrigschwellig anbieten
- Im stärkeren Maß gegen die Betreiber*innen von Schrottimmobilien vorgehen
- Neu-Migrant*innen im Stadtgebiet verteilte Wohnungen anbieten, damit sich der
Zuzug nicht in einzelnen Straßen konzentriert
- Überführung von jährlich erneuerten Duldungen in befristete Aufenthaltstitel fördern,
um die Aufnahme von Jobs und Ausbildungen zu ermöglichen
- Wege aus Armut ermöglichen (siehe Themenseite: Wege in gute Arbeit schaffen –
Armut bekämpfen)


DIE SITUATION
Gelsenkirchen ist leider für junge Menschen
nicht mehr besonders ansprechend. Nach
der Schule zieht es viele junge Menschen in
die Uni-Städte in der Nachbarschaft. Dafür
gibt es viele Gründe: Mehr Ausbildungs- oder
Studienmöglichkeiten, schnelleren
ÖPNV, bessere Radwege oder vielfältigere
Ausgehkultur und Freizeitmöglichkeiten
und einfach mehr junge Menschen, mit
denen man sich gleiche Interessen teilt.
UNSERE ZIELE
Wir wollen, dass Gelsenkirchen eine Stadt
wird, in der junge Menschen großen Einfluss
auf Politik und Gesellschaft haben.
Das beginnt für uns damit, dass die Ideen
junger Menschen gehört, dann aber auch
mit hoher Priorität umgesetzt werden. Junge
Menschen müssen merken, dass sie hier
etwas ändern können, ihre Arbeit wertgeschätzt
wird und sie nicht dort hingehen
müssen, wo es heute schon besser ist.
GRÜNE JUGEND
Offen für nice Ideen


UNSERE FORDERUNGEN
- Den Jugendrat stärken und ihm eine kontinuierliche finanzielle Unterstützung
ermöglichen.
- Jugendforen in den Stadtteilen, bei denen sich Politik und Verwaltung den Ideen
junger Menschen stellen müssen und dann auch zurückmelden, was sie konkret
umsetzen werden.
- Neue Jugendzentren für unterversorgte Stadtteile, wie zum Beispiel Schalke-Nord und
Rotthausen und mehr kostenlose Aufenthaltsorte für junge Menschen (zum Beispiel
Lern-Cafés).
- Arbeit von Initiativen mit Schulen ausbauen: Demokratiearbeit leisten (zum Beispiel ein
Argumentationstraining gegen Rechts).
- Gute Schulsozialarbeit für jede Schule in Gelsenkirchen.
- Aktionsplan für mehr Ausgehkultur: Mit zwei Nachtbürgermeister*innen, Beratungsangeboten
für Gastronom*innen, Wiederbelebung geschlossener Kneipen als soziale Zentren
(siehe Unperfekthaus Essen).
- Ein Kino im Süden der Stadt ermöglichen.
- Mehr Studienangebote für Gelsenkirchen, mit eigener Uni oder Außenstelle einer
Ruhrgebiets-Uni.
- Kostenlosen ÖPNV für alle Schüler*innen und Auszubildende in Gelsenkirchen.
- Mehr ÖPNV in der Nacht und besseren Anschluss der Westfälischen Hochschule.
- Freiwillige Selbstverpflichtung der Parteien zur Diversität in der Kommunalpolitik.
- Mehr weibliche Führungskräfte in der städtischen Verwaltung.


BILDUNG
Bildung von Anfang an
Inklusive Bildung
Schulneubau und Sanierung
Hochschulstandort Gelsenkirchen
Bildung für nachhaltige
Entwicklung (BNE)
Bildung von Anfang an
DIE SITUATION
Die soziale Situation vieler Familien in Gelsenkirchen
ist von Armut, Arbeitslosigkeit
und Perspektivlosigkeit geprägt. Dies gilt
besonders für zugewanderte Familien, die
häufig infolge von Sprachproblemen kaum
in der Lage sind, ihre Kinder beim Lernen zu
unterstützen.
UNSERE ZIELE
Unser Bildungssystem soll jedem Menschen,
unabhängig von der familiären
Herkunft, die bestmöglichen Chancen für
seine persönliche Entwicklung und die
Entfaltung seiner Potenziale gewährleisten.
Es muss von Anfang an die Kinder und
ihre Eltern in den Blick nehmen.
UNSERE FORDERUNGEN
- Das Gelsenkirchener Modell der „aufsuchenden Familienarbeit“ durch Sozialarbeiter*innen
und Hebammen wird von uns ausdrücklich unterstützt.
- Nach und nach werden alle Kitas zu Familienzentren ausgebaut. Nach und nach soll das
Konzept der Familienzentren auch auf die Grundschulen ausgeweitet werden.
- Von Anfang an muss inklusive Bildung das Grundprinzip sein.
- In Quartieren mit schwierigen sozialen Lebensverhältnissen werden Kitas und
Familienzentren hinsichtlich der räumlichen und personellen Ausstattung besonders
gefördert. Dazu gehört auch die vermehrte Einstellung von Erzieherinnen und Erziehern
mit mehrsprachigen und interkulturellen Kompetenzen.
- Die Betreuungszeiten werden bis in die Abendstunden ausgeweitet, um vor allem
Alleinerziehenden eine Berufstätigkeit (wieder) zu ermöglichen.


Inklusive Bildung
DIE SITUATION
Die Behindertenrechtskonvention der UNO
– der Deutschland 2009 beigetreten ist –
fordert die Gewährleistung eines inklusiven
Bildungssystems auf allen Ebenen für
Menschen mit Behinderungen. Nicht nur
Gelsenkirchen ist noch weit davon entfernt,
diesen Anspruch umfassend umzusetzen; es
gibt aber zahlreiche Kitas und Schulen, die
sich auf den Weg gemacht haben.
UNSERE ZIELE
Alle Bildungsinstitutionen der Stadt sollen
nach und nach Inklusion verwirklichen.
Dabei geht Gründlichkeit vor Schnelligkeit.
UNSERE FORDERUNGEN
- Ausreichend Räume für differenziertes Lernen, Räume als Rückzugsmöglichkeiten.
- Barrierefreiheit und behindertengerechte Toiletten.
- Zusätzliche, am Bedarf orientierte Personalausstattung (Lehrer*innen, Sozialarbeiter*innen,
Therapeut*innen).
- Aus- und Fortbildung von Lehrer*innen.
Vieles davon kann in Form eines kontinuierlichen Erfahrungsaustauschs realisiert
werden, wobei der Schulträger organisatorische Unterstützung leisten soll.


Schulneubau und Sanierung
DIE SITUATION
Das Gutachten zur Schulsituation in Gelsenkirchen
hat für ein nie dagewesenes
Erdbeben in der Schullandschaft gesorgt
und die seit langem existierenden GRÜNEN
Forderungen bestätigt. Das Gutachten stellt
nicht nur den dringenden Sanierungs- und
Erweiterungsbedarf für die vorhandenen
Schulen fest, sondern fordert darüber hinaus
die Neugründung von mindestens drei
Grundschulen und zwei Gesamtschulen.
UNSERE ZIELE
Gelsenkirchen braucht ein Gesamtkonzept,
welches nicht nur die Schullandschaft,
sondern die ganze Stadtgesellschaft nachhaltig
und zukunftsorientiert zur bildungsgerechten
und lebenswerten Stadt
entwickelt. Mit den Entscheidungen, die
wir heute treffen, tragen wir die Verantwortung
für eine positive Entwicklung der
nachfolgenden Generationen.
UNSERE FORDERUNGEN
- Die zu planenden Schulneubauten, Erweiterungen und Sanierungen müssen ökologisch
und pädagogisch nachhaltig gestaltet sein, um innovative sowie schülerorientierte
Raum- und Lernkonzepte zu ermöglichen.
- Für die Umsetzung der Schulentwicklungsprojekte müssen multiprofessionelle Teams
aus Expert*innen u. a. für die Bereiche Bauen, Verkehr, Schule und Erziehung gebildet
sowie neues Fachpersonal eingestellt werden.
- An den Schulentwicklungsprojekten sind Eltern, Schüler*innen, die Stadtgesellschaft, die
Politik sowie die bestehenden Bildungseinrichtungen zwingend zu beteiligen. Konkrete
Beispiele hierfür sind die Einbeziehung der Gertrud-Bäumer-Realschule als Gründungskollegium
für eine der neuen Gesamtschulen oder die Erfassung des Elternwillens durch
entsprechende Befragungen.
- Für den erwarteten Mehrbedarf von etwa 10.000 Plätzen im Offenen Ganztagsbereich
muss ein Ganztagskonzept erarbeitet werden. Beispiele könnten das „OGS-Klassenmodell“
oder das „Rhythmisierungsmodell“ sein.


Hochschulstandort GE
DIE SITUATION
Aktuell haben wir mit einem Teil der
Hochschule für Polizei und öffentliche
Verwaltung NRW (HSPV NRW) und der
Westfälischen Hochschule (WH) zwei Fachhochschulen
in Gelsenkirchen. Während
die HSPV NRW überlegt, ihren Standort in
eine andere Stadt zu verlagern, steht die
WH in Wissenschaft und Lehre sehr gut da.
Die sehr gute Arbeit der WH ist jedoch noch
deutlich zu unbekannt und hat unverständlicherweise
nicht überall in der Stadt die
nötige Priorität.
UNSERE ZIELE
Die Entwicklung der Hochschulen wird zu
einer der wichtigsten Prioritäten! Es ist
unumstritten, dass mehr Studierende und
mehr bzw. größere Hochschulen positive
Effekte auf viele Bereiche des städtischen
Lebens haben. Für uns heißt das jedoch,
nicht nur eine eigene Universität zu fordern
– sondern schon jetzt zu zeigen, dass
wir es ernst meinen mit einem Ausbau der
Hochschulen in GE.
UNSERE FORDERUNGEN
- Wir werden eine Konferenz zur Zukunft der Westfälischen Hochschule mit Wissenschaft,
Wirtschaft und Verwaltung veranstalten und dabei eine gemeinsame Vision für die WH
entwickeln, die dann mit konkreten Zielen umgesetzt wird!
- Wir werden uns dafür einsetzen, ein wissenschaftliches Forschungsinstitut (Helmholtz,
Fraunhofer etc.) nach Gelsenkirchen zu holen!
- Als ersten Schritt zur eigenen Universität wollen wir eine Außenstelle einer benachbarten
Universität in Gelsenkirchen gründen.
- Wir fordern den Verbleib der Hochschule für Polizei und öffentliche Verwaltung NRW
und einen Ausbau des Standorts Gelsenkirchen.


Bildung für nachhaltige
Entwicklung (BNE)
DIE SITUATION
Bildung für nachhaltige Entwicklung bedeutet:
Wir lernen nicht nur für uns selbst.
- Wir lernen, Verantwortung auch für andere
zu übernehmen.
- Wir lernen, uns einzusetzen für Frieden
und Gerechtigkeit.
- Wir lernen für eine Welt ohne Armut, Hunger
und Unterdrückung.
- Wir lernen für den Schutz des Klimas, so
dass auch künftige Generationen ein gesundes
Leben führen können.
Die UNO hat im Jahr 2015 diese Nachhaltigkeitsziele
beschlossen; auch Deutschland
hat sich zu diesen Zielen verpflichtet.
Auch in vielen Gelsenkirchener Kitas und
Schulen gibt es bereits viele hochwertige
Ansätze einer Bildung für nachhaltige Entwicklung.
UNSERE ZIELE
Wir wollen durch Bildung für nachhaltige
Entwicklung die Menschen befähigen,
die Ziele einer nachhaltigen Entwicklung
zu verstehen und umzusetzen. BNE wird
selbstverständlicher Bestandteil der Lehrpläne
aller Bildungseinrichtungen.


UNSERE FORDERUNGEN
- Die Träger von Kindertageseinrichtungen verständigen sich auf ein gemeinsames
Konzept von BNE.
- Die Schulen werden dabei unterstützt, die Leitlinie BNE des Landes Nordrhein-Westfalen
umzusetzen.
- Die Umsetzung von BNE wird zur ständigen Aufgabe des Regionalen Bildungsnetzwerks.
- BNE wird als Baustein in eine gesamtstädtische Nachhaltigkeitsstrategie eingebunden.


WIRTSCHAFT
Gute Wirtschaft stärken –
Gelsenkirchens Potenziale nutzen
Wege in gute Arbeit schaffen –
Armut bekämpfen
Fachkräftemangel entgegentreten!
DIE SITUATION
Der Strukturwandel ist längst nicht geschafft,
die Chancen dieses Wandels bei
weitem nicht ausgenutzt. Trotz vieler Fachkräfte
und einiger starker und innovativer
Unternehmen, die erfolgreich arbeiten. Viele
Menschen sind schon viel zu lange ohne
Arbeit. Qualifizierte Fachkräfte sind schwer
nach Gelsenkirchen zu lotsen, viele Gelsenkirchener*
innen haben es äußerst schwer
selbst Fachkraft zu werden. Menschen verlassen
die Stadt oder Region, da die Perspektiven
selbst in Nachbarstädten größer
erscheinen.
UNSERE ZIELE
Unser wirtschaftliches Potenzial ist riesig!
Wir liegen mitten im Ruhrgebiet, haben
günstigen Wohn- und Gewerberaum. Hier
leben Menschen, die gute Ideen für eine
Verbesserung der Wirtschaft haben – selbst
beim Meckern. Mit vielen Menschen, die in
Zeiten von Fachkräftemangel, zukünftige
Fachkräfte sein können. – Das wollen wir
nutzen, um gemeinsam unsere Wirtschaft
weiterzuentwickeln. Mit Unternehmen, die
ihren Nutzen auch in ihrer Verantwortung
für Mitarbeitende, Umwelt und Stadt sehen!
Gute Wirtschaft stärken –
Gelsenkirchens Potenziale nutzen


UNSERE FORDERUNGEN
- Unternehmens-Schmiede an der Westfälischen Hochschule bauen, um einen Ort zu
schaffen, wo Wissenschaft, Praxis und Gründerberatung die Studierenden auf dem
Weg zum eigenen Unternehmen begleitet!
- Wirtschaftsförderungs-Fonds gründen, in den auch Bürger*innen Geld investieren
können und der seine Geldmittel in nachhaltige und soziale Unternehmen investiert.
- Gründungs-Wettbewerb entwickeln, die Gewinner-Unternehmen neben Finanzmitteln
auch kostenlose Räumlichkeiten und Beratung zur Verfügung stellt!
- Ein Technologiezentrum/Co-Working-Zentrum für kleinere Unternehmen z.B. in einer
bestehenden Immobilie im Norden der Stadt entwickeln!
- Hochschulstandort Gelsenkirchen ausbauen (siehe Themenseite: Hochschulstandort GE).
- Umstrukturierung der Wirtschaftsförderung, bei der z.B. Unternehmen konkrete
Ansprechpartner*innen bekommen!
- Gewerbegebiete sinnvoll entwickeln! Flächen nicht mehr an Unternehmen vergeben,
die bei riesigem Flächenverbrauch nur wenige Arbeitsplätze aber viel Verkehr schaffen!
- Neben einer gemeinsamen Gewerbesteuer im Ruhrgebiet auch verbindliche Förderrichtlinien
für städtische Wirtschaftsförderungen mit möglichst vielen Ruhrgebiets-Kommunen
vereinbaren, damit Städte nicht gegeneinander ausgespielt werden!


UNSERE FORDERUNGEN
- Der soziale Arbeitsmarkt kann ein gutes Instrument zur Bekämpfung von Langzeitarbeitslosigkeit
sein und muss weiter ausgebaut werden. Für einen Erfolg des sozialen
Arbeitsmarktes müssen die Berufe – in die Menschen vermittelt werden – tatsächliche
Perspektiven für langfristige Beschäftigung und/oder Weiterbildung liefern.
- Kostenlose Kinderbetreuung an Abendschulen einrichten.
- Repair-Cafés professionalisieren, ausbauen und die reparierten Gegenstände in Secondhandläden
verkaufen. Die Repair-Cafés zu Ausbildungsstätten machen, um Fähigkeiten
und Selbstbewusstsein von Arbeitssuchenden zu fördern, wie die Repair-Kaufhauskette
„de Kringwinkel“ in Belgien.
- Modellprojekt entwickeln, bei dem Karriereberatung/Jobvermittlung des Jobcenters von
Zahlung der Leistungen strikt getrennt wird!
- Bildungsgeld vom Bund einfordern und bis dahin ein Modellprojekt entwickeln, bei dem
Arbeitssuchenden ein Bildungsgeld gezahlt wird, wenn sie zum Beispiel einen Schulabschluss
nachholen.
DIE SITUATION
Die Zahlen, die man fast jede Woche
in einer neuen Studie zur Armut
in Gelsenkirchen lesen kann, sind
mehr als erschreckend. Hier haben
einfach viel zu viele Menschen mit
schwierigsten Lebensverhältnissen
zu kämpfen. Lebensverhältnisse, von
denen in Gelsenkirchen auch gerade
viel zu viele Kinder betroffen sind.
UNSERE ZIELE
Gelsenkirchen braucht endlich realistische Wege
aus der Armut! Wir sind der festen Überzeugung,
dass niemand gern in Armut leben will! Den vielen
Gelsenkirchener*innen, die arbeiten wollen, müssen
endlich Perspektiven geschaffen werden, ihre
Tatkraft/Fähigkeiten beruflich einzubringen und
sich ein gutes Einkommen zu sichern. Wir müssen
sofort handeln, damit keine Generation aufwächst,
die selbst nur ein Leben in Armut kennt.
Wege in gute Arbeit schaffen –
Armut bekämpfen!


DIE SITUATION
Schon heute finden viele Betriebe schwer
geeignete Bewerber*innen für Ausbildungen
oder ausgebildete Fachkräfte. Dies ist
zum einen auf den sich insgesamt abzeichnenden
Fachkräftemangel zurückzuführen,
jedoch auch darauf, dass das Image unserer
Stadt Menschen von einer Bewerbung abhält.
UNSERE ZIELE
Wir wollen die Potenziale der jungen Menschen
in Gelsenkirchen besser nutzen und
attraktiver für Menschen aus der Region
werden. Dazu braucht es selbstverständlich
Maßnahmen in allen Bereichen. Wir sind
auch davon überzeugt, mehr Fachkräfte von
Gelsenkirchen zu überzeugen, wenn man
sie aktiv in die Arbeit für ein besseres Gelsenkirchen
einbindet.
UNSERE FORDERUNGEN
- „New Work“- Modellprojekt: Arbeitende werden im begrenzten Rahmen ohne
Lohneinbuße für soziale, nachhaltige Tätigkeiten (Helfer in einem Jugendzentrum,
Gründer-Begleiter etc.) freigestellt.
- Wohnheime für Auszubildende schaffen, damit Azubis kostengünstig wohnen können
- Sanierungsprojekte für die in die Jahre gekommenen Gelsenkirchener Berufskollegs
weiterentwickeln.
- Modellprojekt entwickeln, bei dem die Einstiegsqualifizierung (EQ) grundsätzlich auch
von über 25-jährigen genutzt werden kann.
- Teilzeitausbildung stärken! Ziel: Jedes Unternehmen in GE bietet aktiv
Teilzeitausbildungen an.
Fachkräftemangel entgegentreten!


SICHERHEIT
UND ORDNUNG
Was tun, bevor es „brennt“
Sicherheit und Ordnung mit
Augenmaß
Gemeinsam aktiv werden
Feuerwehr und Hilfsorganisationen
unterstützen
DIE SITUATION
In unserer Stadt gehen die angezeigten
Straftaten in vielen Bereichen
leicht zurück. Obwohl Gelsenkirchen
grundsätzlich eine sichere
Stadt ist, fühlen sich viele Menschen
unsicher. Viele Menschen
haben Angst, Opfer einer Straftat
zu werden. Die Ursachen dafür sind
vielfältig und haben nicht immer
etwas mit der lokalen Situation zu
tun.
UNSERE ZIELE
Unser Ziel ist es, dass sich jeder Mensch überall
in unserer Stadt sicher- bzw. wohlfühlen kann und
keine Angst haben muss. Eine Investition in mehr
Sicherheit und Ordnung beginnt für uns mit der
Umsetzung sozialer und präventiver Maßnahmen,
damit sich Brennpunkte und Angsträume gar nicht
erst entwickeln. Wir setzen auf Maßnahmen, die
Sicherheit nicht nur vorgaukeln, sondern tatsächlich
Verbesserungen erreichen können, ohne die Freiheit
unverhältnismäßig einzuschränken. Minderheiten
müssen in unserer Stadt besser geschützt werden.
UNSERE FORDERUNGEN
- Präventive Stadtplanung, die Angsträume (dunkle Unterführungen, unübersichtliche
Plätze usw.) abbaut und gegen Schrottimmobilien vorgeht.
- Ausweitung von Maßnahmen gegen illegale Müllentsorgung auf öffentlichen Wegen,
Plätzen und Grünanlagen zum Umweltschutz und für ein gepflegtes Stadtbild.
- Zusätzliche Unterstützung der Präventionsräte, Quartiersnetzwerke und Gebietsbeiräte
sowie finanzielle Absicherung und Ausbau der Stadtteilbüros als Schnittstelle zwischen
Stadtverwaltung, Polizei und Kommunalem Ordnungsdienst sowie den Menschen vor Ort.
- Sozial- bzw. Quartiers-Paten, die sich in ihren Netzwerken im Rahmen der Quartiersentwicklung
für Recht und Ordnung und ein gutes Miteinander einsetzen und deren Arbeit
von der Stadt mit kleinen Honoraren oder Vergünstigungen wertgeschätzt wird.
- Videoüberwachung ist für uns nur im Ausnahmefall denkbar, eine flächendeckende und
anlasslose Überwachung lehnen wir ab.
- Städtisches Handlungskonzept gegen Rassismus und Menschenfeindlichkeit unter
Einbeziehung aller Initiativen der Stadtgesellschaft.
Sicherheit und Ordnung
Was tun, bevor es „brennt“


Sicherheit und Ordnung mit Augenmaß
DIE SITUATION
Der Kommunale Ordnungsdienst (KOD) ist
in Gelsenkirchen in den letzten Jahren zwar
personell verstärkt worden, er kann aber
nicht flächendeckend präsent sein. Fortschritte
bei Sicherheit und Ordnung sind da
zu beobachten, wo Probleme gemeinsam
und mit einer sinnvollen Aufgabenteilung
zwischen engagierten Gelsenkirchener*innen,
Polizei und KOD mit Augenmaß angegangen
werden.
UNSERE ZIELE
Wir GRÜNE stehen für einen starken und
freiheitlichen Rechtsstaat und Sicherheit
für alle hier lebenden Menschen. Dazu gehört,
dass die Behörden mit Ordnungs- und
Sicherheitsaufgaben personell und materiell
gut ausgestattet sind, damit sie ihre
Aufgaben wahrnehmen und in den Bezirken
präsent und ansprechbar sein können. Es
ist nicht Aufgabe des KOD, die Aufgabe der
Polizei zu übernehmen.
UNSERE FORDERUNGEN
- Schrittweise personelle Ausweitung des KOD und seiner Präsenzen in den nächsten
Jahren. Mobile KOD-Wachen können dazu eine sinnvolle Ergänzung sein, stationäre
KOD-Wachen in den Bezirken lehnen wir ab.
- Auf eine Bewaffnung des KOD-Personals wird verzichtet, wir teilen hier die aktuelle
Auffassung des KOD-Personals.
- Die Festlegung von sogenannten „gefährlichen Orten“ ist nur befristet und im
Ausnahmefall denkbar. Wir fordern die Polizei auf, die Einstufung sog. gefährlicher Orte
transparent vorzunehmen und gegenüber allen Beteiligten (Stadt/Politik/Bevölkerung)
offen zu kommunizieren.
- Unterstützung der polizeilichen Kriminalprävention durch die Koordinierung und
Ergänzung von Beratungsangeboten zum Wohnungseinbruchsschutz, häuslicher Gewalt,
Trickbetrug und weiterer Straftaten sowie für eine Stärkung des Verbraucherschutzes.


DIE SITUATION
In vielen öffentlichen Diskussionen wird
von ordnungspolitischen Maßnahmen und
der Polizeiarbeit die Lösung aller gesellschaftlichen
Probleme erwartet. Dies ist
jedoch nicht realistisch und führt bei vielen
Menschen zu verständlicher Frustration,
wenn diese oft zu einfachen Maßnahmen
eben keine Lösung schwieriger Probleme
herbeiführen. Zudem ereignet sich ein
Großteil von Gewalttaten in der Häuslichkeit;
hiervon sind dann vor allem Frauen
und Kinder betroffen.
UNSERE ZIELE
Wir alle sind für das friedliche Zusammenleben
und die Sicherheit in unserer Stadt
mitverantwortlich. Wir schauen nicht nur
auf die Arbeit der Polizei und des Kommunalen
Ordnungsdienstes. Die Zusammenarbeit
muss auf allen Ebenen zwischen den
Institutionen und der Bevölkerung intensiviert
werden, damit ein freundliches Miteinander
gelingt. Sichere Zufluchtsorte nach
häuslicher Gewalt müssen ausreichend zur
Verfügung stehen.
UNSERE FORDERUNGEN
- Gewaltvorbeugung muss Aufgabe aller Menschen in der Stadt werden. Hierfür benötigen
Schulen, Vereine und andere Organisationen sowie alle handelnden Personen Unterstützung.
Zum Beispiel müssen Jugendverbände, Beratungsstellen und aufsuchende Jugendarbeit
langfristig finanziell abgesichert werden.
- Die Kapazitäten des Frauenhauses müssen dringend erweitert werden.
- Fortsetzung und Ausbau der Sicherheitspartnerschaft zwischen der Polizei und der Stadt
Gelsenkirchen zur Stärkung der sozialraumorientierten Polizeiarbeit in den Stadtteilen.
- Das Thema Sicherheit und Ordnung in einem eigenen Ausschuss zu behandeln, engt die
Gestaltungsmöglichkeiten zu sehr ein und würde diesem übergreifenden Thema nicht
gerecht.
Gemeinsam aktiv werden


Sicherheit und Ordnung
Feuerwehr und
Hilfsorganisationen unterstützen
DIE SITUATION
Mit ihren hauptamtlichen und ehrenamtlichen
Strukturen leisten die Feuerwehren
und Hilfsorganisationen einen wichtigen
Beitrag für unsere Sicherheit und das
Gemeinwohl. Sie stehen angesichts der
steigenden Einsatzzahlen unter enormem
Druck. Die Klimakrise hat diese Belastung
z. B. durch Trockenheitsbrände und Starkregenereignisse
weiter verschärft.
UNSERE ZIELE
Ihre Aufgaben können Feuerwehren und
Hilfsorganisationen nur wahrnehmen, wenn
sie materiell und personell gut aufgestellt
sind. Das ehrenamtliche Engagement der
vielen Freiwilligen sollte z.B. durch Vergünstigungen
für öffentliche Einrichtungen mehr
Wertschätzung erfahren. Aber auch Arbeitgeber*
innen, die ihre Mitarbeiter*innen für ihre
ehrenamtliche Tätigkeit, z. B. im Rahmen von
Einsätzen, gelegentlich freistellen müssen,
dürfen dadurch nicht benachteiligt sein.
UNSERE FORDERUNGEN
- Die Einsatzkräfte der freiwilligen und der Berufsfeuerwehr benötigen für besondere Einsatzlagen,
wie z.B. Flächenbrände infolge von Trockenperioden, angepasste Einsatzkleidung
und ausreichend Personal.
- Die Trainingszeiten für die Feuerwehr im Sport- und Gesundheitszentrum Schürenkamp
an 3 Tagen für lediglich 2 Stunden reichen nicht aus, um sich für den Einsatzalltag fit zu
halten. Deshalb wollen wir das Freizeitsportangebot für die Feuerwehr verbessern und
zu einer Öffnung an 5 Tagen pro Woche mit Trainingszeiten am Vor- und Nachmittag
zurückkehren.
- Die Feuer- und Rettungswache an der Wildenbruchstraße entspricht seit langem nicht
mehr den Anforderungen und muss saniert werden.
- Wir fordern ein kommunales Handlungskonzept zur höheren Wertschätzung und besseren
Vereinbarkeit von ehrenamtlichem Engagement im Bevölkerungsschutz und Beruf.


KULTUR
Freie Kultur in Szene setzen
Stadtkultur – Kulturstadt
Freizeit und Erholung – Vielfältig
und für alle
Vereinte Gesellschaft – weil
Sport Zusammenhalt schafft
Denk ich an Gelsenkirchen in
der Nacht ... Eine lebhafte Stadt
Freie Kultur in Szene setzen
DIE SITUATION
Rund um die Bochumer Straße entwickelt sich
das Kreativquartier Ückendorf erfolgreich weiter
und die „Szeniale“ hat auf eindrucksvolle Weise
unter Beweis gestellt, wie viel kreative Energie
im Stadtteil steckt. Auch anderswo im Stadtgebiet
finden sich etablierte freie Kunst- und Kulturräume,
wie z. B. die „Werkstatt“ und das „Wohnzimmer
GE“. Dabei leisten die Akteure auch einen
wichtigen Beitrag zur soziokulturellen Arbeit.
UNSERE ZIELE
Wir wollen die Kulturszene und soziokulturelle
Zentren in allen Stadtteilen
weiter stärken. Mit einer dezentralen
Struktur wird die kulturelle Teilhabe
in der Stadt erweitert, wovon Aktive
und das Publikum profitieren.
UNSERE FORDERUNGEN
- Das Verfahren zur Vergabe an ungenutzten Räumen für die freie Kulturszene
unbürokratischer gestalten.
- Runden Tisch der kreativen Szene weiter fördern und in einem Modellprojekt
finanzielle Mittel zur Verfügung stellen, die selbst verwaltet werden können.
- Prüfen, wie mehr Fördermittel für den Kulturcent generiert werden können, deren
Richtlinien präzisieren und somit Projektgelder zielgerichteter einsetzen.
- Künstler*innen und Kreative stärker an kulturpolitischen Entscheidungsprozessen
beteiligen.


Stadtkultur – Kulturstadt
DIE SITUATION
Mit dem Musiktheater im Revier, der Neuen
Philharmonie Westfalen, dem Consol
Theater, dem Kunstmuseum, dem Museum
Schloss Horst, der Musikschule, der Stadtbibliothek,
der Flora und dem kommunalen
Kino sowie Festivals und regelmäßigen
Reihen bietet Gelsenkirchen ein breites
öffentliches Kulturangebot, das auf große
Resonanz stößt. Vor allem das MiR und das
Consol Theater leisten einen wertvollen
Beitrag zum öffentlichen Diskurs. Alle städtischen
Kultureinrichtungen legen einen
großen Wert auf die kulturelle Bildung von
Kindern und Jugendlichen.
UNSERE ZIELE
Zuschüsse für die kommunalen Kultureinrichtungen
dürfen auch in einer finanzschwachen
Kommune wie Gelsenkirchen
nicht in Frage gestellt werden. Wir unterstützen
die Anstrengungen der städtischen
Einrichtungen bei den Kulturangeboten für
eine junge Zielgruppe und wollen diese
über eine intensivere Zusammenarbeit mit
Schulen und Kindertagesstätten ausbauen,
insbesondere dort, wo sie trotz einer hochwertigen
Qualität noch wenig angenommen
werden, wie z.B. im Museum Schloss
Horst oder der Dokumentationsstätte „Gelsenkirchen
im Nationalsozialismus“.
UNSERE FORDERUNGEN
- Bestands- und Bedarfsaufnahme bei Akteur*innen, Kunst- und Kulturstätten und
Stadtgesellschaft zur Gestaltung eines Kulturentwicklungsplans, der eine Vision der
Kulturlandschaft in Gelsenkirchen für die nächsten 10 Jahre darlegt.
- Kostenlose bzw. vergünstigte Angebote der kulturellen Bildung für Kinder und Jugendliche
(z.B. Kunstmuseum, Kunstschule, Kreativwerkstatt) aufrechterhalten und ausbauen.
- Alle 5. Klassen eines Jahres können binnen ihres Schuljahres an mindestens einem
Angebot von Schloss Horst und Kunstmuseum teilnehmen.
- Kunst im öffentlichen Raum bei der Stadtplanung verankern und dabei die Expertise
eines gewählten Fachgremiums sowie die öffentliche Meinung berücksichtigen.
- Das Kulturreferat personell und strukturell stärken.
- Die Kulturmeile in Buer stärken.


Freizeit und Erholung – Vielfältig für alle
DIE SITUATION
Gelsenkirchen bietet bereits ein ansprechendes
Freizeit- und Erholungsangebot,
aber: Der Anteil an Grünflächen ist ungerecht
verteilt, die Zoom Erlebniswelt
für eine breite Bevölkerungsgruppe nicht
erschwinglich. Kinos sind ungleich im
Stadtgebiet verteilt und es gastieren große
Namen der Musikszene und aus Comedy
und Kabarett, aber lokalen und regionalen
Künstler*innen fehlen geeignete Auftrittsorte.
UNSERE ZIELE
Wir wollen Parks dort schaffen, wo sie
fehlen, und die Aufenthaltsqualität in allen
Parks erhöhen. Mit aller Kraft haben wir uns
für einen Konsens im städtischen Bäderkonzept
stark gemacht und auf diese Weise
alle vier existenten Hallenbad-Standorte
einschließlich des Sportparadieses dauerhaft
gesichert und den Standort des neuen
Zentralbads an die City gebunden. Jetzt
wollen wir auch die ökologische und bedarfsgerechte
Ausgestaltung der Stadtbäder
begleiten.
UNSERE FORDERUNGEN
- Barrierefreiheit bei allen Angeboten sicherstellen.
- Parks mit weiteren Spiel-, Erholungs-, Kultur- und außerschulischen Lernangeboten
attraktiver gestalten.
- Den Bedarf an weiteren Kunst- und Kulturstätten mittlerer Größe bestimmen und
eine entsprechende Strukturförderung auf den Weg bringen.
- Ein kleines Programm-Kino im Süden der Stadt einrichten, das im Sommer auch
Open-Air-Aufführungen auf öffentlichen Plätzen organisiert.
- Eintrittspreise für die Zoom Erlebniswelt senken bzw. Angebote ausbauen, die einen
vergünstigten Eintritt ermöglichen.
- Den Trendsport in Gelsenkirchen fördern (Klettern, Tauchen, Surfen usw.).


Vereinte Gesellschaft –
weil Sport Zusammenhalt schafft
DIE SITUATION
Bis heute zeugt der „Mythos Schalke“ davon,
wie das Sport- und Vereinsleben den gesellschaftlichen
Zusammenhalt stärken kann:
Menschen teilen eine Leidenschaft oder
stellen sich in den Dienst eines sozialen Anliegens.
Diesem Engagement trägt die Stadt
Gelsenkirchen zurecht mit einem städtischen
Ehrenamtspreis Rechnung. Nicht alle Vereine
finden Bedingungen im Stadtgebiet vor, um
ihren Sport nach ihren Wünschen zu betreiben.
UNSERE ZIELE
Wir wollen Barrieren abbauen, damit
Vereine ihren gesellschaftlichen Auftrag
besser wahrnehmen können und nicht
in der Ausübung ihres Sports behindert
werden. Mit dem von uns vorangetriebenen
Sportentwicklungsplan soll ein
überzeugendes Instrument vorliegen,
um die Sportlandschaft vor Ort bedarfsgerechter
zu gestalten.
UNSERE FORDERUNGEN
- Kulturvereine beim Finden von Räumlichkeiten unterstützen bzw. unbürokratisch zur
Verfügung stellen.
- Die aktuelle Bäderlandschaft erhalten und ausbauen, um die Schwimmfähigkeit von
Kindern, Jugendlichen und Erwachsenen zu verbessern.
- Weiterentwicklung des „Strategiepapiers zur Sportentwicklung“ hin zu einem echten
Sportentwicklungsplan, inklusive konkreter Handlungsempfehlungen.
- Offensiv für das Engagement in Vereinen werben und eine städtisch getragene
Informationsplattform für Bürger*innen und potenzielle Sponsor*innen einrichten.
- Den vereinsungebundenen Sport und öffentliche Angebote zur Gesundheitsvorsorge
fördern, wie z.B. Radwege, Spielplätze, Trimm-dich-Pfade mit einem zusätzlichen
„Platz der offenen Tür“ im Süden der Stadt.
- Zur Entlastung der Hallensituation von Sportvereinen neue Sportstätten bauen.
- Kooperationen zwischen Stadt und Wirtschaft zugunsten des Betriebssportes stärken.


Denk ich an Gelsenkirchen in
der Nacht ... Eine lebhafte Stadt
DIE SITUATION
Seit 2007 hat Gelsenkirchen ungefähr 20 Prozent
seiner Gastronomiebetriebe eingebüßt. Gastronomieunternehmer*
innen haben mit der hiesigen
Kaufkraft, bürokratischen Hürden und Vereinzelungseffekten
zu kämpfen. Infolgedessen fehlt es
gerade der jüngeren Generation an ansprechenden
Ausgeh-Angeboten, was die Stadt als ständigen
Lebensmittelpunkt unattraktiv macht und
Nachtschwärmer*innen in benachbarte Städte
treibt.
UNSERE ZIELE
Ein lebendiges Nachtleben mit zahlund
abwechslungsreichen Gastronomieangeboten
ist nicht nur ein
Erholungsfaktor, sondern leistet auch
einen wertvollen Beitrag für eine
miteinander agierende Stadtgesellschaft.
UNSERE FORDERUNGEN
- Mehr Unterstützung durch die Verwaltung bei Schanklizenzen, Öffnungszeiten und
Außengastronomie.
- Gezielt gastronomische Quartiere entwickeln (Clustering) und dabei mögliche
Interessenskonflikte berücksichtigen, wie z.B. Wunsch nach einer ruhigen
Wohnumgebung vs. Außengastronomie.
- Städtisches Unterhaltungsangebot verbreitern, z.B. mit Tanzveranstaltungen in der KAUE.
- Kooperation der freien Kunst- und Kulturszene mit der Gastronomie fördern. 

