Kommunalwahl 2020
Auf Gelsenkirchen
Schluss mit der CDUSPDFDPGRÜNE & AFD-Politik
Diesmal mutig wählen!


jede Stimme zählt – für auf
und gegen spdcdufdpgrüne & afd!
AUF Gelsenkirchen: die Kämpfer, die Unbestechlichen, die
Überparteilichen, die mit Rückgrat, die Spezialisten für Einheit
von Wort und Tat und die kritische Stimme im Rat. AUF
steht für den Kampf um jeden Arbeitsplatz. Die SPD steht für
faule Kompromisse, den Verkauf von Arbeitsplätzen – und
träumt von Jobs in virtuellen Welten. Bei jeder Betriebsschließung,
zuletzt bei Friedrich Geldbach, taucht die SPD auf, gibt
sich bekümmert und beschwichtigt. ”Kein Kind zurücklassen“
wird seit Jahren behauptet – und das Ergebnis ist die höchste
Kinderarmut von allen Städten in Deutschland.
AUF streitet hart, aber immer sachlich im Rat, in den Ausschüssen
und auf der Straße. Die CDU-Größen, und vorneweg, der
CDU-Fraktionsvorsitzende Wolfgang Heinberg, lassen hingegen
jegliche christlichen oder demokratischen Umgangsformen
vermissen. Politisch kümmern sie sich mehr um Ordnungsmaßnahmen
gegen die Bevölkerung und Wohl und Wehe der
Industrie als um die Gelsenkirchenerinnen und Gelsenkirchener.
Die FDP war in der Kommunalpolitik völlig abgemeldet und
wurde auch nicht vermisst. Gelsenkirchen braucht keine Interessensvertreter
von einzelnen Unternehmern und den ”Besserverdienenden“,
sondern Interessensvertreter für alle Gelsenkirchener.
Im Unterschied zu den Grünen steht AUF für Arbeitsplätze
und Umweltschutz. Konzerne wie BP, Uniper und RAG pressen
Milliardengewinne aus den bei ihnen beschäftigten Menschen
und aus der Natur. Wer die Illusion eines grün angestrichenen
Kapitalismus verbreitet und mit den global operierenden Konzernen
auf Kuschelkurs geht, wird allenfalls regierungsfähig.
Konsequenter Umweltschutz schafft Arbeitsplätze. Statt die
Jugendbewegung Fridays for Future zu fördern, haben u.a.
den Grünen nahestehende ”Parents“ die Bewegung in Gelsenkirchen
gespalten. Aktive Jugendliche wurden mit Pöstchen in
Ausschüsse ohne Entscheidungskompetenz gehievt.
Die AfD ist keine Alternative. Im Rat der Stadt war sie stinkfaul.
Sie bringt ihre hetzerischen politischen Leitlinien übers Netz in
Umlauf. Dafür kassiert sie über 60.000 € Fraktionszuschüsse
pro Jahr. Ihre Stadtverordneten stecken zusätzlich zwischen
400 und 1200 € Aufwandsentschädigungen ein – pro Monat!
Bei AUF Gelsenkirchen dagegen haben sich alle Mandatsträger
verpflichtet, ihre Aufwandsentschädigungen zu spenden – und
tun das auch.
Gelsenkirchen braucht AUF im Rat der Stadt – als die Kraft, die
für Gelsenkirchen mit den Bürgerinnen und Bürgern kämpft.
Für ein lebenswertes Gelsenkirchen, in dem die Menschen gehört
werden und sich durchsetzen. Deshalb am 13. September – AUF Gelsenkirchen wählen. Glück AUF!
Jan Specht, Stadtverordneter


Bergleute von Kumpel für AUF, Mieter aus Hassel
und Mitstreiter des Aktionsbündnisses gegen die
Verbrennung der BP-Öl-Pellets demonstrierten gemeinsam
am 27.6.20 durch Hassel. Es war die 12. gemeinsame
Demonstration gegen die Politik der verbrannten
Erde der RAG - so auch den Deputatklau.
30 h bei vollem Lohnausgleich
Seit 20 Jahren vertritt AUF Gelsenkirchen, dass man
die vorhandene Arbeit auf mehr Schultern verteilen
muss. 30-Stunden-Woche bei vollem Lohnausgleich!
SPDCDUFDPGrüne verfolgten dagegen über Jahrzehnte,
durch Abfindungen einen heuchlerisch ”sozialverträglich“
genannten Arbeitsplatzabbau. Und
im Endeffekt fehlen die Arbeitsplätze für die Jugend!
Doch letztendlich erwies sich AUF als Trendsetter:
Heute ist die Arbeitszeitverkürzung in aller Munde.
61 Prozent der Deutschen begrüßen die Viertagewoche.
Die muss aber mit vollem Lohnausgleich erkämpft
werden, sonst kann man nicht davon leben!
montagsdemo: 100 Euro
Zuschlag bei Hartz Iv
Seit 2004 beteiligt sich AUF an der Montagsdemonstration,
dem sozialen Gewissen
in Gelsenkirchen, anfangs vor allem
gegen die Agenda 2010 mit den Folgen
der Explosion des Niedriglohnsektors,
der Leiharbeit und Hartz IV als Armut per
Gesetz. Im nächsten Jahr soll der Hartz-
IV-Satz der Erwachsenen um sage und
schreibe sieben Euro erhöht werden, eine
Frechheit. 100 Euro Hartz IV mehr! Auf der
Montagsdemo legen die Stadtverordneten
auch öffentlich Rechenschaft über ihre
Arbeit ab. Solidarität suchten und fanden
dort die Kumpel von den Zechen, Kollegen
der Großbäckerei Stauffenberg, von Opel,
Wellpappe, Geldbach, die Geflüchteten im
Kampf gegen die Wohnsitzauflage, Friedenskämpfer
und Antifaschisten.
katastrophale Renten
Niedriglöhne führen auch zu katastrophalen Renten. Mehr als jede zweite gesetzliche Rente (56,2 Prozent)
liegt unter 1000 €. Fast ein Viertel (23,8 Prozent) gleich 5 Millionen sogar weniger als 500 €.


der gescheiterte Struktur-
Wandel und der Kampf um
jeden Arbeitsplatz
Der sogenannte Strukturwandel, mit dem
die SPD und auch die CDU jahrelang hausieren
gingen, ist eine einzige Farce. Es
wurden in den letzten 40 Jahren weder
Arbeitsplätze erhalten noch neue geschaffen,
im Gegenteil. Waren vor 40 Jahren
noch etwa 120.000 Industriearbeitsplätze
in Gelsenkirchen angelegt, so gibt es heute
gerade noch etwa 8 – 9.000. Das zeigt, der
Strukturwandel hat zu einer regelrechten
Deindustrialisierung der einstmaligen Kohle-
und Stahlmetropolen wie Gelsenkirchen
geführt.
Anfang des Jahres hat der Unternehmerverband
BDA festgestellt, dass es in den Industriezentren
München, Stuttgart, Frankfurt
kaum noch bezahlbare Industrieflächen
gibt und sie mit Unternehmensgründungen
auf andere Regionen, wie zum Beispiel das
Ruhrgebiet oder Ostdeutschland, ausweichen
müssten. Dann kam der Einwand: Im
Ruhrgebiet gibt es zwar unendlich viele
Industrieflächen, aber diese seien so von
der Bergbau- und Stahlindustrie verseucht,
dass erst einmal hunderte Millionen Euro
verwendet werden müssten, um diese
Flächen zu entgiften. Deshalb komme das
Ruhrgebiet nicht in Frage.
Das zeigt, dass die Ruhrkohle AG nicht nur
systematisch Arbeits- und Ausbildungsplätze
vernichtet, sondern auch dafür gesorgt
hat, dass keine Folgearbeitsplätze
nachkommen können. Das ist ihre Politik
der verbrannten Erde! Es ist überhaupt
nicht akzeptabel, dass die Politiker die
Ruhrkohle AG nicht zur Kasse bitten, um ihren
Dreck wegzumachen, den sie jahrzehntelang
produzierte.
Es ist dringend erforderlich, Arbeiterpolitik
zu machen und dafür stehen die Listen von
AUF in Gelsenkirchen und anderen Bergbaustädten.
(Stefan Engel in der aktuellen Bergarbeiterzeitung
”Vortrieb“)
Stefan Engel war für AUF elfeinhalb
Jahre im Wirtschaftsförderungsausschuss
der Stadt. MLPD
und AUF, in denen er mitarbeitet,
sind die einzigen Organisationen,
die sich heute noch für die Bergleute,
ihre Familien, ihre Wohnungen
und Bergmannsrechte einsetzen.


Spitzentrio für AUF Gelsenkirchen
Jan Specht ist seit einem Jahr im Stadtrat
und hat sich schon jede Menge Kompetenz
und Vertrauen der Gelsenkirchenerinnen
und Gelsenkirchener erworben.
Als Ingenieur, der einige Jahre in der
Solarzellenforschung gearbeitet hat,
weiß er, dass wir schleunigst erneuerbare
Energien brauchen. Das schützt die
Umwelt und schafft Arbeitsplätze. Er ist
Tönnies-kritisches S04-Mitglied
Hallo, ich bin Celina Jacobs, 19 Jahre
alt und kandidiere dieses Jahr für AUF
Gelsenkirchen auf Listenplatz 2 für den
Stadtrat. Ich meine, für eine bessere Politik
in Gelsenkirchen müssen wir die Sache
schon selbst in die Hand nehmen. Ich
habe letztes Jahr Fridays For Future in
Gelsenkirchen initiiert, ebenso mit anderen
Black Lives Matter in Gelsenkirchen.
Denkt dran: Ihr seid bei der Kommunalwahl
schon ab 16 Jahren wahlberechtigt!
Monika Gärtner-Engel war 20 Jahre
kompetent und mit Rückgrat für AUF im
Rat der Stadt. Mit ihr kam auch ein neuer
Wind, ein neuer Stil und Frauen-Power
in die oft endlosen und unfruchtbaren
Ratsdebatten. Heiße Eisen kamen zur
Sprache, Sachkompetenz in jeder Frage,
Bürgerbeteiligung wurde lebendig praktiziert.
Auch nach der Stabsübergabe an
Jan Specht 2019 bleibt sie als Beraterin
und Aktivistin auf Platz 3 der Reserveliste.


OB BARANOWSKi UND
CDU-Fraktionsvorsitzender
Frei NACH KONRAD
ADENAUER: WAS GEHT UNS
UNSER GESCHWÄTZ VON
GESTERN AN?
Seit über einem Jahr
gibt es kein offizielles
Protokoll der Ratssitzungen.
Das letzte ist
vom 29.8.2019 und
da fehlt so einiges an
Punkten. Wie sollen die
Bürger den Rat kontrollieren
können? Einen
Live-stream haben sie
ja auch unterbunden!
Schon letztes Jahr, nach den
rassistischen Äußerungen
des Schalke-Aufsichtsratsvorsitzendem
Clemens Tönnies
über Afrikaner, die zu viele
Kinder machen, forderte
der AUF-Stadtverordnete seinen
Rücktritt. Rassistisch ist
auch dessen brutale Ausbeutung
und Ausnutzung von
osteuropäischen Arbeitern
mit Leiharbeits- und Werkverträgen.
Das rücksichtslose
Weiterproduzieren in der Corona-
Pandemie brachte das
Fass zum Überlaufen. Der
Rücktritt von Tönnies wurde
durchgesetzt - auch ein starkes
Signal der Fans gegen die
immer weitere Kommerzialisierung
des Fußballs
Die Verantwortlichen für die Gesundheitspolitik
machen sich keine Gedanken darüber, was
es bedeutet, wenn Behinderte über Wochen zu
Hause bleiben müssen und nicht in die Schule
gehen können. Dann werden wir noch von den
Bürokraten tyrannisiert. Die Kindergeldkasse
hat einfach meinem behinderten Sohn das Geld
gestrichen, das ihm aber zusteht.
Brigitte Gertz, Mutter eines behinderten Sohnes und
AUF-Kandidatin für die Bezirksvertretung West
auf Gelsenkirchen
hat eine antifaschistische
Grundlage und schließt die
Teilnahme von Faschisten,
Nationalisten und religiösen
Fanatikern aus.
auf Gelsenkirchen
ist getragen von dem Gedanken
der Gleichberechtigung
aller in Gelsenkirchen lebenden
Menschen, ungeachtet
ihrer nationalen Herkunft und
fördert ihr solidarisches und
kulturvolles Zusammenleben.
neue Polizei Akademie –
Schnellschuss am rat vorbei
Am Rat vorbei veröffentlichte die Stadtspitze in der WAZ einen
Entwurf, der die Hochschule für öffentliche Verwaltung
(Polizeiakademie) mit dem neuen Zentralbad kombinieren soll.
Keine städtebauliche Diskussion über den kastenförmigen
Neubau direkt neben dem Musiktheater. Zur Finanzierung nur
Schweigen im Walde – alle Nachfragen von AUF dazu blieben
unbeantwortet. Und was wird wirklich aus dem geplanten neuen
Zentralbad dort?
aktiv zu allen fragen
rund um den Bergbau und die
pcb-gefahren
Am Stand in Resse unser Kandidat,
Bergmann Günter Belka,
im Einsatz. Günter ist nicht
nur in allen Bergbaufragen,
sondern speziell zur Gefährlichkeit
von PCB Fachmann:
Begrüßt wurde, dass sich ein
Kumpel wie Günter freimütig
zu Gesundheitsproblemen der
Bergleute auf die Straße stellt.
Er ist auch sehr solidarisch mit
den 150 nicht-APG-Berechtigten,
die die RAG entlassen
hat. Wie war das noch mit der
jahrzehntelangen Versprechung
”Keiner fällt ins Bergfreie“?
Mach mit – bei Kumpel
für AUF und wählt Liste 8!
Günter Wagner, Kandidat
von AUF für die Bezirksvertretung
West
auf Tour mit Dem
Wahlkampfbus in Feldmark
Bei Küppersbusch in Feldmark hatten früher einmal 3000
Leute Arbeit, das prägte den ganzen Stadtteil, jetzt soll der
G-Bereich geschlossen werden. Grund genug,
gemeinsam AUFzustehen! Der Wahlkampfbus mit den Plakaten
war ein Hingucker; es gab Kurzreden, Kandidatenflyer und
die Wahlzeitung und wie immer viele, viele Gespräche.


klage gegen
Den Verfassungsschutz
AUF klagt zusammen mit
drei anderen Wahl-Bündnissen
gegen den NRW-Verfassungsschutzbericht,
der AUF
in direktem Zusammenhang
mit Al-Qaida-Bombenlegern
nennt! Dieser fragwürdige
und rechts-verseuchte Verfassungsschutz
(NSU, Amri…)
betreibt üble Diffamierung
und Wahlbehinderung. Und
warum? Weil in AUF auch
Mitglieder der Marxistisch-Leninistischen
Partei Deutschlands
(MLPD) mitarbeiten. Die
weltanschauliche Überparteilichkeit
auf antifaschistischer
Grundlage ist ein Markenzeichen
von AUF. Darüber entscheiden
allein die Mitglieder
von AUF und sie lassen sich
das auch von niemand anderem
vorschreiben. Gib Antikommunismus
keine Chance!
ohne auf Wären Wir
bei Der ersten Hürde gescheitert
Wie kam es zur Bürgerinitiative der
Anwohner?
Zunächst war es pure Verzweiflung, dass
sich Anwohner einzeln an die Firma und
die Verwaltung wandten, um sich gegen
die unzumutbaren Missstände zu wehren.
Erfolglos. Zwei Familien haben sich dann
an AUF-Gelsenkirchen gewandt. AUF
hat uns dann von Anfang an unterstützt,
dass wir uns zusammenschließen. (…)
Hat die Bürgerinitiative etwas erreicht?
Wir sind zwar noch nicht am Ziel. Aber
wir haben erreicht, dass der neue Hofplatz
gepflastert wurde, der bisher viel
Staub-Emission verursachte. Und die Luken,
aus denen stinkende Öl-Dämpfe der
Härterei entweichen, sind jetzt nachts
geschlossen. (…)
Wie siehst du die Zusammenarbeit mit
AUF-Gelsenkirchen?
Ohne AUF wären wir schon bei der ersten
Hürde gescheitert. (…)
Was tun gegen Dreck?
Im Nordsternpark ist die Sauberkeit
wirklich tipptopp. Aber
sobald man durch die Unterführung
in die Schlossstraße
kommt, ist alles vermüllt. Im
Gebüsch Schnapsflaschen,
Hundekot und viele eklige
Dinge. In ganz Horst und insbesondere
auch auf der Markenstraße
müsste der Grundrhythmus
der Reinigung durch
Gelsendienste deutlich erhöht
werden. Natürlich macht AUF
immer mit bei GE-putzt, ich
spreche auch kritisch mit Jugendlichen,
die ihren Müll einfach
fallen lassen – aber wenn
die Grundsauberkeit nicht gewährleistet
ist, greift die Achtlosigkeit
um sich.“ Esther Engel,
Kandidatin von AUF für
die Bezirksvertretung West
hart, aber fair – auf organisiert Podiumsdiskussion
Eine lebhafte, sehr kontroverse, aber sachliche Debatte organisierte AUF
zu dem Thema ”Lenin – ein rotes Tuch?“ mit dem Historiker Gerd Koenen,
Stefan Engel und Dieter Klauth (MLPD). AUF selber positioniert sich v.a.
gegen den Missbrauch von Steuergeldern für undemokratische Gerichtsprozesse
und antikommunistische Kampagnen. Die Stadt traute sich nicht
teilzunehmen, nachdem sie mit dem Verbot des Denkmals gerichtlich in
allen Instanzen ebenso gescheitert war wie Sascha Kurth (CDU) mit seiner
Online-Petition gegen die demokratischen Parteienrechte. 70 Prozent
sagten in einer Umfrage von Radio Emscher Lippe: Wenn die Partei das
möchte, soll sie die Statue aufstellen.


Sicherer Hafen und praktische Flüchtlingssolidarität
AUF brachte die Initiative in den Rat,
dass sich Gelsenkirchen wie viele andere
Städte bereit erklärt, Familien aus
den katastrophalen Bedingungen in den
Flüchtlingslagern Moria/Lesbos zu retten.
Die SPD kaperte den Vorschlag und
fuhr ihn dann herzlos vor die Wand. Wir
meinen: Bund und Länder haben genug
Steuereinnahmen, um Flüchtlinge menschenwürdig
unterzubringen. Das Mittelmeer
ist inzwischen ein Massengrab,
mitverantwortlich sind die EU und die
Regierungsparteien in Deutschland.
AUF Mitglieder wie Wilma Mittelbach haben
in den letzten Jahren hunderte von
Beratungen für Flüchtlinge durchgeführt.
Kritisch-konstruktiv haben wir uns mit
der Ausländerbehörde auseinandergesetzt und viele Lösungen erreicht.
Die AUF-Mitglieder Jordanis Georgiou und Monika
Gärtner-Engel haben gemeinsam mit der Organisation
Solidarität International eine Spendenkampagne
für das Flüchtlingslager Moria/Griechenland
initiiert. Schon 70.000 € konnte für Schulen, Müllentsorgung
und Gesundheitsfürsorge unter den katastrophalen
Verhältnissen gesammelt werden. Die
EU muss diese Lager auflösen!
antirassistische Protest- und Gedenkaktion
Von auf an der
waterbergstraße
Gemeinsam mit dem Freundeskreis
Flüchtlingssolidarität hat AUF in der
Waterbergstraße in Hüllen an den Jahrestag
der Schlacht am Waterberg in der
damaligen deutschen Kolonie, heute Namibia
erinnert. Deutsche Kolonialtruppen
ermordeten etwa 75.000 der 100.000
Herero und Nama. Und da wird in Gelsenkirchen
ernsthaft eine Diskussion um
den Straßennamen Waterbergstraße
abgelehnt von den OB-Kandidaten von
SPD und CDU u.a. mit der Begründung,
die Diskussion könne "ins Radikale diffundieren"?
AUF Kandidatin Renate Mast
schlug bei der kämpferischen Aktion
eine Umbenennung in George-Floyd-Straße
vor. Jan Specht, Stadtverordneter für
AUF Gelsenkirchen erinnerte daran, dass
die Waterbergstraße von Hitlerfaschisten
benannt wurde.
Ich habe ja nichts gegen Ausländer, aber...“
Diese Meinung hört man häufiger – nicht nur in Wahlkampfzeiten.
Viele, die das sagen, sind selbst mit ihren Familien auf der Suche
nach Arbeit aus vielen Ländern Europas in unsere Stadt gekommen.
Vieles hat sich geändert: Zig-tausende Arbeitsplätze wurden
vernichtet, der Strukturwandel ist gescheitert, die (Alters-)
Armut greift um sich. Aber wer kann mir Flüchtlinge nennen,
die Werksschließungen beschlossen und Arbeitsplätze vernichtet
haben? Nein, das machen dieselben, die auch die
Fluchtgründe verursachen. Tausende Flüchtlinge sind hier
gelandet, meist aus Ländern, in denen Deutschland und Nato-
Länder schmutzige Kriege führen oder die Umweltzerstörung
das Leben fast unmöglich macht. Die Gelsenkirchener
sind schon aus ihrer Geschichte – sehr viele kommen
ursprünglich aus Polen – weltoffen und aus der Arbeit im
Bergbau solidarisch. Aber sie fordern auch zu Recht ein ordentliches
Zusammenleben.


Gesundheit und Corona
Am ersten Schultag standen zahlreiche
Aktivistinnen und Aktivisten von AUF
vor den Schulen. Sie freuten sich mit den
Schülern: Endlich kann wieder Unterricht
stattfinden und man seine Freundinnen
und Freunde treffen. Gleichzeitig sind
Forderungen und Kritiken am Platz, die
sie im verteilten Flugblatt zum Ausdruck
brachten: Während des Unterrichts Masken
zu tragen, ist gesundheitsschädlich
und extrem anstrengend, Maskenpflicht
also nur im Gebäude und im Schulhof.
Optimierung aller sanitären Anlagen!
Halbierung der Klassen, um Abstand
und intensives Lernen zu gewährleisten.
Besondere Hilfen
für Schülerinnen
und Schüler,
die während
der Schulschließungen
abgehängt waren.
Und regelmäßige kostenlose Testung
von Lehrern und Schülern durch mobile
Teams des Gesundheitsamts! Der AUF Flyer
zum Schulanfang stieß auf großes
Interesse.
Dass es kurz nach Ferienende bereits
wieder Klassen in Quarantäne oder gar
Schulschließungen gibt, geht auf das
Konto jahrelanger Versäumnisse der
Schulpolitik und des chaotischen Krisenmanagements.
Auch der öffentliche Gesundheitsdienst
braucht mehr Ressourcen. Nachdem das
Testzentrum geschlossen wurde, sollen
jetzt plötzlich die Hausärzte bereitstehen,
um 5500 Lehrer/innen und Erzieher/
innen zu testen – ein Ding der Unmöglichkeit!
Alle Forderungen von AUF wurden in
den Wind geschlagen. Muss denn erst
eine zweite Welle kommen, damit vernünftig
gehandelt wird?
Volkshaus Rotthausen
Seit Jahren versucht die Verwaltungsspitze,
dieses Zukunftsprojekt
samt den vielen guten Ideen mit
bürokratischen Tricks totlaufen zu
lassen. Neueste Schnapsidee zum 100.
Geburtstag: Eine erneute baufachliche
Untersuchung soll „auf statische
Mängel bzw. Schadstoff e“ prüfen.
Unter der SPD-Regie droht das Volkshaus
zu einem Denkmal der bürokratischen
Unfähigkeit zu werden. AUF
setzt wie seit Jahren auf den Willen
der Rotthauser, ihr Volkshaus als soziales
und kulturelles Zentrum endlich
wieder mit Leben zu füllen!
black liveS matter!
Am 28. August findet auf Initiative des Freundeskreis
Flüchtlingssolidarität, des Jugendverband REBELL
und einer lebendigen Aktionseinheit mehrerer
Organisationen um 17 Uhr auf dem Heinrich-König-
Platz der bundesweite Aktionstag ”Rebellion
gegen Rassismus und Antikommunismus“ statt.
US-Präsident Trump hatte alle Protestierenden als
Linksradikale, Kommunisten und Antifa bezeichnet
– deshalb richtet sich der Protest auch gegen den
Antikommunismus, mit dem Trump die Protestbewegung
attackiert.
Nach der Ermordung von George Floyd in den USA
führte der Jugendverband REBELL am 6. Juni eine
Aktion in Buer durch: ”I can’t breathe – genug ist
genug!“ AUF Gelsenkirchen war aktiv dabei.
In einer kleinen Umfrage von AUF wurden Jugendliche
gefragt, wie oft sie von der Polizei kontrolliert
werden: Drei von vier migrantisch aussehenden Jugendlichen
werden mindestens wöchentlich von der
Polizei kontrolliert – viel öfter als deutsch aussehende
Jugendliche.


auf ist mittendrin und unterstützt Den Kampf Der Mieter!
Immer öfter bekommen Mieter, die auf Hartz IV
oder Grundsicherung angewiesen sind, vom Jobcenter
die Anweisung, wegen Mietsteigerung umzuziehen.
Das betrifft auch psychisch Kranke oder Behinderte,
die auf ihr Wohnumfeld angewiesen sind.
Die Stadt zahlt Mieterhöhungen oder unberechtigte
Nebenkosten widerspruchlos an die Immobilienkonzerne
LEG, RRI, Vonovia usw. Mit unseren Steuergeldern
können so diese Immobilienkonzerne ihren
Profit steigern. AUF GE unterstützt die Forderungen
der Hassler Mieterinitiative (HAMI) nach Deckelung
der Bruttokaltmieten und klare Positionierung der
Stadt gegen die Mietpreistreiberei! Gegen das Hinausdrängen
von Bergleuten aus Zechenhäusern, in
denen sie auf Lebenszeit Mietrecht haben.
Und angesichts der Corona-Krise fordert Klaus
Arnecke, AUF-Kandidat und einer der Sprecher der
HAMI: Keine Mieterhöhung durch Immobilienkonzerne
und befristeter Mietverzicht (und nicht nur
die Stundung) für Mieter, die durch Corona in existentielle
Not geraten sind.
Krankenhaus in Horst – nichts für die SPD –
aber für auf und die horster Bevölkerung
Wir trauten unseren Ohren nicht, als wir Ende 2016 von der Schließung
des St. Josef Krankenhauses in Horst hörten. Günter Wagner, Hausarzt in
Horst und Kandidat für die Bezirksvertretung West und Direktkandidat in
Beckhausen: ”Ich habe sofort eine Unterschriftensammlung initiiert und
einen Bürgeraktionsausschuss.“ Unsere Forderung lautete: ”Für den Erhalt
des St. Josef Krankenhauses!“ Seit vielen Jahren gab es die erste Demonstration
und Kundgebung in Horst. Die über 3.500 Unterschriften übergab eine Delegation.
Im Gegensatz zu vielen HorsterInnen hielten die SPD Funktionäre im Bezirk die Füße still. Frau
Kraft, damalige SPD Ministerpräsidentin, und Frau Gebhardt, Landtagsabgeordnete der SPD
und damals Mitglied des Aufsichtsrates des Krankenhauses, erklärten sich für nicht zuständig!
”AUF und die MitstreiterInnen sind stolz auf den Teilerfolg, den Erhalt als Krankenhaus für Altersmedizin.
Wer kämpft kann gewinnen, wer nicht kämpft hat schon verloren“, so Günter Wagner.


Die Umweltverschmutzung in Gelsenkirchen betrifft uns alle!
Leider wird die Corona-Pandemie alles andere als
eine ”Atempause für die Umwelt“ – und unsere Luft
wird weiter durch BP und Uniper vergiftet. Ihr Ausstoß
an Stickoxiden ist 7-mal so hoch wie der gesamte
Verkehr in Gelsenkirchen.
Fridays For Future wurde in Gelsenkirchen von der
rebellischen AUF-Kandidatin Celina Jacobs (Platz
2 der Reserveliste) initiiert. Damals wurde schon in
ganz Deutschland demonstriert – nur in Gelsenkirchen
war noch ”tote Hose“. 200 Jugendliche kamen
und diskutierten lebhaft und gleichberechtigt am
offenen Mikrofon. Unter dem scheinheiligen Motto
”keine Parteien, keine Fahnen“ betrieben grüne-nahe
angebliche Parents bündnisunfähig die Spaltung.
Gemeint waren in Wirklichkeit nur MLPD und Rebell.
(Vergeblich) versuchten sie, die kapitalismuskritische
Richtung rauszudrängen. Damit verbunden war die Orientierung auf die völlig unzureichende Formel
des Pariser Abkommens. Aber 1,5 Grad Erwärmung
bedeuten schon Überflutung ganzer Länder.
Für die AfD und D. Trump ist die Sache ja schon klar:
menschengemachten Klimawandel gibt es nicht.
Stoppt die Ölpellet-Erzeugung und
-Verbrennung durch BP und Uniper!
Gelsenkirchen steht ohnehin an
der Spitze der Krebserkrankungen
im Ruhrgebiet! Ausbau und
Vergünstigung des öffentlichen
Nahverkehrs! Für eine echte
überparteiliche Umweltbewegung
auf antifaschistischer
Grundlage! Fridays for Future
muss weitergehen!
Weiter Streit
um Deponie
Der zweite Erörterungstermin
zur
Erweiterung der
Zentraldeponie
Emscherbruch war
eine Lehrstunde,
wie die Bezirksregierung
Münster
mit den berechtigten
Sorgen der
Anwohner um ihre
Gesundheit umgeht:
In selbstherrlicher
Manier
wurde vom Versammlungsleiter,
Herrn Laussmann,
dem Sprecher
der Bürgerinitiative,
Heinz-Peter
Jäkel, das Mikrofon
abgedreht. Die
erklärte Leitlinie
”Wir machen das
heute so, wie wir
das sagen“ gaben
einen tiefen Einblick
in das Demokratieverständnis
und
den Umgangston
der Bezirksregierung
Münster. Trotz
der erschreckenden
Häufigkeit von
Krebserkrankungen
will man lediglich
mit Statistiken des
Landeskrebsregister
NRW das allgemeine
Risiko bewerten.
AUF fordert,
dass endlich auch
die Belastung der
Anwohner/innen
vor Ort untersucht
wird. Johanna Jensen,
AUF-Kandidatin
Resser-Mark
mit fremden Blumen geschmückt
Der Antrag der sachkundigen Einwohnerin Ingrid Lettmann von AUF GE,
100.000 € in den Haushaltsplan 2020 zur Anpflanzung, Pflege und Bewässerung
von Bäumen im Stadtgebiet aufzunehmen, wurde im Umweltausschuss
am 19.11.19 von der SPD-Mehrheit abgelehnt. Um so verwunderlicher
ist es, dass jetzt im Wahlkampf die SPD diese Forderung in ihrem
Wahlprogramm aufnimmt und “perspektivisch” 100.000 Neuanpflanzungen
von Bäumen verspricht.


Voller Erfolg des Tribunals gegen die legalisierte
Vielfachvergiftung in der Emscher-Lippe Region
Voller Erfolg des Tribunals gegen die legalisierte Vielfachvergiftung in der Emscher-Lippe
Region. Bis zur letzten Minute hatte die Stadt Gelsenkirchen versucht, diese Gesundheitsveranstaltung
im Dezember in der Gesamtschule Buer zu verhindern und scheiterte 2 mal
vor Gericht! Neben hervorragenden Sachbeiträgen von Aktivisten und Fachleuten aus der
ganzen Region, so gab es persönliche Berichte von Betroffenen mit Krebserkrankungen.
Im Mittelpunkt der Anklage standen die Hauptverursacher wie die RAG mit der Flutung der
Zechen trotz Giftmülleinlagerung untertage, die BP mit dem ständigen Abfackeln, die AGR
mit der geplanten Erweiterung der Zentraldeponie, die Firma Suez in Herne mit der Giftmüllverbrennung,
die Kokerei Bottrop u.a. Auf der Anklagebank saß auch die Bezirksregierung als
”Abnick-“ statt als Aufsichtsbehörde. Die vielfache Giftbelastung schwächt die Gesundheit und
macht chronisch krank. Besonders betroffen sind die Beschäftigten, die oft jahrelang um die
Anerkennung als Berufskrankheit kämpfen müssen. Diese Veranstaltung war ganz im Sinne des
Markenzeichens von AUF: von sachkundigen und betroffenen Menschen selbst organisiert.
Dieter Grünwald, Sprecher der Umweltgewerkschaft GE und AUF-Kandidat in Scholven
Aufstehen gegen die Politik der
verbrannten Erde der RAG
Ja, das gilt für alle im Ruhrgebiet,
keiner kann sagen,
er habe damit nichts zu tun.
Die RAG hat hunderttausende
vernichtete Arbeitsplätze
auf dem Gewissen. Und zur
Krönung ist sie dazu übergegangen,
betriebsbedingt zu
kündigen, was bisher immer
ein No-Go war. Dazu kommt
der Deputatklau für über
124.000 betroffene Kumpels
und ihre Familien. Der Kumpel
wird mit dem PCB im Körper
alleine gelassen, welches er
während seiner Berufstätigkeit
unter Tage aufgenommen
hat. Durch das Ansteigen
des Grubenwassers wird
sehenden Auges eine regionale
Trinkwasserkatastrophe
in Kauf genommen. Ebenso
steigen die Mieten der ehemaligen
Bergbauwohnungen,
nur um einige Schlaglichter
aufzuzeigen. Deswegen: Organisiert
euch in der kämpferischen
Bergarbeiterbewegung
Kumpel für AUF. 1999
haben wir uns im Schatten
von Nordstern ”Im Bauverein“
als Arbeitsgruppe von AUF
Gelsenkirchen gegründet.
Seitdem waren wir maßgeblich
an den oben genannten
Punkten und der Auslösung
der Massendiskussionen beteiligt. Ein weiterer Höhepunkt war, dass
2010 der EU-Ratsbeschluss, 2014 den
Steinkohlebergbau zu schließen, zu Fall
gebracht wurde. Das war einmalig in
der EU-Geschichte! Daran seht ihr, welche
Kraft wir sind, wenn wir uns organisiert
zur Wehr setzen. Jede Stimme
für AUF Gelsenkirchen ist eine Stimme
für einen unbeugsamen Kampf um die
Rechte der Kumpel und ihrer Familien.
Glück Auf – Euer Bergbaukandidat
Christian Link, Kandidat in Buer-West
und Platz 9 auf der Reserveliste
Wer ist der OB-Kandidat der AfD,
Jörg Schneider?
Seit 1988 ist er Mitglied der Hamburger Burschenschaft
Germania, die sich in den 1970er
Jahren an der NPD orientierte. Heute steht sie
unter Beobachtung des Verfassungsschutzes,
weil sie „die Demokratie ablehnt, das Führerprinzip
verherrlicht, „Sieg Heil“-Rufe aus ihrem
Vereinslokal schallen und sie Wehrsportübungen
betreiben“ (laut Wikipedia). Niemand kann
heute mehr die Augen davor verschließen: Wer
AfD wählt, wählt Faschisten! Und: Wer Protest
wählen will, muss AUF wählen!


Ein super Beispiel für eine antifaschistische
Aktionseinheit
Eine Bauchlandung erlebte die AfD mit ihrer aggressiven
Hetze "Nie wieder Sozialismus!", provokativ
zelebriert an der Lenin-Denkmal in GEHorst.
Mobilisieren konnte die AfD nicht mal den
ortsansässigen Kreisverband, dessen Repräsentanten
lieber zuhause blieben. Stattdessen kam
der Faschist und „Flügel“-Mann Stephan Brandner,
der zuletzt bundesweite Schlagzeilen machte
durch seine Maskenverweigerung im ICE auf dem
Heimweg von der Berliner „Hygiene-Demo“. Solche
Gefährder der öffentlichen Gesundheit kennen
wir schon aus anderen Ländern: Bolsonaro in
Brasilien, Trump in den USA, Modi in Indien. Sie
haben Millionen Infizierte und hunderttausende
Corona-Tote zu verantworten. Gebührend empfangen
wurden die 28 AfD Leute von 180 kämpferischen
Antifaschist*innen aus Gelsenkirchen:
Menschen aus Horst, von AUF, Die Linke, MLPD,
VVN, DKP, Linksjugend Solid und Jugendverband
Rebell. Ein super Beispiel für antifaschistische
Aktionseinheit – innerhalb von zwei Tagen auf
die Beine gestellt!
gefährliche Corona-leugner
Der Saalverweis der Herren von der AfD
bei der Anhörung zur Zentraldeponie war
richtig. Die richtige Begründung dafür ist
aber, dass die AFD in einer Linie mit den
ultrareaktionären Präsidenten Trump
und Bolsonaro sämtliche Gefahren der
globalen Umwelt- und Klimakatastrophe
ebenso wie der Corona-Pandemie leugnen.
AfD-Chef Tino Chrupalla ruft mitten
in steigenden Infektionszahlen auch zu
der gefährlichen ”Hygiene-Demo“ ohne
Schutzmaßnahmen wie Masken am 29.
August in Berlin auf.
AUF hat sich immer gegen
die Einschränkung demokratischer
Rechte und Freiheiten
unter der Flagge von Corona
gewehrt. Das überparteiliche
Bündnis hat deshalb mitgewirkt,
sich am 1. Mai die Kundgebung
in Gelsenkirchen nicht
verbieten zu lassen. coronagerechte
Proteste wurden so
durchgesetzt! Die einzigen,
die keinen Mundschutz trugen,
waren die Polizisten!
Guido reil: von der SPD zur afd
Ein typisches Beispiel für SPDler, die bei der AFD
gelandet sind: Guido Reil, früherer Steiger auf Zeche
Prosper. Als 150 nicht APG-berechtige Bergleute
von der RAG gekündigt und von der IGBCE-
Führung im Stich gelassen wurden, setzte er
sich in Szene: Einladung der Bergleute nach Brüssel
und in den Landtag ... Fotoshooting... Häppchen
... salbungsvolle Worte. Und was ist letztendlich
passiert? Gar nichts! In kein einziges Plenum
oder Ausschuss hat er die Thematik eingebracht,
um die berechtigten Forderungen gekämpft.
Dafür allerdings steht seit Jahrezehnten Kumpel für
AUF, aus AUF Gelsenkirchen entstanden.
Keine Protestpartei – keine Stimme der afd!
Seit Jahren sitzen AfD-Vertreter im Rat der Stadt und kassieren ihre Sitzungsgelder,
ohne einen Finger krumm zu machen für unsere Stadt. Wo
waren sie, als es um Werkschließungen bei Geldbach, Küppersbusch und
Seppelfricke oder um das St.-Josefs-Hospital ging?
Das soll jetzt die Alternative sein für die SPD, FDP, Grüne oder CDU? Die
AfD fordert die Senkung der Gewerbesteuer. Neue Unternehmer sollen
drei Jahre lang gleich gar keine Steuern zahlen. Die kleinen Leute bluten
lassen – den großen Konzernen das Geld zuschieben – das ist AfD-Politik.
Ebenso ist es mit der Rentenpolitik auf Bundesebene, die Lebensarbeitszeit
soll verlängert und die gesetzliche Rentenversicherung schrittweise
abgeschafft werden. Die Arbeiter sollen privat vorsorgen – und für die
Unternehmer wird der Pflichtbeitrag gestrichen.
Wer wirklich Protest wählen und eine Politik für Arbeiter will, der wählt am
13.09.2020 AUF Gelsenkirchen! 

