AfD Kreisverband Gelsenkirchen
Politik mit gesundem Menschenverstand und Weitsicht für die Bürger
Kommunalwahlprogramm 2020


Liebe Bürgerinnen und Bürger,
wir wollen mit sozialer, wertkonservativer und bürgerlicher Politik die
Charaktereigenschaften zurückgewinnen, die Gelsenkirchen bedauerlicherweise
im Laufe der letzten Jahre verloren hat. Wir mochten den
Herzschlag Gelsenkirchens wieder hoher treiben, das gute Gefühl von
Heimat wiederbeleben!
Die Gelsenkirchener Kommunalpolitik wird sich vielen Herausforderungen
stellen müssen. Unsere Devise wird dabei lauten: Hart in der Sache,
aber stets konstruktiv.
Wir stehen für einen verantwortungsbewussten Umgang mit dem kommunalen
Haushalt, Verlässlichkeit und Transparenz in der Politik. Der Erhalt
unserer lokalen Traditionen und Kulturstatten ist uns ein besonderes Anliegen.
In der bevorstehenden kommunalen Wahlperiode mochten wir uns der
starken kommunalen Verwurzelung widmen und den Burgern ein stetiger
Ansprechpartner sein.
Unsere politischen Ziele mochten wir gemeinsam mit allen Gelsenkirchener
Burgern erreichen, die ihre Stadt lieben und vor den bereits vorhandenen
und auch bevorstehenden Verwerfungen in unserem Land schützen
mochten.
Ihr AfD Kreisverband Gelsenkirchen


- Schule und Bildung
Modernisierung statt unreflektierter Digitalisierung!
Die Digitalisierung von Schule wird immer mehr als Heilsbringer in
der Bildung angesehen. Eine digitale Infrastruktur in der Schule ist eine
wünschenswerte Unterstützung im Unterrichtsalltag, wird jedoch niemals
einen Ersatz für den klassischen Präsenzunterricht darstellen können.
Technische Errungenschaften können deshalb nicht über den maroden
Zustand unserer Schulen hinwegtauschen.
Die AfD unterstutzt eine digitale Aufrüstung von Schulen mit der
marktüblichen digitalen Standardausstattung, wenn die jeweilige Schule
schon über ein modernes und angenehmes bauliches Arbeitsumfeld verfugt.
Investitionen in das Mobiliar sowie die Sanierung der Klassenräume
haben oberste Priorität!
Die Qualität des Regelunterrichts an allen Schulen muss erhalten
bleiben, da ansonsten das Leistungsniveau der Schüler
absinken wird.
Der Regelunterricht muss Priorität haben und darf nicht unter der Beschulung
von Flüchtlings-, Asylbewerber- und Zuwandererkindern leiden.
Qualitativ hochwertiger Regelunterricht kann nur in Klassen stattfinden, in
denen alle Schuler die deutsche Sprache altersgemäß beherrschen und
mit den hiesigen sozialen und kulturellen Regeln vertraut sind. Aus diesem
Grund ist es wichtig, dass internationale Förderklassen (iFo) regelmäßig
besucht werden. Das ist keine Selbstverständlichkeit. An einigen Schulen
existieren hohe Fehlzeiten. Auf Anfrage der AfD weigerte sich die Bezirksregierung,
Auskunft über Fehlzeiten in den internationalen Förderklassen
zu geben. Die AfD wird dieses brisante Thema weiterverfolgen.
Die AfD setzt sich für den Erhalt des gegliederten Schulsystems
ein. Schulische Vielfalt bedeutet auch den Erhalt der
Förderschulen.
Nur ein gegliedertes Schulsystem garantiert allen Schülern mit oder
ohne Förderbedarf optimale Bildungschancen. Deshalb müssen angemessene
finanzielle Mittel für den Erhalt aller Schultypen bereitgestellt
werden. Auch der Fortbestand der Förderschulen muss gesichert werden.
Nur so kann den Bedürfnissen aller Schuler mit und ohne Förderbedarf
am besten entsprochen werden.
Wir müssen der Disziplinlosigkeit und Gewaltbereitschaft an
unseren Schulen entgegentreten!
Disziplinlosigkeit und eine wachsende Gewaltbereitschaft an unseren
Schulen erschweren zunehmend einen ordnungsgemäßen Unterricht.
Lehrer und betriebliche Ausbilder beklagen zum Teil massive Erziehungsdefizite.
Vielfaltig geschichtete soziale Probleme und die ungeregelte Migration
verschärfen diese Entwicklung. Um diesem gesellschaftlichen
Problem zu begegnen, fordert die AfD eine kompetente Kooperation
zwischen den Schulleitungen, dem städtischen Jugendamt und der Bezirksregierung.
Die AfD unterstützt das Konzept der offenen Ganztagsschule,
verpflichtende Ganztagsschulen lehnen wir ab.
Viele Eltern sind berufstätig, sodass nicht alle Kinder den Vorteil
einer Betreuung in der Familie geniesen.
Offene Ganztagsschulen mit einem guten Konzept und mit qualifiziertem
Fachpersonal können eine sinnvolle Ergänzung zur familiären
Betreuung sein. Ein solches Angebot darf jedoch niemals für alle Schuler
einer Schule eine Verpflichtung darstellen.
Engere Kooperation mit dem Gründerzentrum der
Westfälischen Hochschule
Die Westfälische Hochschule Gelsenkirchen verfügt über ein Gründerzentrum.
Studenten können dort noch während des Studiums ihr
Unternehmen aufbauen.
Der Erfolg für Gelsenkirchen ist bislang aber bescheiden, z. B. im
Vergleich zum Dortmunder Technologiezentrum.
Wir mochten die Grunder in Gelsenkirchen über einen kommunalen
Beirat aktiv in die Politik miteinbeziehen.
Echte Anreize für Lehrer an Brennpunktschulen in
Gelsenkirchen schaffen!
Einige Schulen in Gelsenkirchen sind bedauerlicherweise Brennpunktschulen.
Deshalb hat unsere Stadt seit Jahren Probleme, freie Stellen
mit Lehrern zu besetzen.
Als Sofortmaßnahme fordern wir, allen Lehrern, die eine Immobilie
in Gelsenkirchen zur Eigennutzung erwerben mochten, attraktive Kreditmodelle
durch die Sparkasse Gelsenkirchen zu ermöglichen. Im Gegenzug
müssen diese sich verpflichten, bis zur Tilgung des Kredits an Gelsenkirchener
Schulen zu unterrichten.
Schul- und Kitabauprogramm
Gerade im Grundschulbedarf ist eine wohnortnahe Versorgung
für Eltern und Kinder elementar und unerlässlich. Gelsenkirchen verfugt
über genügend freie Flächen, weshalb Schulen und Kindertagesstatten
in Neubaugebieten rechtzeitig und kindergerecht fertiggestellt werden
müssen.
Parkplatzversorgung für Lehrer sicherstellen
Unsere Lehrkräfte fertigen tagtäglich umfangreiche Materialien an,
um unseren Kindern einen möglichst abwechslungsreichen und kreativen
Unterricht bieten zu können. Für den Transport dieser Materialien sind sie
deshalb häufig auf ein Kfz angewiesen.
Wir fordern ausreichend kostenlose Stellplatze an unseren Schulen,
denn Parkplatze sind kein unnötiger Luxus, sondern zur Etablierung eines
angenehmen Arbeitsumfeldes eine wichtige Komponente, die die Attraktivität
unserer Stadt für Lehrer erhöht.


- Familie und Demografie
Mehr gemeinsame Zeit für Eltern und Kinder!
Für Eltern, die ihre Kinder selbst betreuen mochten und können,
müssen Kitaplatze mit geringen Betreuungszeiten sowie auch Halbtagsschulen
und offene Ganztagsschulen angeboten werden. Eine von der
Kommune oder der Trägerschaft auferlegte Verpflichtung, Kinder nicht
vor bestimmten Uhrzeiten aus einer Betreuungseinrichtung abholen zu
können, lehnen wir ab. Moderne Arbeitszeitmodelle erfordern ebenfalls
zunehmend flexible Abholzeiten.
Fürsorgliche Betreuung nach der Geburt
Nach der Geburt eines Kindes verändert sich für Eltern das gesamte
Leben. Gerade in der heutigen Zeit, in der angehende Eltern ihren Kinderwunsch
von den zeitlichen Kapazitäten abhängig machen, verdienen
sie eine bessere Unterstützung und Wertschatzung.
Deshalb fordern wir den Ausbau der Betreuung durch Hebammen,
der Nachsorge für die Kleinen und eine Erweiterung der Ruckbildungskurse
sowie Eltern-Kind-Gruppen. Um die Attraktivität unserer Stadt für
Hebammen zu erhöhen, fordern wir deren Unterstützung im Bereich der
Berufshaftpflichtversicherung und der Wohnraumbeschaffung.
Alternative Betreuungsangebote schaffen – Mini-Kitas etablieren!
Die sogenannten Mini-Kitas stellen ein Betreuungsangebot dar, welches
eine reduzierte Anzahl von Kindern in einer Gruppe umfasst. Die Betreuung
in Kleingruppen ist deutlich flexibler als die konventionelle Betreuung und
kann eine solide Vertrauensbasis zu den Eltern schaffen, die eine hohe Unzufriedenheit
mit dem herkömmlichen Betreuungsangebot in sich tragen.
Wir fordern die Erkundung von geeigneten Lokalitäten zur Etablierung
weiterer Mini-Kitas in Gelsenkirchen.
Bessere Unterstützung im Alltag!
Senioren und gesundheitlich eingeschränkte Mitburger sind mehr als
andere auf Ämter und Behörden angewiesen und benötigen oft Hilfe bei
Antragstellungen und Anliegen.
Wir fordern: Flexiblere Öffnungszeiten bei Ämtern, eine zentrale
Telefonhotline, die zeitnah entsprechende Hilfe anbietet, und einen Begleitservice
im ÖPNV. Seniorenberatung und Generationennetzwerke
müssen ausgebaut werden.
Betreuung im Alter verbessern
Bedingt durch fehlendes Personal erhalten pflegebedürftige Menschen
im Alter oft keine ausreichende Pflege und Betreuung.
Mit kommunaler Hilfe ist der Bau von Mehrgenerationenhäusern für
mehr Gemeinschaft zwischen Jung und Alt zu fordern. Es müssen gegenseitige
Besuche z. B. in Grundschulen und Altenheimen stattfinden, damit
das Verständnis füreinander verbessert wird.
Die AfD fordert mehr Pflegepersonal in Alten- und Pflegeheimen.
Um immer wieder auftretende Missstände in Heimen zu beseitigen, sind
unangemeldete Kontrollen zu verstärken. Vor allem karitative Einrichtungen
müssen sich ihrer Verantwortung verstärkt bewusst werden.
Die AfD will auch in der Kommunalpolitik den Fokus auf die
Familienpolitik legen.
Bisher sind Familienthemen in verschiedene Zuständigkeiten innerhalb
der Verwaltung (Sozial-, Jugend-, Wohnungs-, Bau-, Kultur- und
Schulamt etc.) eingebunden und werden damit häufig von den jeweiligen
Ressortinteressen überlagert.
Um die kommunale Familienpolitik aufzuwerten, fordert die AfD die
Einrichtung eines eigenständigen Familienausschusses, da Familien ein
integraler Bestandteil unserer Gesellschaft sind.
Attraktiv auch für die Jüngeren
Es ist von großer Bedeutung, dass gerade Kinder und Jugendliche
sich mit Gelsenkirchen als ihrer Heimatstadt identifizieren. Das ist ein
wichtiger Baustein, um Wegzuge aus Gelsenkirchen gerade von künftigen
Leistungsträgern zu verhindern.
Dazu muss nicht nur die Arbeitsmarktsituation in der Stadt verbessert
werden, auch das Kultur- und Freizeitangebot muss für Kinder und Jugendliche
attraktiv sein – durch eine vielfaltige Vereinslandschaft, attraktive
Freizeitangebote und Spiel- und Freizeitflachen, die für Kinder sicher
und ansprechend sind.
Zudem ist der Dialog mit den jungen Burgern zu suchen, wenn Entscheidungen
mit besonderer Kinder- und Jugendrelevanz getroffen werden
sollen.


- Inneres und Justiz


Zum Schutz des öffentlichen Raumes fordert die AfD mehr Personal
für die Einsatzbereiche der Polizei und gezielte Präsenz.
Seit dem Jahr 2015 sind Gewaltdelikte wie Vergewaltigung, Raub
und Messerstecherei sprunghaft angestiegen. Das Sicherheitsgefühl der
Menschen in unserer Stadt und unserem Land hat stark gelitten. Die AfD
fordert, dass das Personal im Streifendienst und der Kriminalpolizei deutlich
aufgestockt wird. Der hohen Kriminalitätsrate bei Gewaltdelikten
muss entschieden entgegengewirkt werden, damit sich die Burger, insbesondere
auch Frauen, sicher im öffentlichen Raum bewegen können.
Sicherheit JA – Totalüberwachung NEIN: Kameraüberwachung
an Brennpunkten!
Die Videoüberwachung an Brennpunkten und Orten mit Kriminalitätsschwerpunkten
fallt in den Aufgabenbereich der Polizei. Eine Echtzeitüberwachung
von Brennpunkten kann die Verfolgung von Straftaten
unterstutzen. Begleitet von einem umfassenden Sicherheitskonzept kann
die Verlagerung der Kriminalität präventiv begleitet werden.
Besonderer Schutz für Junge und Alte
Um das erhöhte Schutzbedürfnis unserer jungen und älteren Mitburger
zu gewährleisten, fordert die AfD den Ausbau der Kriminalitätspravention,
die Erweiterung vorhandener Beratungsangebote sowie die
flachendeckende Zusendung von Aufklarungsmaterialien durch die zuständigen
Behörden (Jugendamt, Versorgungsamt etc.) an den hier genannten
Personenkreis.
Zusätzlich regt die AfD die Gewinnung pensionierter Polizisten für
Vortragsreihen und Beratungsangebote vor Ort an.
Mehr Schutz für öffentlich Bedienstete
Der Respekt und die Hemmschwelle für Angriffe gegenüber Staatsdienern
sind in den letzten Jahren stark gesunken. Täter, wenn sie überhaupt
in Gewahrsam genommen werden, sind oft nach ein paar Stunden
auf der Wache wieder auf freiem Fuß.
Dieses Vorgehen sendet ein fatales Signal an die Öffentlichkeit und
untergrabt die staatliche Autorität auf eine inakzeptable Art und Weise.
Aus diesem Grund fordert die AfD: Wer Angestellte und Beamte von
kommunalen Ämtern und Behörden, Mitglieder der Feuerwehren und der
Rettungsdienste, Bus- und Straßenbahnfahrer sowie alle anderen Personen,
die ihren Dienst an der Allgemeinheit verrichten, angreift, muss mit
der ganzen Härte des Gesetzes rechnen. Hier muss die Gelsenkirchener
Polizeiführung in Zusammenarbeit mit den Justizbehörden „klare Kante“
zeigen!
Öffentlicher Vandalismus muss stärker bekämpft werden!
Mutwillig beschädigte Bussitze, beklebte Lampenmasten und Stromkasten,
entwendete Verkehrsschilder und Graffiti an Gebäuden und
Lärmschutzwänden gehören leider in vielen Vierteln zum Stadtbild. Es
gibt einen eindeutigen Zusammenhang zwischen dem sichtbaren Verfall
von Stadtgebieten und Kriminalität.
Wir fordern: Eine strikte Bekämpfung des Vandalismus. Täter müssen
straf- und zivilrechtlich zur Verantwortung gezogen werden. Ihnen sind
etwa die Kosten der Reinigung aufzuerlegen.
Raser-Szene
Die Szene der Raser und illegalen Tuner verfestigt sich seit Jahren in
Gelsenkirchen, z. B. an der Marina in Bismarck. Dabei sind einige Straßenabschnitte
von besonderem Interesse. Die Anwohner vor Ort werden
permanent von dem dröhnenden Lärm belästigt. Für sie stellt diese Szene
ein Sicherheitsrisiko und einen Verlust an Lebensqualität dar.
Die AfD fordert die strikte Eindämmung dieser illegalen Szene bzw.
ein entschiedenes Durchgreifen der Behörden.


- Zuwanderung, Asyl und Integration
Vorweg: Bei der Integration sehen wir die Zuwanderer in der Pflicht.
Eine unabdingbare Voraussetzung dafür ist die Kenntnis der deutschen
Sprache. Denn Sprache ist nicht nur ein Kommunikationsmittel, sondern
vielmehr ein Instrument zur eigenen erfolgreichen Lebensentfaltung und
Identifikation. Unser Ziel ist es, den Menschen, die in unserer Gemeinde
leben, unsere Sprache und unsere verbindenden Werte zu vermitteln. Ein
offenes und respektvolles Miteinander zwischen Menschen verschiedener
Kulturen kann gelingen, wenn im Rahmen einer gesunden Sensibilität
die Anerkennung von Regeln, Traditionen und Werten unserer Gesellschaft
akzeptiert wird. Wir sind offen für eine qualifizierte Zuwanderung!
Echte und umfangreiche gesellschaftliche Teilhabe ist nur bei gelungener
Integration möglich. Am Ende dieses Prozesses steht das kulturelle Aufgehen
in der deutschen Gesellschaft statt des Lebens in einer Parallel- oder
Gegengesellschaft.
Die Integration muss verbessert, aber auch kritisch begleitet
werden!
Wer nach Recht und Gesetz hierbleiben darf, muss schneller in den
Arbeitsmarkt integriert werden. Eine sofortige Eingliederung in verpflichtende
Integrationsmaßnahmen ist daher unabdingbar. Dazu gehören neben
der Unterrichtung in Staatsburgerkunde auch kombinierte Angebote
zur Vermittlung der deutschen Sprache und Werte. Seit einigen Jahren ist
festzustellen, dass im Bereich Integration ein Wirtschaftsmarkt entstanden
ist. Integrationsprojekte werden von unterschiedlichen Trägern ohne klar
messbare Zieldefinition betrieben.
Deshalb fordern wir eine kritische Begleitung von Integrationsprojekten
hinsichtlich ihrer Erfolgs Überprüfung.
Wir wollen Leistungen für Asylbewerber sinnvoll gestalten!
Das Asylgesetz sieht vor, dass Asylbewerber in Erstaufnahmeeinrichtungen
möglichst ausschließlich Sachleistungen erhalten. Diese Regelung
sollte auch bei der Unterbringung in den Kommunen angewendet
werden. Es besteht ansonsten die Gefahr, dass von der Zahlung hoher
Geldleistungen Fehlanreize zur missbräuchlichen Nutzung des Asylrechts
ausgehen.
Zuwanderung begrenzen!
Die hohe Zahl von Zuwanderern gerade aus Süd-Ost-Europa resultiert
aus den hier gewahrten hohen Sozialleistungen.
Um die Zuwanderung zu begrenzen, sind Sozialleistungen nur bei
vorheriger Arbeitsleistung und Einzahlung in die Sozialkassen zu gewahren.
Scheinselbständigkeit und Scheinarbeitsverhältnisse sind zu unterbinden.
Rückführung statt Duldung – Ausreisepflichtige Asylbewerber
müssen ausreisen oder abgeschoben werden
Wir wollen keine Einwanderung durch die Hintertür der Duldung
und keine nachträgliche Legalisierung von illegaler Einreise. Eine missbräuchliche
„Kettenduldung“, an deren Ende die Aufenthaltserlaubnis
winkt, lehnen wir entschieden ab.
Das Aufenthaltsgesetz muss konsequent angewendet werden. Vollziehbar
Ausreisepflichtige müssen umgehend zurückgeführt werden. Oft
scheitert dieses Vorhaben jedoch an der schlechten personellen Situation
der Ausländerbehörde.
Die AfD fordert: Die Schaffung neuer und für die Ausländerbehörde
dringend notwendiger Planstellen, um in diesem Bereich endlich effizientes
Arbeiten zu ermöglichen.
„Mother Schools“ in Gelsenkirchen etablieren
Die ideologische Radikalisierung von Kindern ist mittlerweile ein
wichtiges sicherheitsrelevantes Thema in ganz Deutschland. Dabei sind
gerade Kinder aus muslimischem Elternhaus immer wieder im Fokus von
radikalen Ideologen, die in religiösen Predigten immer wieder zur Gewalt
aufrufen.
Wir fordern die probeweise Einrichtung von sogenannten „Mother
Schools“. Dort konnten Mutter sensibilisiert werden, die ideologische Radikalisierung
des eigenen Kindes frühzeitig zu erkennen.
Ablehnung des Bündnisses „Seenotbrücke Sichere Häfen“
Eine Deklaration Gelsenkirchens zum „sicheren Hafen“ lehnt die
AfD entschieden ab, denn dies widerspricht unserer Vorstellung einer gesteuerten
Zuwanderung zum Wohle unserer Stadt.


- Kultur, Wissenschaft und Forschung
Hochschulstandort Gelsenkirchen
Während Gelsenkirchen im Wettbewerb von Wissenschaft und Forschung
mit nahezu allen Großstädten in NRW konkurriert, können diese auf
eigene Universitäten verweisen.
Wir fordern daher die Prüfung des perspektivischen Ausbaus der Westfälischen
Hochschule zur Universität.
Die AfD fordert den Bau von Studentenwohnheimen
Die Schaffung von Wohnraum für Studenten ist dringend notwendig,
denn die Wohnraumsituation vieler Studenten ist unzumutbar. Preisgünstiger
Wohnraum sorgt für bessere Studienbedingungen, reduziert die Anzahl der
Pendler und tragt damit auch zu einer Verbesserung der innerstädtischen
Verkehrssituation bei. Die AfD fordert deshalb, geeignete Grundstucke zu
erschließen und den Bau von Wohnheimen in Hochschulnahe zu fordern.
So wird Gelsenkirchen auch für Studenten aus anderen Ruhrgebietsstädten
attraktiv.
Bewahrung und Förderung der heimatlichen Kultur, der
Brauchtumspflege und der lokalen Traditionen
Das regionale Brauchtum hat oft über Jahrhunderte unsere Region geprägt
und ist somit wesentlicher Bestandteil des Heimatgefühls. Auch traditionelle
Namen und Bezeichnungen sind Bestandteil der regionalen Kultur und
müssen erhalten bleiben. Die Heimatkultur stellt einen unschätzbaren Wert für
die Identifikation mit unserer Stadt und unserer Region dar. Diese Werte will
die AfD pflegen und fordern, damit wir sie an künftige Generationen weitergeben
können. Deutschland muss als Kulturnation erhalten bleiben.
Die AfD unterstützt die Förderung von städtischen Musikschulen
Musik ist ein wesentlicher Bestandteil unserer Kultur. Die musikalische Bildung
und das Musizieren wirken sich positiv auf die Entwicklung von Kindern
aus. Die musikalische Früherziehung erfolgt am besten in den Musikschulen. Wir
setzen uns für bezahlbare Teilnahmegebühren an den Musikschulen ein, damit
allen Kindern und Erwachsenen der Zugang zu den Musikschulen offensteht.
Kunstfreiheit? Ja! Politisierung? Nein!
Die AfD bekennt sich zur Kunstfreiheit – sie lehnt aber einseitig wertende
Politisierung der Kunst ab, wenn diese aus Steuermitteln finanziert wird.


- Wirtschaft
Konnexitätsprinzip einfordern – Wer die Musik bestellt, muss
auch bezahlen!
Kommunen haben in erster Linie die Daseinsfürsorge für ihre eigenen
Burger sicherzustellen. Doch verkommen Kommunen immer mehr
zum Prellbock der Bundespolitik. Besonders hervorzuheben ist an dieser
Stelle die Bewältigung der Migrationskrise 2015. Die horrenden Kosten
haben die Kommunen überfordert und von der Bewältigung der zuvor
bestehenden Herausforderungen abgehalten.
Wir fordern eine interkommunale Vernetzung der finanzschwachen
Kommunen, um als Sprachrohr Richtung Bund zu fungieren und die Forderung
der Entlastung von fremdverantwortlichen Ausgaben mit Nachdruck
durchsetzen zu können.
Wirtschaftsförderung: Kleine Unternehmen über Fördermöglichkeiten
informieren
Für kleine Unternehmen gibt es viele Fördermöglichkeiten, z. B. finanzielle
Starthilfe.
Wir fordern eine Wirtschaftsforderung, die einen Überblick über
alle Fördermöglichkeiten hat und Unternehmen aktiv informiert.
Facharbeiter für den Arbeitsmarkt der Zukunft fit machen
Der Strukturwandel weg von Kohle und Stahl hat in Gelsenkirchen
viele qualifizierte Facharbeiter arbeitslos gemacht – und Industriearbeitsplatze
gehen weiter verloren. Die Weiterbildungsmaßnahmen der Bundesagentur
für Arbeit (BA) werden oft am Bedarf vorbeigeplant. Platze
werden vergeben, nur damit die Kurse gefüllt sind.
Wir fordern, dass in Gelsenkirchen Weiterbildungsmaßnahmen abgestimmt
werden: An einem runden Tisch mit BA, Wirtschaftsforderung,
IHK und Handwerkskammer, mit Ergebnissen, die über die Arbeitsvermittler
auch bei den Arbeitslosen ankommen.
Kommunale Finanzpolitik mit Weitsicht, Bescheidenheit und
Vernunft
Der kommunale Haushalt soll ausgeglichen sowie von Wirtschaftlichkeit
und Nachhaltigkeit geprägt sein. Die AfD wird dafür eintreten,
dass Investitionsentscheidungen zum Nutzen aller Burger und unter der
Berücksichtigung der Folgekosten getroffen werden. Luxusprojekte und
ideologisch getriebene Projekte (z. B. „Klimamanager“) lehnen wir ab.
Kommunale Steuern intelligent angehen – Anreize für
Unternehmen und Gründer schaffen
Die hohen kommunalen Hebesatze in Gelsenkirchen (Gewerbesteuer:
Gelsenkirchen 480 %; Bundesdurchschnitt 361 %) sind ein klarer
Standortnachteil!
Wir fordern:
- die Senkung der Gewerbesteuer auf den Bundesdurchschnitt
- für neue Unternehmen die Gewerbesteuer für drei Jahre zu erlassen
Das Coronavirus ist der Auslöser, aber nicht die eigentliche
Ursache der sog. „Corona-Krise“. Wir fordern effektive/
nachhaltige Impulse für die kommunale Wirtschaft.
Die Bundesregierung benutzt das Coronavirus als Vorwand ihres
fiskal-, wirtschafts- und gesellschaftspolitischen Scheiterns bzw. als Alibi,
um ihr inzwischen jahrzehntelanges Versagen zu kaschieren. Die Auswirkungen
auf die deutsche Wirtschaft sind gravierend – bis hinab auf die
Ebene der Kommunen.
Unserer Ansicht nach ist die kommunale Haushaltskonsolidierung
ein Muss; diese ist kein Selbstzweck. Zu hohe Steuersatze und Bürokratie
entmutigen Unternehmer und Grunder. Die AfD spricht sich hier erneut
für eine spürbare Senkung des Gewerbesteuer-Hebesatzes in Gelsenkirchen
spätestens nach der Bewältigung der „Corona-Krise“ aus.
Des Weiteren fordert die AfD zum Schutz der Gelsenkirchener Burger
folgende Maßnahmen:
- ausgeweitete Corona-Tests
- erhöhte Kapazitäten medizinischer Ressourcen
- die Ansiedlung medizintechnischer Unternehmen in Kooperation
mit der Westfälischen Hochschule und dem Hygiene-Institut des
Ruhrgebiets
Die AfD will den Tourismus als Wirtschaftsfaktor fördern
Ein attraktives Tourismusangebot ist für unsere Region wichtig. Durch
Synergien mit anderen Wirtschaftszweigen entsteht eine nicht zu unterschätzende
Wertschöpfung. Wir wollen die touristische Infrastruktur ausbauen.
Vorhandene Kulturguter, markante Architektur, Landschaft und
Natur, Attraktionen im Bereich der Freizeit, Sport, Bildung und Wissenschaft
müssen in ein Tourismuskonzept einbezogen werden.
Für ein lebendiges Gelsenkirchen – auch nachts
In Sachen Bars, Kneipen und Clubs ist Gelsenkirchen kaum konkurrenzfähig
– dabei ist gerade ein vitales Nachtleben wichtig für eine Attraktivitätssteigerung
insbesondere für junge Menschen.
Statt einer drohenden Hegemonie an Shisha-Bars sollte daher eine
Initiative gestartet werden, um eine echte Nachtkultur in Gelsenkirchen
(wieder) zu etablieren.


- Arbeit und Soziales
Sozialleistungsmissbrauch stoppen!
Ein aufwendiger Lebensstil mit Luxusautos und Sozialleistungsbezug
stehen im Widerspruch. Durch Umkehr der Beweispflicht muss der Leistungsbezieher
nachweisen, dass er seinen gehobenen Lebensstil legal
finanziert, Luxusautos können dann ggf. beschlagnahmt werden. Wir fordern
Kontrollen und Maßnahmen auch in Gelsenkirchen.
Schwarzarbeit in Gelsenkirchen verhindern – Reguläre
Beschäftigung unterstützen!
Die Bekämpfung von Schwarzarbeit und Schattenwirtschaft stellt
nach wie vor eine zentrale Herausforderung dar. Der daraus resultierende
wirtschaftliche Schaden für alle redlichen Unternehmer und anständigen
Arbeitnehmer in Gelsenkirchen ist immens.
Eine besondere Verschärfung dieser Situation ist vor allem in der ungebremsten
Armutszuwanderung von zumeist Süd-ost-europäischen minder-
bzw. nicht qualifizierten Arbeitskräften begründet.
Die AfD fordert: Um weiteren Schaden vom einheimischen Arbeitsmarkt
abzuwenden, sind die in diesem Bereich durchzuführenden Kontrollen
seitens der zuständigen Stellen, Finanzkontrolle Schwarzarbeit
(Zoll) und Ausländerbehörde, zu intensivieren.
Vereinfachte und transparente Kriterien für die Genehmigung
von Gewerbeansiedlung und Gewerbeerweiterung
Wer in Gelsenkirchen ein Gewerbe neuansiedeln mochte, benötigt
eine Genehmigung.
Die kommunalen Vorgaben für Gewerbeflachen sind zu intransparent;
dadurch kann es dazu kommen, dass Unternehmen unnötig Antrage
stellen. Ein überflüssiger Zeit- und Kostenaufwand für die Unternehmen.
Natürlich wollen wir auch zukünftig entscheiden, welche Gewerbeansiedlungen
entstehen sollen, aber auf Basis transparenter Kriterien.
Das hilft Investoren, ihre Chancen frühzeitig zu beurteilen, und schafft
Vertrauen, damit Investoren den Weg in unsere Stadt finden.


- Gesundheit
Coronavirus: Staatliche bzw. kommunale
Gesundheitsvorsorge gewährleisten
Einerseits erzeugen die Bundesregierung und EU-Kommission ein
Strohfeuer aus Multi-Milliarden- bzw. Billionen-Euro-Verschwendungen
zulasten der künftigen steuerzahlenden Generationen. Andererseits besteht
jedoch keine ausreichende Versorgung des medizinischen/pflegerischen
Personals – geschweige denn der gesamten Bevölkerung – mit
qualitativ geeigneten Schutzmaterialien (u. a. wegen der Verlagerung
von Produktionsstätten ins Ausland).
Gerade auch im Hinblick auf die Schutzbedürfnisse älterer und
kranker Menschen (sog. Risikogruppen) fordert die AfD Gelsenkirchen
eine verstärkte seuchenpolitische Vorsorge der Stadt. Nach den gemachten
Erfahrungen halten wir es nicht für ratsam, sich auf die künftige
Einhaltung infektionsschutzrechtlicher Vorsorgebestimmungen durch
die NRW-Landes- oder Bundesregierung zu verlassen. Das Mindeste ist
deshalb, künftig auch auf kommunaler Ebene einen Vorrat an Schutzkleidung,
-masken, Desinfektionsmitteln etc. aufzubauen bzw. vorzuhalten.
Zudem fordert die AfD Gelsenkirchen eine kostenlose Versorgung der
städtischen Bürger mit Schutzmasken.
Anstieg ansteckender Krankheiten wirksam bekämpfen!
Eine Vielzahl ansteckender Krankheiten hat im Vergleich zu 2013
in Gelsenkirchen dramatisch zugenommen und ist inzwischen ein Risiko
für die öffentliche Gesundheit. Der Anstieg erfolgte zeitgleich mit der Armutszuwanderung
aus Süd-Ost-Europa seit 2014 sowie der unkontrollierten
und illegalen Masseneinwanderung aus aller Welt seit 2015.
Jahr Krätze (Skabies) Hepatitis B
Wirksame Maßnahmen von Seiten der Stadt erfolgten bisher nicht.
Neben der Aufklärung und dem Vorzeigen eines aktuellen Impfpasses
bei Kita-Anmeldungen sollten die Rechtsmittel, die einer Kommune zur
Verfügung stehen, angewendet werden.
Die kommunale Gesundheitsversorgung sicherstellen!
In naher Zukunft wird verstärkt mit einem Ärztemangel in einigen
Fachbereichen (z. B. Allgemeinmedizin und Kinderheilkunde) auch in
Gelsenkirchen zu rechnen sein.
Mangelnder Nachwuchs, Überalterung und unattraktive Vergütung von
Haus- und Fachärzten sind einige der Ursachen. Die Folgen: Immer längere
Wartezeiten bei der Terminvergabe sowie im Wartezimmer vor Ort.
Dem Ärztemangel und seinen Folgen muss entgegengewirkt werden.
Deshalb sollten von Seiten der Kommune Anreize geschaffen werden,
um junge Ärzte anzuwerben. Medizinische Einrichtungen können
(nach skandinavischem Vorbild) von der Kommune eingerichtet werden;
dadurch haben Ärzte ein geregeltes Einkommen, kein Investitionsrisiko
und feste Arbeitszeiten. Im Gegenzug müssen sie sich dazu verpflichten,
in Gelsenkirchen für eine Mindestdauer zu arbeiten.
Zum Erhalt der wohnortnahen Gesundheitsversorgung fordert die
AfD darüber hinaus eine auskömmliche Krankenhausfinanzierung, einschließlich
der Notfallambulanzen, durch die beteiligten Ebenen.
Eine starke Gesundheit fängt bei der Prävention an.
Bewegung und Ernährung gehören in den Fokus.
Der Partizipationsindex 2018 der Stadt Gelsenkirchen zeigt, dass es
Stadtteile mit fast 20 % übergewichtigen Grundschülern gibt.
Wir sind der Überzeugung, dass moderne Sport- und Freizeitstätten
nicht allein ausreichend sind, um das Übergewicht von Kindern nachhaltig
und signifikant zu reduzieren.
Die AfD fordert, dass die Stadt Gelsenkirchen in wissenschaftlicher
Kooperation mit Universitäten der Region ein Konzept für Grundschulen
in den betroffenen Stadtteilen erarbeiten lässt, um das Übergewicht von
Schülern statistisch nachweisbar zu senken.
Nach erfolgreichem Abschluss der Studie soll das Konzept auf ganz
Gelsenkirchen und die Region ausgedehnt werden.
Arbeitsbedingungen von Angestellten in kommunalen Krankenhäusern
verbessern
Jeder Bürger weiß, wie wichtig der Gesundheitsbereich für unser tägliches
Leben ist. Die AfD fordert deshalb, kommunale Kliniken zu einem Vorbild
für die Wertschätzung der patientennahen Arbeit zu machen. Mit Konzepten
für verbindliche Besetzungsschlüssel, fairen Löhnen und der Vereinbarkeit von
Familie und Beruf müssen die Kommunen bei den kommunalen Krankenhäusern
ein Zeichen für eine moderne Gesundheitsvorsorge setzen.
Innenstädte verkommen zu Drogenumschlagplätzen – Ein
Gegenlenken muss jetzt stattfinden!
Drogenhotspots, die sich über die Jahre entwickelt haben bzw. entwickeln,
sind nicht hinnehmbar. Mit Prävention und Konzepten wie dezentralen,
behördlich kontrollierten Konsumräumen in enger Zusammenarbeit mit
Drogenhilfe, Kommunalem Ordnungsdienst und Polizei muss das Problem,
einschließlich der damit verbundenen Beschaffungskriminalität und Verbreitung
verschiedenster Krankheiten, angegangen werden.
Wir wollen mit altersgerechten Wohnkonzepten den Pflegenotstand
lindern.
In wenigen Jahren schlägt die demografische Falle doppelt zu: Immer
mehr pflegebedürftigen Menschen stehen immer weniger ausgebildete
Pfleger gegenüber. Die AfD fordert deshalb, das Konzept der häuslichen
Pflege zu stärken und neue Wohnmodelle für ältere Bürger zu fördern.
Qualität von Prävention und Rehabilitation sicherstellen
Aufgrund von Bewegungsmangel, Überbelastungen im Alltag und
Beruf sowie dem steigenden Durchschnittsalter entstehen immer mehr körperliche
Beeinträchtigungen. Ein steigender Bedarf von präventiven und
rehabilitativen Maßnahmen ist die logische Konsequenz.
Die Stadtverwaltung verfügt über keinerlei Daten zum aktuellen und
zukünftigen Bedarf von präventiven und rehabilitativen Maßnahmen. Eine
Qualitätsüberprüfung privater Anbieter erfolgt ebenfalls nicht.
Wir fordern daher eine Erschaffung von Statistiken über mögliche Angebote,
welche für jeden Bürger einsehbar sind. Zudem sollte eine Qualitätsüberprüfung
privater Anbieter ermöglicht und durchgeführt werden.


- Verbraucher-, Tier- und Umweltschutz
Wir sagen NEIN zur Erweiterung der Zentraldeponie
Emscherbruch
Allein im Jahr 2017 nahm die seit 1968 bestehende Zentraldeponie
Emscherbruch (ZDE), welche über keine Abdichtung der Deponiesohle
verfügt (Verseuchungsgefahr des Grundwassers), über eine Million
Tonnen – großenteils giftiger – Abfälle aus ganz Europa auf. Zuletzt im
Jahr 2018 bedrohten mehrere große Deponiebrände bei völlig unzureichendem
Brandschutzkonzept die Gesundheit der Bevölkerung in Gelsenkirchen
und Herne. Hinzu kommen mit Giftstoffen belastete Stäube
und Feinstäube, witterungsabhängig verblasen von der etwa 120 Meter
hohen Deponie, welche weiter erhöht werden soll. Allein im Jahr 2018
waren in Gelsenkirchen und Herne überdurchschnittlich viele Neuzugänge
an Krebserkrankungen zu verzeichnen.
Weit weg vom Schuss – im beschaulichen und sauberen Münster
– setzte und setzt die Bezirksregierung, jahrzehntelang durch die Gelsenkirchener
Kommunalpolitik unwidersprochen, auf die Erweiterung der
ZDE zulasten der Gesundheit der Gelsenkirchener und Herner Bürger
sowie deren Kinder. Bisher war die Bezirksregierung weder willens noch
imstande, anderenorts Ausweichstandorte für den Müll zu finden.
Die AfD fordert kommunalpolitische Anstrengungen, die ZDE alsbald
zu schließen, zumal diese nach deutschem und europäischem Recht
bereits vor Jahren hätte geschlossen werden müssen.
Die AfD fordert den Schutz und Erhalt der heimischen Natur
in Gelsenkirchen
Das Naturschutzgebiet Emscherbruch beinhaltet eine vielfältige Flora
und Fauna, u. a. Fledermäuse, Frosch- und Molcharten sowie die in
NRW größte Ringelnatter-Population auf kleinstem Raum. Dies belegt,
wie intakt und erhaltenswürdig dieser Naturraum ist – gerade auch für
die Bürger und deren Kinder.
Durch das Vorhaben der Bezirksregierung Münster, die Zentraldeponie
Emscherbruch hinsichtlich ihrer Ausmaße dauerhaft zu erweitern
(mit einem unbegrenzten Deponiewachstum) ist das Naturschutzgebiet
Emscherbruch in Gefahr. Die bisherige Gelsenkirchener Kommunalpolitik
ignoriert diesen gravierenden Missstand seit Jahrzehnten bzw. liefert
allenfalls Lippenbekenntnisse.
Die AfD fordert zum Schutz und Erhalt der heimischen Natur und zur
Gesundheit der Bevölkerung nicht nur einen entschiedenen kommunalpolitischen
Widerstand, sondern auch eine Thematisierung auf Landesebene.
Politik für Menschen und Tiere – mehr Freilaufflächen für
Hunde
Zur Lebensführung gehört für viele Gelsenkirchener Bürger ein Spaziergang
mit ihrem Hund im Wohnumfeld. Der natürliche Bewegungsdrang
eines Hundes erfordert daneben auch Möglichkeiten des freien Auslaufs.
Aktuell stehen den 10.500 im Stadtgebiet registrierten Hunden vier Hundewiesen
zur Verfügung. Dies ist ein völlig unzureichendes Angebot.
Wir fordern die Ausweisung von zwei weiteren Freilaufflächen mit
einer Auslauffläche von jeweils mindestens 5.000 qm, finanziert durch
die Einnahmen aus der Hundesteuer.
Verbraucherschutz verbessern! Durch kürzere Wege und
Wartezeiten.
Gelsenkirchen hat mit seinen rund 260.000 Einwohnern bisher nur eine
Verbraucherberatungsstelle in Innenstadtnähe auf der Robert-Koch-Straße.
Dadurch entstehen für die Mehrheit der Bürger lange Wege, um
einen Beratungstermin wahrzunehmen.
Um eine größere Bürgernähe zu erreichen und die Wartezeiten zu
verkürzen, fordert die AfD Gelsenkirchen zusätzlich eine Beratungsstelle
in Buer!
Wir wollen die regionale Vermarktung landwirtschaftlicher
Produkte fördern und entbürokratisieren.
Immer mehr Menschen wollen bewusst regionale Produkte kaufen.
Dabei spielt nicht nur eine kurze Lieferkette, sondern auch die bewusste
Stärkung heimischer Produzenten eine Rolle.
Als Heimatpartei begrüßt die AfD diesen Trend ausdrücklich und
möchte daher die regionale Vermarktung stärken. Bürokratische Hindernisse
für den Betrieb von Hofläden und Wochenmärkten darf es nicht geben.
Container-Dienste für Grünabfälle von Kleingartenvereinen
Bis 2018 wurden die Grünabfälle in den Kleingartenanlagen im
Frühjahr und im Sommer von GELSENDIENSTE abgeholt. Dieser Service
wurde ersatzlos gestrichen.
Die Folgen: Die ca. 3.700 Kleingärtner in Gelsenkirchen müssen nun
mehrmals im Jahr mit ihren privaten PKWs zum Wertstoffhof fahren. Das
ist eine enorme Umweltbelastung.
Die AfD wird sich dafür einsetzen, dass GELSENDIENSTE wieder
Container für die Grünabfälle der Kleingartenanlagen zur Verfügung stellt.
Einführung der „intelligenten Mülltonne“
GELSENDIENSTE leert bisher die Abfalltonnen im Stadtgebiet nach
einer wiederkehrenden Routine. Mithin werden auch wenig gefüllte Müllbehälter
bedient. Diese Verfahrensweise ist nicht effizient.
„Intelligente Mülltonnen“ sind mit drahtlosen Sensoren versehen,
die den jeweiligen Füllstand an die Müllfahrzeuge melden. Diese fahren
dann nicht mehr ihre festgelegten Touren, sondern erhalten eine optimierte
Route. Dadurch werden Mülltonnen geleert, wenn sie vollständig gefüllt
sind. Unnötige Anfahrten sowie Überfüllungen sind ausgeschlossen.
Die AfD Gelsenkirchen fordert eine Erprobung des Einsatzes von
„intelligenten Mülltonnen“. Neben einer Optimierung der Müllentsorgung
führt diese Maßnahme zu weniger Umweltbelastungen durch Müllfahrzeuge
und zu einer Lärmminderung.


- Sport
Die AfD will den Sport fördern
Sport ist die größte Bürgerbewegung und fördert den Zusammenhalt,
das Gemeinschaftsgefühl und die Integration. Sport ist auch ein
wichtiger Bestandteil einer erfolgreichen kommunalen Entwicklungspolitik
und stärkt unsere Gesellschaft. Für die AfD sind die Förderung und der
Ausbau des Breiten-, Behinderten- und des Gesundheitssports genauso
wichtig wie die des Spitzensports.
Alle Schüler müssen bis zum Ende ihrer Grundschulzeit
Schwimmen und Fahrradfahren lernen.
Schwimmunterricht darf nicht aus organisatorischen Gründen vom
Lehrplan der Schulen gestrichen werden. Schwimmunterricht muss fester
Bestandteil des Grundschulsports sein. Auch der Erwerb des Fahrradführerscheins
sollte jedem Grundschüler ermöglicht werden. Die AfD fordert,
dass alle Schüler bis zum Ende ihrer Grundschulzeit schwimmen und
Fahrrad fahren können.
Sanierungsbedarf von Sportstätten
Zu viele städtische Sportstätten sind nicht in optimalem Zustand.
Die AfD setzt sich für eine umfassende Sanierung der kommunalen
Sportanlagen ein, einhergehend mit wirksamen Konzepten gegen den
Vandalismus.
Um Vandalismus an Sportstätten zu reduzieren, sollen sogenannte
„Platzwartgehilfen“ die Platzwarte bei ihrer Arbeit unterstützen. Dadurch
wird die betreffende Sportanlage deutlich länger bewacht. Die Platzwartgehilfen
können über das kommunale Jobcenter eingestellt werden.
Gewalt auf Fußballplätzen eindämmen
Gewalt auf Fußballplätzen in Form von Schlägereien zwischen
Spielern, Zuschauern und dem Schiedsrichter ereignen sich bedauerlicherweise
regelmäßig auf städtischen und privaten Sportanlagen in Gelsenkirchen.
Neben der vorrangigen Bestrafung der Täter sollen Vereine, die diesbezüglich
mehrfach negativ auffallen, wie folgt sanktioniert werden:
Vereinen, die städtische Sportanlagen nutzen, soll die Erlaubnis für
die Nutzung der Spielstätten temporär entzogen werden.
Vereinen, die sowohl städtische als auch private Anlagen nutzen,
sollen Fördermittel gekürzt oder gestrichen werden. Des Weiteren ist eine
zukünftige mehrjährige Nichtzuweisung von Geldern eine disziplinierende
Maßnahme.
Die AfD will das Ehrenamt im Sportbereich stärken
Die als ehrenamtliche Trainer, Übungsleiter, Betreuer, Kampf- oder
Schiedsrichter im Sport tätigen Bürger sind ein unschätzbarer Wert für
unsere Gesellschaft. Daher fordert die AfD eine bessere Wertschätzung
und Förderung ehrenamtlicher Tätigkeit.


- Finanzen und Steuern
Abschaffung der kommunalen Amtshilfe zum Eintreiben der
Rundfunkgebühren.
Städte und Gemeinden müssen mit hohem Aufwand die Eintreibung
von Rundfunkgebühren durchführen und dafür Personal bereitstellen. Die
Kommunen sind jedoch ihren Bürgern verpflichtet und nicht den Rundfunkanstalten.
Wir möchten überprüfen, ob die Kommunen von der Aufgabe der
Eintreibung von Rundfunkgebühren entbunden werden können.
Die AfD will die ÖPNV-Tarife vereinfachen und die
Fahrpreise senken.
Die AfD steht für ein modernes Mobilitätskonzept, bei dem sich der Individualverkehr
und der öffentliche Personennahverkehr sinnvoll ergänzen.
Viele Berufspendler aber auch Senioren und Jugendliche sind in besonderem
Maße auf den ÖPNV angewiesen. Im Interesse aller Nutzer
des ÖPNV fordern wir eine Reduzierung und Vereinfachung des Tarifsystems
für Busse und Bahnen, eine spürbare Senkung der Fahrpreise und
eine Ausweitung der Fahrkartenkontrollen.
Die AfD ist gegen den Einsatz von riskanten Finanzierungsmodellen,
deshalb sind wir gegen das Sale-and-Lease-Back
von Gemeindeeigentum.
Die AfD lehnt Sale-and-Lease-Back und ähnliche Finanzierungsmodelle
grundsätzlich ab. Bei diesen wird kommunales Vermögen an einen
Vertragspartner verkauft und von diesem zurück geleast. Auf Seiten der
Käufer entstehen dabei regelmäßig Gewinne, während die Kommunen
auf lange Sicht enorme Kosten tragen müssen. Wir sind dagegen, dass
die folgenden Generationen durch eine Verschleierung und zeitliche Verschiebung
von Lücken im kommunalen Haushalt belastet werden.
Sicherstellung der lokalen Bargeldversorgung
Zahlreiche kommunale Sparkassen reduzieren die Anzahl ihrer Geschäftsstellen
immer weiter. Der dadurch voranschreitenden Bargeldabschaffung
treten wir entschieden entgegen. Die kommunalen Geldinstitute
müssen verpflichtet werden, eine flächendeckende Versorgung mit
Bankdienstleistungen und Bargeldausgabe beizubehalten.


- Energie
Kein weiterer Ausbau von Photovoltaikanlagen auf öffentlichen
Liegenschaften
Die AfD spricht sich gegen weitere Photovoltaikanlagen auf öffentlichen
Liegenschaften aus, denn der Steuerzahler muss die hohen Kosten
der Installation tragen. Die Anlagen erzeugen Zufallsstrom, der von den
Steuerzahlern mit Steuergeldern finanziert wird. Wegen massiver Subventionierung
sind die deutschen Stromkosten mittlerweile die höchsten in
Europa. Es gibt keinerlei positive Effekte auf die Umwelt, da jede Photovoltaikanlage
durch konventionelle Kraftwerke abgesichert werden muss.
Ressourcen schonen bei der energetischen Sanierung von
öffentlichen Gebäuden
Die Sanierung von öffentlichen Gebäuden mit dem Ziel der Energieeinsparung
muss sich an wirtschaftlichen Überlegungen orientieren. Wir
fordern: Die Investitionskosten müssen sich bei realistischen Annahmen,
ohne Berücksichtigung staatlicher Subventionen zur Wirtschaftlichkeit,
innerhalb von 10 - 20 Jahren amortisieren.
Kein weiterer Zubau von Windenergieanlagen
Strom aus Windenergie ist ein mangelhaftes Produkt, da es keine
Versorgungssicherheit aufweist. Das Kernproblem besteht im Fehlen eines
Energiespeicherkonzeptes und eines Entsorgungskonzeptes für Altanlagen.
Die Verbundwerkstoffe der Windkraftanlagen können nur teuer und
energieintensiv entsorgt werden. Des Weiteren fehlen Entsorgungskapazitäten.
Die Windkraftanlagen und der Bau von Stromautobahnen führen
zu neuen Umweltbelastungen, für die es bisher keine Lösungen gibt. Der
Ausbau der Windenergie ist für hohe Strompreise verantwortlich. Familien
werden dadurch stark belastet.
Fazit: Strom aus Windkraft ist weder sicher, sozial noch umweltfreundlich,
sondern eine links-grün-ideologische Sackgasse.
Die AfD lehnt den weiteren Zubau von Windenergieanlagen ab.


- Bauen und Wohnen
Mehr Wohnungen für Senioren und Menschen mit Behinderung
Der Anteil älterer Menschen an der Gesamtbevölkerung steigt weiter
an. Senioren und Menschen mit Behinderung haben aber spezifische
Bedürfnisse für ihre Wohnsituation.
Wir fordern daher den verstärkten Ausbau bedarfsgerechter Wohnungen
für Senioren und Menschen mit Behinderung und das zu bezahlbaren
Mieten. Entsprechende Flächen sind in unserer Stadt vorhanden.
Entlastung für Grundstückseigentümer – Straßenbaubeiträge
abschaffen!
Bei der Erhebung von Straßenbaubeiträgen wird keine Rücksicht auf
die wirtschaftliche Leistungsfähigkeit der betroffenen Bürger genommen.
Die Belastung ist für viele Eigentümer ruinös. Existenzgefährdende Beiträge
müssen von den Beitragsschuldnern bei Stundungen und Ratenzahlungen
dann auch noch mit Zinsen gezahlt werden.
Grundstückseigentümer und Erbbauberechtigte würden durch eine
Abschaffung um mehrere 10.000 Euro entlastet.
Wir fordern daher die vollständige Abschaffung der Straßenbaubeiträge.
Verwahrlosung der Spielplätze stoppen!
Viele Spielplätze verwahrlosen immer mehr und bergen Gefahren
für spielende Kinder. Durch herumliegende Glasscherben, Fixer-Utensilien,
Kot und andere Verschmutzungen sind viele Spielplätze nicht mehr
für Kinder nutzbar. Auch der Aufenthalt von bestimmten jugendlichen und
erwachsenen Problemgruppen in großer Anzahl schreckt Eltern ab, diese
Plätze mit ihren Kindern zu nutzen.
Wir fordern regelmäßige Kontrollen der Spielplätze durch den
Kommunalen Ordnungsdienst.
Friedhofsgebühren steigen permanent
Durch den parkähnlichen Charakter des Hauptfriedhofes ist die Pflege
der Anlage sehr teuer. Diese hohen Kosten werden auf die Friedhofsgebühren
umgelegt und daher immer mehr verstorbene Gelsenkirchener
Bürger in anderen Städten oder anonym bestattet.
Wir fordern: Die frei werdenden und nicht mehr für reguläre Gräber
benötigten Flächen sollen durch Aufforstung in einen Ruheforst umgewandelt
werden, um eine kostengünstige alternative Bestattungsart anbieten
zu können.
Konsequent gegen Schrottimmobilien
Die Stadt hat den Kampf gegen Schrottimmobilien aufgenommen.
Diese verschandeln nicht nur das Stadtbild, sie sind, wie die Kontrollen
zeigen, auch Magnete für Sozialmissbrauch und dienen der Beherbergung
von ausreisepflichtigen Personen.
Die begonnenen Kontrollen müssen fortgesetzt und intensiviert werden,
das Sanktionsinstrumentarium ist auszuschöpfen. Sofern die Stadt
Gebäude aufkauft, ist anzustreben, dass diese in absehbarer Zeit wieder
in die Hände Privater überführt werden; auch hier gilt es, die Devise „Privat
vor Staat“ zu achten.


- Verkehr
Verkehr in Gelsenkirchen flüssiger gestalten
Staus und unnötige Wartezeiten an roten Ampeln müssen reduziert
werden. Stehender und ständig stockender Verkehr durch unnötigerweise
rot geschaltete Ampeln belastet die Umwelt und die Verkehrsteilnehmer.
Hoher Emissionsausstoß, unnötiger Energieverbrauch und Zeitverlust sind
die Folge.
Wir fordern: Die Überprüfung von Vorrangschaltung des ÖPNV, wo
sie für zusätzliche Wartezeiten für den übrigen Verkehr sorgt. Dem Verkehr
angepasste Ampelschaltungen (Grüne Welle) schaffen und nachts
Ampeln abschalten, wo es möglich ist. Prüfen, wo Ampeln durch Stoppschilder
oder grüne Rechtsabbieger-Pfeile zu ersetzen bzw. ergänzen
sind. Durch besseren Verkehrsfluss können evtl. drohende Fahrverbote
wegen Überschreitens der Stickoxid-Grenzwerte verhindert, die Umwelt
geschont und Energie und Kosten eingespart werden.
Tempo zeitlich dem Anlass anpassen
Durch zeitliche Anpassung der Geschwindigkeitsbeschränkung wollen
wir den zähen Verkehrsfluss an bestimmten Stellen beenden. Tempolimits
an Schulen und Kindergärten sind durch Zusatzschilder zur zeitlichen
Geltung flexibel anzupassen.
Der Bürger verliert sonst Zeit. Zäher Verkehrsfluss und unnötiges
Abbremsen verursachen eine erhöhte Umweltbelastung durch giftigen
Bremsenabrieb und Lärmbelästigung.
Durch flexible Tempolimits wird dem Bürger Mündigkeit zugestanden;
die Akzeptanz von Geschwindigkeitsbegrenzungen wird erhöht.
Bau einer neuen Ost-West-Verbindung
Die Umweltbelastungen auf der Kurt-Schumacher-Straße sind immer
noch deutlich zu hoch. Viele Staus, vor allem im Berufsverkehr, belasten
die Umwelt und die Anwohner. Für die Autofahrer entstehen so zusätzlich
unnötige Wartezeiten.
Wir fordern: Den Bau einer neuen Ost-West-Verbindung durch Verlängerung
der Willy-Brandt-Allee bis zur Horster Straße durch das Sutumer
Feld. Dadurch wird der Bereich Schalker Meile und die Uferstraße
deutlich vom Verkehr entlastet.
Baustellen-Management verbessern
Es kommt immer öfter vor, dass Baustellen deutlich länger dauern als
vorher angegeben. Siehe z. B. die Reparatur des Tunnels an der Vinckestraße.
Der Stadt entstehen zusätzliche, unkalkulierbare Kosten. Dem Bürger und
der Umwelt werden unnötige Belastungen zugemutet.
Wir fordern: Fristgerechte Fertigstellung von Baustellen und Aufträgen
durch professionelles Baustellen-Management.
S-Bahn-Haltepunkt für die Westfälische Hochschule in
Gelsenkirchen-Buer
Nur etwa 750 m nördlich der Westfälischen Hochschule fährt die
S-Bahn-Linie S9 entlang, leider an der Westfälischen Hochschule vorbei.
Studierende kennen die Parkplatznot an der Hochschule, und nicht alle
sind motorisiert. Immer wieder ist die Rede von der Aufwertung dieses
Standortes.
Wir fordern: Mit einem neuen Haltepunkt in Höhe der A52 am
Bahnübergang bekäme die Hochschule einen guten Bahnanschluss und
auch die Bürger von Bülse würden davon profitieren.
Zusätzlicher Halt der Regionalbahn bei Schalke
Quer durch Gelsenkirchen verläuft die Nahverkehrsbahnlinie RB 43
zwischen den Haltepunkten „Buer Süd“ und „Zoo“. Sie verbindet Dorsten
mit Wanne-Eickel und Dortmund.
Wir fordern: Im Bereich der Sutumer Brücken (Rhein-Herne-Kanal
und Emscher) sollte ein neuer Haltepunkt entstehen, wo die Stadtteile
Erle, Beckhausen und Schalke-Nord aufeinandertreffen. Zudem wird die
Kurt-Schumacher-Straße entlastet.
Keine Elektromobilität in städtischen Dienstfahrzeugen und
im ÖPNV auf Basis von Lithium-Ionen-Akkus
E-Fahrzeuge werden unkritisch als umweltfreundlich betrachtet. Herstellung
und Entsorgung sind jedoch nicht CO₂-neutral. Bis ein E-Fahrzeug
„klimafreundlicher“ ist, muss es mindestens 170.000 km fahren. Das
für die Produktion der Li-Ionen-Akkus benötigte Kobalt und Lithium wird
unter widrigsten Umweltbedingungen und zum Teil durch Kinderarbeit
gewonnen.
Stadtwerke, städtischer Fuhrpark sowie der ÖPNV verfügen über
E-Fahrzeuge auf Basis der Li-Ionen-Technik und wollen ihren Fuhrpark
durch Kauf und/oder Leasing mit solchen Fahrzeugen erweitern.
Die AfD Gelsenkirchen stellt sich klar gegen diesen falschen Umwelttrend
und bevorzugt Fahrzeuge mit modernen Verbrennungsmotoren
einschließlich Erdgas-Fahrzeugen sowie perspektivisch Fahrzeuge mit
Brennstoffzellentechnik.
Stromtankstellen für Schiffe im Gelsenkirchener Stadthafen
Bei angedockten Binnenschiffen laufen die Dieselschiffsmotoren
oft ununterbrochen zur Stromerzeugung weiter. Dadurch entstehen eine
Lärmbelastung der Anwohner und ein unnötiger Ausstoß an Stickoxiden,
Feinstaub und Schwefeldioxid.
Durch den Einsatz von Stromtankstellen, wie z. B. in Duisburg praktiziert,
können die Binnenschiffe ihren Strom von Land beziehen und ihre
Dieselmotoren abschalten. Der Ausstoß oben genannter Schadstoffe
würde damit entfallen.
Die AfD Gelsenkirchen fordert deshalb die Installation von entsprechenden
Stromanschlüssen im Stadthafen und an anderen viel genutzten
Anlegestellen.
Wir lehnen Dieselfahrverbote ab und stehen für den Erhalt
der individuellen Mobilität.
Das Stadtgebiet von Gelsenkirchen ist eine Umweltzone. Für die in
diesem Rahmen zugelassenen Kraftfahrzeuge muss es Bestandsschutz
geben. Wir sind gegen eine Zwangsenteignung von Autobesitzern. Ein
Rechtsstaat muss seinen Bürgern Vertrauensschutz garantieren. Dieselfahrverbote
für einzelne Straßen sind ökologisch unsinnig, weil sie zumeist
eine weitere Umfahrung und damit eine insgesamt höhere Umweltbelastung
zur Folge haben.
Schaffung öffentlicher Parkplätze in GE-Buer und -Zentrum
Parkplatzsuche in den Innenstädten ist oft eine hoffnungslose Sache.
Das bedeutet, dass diese für auf ein Auto angewiesene Arbeitnehmer
und Besucher unattraktiv sind und im Wettbewerb mit anderen Städten
und dem Versandhandel das Nachsehen haben. Der Niedergang der
Einkaufsstraßen in Buer und Zentrum ist die Folge.
Wir fordern, dass bei Renovierung und Neubau genügend Stellplätze
eingeplant werden müssen. Die Möglichkeit, sich von dieser Pflicht
freizukaufen, muss gestrichen werden. Zudem muss der Bau weiterer
Parkhäuser oder Tiefgaragen geprüft werden.
Wir setzen uns für eine Verbesserung im Bereich
Radverkehr ein.
Um die Kombination von Radverkehr und ÖPNV attraktiver und sicherer
zu machen, werden wir folgende Maßnahmen unterstützen:
Den Bau von gesicherten Abstellmöglichkeiten für Fahrräder an zentralen
Haltestellen und Bahnhöfen, z. B. Boxen oder eingezäunte Bereiche
mit Zugangscode.
Den Ausbau und die Instandhaltung des Fahrradwegenetzes, dazu
gehört auch der Bau von Radschnellwegen abseits von Fahrbahnen. 

