Die Linke Kreisverband Gelsenkirchen
Kommunalwahl 2020
Das Linke Kurzwahlprogramm für Gelsenkirchen
Können Sie sich auch nicht damit abfinden, dass in
Gelsenkirchen
_ mehr als 40 % der Kinder in Armut aufwachsen und
unsere Stadt damit den bundesweiten Spitzenplatz
belegt,
_ Tausende Arbeitnehmer*innen trotz Vollzeitjob mit
Hartz IV aufstocken müssen, weil ihr Lohn nicht
reicht,
_ viele Arbeitslose und Rentner aus Geldmangel nicht
mehr am sozialen und kulturellen Leben teilnehmen
können,
_ immer mehr Menschen Flaschen sammeln oder zur
„Tafel“ gehen müssen, um zu überleben,
_ kommunale Dienstleistungen immer teurer oder ganz
abgebaut werden, weil der Stadt das Geld fehlt?
Dann sollten Sie sich das Wahlprogramm der LINKEN näher
anschauen. Denn die rasant fortschreitende soziale Spaltung
der Gesellschaft sowie die Verarmung und chronische
Unterfinanzierung der Kommunen sind nicht naturgegeben,
sondern die Folge der jahrzehntelangen Umverteilungspolitik
der „großen bürgerlichen Koalition“ von SPD, CDU,
FDP und Grünen. Spätestens wenn es um die Unterstützung
der „kleinen Leute“ geht, orientieren sich die kommunalen
Vertreter*innen dieser Parteien an den Kürzungsvorgaben
ihrer Berliner Zentralen und damit letztlich – auch wenn sie
das Gegenteil behaupten – an den Interessen des großen
Geldes und all derer, die keine leistungsfähige Kommune
brauchen.
Wir sagen: Nur Reiche können sich eine
arme Kommune leisten
Deshalb kämpfen wir für eine Alternative zur Wirtschafts-,
Gesellschafts- und Stadtentwicklungspolitik der etablierten
Parteien zugunsten der abhängig beschäftigten Mehrheit
der Bevölkerung. In diesem Zusammenhang bekämpfen wir
auch die Lügen der AfD und anderer rechtsradikaler Parteien,
die sich als Anwälte der kleinen Leute aufspielen, tatsächlich
aber Fleisch vom Fleische des kapitalistischen
Systems sind und deren asoziale Vorschläge letztlich darauf
hinauslaufen, dem Volk vollends das Fell über die Ohren zu
ziehen.
Unser Ziel ist eine lebenswerte Stadt für alle, in der niemand
in Armut leben muss. Das ist kein Wunschdenken,
denn Geld ist genug da, es muss nur anders verteilt werden!
Die Bundesregierung muss es sich bei den Reichen
und Superreichen sowie bei den Internetkonzernen holen
und an die Kommunen weitergeben. Die Umverteilung vom
unteren Gesellschaftsende nach oben muss ebenso gestoppt
werden wie die milliardenschweren Mehrausgaben
für das Militär.
Für Gelsenkirchen fordern wir eine grundlegende Entschuldung,
eine Anhebung des kommunalen Anteils im Gemeindefinanzierungsgesetz NRW (GFG) auf mindestens 28 % und
die Gegenfinanzierung durch eine Vermögenssteuer und
eine höhere Erbschaftssteuer.
Um dies zu erreichen, muss der Einfluss der Privatbanken
und Großkonzerne auf die politischen Entscheidungen in
Bund, Land und Kommunen zurückgedrängt werden. Doch
genau das trauen sich die übrigen Parteien nicht.
Für eine Politik im Interesse der Mehrheit der Bevölkerung
braucht es deshalb mehr Druck von Links.
Unser Ziel: Gelsenkirchen lebenswert
für alle machen


11 Punkte für ein soziales und lebenswertes
Gelsenkirchen
Dafür setzt sich DIE LINKE ein:
- Ein dichtes Netz kostenfreier öffentlicher Daseinsvorsorge
zur Sicherung der gleichberechtigten Teilhabe
aller am gesellschaftlichen Leben – u. a. durch
freien Eintritt in kommunale Bäder für Geringverdiener, Rentner*innen, Arbeitslose, Alleinerziehende
und Geflüchtete
- Eine nachhaltige Arbeitsmarkt- und Wirtschaftspolitik
zur Schaffung menschenwürdiger, sozial -
versicherungspflichtiger und angemessen bezahlter
Arbeitsplätze, für Dauerarbeitslose z. B. durch massive
Ausweitung des öffentlichen Beschäftigungssektors
- Die Streichung der kommunalen Altschulden und
eine hinreichende finanzielle Ausstattung der Kommunen
u. a. mit dem Ziel, zunächst den seit Jahren
stattfindenden Personalabbau im öffentlichen
Dienst zu stoppen und anschließend wieder mehr
Verwaltungspersonal zur Verbesserung der kommunalen
Leistungsfähigkeit einzustellen
- Die strikte Ablehnung jeglicher Form der Privatisierung öffentlicher Leistungen und Einrichtungen
und die vollständige Rekommunalisierung privatisierter
Leistungen (vor allem in der Gesundheits- und
Energieversorgung)
- Die Abschaffung der Hartz IV-Gesetze zugunsten
einer sanktionsfreien Mindestsicherung, die sofortige
Beendigung der Sanktionspraxis und – solange die
Gesetze in Kraft sind – die volle Unterstützung der
Kommune bei der Dämpfung der unsozialen Folgen
- Mehr Chancengerechtigkeit für Kinder unabhängig vom Geldbeutel durch besondere Fördermaßnahmen,
z. B. kurzfristig die Sicherung der
digitalen Teilhabe für alle Kinder aus Familien mit
niedrigem Einkommen durch Bereitstellung digitaler
Lernmittel, mittelfristig durch Schaffung einer
Schule für alle und als ersten Schritt mehr gut ausgestattete
integrative Gesamtschulen
- Gleichberechtigter Zugang zu Kunst und Kultur
für alle, u. a. durch mehr kostengünstige Eintritts -
karten für Menschen mit niedrigem Einkommen und
durch Einrichtung nichtkommerzieller generationsübergreifender Kultur- und Bürgerzentren
in allen Stadtteilen
- Abschaffung von nicht existenzsichernden Zeitverträgen
und prekären Beschäftigungsverhältnissen
im Sozial-, Kultur- und Bildungsbereich
zugunsten fester und angemessen bezahlter Arbeitsplätze,
außerdem stärkere finanzielle Unterstützung
der freien Kultur
- Ein klares Nein zur autogerechten Stadt zugunsten
eines integrierten Mobilitätskonzeptes, u. a. durch
konsequenten Ausbau straßenunabhängiger Radwege
und des öffentlichen Nahverkehrs, wobei ein
preiswerteres Sozialticket und ein 365 €-Jahresticket
nur erste Schritte hin zu einem steuerfinanzierten
kostenlosen ÖPNV sein können
- Umfassende Geschlechtergerechtigkeit und
striktere Bekämpfung jeder Form von Gewalt
gegen Frauen durch Stalking oder Gewalt in der
Familie; Unterstützung der Betroffenen u. a. durch
kostendeckende Förderung der entsprechenden Beratungsstellen
und des Frauenhauses sowie dessen
Ausbau entsprechend dem vorhandenen Bedarf
- Die konsequente Bekämpfung von Rassismus
und Rechtsradikalismus in jeglicher Form durch
die Stadt Gelsenkirchen, u. a. durch Etablierung des
8. Mai (Befreiung vom Faschismus 1945) als kommunaler
(Feier-)Tag der politischen und humanistischen
Bildung – Gelsenkirchen ist eine von Zuwanderung
geprägte Stadt und muss offen für alle und kulturell
vielfältig bleiben.
100 % sozial – auch kommunal und nach
der Wahl 

