BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

1

1. Präambel ............................................................................................................................................................... 3
2. Gera „macht schlau“ – Bildung...................................................................................................................... 4
3. Gera wächst grüner und weniger grau – Stadtentwicklung, Wirtschaft, Klima-, Umwelt- und
Naturschutz .......................................................................................................................................................... 6
4. Gera auf dem Weg zur Wohlfühlstadt – Soziales, Senior*innen und Jugend, Migration und
Integration, Inklusion und Sport ................................................................................................................. 10
5. Gera bleibt bunt – Kunst & Kultur............................................................................................................. 13
6. Gera ist modern – Beteiligung, Verwaltung, Digitalisierung, Sicherheit ....................................... 15
7. Gera bewegt – Mobilität für alle ................................................................................................................ 20
Wann gehen wir es an? .................................................................................................................................. 24

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

2

Grün in Gera … steht für eine lebenswerte Stadt
Grün in Gera … steht für eine solidarische Stadt
Grün in Gera … steht für eine soziale Stadt
Grün in Gera … steht für eine nachhaltige Stadt
Grün in Gera … steht für eine mobile Stadt
Grün in Gera … steht für eine vielfältige Stadt
Grün in Gera … steht für „Global denken – lokal handeln“
Grün in Gera … steht für Beteiligung und Einmischen
Grün in Gera … steht für Transparenz und Respekt

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN setzt sich dafür ein, dass Gera seine Potenziale entfalten kann.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN wollen Zukunft mit den Bürger*innen dieser Stadt.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN braucht ein starkes Stadtratsmandat, um Gera weiterhin
mitzugestalten.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

3

Kommunale Bildungspolitik beginnt im Kindergarten und frühkindliche Erziehung ist eine
herausfordernde Arbeit, auch mit dem Ziel einer inklusiven Gesellschaft. Im Vergleich zu anderen
Großstädten Deutschlands ist die Situation in den Kindergärten Geras weniger angespannt, trotz
des angestiegenen Zuzugs von Menschen vieler Nationen in die Stadt. Mit ausreichender
Personalplanung sollten Erzieher*innen dabei unterstützt werden, dass die Kinderbetreuung in
allen Institutionen auf hohem Niveau sichergestellt wird. Insbesondere kleinere Einrichtungen in
den ländlichen Stadtteilen von Gera sollten bei der Suche nach Vertretungspersonal stärker
berücksichtigt werden, die Einrichtung und Refinanzierung sogenannter Springer-Pools halten
wir daher für notwendig.
Auch in Zukunft wird es wichtig sein, ein ausreichendes Angebot an Kita-Plätzen zur Verfügung
zu stellen. Daher unterstützen wir das Vorhaben der Stadt, sich an den Kosten der Ausbildung für
Fachkräfte an den Kindergärten zu beteiligen. Noch stärker sollte die bedarfsgerechte Betreuung
für Kinder mit Behinderung in den Fokus gerückt werden. Wir setzen uns dafür ein, dass dafür
Fachpersonal bereitgestellt und bei den bereits vorhandenen Fachkräften ein „inklusives
Bildungsverständnis“ gefördert wird.
Die vorhandenen schulischen Bildungseinrichtungen in Gera sind in den letzten Jahren durch
Investitionen in Gebäude und technische Ausrüstung an diversen Standorten modernisiert
worden, um Lern- und Arbeitsbedingungen zu verbessern. Das Schulbauprogramm ist längst noch
nicht abgearbeitet. Wir setzen uns insbesondere für eine kompromisslose Barrierefreiheit, sowie
individuelle Förderung und Chancengerechtigkeit an Geraer Schulen ein. Die gute pädagogische
Arbeit der Pädagoginnen und Pädagogen wird belastet durch enormen Lehrer*innenmangel und
Stundenausfall. Wir stehen an der Seite jener, die von der Landesregierung eine Verbesserung
dieser Situation einfordern.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

4

Tablets, digitale Whiteboards und Office-Programme in der Cloud ermöglichen Geraer
Schüler*innen zeitgemäßes Lernen mit moderner Technik. Zur Entlastung der schulischen ITAdministrator*innen befürworten wir die Einführung eines städtischen Teams „digitaler
Hausmeister*innen“, dass ihnen bei Betrieb und Wartung digitaler Systeme mit Rat und Tat zur
Seite steht.
Wir treten dafür ein, dass die Stadt Gera begleitend für eine gute Schulsozialarbeit in allen
Schulformen sorgt.
Gera ist zudem als Zentrum der Berufsausbildung zu stärken. Gera weist eine Vielfalt an
Möglichkeiten auf, sich beruflich ausbilden zu lassen, u.a. die Duale Hochschule und diverse
Berufsschulen. Diese Einrichtungen bringen junge, sich qualifizierende Menschen in die Stadt.
Unsere kommunale Aufgabe ist es, dass Gera nach der Ausbildung eine Bleibeperspektive für sie
schafft.
Die Zukunftssicherung der städtischen Einrichtungen, wie Museen, Musikschule, Volkshochschule,
Bibliothek und auch botanischer Garten, stärkt die Bildungseinrichtungen und den Standort Gera.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

5

Getreu dem Motto „Global denken – lokal handeln“ ist Gera der beste Ort, um mit aktivem
Klimaschutz anzufangen. Wir sind die Generation, die die Folgen der Klimakrise zu spüren
bekommt, und haben Verantwortung, dagegen etwas zu tun. Unser Ziel ist es, die negativen
Folgen der Klimaerwärmung für Menschen und Umwelt durch lokales Handeln abzumildern. Wir
nehmen die Herausforderung an und sehen sie als Chance für Gera. Wir setzen uns mit unserer
Verkehrs- und Energiepolitik und unseren Konzepten zur Stadtentwicklung für eine grüne Stadt
der kurzen Wege mit hoher Lebensqualität ein. Damit sich die Menschen in ihren Stadtteilen
wohlfühlen, bedarf es ausreichender Einkaufsmöglichkeiten für den täglichen Bedarf, guter
sozialer Infrastruktur, also Schulen, Kindergärten, Arztpraxen und kulturelle Angebote, aber auch
der Nähe bzw. guten Erreichbarkeit von Arbeitsmöglichkeiten, sowie von Bus und Bahn.
Gewachsene Strukturen, sowohl in den innerstädtischen Quartieren als auch in den Ortschaften
wollen wir aufnehmen und weiterentwickeln. Für uns gilt der Vorrang von Sanierung und
Erhaltung der Bausubstanz, sowie von Wachstum im Bestand, gegenüber dem Neubau.
Der städtische Energieverbrauch kann und muss gesenkt werden – nicht nur bei der
Stromversorgung, sondern auch bei der Wärmeversorgung und im Verkehrssektor. Dazu fordern
wir die dauerhafte Beschäftigung eines Energiemanagers und die Einführung eines umfassenden
kommunalen Energiemanagements. Das ist die geeignete Grundlage für die systematische
Erfassung von Energieeffizienzpotenzialen und deren Nutzung. Wir setzen uns für die
energetische Modernisierung städtischer Gebäude auf Basis ökologischer Wärmedämmung und
Heiztechnik und für die weitere Umstellung der Straßenbeleuchtung auf LED-Technik ein. Beides
sind mittlerweile rentable Investitionen, für die auch Kommunen in der Haushaltskonsolidierung

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

6

Finanzierungskredite aufnehmen dürfen und die keine Belastung für den kommunalen Haushalt
bedeuten. Außerdem setzen wir uns dafür ein, die Zentralisierung von Verwaltungsstandorten zu
prüfen, um weitere Energieeinsparungen zu erreichen. Die Stadt sollte viel stärker finanziell vom
Ausbau klimafreundlicher und ressourcenschonender Wind- und Sonnenenergie profitieren,
indem

sie

Flächen

dafür

verpachtet

oder

selbst

und

in

Kooperation

mit

der

Bürgerenergiegenossenschaft PV- oder Windenergieprojekte entwickeln, anstatt dafür geeignete
Flächen

zu

verkaufen.

Insbesondere

die

Bürgerenergiegenossenschaft

verbindet

Bürger*innenbeteiligung, nachhaltige Energieversorgung sowie aktive Mitgestaltung der
Energiewende und kann somit die Akzeptanz erneuerbarer Energien durch lokales Handeln
erhöhen. Für die konsequente Umstellung der Erzeugung von Wärme im Stadtgebiet auf
erneuerbare Energien auf Grundlage einer kommunalen Wärmeplanung bedarf es der engen
Kooperation mit der EGG als örtlichem Energieversorger. Für die Umsetzung von Projekten im
Bereich Klimaschutz werden Fördermöglichkeiten über den Bund und das Land genutzt.
Das

Thema

Umweltschutz

und

Ressourcenschonung

soll

in

allen

Planungs-

und

Umsetzungsprozessen berücksichtigt werden. Wir stehen für eine umweltgerechte und
zukunftsorientierte Fachplanung zur Entwicklung der gesamten Stadt, aber insbesondere der
Innenstadt. Der Flächenverbrauch durch neue Bauvorhaben vorzugsweise im innerstädtischen
Bereich soll über die Entsiegelung von Flächen der Stadt kompensiert werden. Damit geht einher,
dass die Versiegelung neuer Flächen im Randbereich und die weitere Zersiedelung des
Stadtgebietes, soweit möglich und sinnvoll, verhindert werden.
Nachhaltige Stadtentwicklung schließt für uns auch Nachverdichtung der Innenstadt ein, also den
Schutz des Gebäudebestands und die Beseitigung von Haus- und Wohnungsleerstand, sowie die
Lückenbebauung und die Bebauung brachliegender Areale wie der „Neuen Mitte“ oder des
Bahngeländes nördlich des Hauptbahnhofs. „Geras Neue Mitte“, aber auch andere Areale, wie der
östliche und der südliche Bereich der Innenstadt (Obere Sorge und Zschochernplatz, Stadtgraben)
müssen stärker in die Innenstadtentwicklung einbezogen werden. In einem ersten Schritt setzen
wir uns dafür ein, dass die Stadtverwaltung gemeinsam mit Eigentümern leerstehender Häuser
im Stadtkern Konzepte zur Zwischennutzung entwickelt. Dabei könnten soziokulturelle Initiativen
Räume zur Entfaltung und regionalwirtschaftliche Unternehmen eine Gründungshilfe erhalten.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

7

Mit diesen Maßnahmen verbindet sich das Ziel einer Verdichtung im Stadtzentrum mit der
Anpassung der städtischen Siedlungsbebauung und Infrastruktur an die demographische
Entwicklung der letzten Jahrzehnte. Zusätzlich mögen Maßnahmen zum Hitzeschutz, wie ein
ausreichendes Trinkbrunnensystem, die städtische Unterstützung von „Refill Stationen“ und kühle
Rückzugsorte umgesetzt werden, um in Gera für die Bürger*innen auf klimatische Veränderungen
zu reagieren. Wir werden uns dafür einsetzen, dass Gera bei diesen Maßnahmen stärker als bisher
von Bund und Land unterstützt wird.
Ein Zukunftsmodel im Städtebau ist die Schwammstadt. Mit Maßnahmen zur Reduzierung von
Überflutungsrisiken und Entsiegelung ist ein modernes Regenwassermanagement möglich. Mit
mehr Stadtbegrünung soll die Innenstadt auch reich an Versickerungsflächen werden. Wir wollen
eine generelle Begrünung von Häusern, Dächern und Hinterhöfen, sowie von Fassaden von
Schulgebäuden, Turnhallen und öffentlichen Gebäuden – weil es hilft, das Stadtklima und die
Qualität der Atemluft zu verbessern. Bäume in der Innenstadt spenden Schatten, viele kleine, aber
vernetzte Grünräume und Wasserflächen tragen eher zur Kühlung der Innenstadt bei als einzelne
große Flächen. Wir setzen uns für mehr entsiegelte Flächen entlang der Straßen und Gehwege
mit Hecken, Sträuchern und Alleebäumen ein. Die „Straße des Bergmanns“ eignet sich bestens für
einen solchen Umbau. Bänke, Groß-Schachspiele, Blumenkästen und Hochbeete sollen mehr
Aufenthaltsqualität im Zentrum bieten. Kommunale Gemeinschaftsgärten, zivilgesellschaftliche
Initiativen zur „essbaren Stadt“ und zum Stadtgärtnern (urban gardening), insbesondere auf
öffentlichen Grünflächen im unmittelbaren Wohnumfeld, werden unterstützt. Die Geraer
Wohnungsgenossenschaften sollen zur Erarbeitung entsprechender Nutzungskonzepte und ihrer
Umsetzung ermuntert und dabei unterstützt werden. Gera ist eine Stadt mit einem beachtlichen
Baumbestand, mit schönen Parks und Spielplätzen, die gepflegt und erhalten bleiben sollen. Wir
Bündnisgrünen werden uns auch in der kommenden Legislaturperiode dafür einsetzen, dass unser
Stadtwald weiterhin in überwiegend kommunaler bzw. staatlicher Hand bleibt. Er dient sowohl
als grüne Lunge, als auch zur Naherholung. Wir wollen aber, dass, über die bereits stillgelegten,
also nicht mehr wirtschaftlich genutzten Teile hinaus, mehr Wald sich selbst überlassen und
naturnäher wird.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

8

Wir werden uns mit der Naturschutzbehörde der Stadt und des Landes gemeinsam für
ökologisches Gärtnern einsetzen. Gärten sind potenzielle Oasen für Artenvielfalt, sowie
Rückzugsorte und Kinderstube für vielerlei Tierarten. Es sollten mehr Möglichkeiten für eine
naturnahe Unordnung gegeben werden, statt ausschließlich auf Ordnungszwang zu setzen. Wir
werden uns bei den Vereinen und Verbänden des Kleingartenwesen für eine Lockerung der
diesbezüglichen Regelwerke einsetzen.
Der Hofwiesenpark dient als ein wesentlicher Aufenthaltsort in unserer Stadt. Wir fordern ein
nachhaltiges Parkbewirtschaftungskonzept. Das heißt, der Fokus soll auf mehr Artenschutz und
Artenvielfalt liegen. Dies lässt sich beispielsweise durch mehr Blühwiesen und Nistkästen
befördern. Der Klimaschutz durch u.a. mehr Bäume, aber auch Maßnahmen zur Klimaanpassung,
wie Sonnensegel und Brunnen können den Hofwiesenpark im Sommer als Schatten, sowie Kühle
spendenden Ort weiter aufwerten.
Wir wollen die ländlichen Ortsteile der Stadt Gera stärken und das Gemeinschaftsleben durch die
Sicherung und Schaffung der Gemeingüter beleben. Dazu gehört die Förderung von
Gemeinderäumen zur gemeinschaftlichen Nutzung, die Pflege öffentlicher Plätze für Feste und
Veranstaltungen und die Sicherung der noch vorhandenen Versorgungsinfrastruktur. Auch die
Förderung von genossenschaftlich organisierten Dorfläden, der behutsame Wohnungsbau unter
Wahrung der historisch-dörflichen Struktur, die Gewährleistung einer guten öffentlichen Nah- und Regionalverkehrsanbindung an das Zentrum und in die umliegenden Landkreise, sowie der
Schutz der Landschaftsräume stehen hier im Vordergrund. Wir setzen uns dafür ein, die
Zusammenarbeit mit den umliegenden Landkreisen bis in die benachbarten Bundesländer hinein
zu verbessern. Wir wollen Fördermöglichkeiten beim Land Thüringen sichern und als Impulsgeber
Gera selbstbewusst in der Metropolregion Mitteldeutschland positionieren, um Standort- und
Vernetzungskonzepte für Wirtschaft, Tourismus, Kultur, Bildung und Hochschule voranbringen.
Die Landesgrenzen überschreitende Zusammenarbeit mit Sachsen und Sachsen-Anhalt wird die
Wirtschafts- und Kulturregion sowie das touristische Zentrum Ostthüringen und Gera stärken.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

9

Gera ist von einer immensen Vielfalt geprägt. Hier leben fast 100.000 Menschen mit
verschiedensten Einstellungen und Interessen, unterschiedlicher Herkunft und Religion. Alles,
was sie verbindet, ist Gera selbst. Um all dem gerecht zu werden, gibt es, neben all den
ehrenamtlichen Tätigkeiten, für uns eine kommunale Verantwortung. Verantwortung, zum
Beispiel auch für Menschen ohne festen Wohnsitz oder jene, welche akut von Obdachlosigkeit
bedroht sind. Um diesen Menschen in ihren individuellen und teils hochkomplexen Problemlagen
adäquat zur Seite zu stehen, braucht es einer Stärkung der Fachstelle Wohnungslosigkeit als
koordinierendes Organ der Bedarfe. Aufbauend darauf braucht es eine Clearing- &
Notschlafstelle. Gleichfalls wollen wir, dass die freien Träger bei der Entwicklung eines Konzepts
zur Beseitigung der Wohnungslosigkeit als gleichgestellte Partner mit ins Boot geholt werden, da
sie durch ihre tägliche Arbeit mit den Betroffenen am besten auf die Bedarfe eingehen können.
Wir wollen und dürfen uns Wohnungslosigkeit schlicht nicht mehr leisten! Auch die aufsuchende
Sozialarbeit in der Innenstadt und in den Stadtteilen, sowie Unterstützungsangebote für
suchtkranke Personen müssen weiterhin gestärkt werden.
Im Rahmen des Chancengleichheitsförderungsgesetzes wird die Finanzierung von Frauenhäusern
künftig in Landeshand übergehen. Gera muss diesen Übergang des Frauenhauses gut begleiten.
Wir setzen uns dafür ein, dass das Chancengleichheitsfördergesetz auch darüber hinaus
bestmöglich für Gera umgesetzt wird. Ein queeres Zentrum nach dem Erfurter Vorbild soll als

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

10

Anlaufstelle für insbesondere junge queere Menschen und deren Eltern geschaffen werden. Auf
dieser Grundlage kann eine zentrale Begegnungsstätte, Aufklärungshilfe und Beratungsstelle in
individuellen Fällen die benötigte Unterstützung bringen.

Senior*innen & Jugend
Uns ist das Miteinander der Generationen ein Herzensanliegen. Die individuellen Bedarfe von
Generationen müssen gehört sowie berücksichtigt werden. Das funktioniert, wenn die
Interessengruppen eine starke Stimme haben. Aus diesem Grund unterstützen wir den
Senior*innenbeirat, den Jugendrat, ebenso wie Elternbeiräte, damit diese sich politisch aktiv an
der Gestaltung unserer Stadt einbringen können. Mit den Wohnungsbaugesellschaften sollen
Mehrgenerationenhäuser gesichert und ausgebaut werden. Ebenso sind Freizeit und Soziokultur
für ein Miteinander der Generationen wichtig, weshalb wir uns auch in diesem Zusammenhang
für Projekte wie Treffpunkt und Tauschregale einsetzen. Die Jugendclubs und -häuser in Gera sind
finanziell gut aufgestellt. Wir setzen uns dafür ein, dass Mitarbeiter*innen im Bereich der
Jugendarbeit nach Tarif bezahlt werden.
Weiteres Verbesserungspotenzial sehen wir in der Gestaltung von Aufenthaltsräumen in der Stadt.
Die vielfältigen kulturellen Angebote unserer Stadt wie Stadtteilzentren, Treffs und Häuser der
Begegnung in den Geraer Stadtteilen sind zu erhalten. Ihre Angebote müssen durch gezielte
Kommunikation stetig bekannter gemacht werden. Insbesondere junge Menschen halten sich
auch in den Abendstunden im Freien auf und werden so durch Anwohner*innen im Zweifel als
störend wahrgenommen. Wir werden uns für die Schaffung von Räumen unter Berücksichtigung
aller Interessen einsetzen. Insbesondere die Einbindung der Jugendlichen in die sie betreffenden
Entscheidungsprozesse ist uns dabei ein Anliegen.

Migration & Integration
Neben der humanitären Verpflichtung jeder einzelnen Kommune für die Migration und
Integration müssen wir diese Themen endlich als die Chance verstehen, die es unbestreitbar ist:
unsere Gesellschaft wird älter, wir brauchen Fach- und Arbeitskräfte. Ein Baustein, um dem
demographischen Wandel entgegenzuwirken, ist Migration und Integration.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

11

Gera braucht ein Unterbringungskonzept für Geflüchtete, das auf den Kriterien einer
menschenwürdigen, dezentralen Unterbringung basiert. Wir wollen die Gründung eines
Migrationsbeirates, um die Stimme der Geflüchteten zu stärken, weiterhin unterstützen. Wir sind
für einen Beitritt der Stadt Gera zur Initiative „Sicherer Hafen“, einer bundesweiten Willkommens-Initiative für geflüchtete Menschen. Außerdem unterstützen wir professionelle und ehrenamtliche
Initiativen für eine gelungene Migration und Integration.
Rassismus ist ein strukturelles Problem und niemand ist vollständig frei davon. Verständnis
wächst mit Kenntnis. Fortbildungsangebote in Verwaltung und Betrieben, verpflichtend wie die
Teilnahme

an

Dienstschulungen,

sind

ein

Angebot,

um

jeglicher

Diskriminierung

entgegenzuwirken.

Inklusion & Sport
Eine barrierefreie und inklusive Gesellschaft ist ein Gewinn für alle. Inklusive Politik ist nicht nur
Politik für Menschen mit Behinderungen. Die Defizite werden u.a. erlebbar bei nicht vorhandenen
barrierefreien Zugängen zu städtischen Einrichtungen, im ÖPNV, dem digitalen Angebot der Stadt
und dem Fehlen von behinderten Menschen in städtischen Ausschüssen und dem Stadtrat. Wir
wollen Hürden beseitigen, um Teilhabe zu ermöglichen.
Wir machen uns für einen Breitensport in Gera stark, der attraktive Angebote für Jung und Alt
bietet. Wir unterstützen die Rahmenbedingungen und Möglichkeiten für unsere Sportvereine und
den Stadtsportbund. Ein gutes Sportangebot ist ein Standortfaktor. Wir wissen unverändert um
die Bedeutung des Spitzensports. Bevor der Ruhm der Stadt Gera als Radsportstadt in
Vergessenheit gerät, werden wir Initiativen unterstützen, die die Radrennbahn mit
entsprechenden infrastrukturellen Voraussetzungen wiederherstellen wollen. Die Realisierung
eines modernen ökologischen Freibads bleibt uns ein bleibendes Anliegen. Das Kaimberger Bad
ist in seinem Bestand zu sichern.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

12

Kunst und Kultur steigern die Lebensqualität der Bürger*innen und fungieren als wichtiger
Standortfaktor, weil sie die Attraktivität Geras erhöhen und die Stadt dadurch für Unternehmen,
Fachkräfte und Studierende interessant machen. Kultur zeichnet sich aus durch die Vielfalt der
Initiative. Unser Anspruch ist es, alle, ungeachtet von Herkunft, Geschlecht, Bildung und
Einkommen, am kulturellen Leben teilhaben zu lassen. Gera hat ein breites kulturelles Angebot
für Bürger*innen in der Stadt und der Region, vom Höhlerfest, seinen Museen, über ein
Programmkino bis zum Fünf-Sparten-Theater.
Die Coronakrise war für das Kulturleben unserer Stadt eine harte Bewährungsprobe, von der auch
Künstler*innen und kulturelle Institutionen betroffen waren. Umso bedeutsamer ist es für eine
erfolgreiche Gestaltung der Kultur in Zukunft, dass das Zusammenspiel der Kultureinrichtungen
mit den Ressorts der Stadtverwaltung und den politischen Gremien, mit Künstler*innen und der
örtlichen Kulturwirtschaft gelingt. Die Digitalisierung bietet für den Kulturbereich hierbei
Herausforderungen wie Chancen.
Wir stehen für breite kulturelle Bildung und Teilhabe. Insbesondere junge Menschen sind zur
Teilnahme und Teilhabe zu ermutigen. Die außerschulische kulturelle Bildung und Teilhabe ist
ein wichtiger Baustein des gesellschaftlichen Zusammenlebens. Auch die vielen kleinen freien
Träger*innen von Kunst und Kultur, sie alle bilden mit ihren kulturellen Bildungsangeboten das
Fundament für ein offenes und demokratisches Gera. Die Aktivitäten der freien Kulturszene
unserer Stadt werden nachhaltig unterstützt, und wir setzen uns für den Erhalt und die Schaffung
weiterer kultureller Freiräume ein. Wir bekennen uns zur dauerhaften finanziellen Sicherung der
beiden Geraer Kunstschulen in freier Trägerschaft. Kunst und Kultur sind keine freiwilligen
Leistungen in guten Zeiten.
Wir sind dem kulturellen Erbe verpflichtet, wie wir auch neue zeitgenössische, künstlerische
Ausdrucksformen und Veranstaltungsformate, z.B. in Musikclubs, stärken und fördern wollen. Der

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

13

Christopher Street Day ist ein wichtiges Signal für die Sichtbarkeit queerer Belange. Ihn
unterstützen wir als festen Bestandteil der Geraer Soziokultur.
Eine langfristig abgesicherte Finanzierung des Betriebs des Theaters Altenburg-Gera ist eine
wichtige Voraussetzung für die Stärkung des Angebots. Zukunftsfeste infrastrukturelle
Voraussetzungen, ganz wesentlich für den standortübergreifenden, wirtschaftlichen Spielbetrieb
in den vorhandenen Spielstätten, müssen mit der Unterstützung des Landes für den gesamten
Umbau des Großen Hauses in Altenburg und die Spielstätte der Puppenbühne in Gera zu einem
guten Ende gebracht werden. Für die Kunstschaffenden der Ensembles und die Kunst
Genießenden aus Stadt und Region sind die Spielstätten Orte wertvolle Orte der Kommunikation
und Plattform für gesellschaftlichen Dialog.
Bündnis 90/Die Grünen begrüßen die Einmütigkeit zum städtischen Museumskonzept, ist sie doch
zunächst wichtige Voraussetzung, um in Bund und Land für Fördermittel zu dessen Umsetzung
zu werben. Es benötigt eine geeignete Nachnutzung der historischen Gebäude, in denen sich die
Museen aktuell befinden. Die Bestände der Museen müssen klimagerecht aufbewahrt werden und
könnten in angemessenen Schaulagern der Öffentlichkeit zugänglich gemacht werden. Wir setzen
uns dafür ein, dass ausreichend Mittel zur Verfügung stehen, um bildende Kunst in der
öffentlichen Wahrnehmung angemessen ausstellen zu können. Das Naturkundemuseum leistet
einen entscheidenden Beitrag zur Wertschätzung von Umwelt und Artenvielfalt. Wir wollen alle
Anstrengungen unternehmen, dass es an einem angemessenen Ort seinen bildungspolitischen
Auftrag auch in den kommenden Jahrzehnten noch wird wahrnehmen können.
Wir setzen uns für die Umsetzung eines modernen, professionellen Stadtmarketings ein mit einer
modernen Website, attraktiven Öffnungszeiten der Museen, der Teilnahme an überregionalen
Messen und dem Beitritt zu touristischen Verbänden. Kultur- und Tourismuskonzepte, sowie
deren Umsetzung gemeinsam mit anderen Städten der Region, fördern die Attraktivität und
Bekanntheit unserer Stadt.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

14

Demokratie braucht Bürger*innen, die sich beteiligen, sich einmischen und für ihre Rechte und
Werte einstehen. Sie braucht demokratische Institutionen, die für Beteiligung offen sind. Sie
braucht starke Parlamente, auch und gerade auf der kommunalen Ebene. Wir stehen für einen
diskursorientierten und kooperativen Umgang, um die besten Lösungen für diese Stadt zu
erarbeiten. Unser Ziel ist es, Beteiligungsmöglichkeiten zu stärken, Bürger*innen, die sich
beteiligen wollen, ein Gehör zu verschaffen und denen, die sich noch nicht beteiligen, einen
leichten Einstieg zu bieten. Dazu muss das bestehende Ratsinformationssystem einfacher in der
Benutzung werden und direkte Interaktionsmöglichkeiten zwischen Bürger*innen und
Verwaltung bieten.
Die Entscheidungsfindungsprozesse im Stadtrat sowie der Verwaltung müssen transparenter sein.
Es muss geprüft werden, wie alle Generationen (z.B. Jugend durch soziale Plattformen,
Senior*innen durch Amtsblätter) altersgerecht und ihren Gewohnheiten entsprechend
angesprochen werden können, um Barrieren abzubauen. Unser aller Handeln für die Stadt kann
nur davon profitieren, dass alle Menschen der Stadt genau nachvollziehen können, wie
Entscheidungen zustande kommen. Beteiligungsangebote der Verwaltung und des Stadtrates
müssen hürdenloser werden. Es braucht eine geordnete Möglichkeit, Verbesserungsvorschläge
der Bürger*innen für die Stadt einreichen zu können und ein konkretes Feedback wie Vorschläge
von der Stadt berücksichtigt werden. Sachkundige Bürger*innen sollen per Geschäftsordnung des
Stadtrates mit Sitz und Stimme in die Ausschüsse des Stadtrates berufen werden können. Der
Bürger*innenhaushalt muss mit einem stark verbesserten Budget ausgestattet und substanziell
an Grundsatzentscheidungen zur Stadtentwicklung im Rat und seinen Ausschüssen beteiligt
werden.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

15

Ortsteilräte brauchen größere Handlungsspielräume und mehr Mitbestimmung, welche
Maßnahmen in ihrem Ortsteil umgesetzt werden und wofür Geld ausgegeben wird. Wir
unterstützen dort, wo sich neue Ortsteilräte gründen wollen. Wir setzen uns dafür ein, dass die
Stadt Gera prüft, wie sie mehr Entscheidungskompetenzen auf die gewählten Ortsteilräte vor Ort
abgeben kann. Wir glauben, dass vor Ort am besten entschieden werden kann, was gebraucht
wird. Neben der Offenlegung der Entscheidungsprozesse braucht es weiterhin neue Instrumente
der Bürger*innenbeteiligung, beispielsweise auf digitaler Basis.
Neben der politischen Ebene sollte der Aufbau gemeinnützige Vereinsstrukturen und
ehrenamtliches Engagement gefördert werden, was am Ende allen in unserer Stadt zugutekommt.
Die Ehrenamtszentrale macht hier eine gute Arbeit und muss dafür weiter gestärkt werden. Der
„Tag der Vereine“ trägt dazu bei, die Idee des Ehrenamtes weiter in die Breite zu tragen. Wir setzen
uns dafür ein, dass die Plakatierung für gemeinnützige Vereine im öffentlichen Raum weiter
vergünstigt wird. Auch Anzeigen im Rathauskurier sollten bis zu einem bestimmten Maß
kostenlos möglich sein. Die Stadt sollte bei spezifischen Projekten weiterhin eine Kofinanzierung
für Förderprogramme bereitstellen. Mit einer zu gründenden Bürger*innenstiftung werden
bürgerschaftliches Engagement und die Identifikation mit unserer Stadt gefördert. In
verschiedenen Bereichen wie Kultur, Stadtgrün, Bildung und Sport können Bürger*innen sich
sowohl finanziell als auch ehrenamtlich beteiligen.
Die Digitalisierung ist ein wesentlicher Baustein, um die kommunale Verwaltung arbeitsfähig zu
halten. Aufgrund der steigenden Komplexität der Aufgaben einer Verwaltung (Klimaschutz,
Pandemiebekämpfung usw.), sind Potenziale der technischen Weiterentwicklung überall stärker
zu nutzen. Verwaltung ist Dienstleister für Bürger*innen. Das muss die Maxime von
Verwaltungshandeln sein.
Wir wollen die Chancen aus den Pilotprojekten von SMARTCity nutzen. Die Stadt Gera hat mit
dem Förderprojekt „Modellprojekte Smart Cities“ einen wesentlichen Beitrag für die digitale
Entwicklung von Gera geleistet. Mit Projekten wie „Partizipative Stadtplanung“, „Smarte
Abfallwirtschaft“ und „Mobilitätsinseln“ wurde Akzeptanz für das Thema in der Bevölkerung
geschaffen und neu digitale Perspektiven in die Region gebracht. Digitalisierung und Smart City

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

16

ist kein Selbstzweck, sondern soll dem Menschen und der Gesellschaft nachhaltig dienen. Daher
fordern wir eine klare langfristige Perspektive der Projekte bzw. die Schaffung von aufeinander
aufbauenden weiteren Smart City Projekten, welche für die Bürger*innen von Gera eine spürbare
Verbesserung Ihrer Lebensqualität mit sich bringen.
Digitale Verwaltungsdienstleistungen sind gemäß des Onlinezugangsgesetzes 2.0 des Bundes
verpflichtend vollständig zu digitalisieren. Sie müssen trotzdem immer analog vorliegen. Den in
Gera gewählten Ansatz, zuerst die Verwaltungsleistungen mit dem größten positiven Effekt für
die Bürger*innen umzusetzen, begrüßen wir. Dies muss eine höhere Priorisierung finden, um eine
zeitgemäße Nutzung von Verwaltungsvorgängen zu ermöglichen. Wir machen uns stark, dass
hierbei Open Source Lösungen (d.h. der Programmcode ist frei zugänglich) und die
Dezentralisierung vorangetrieben werden, um die Widerstandsfähigkeit und Anpassbarkeit der
Programme und digitalen Dienste zu erhöhen. Außerdem dürfen Menschen mit Behinderungen
nicht ausgeschlossen werden, weswegen alle digitalen Verwaltungsdienstleistungen barrierefrei
sein müssen.
Es bedarf einer Verschlankung und Modernisierung der Verwaltung und Ihrer Vorgänge. Das H35
als zentrales Servicecenter ist ein guter Ansatz, die Komplexität von Verwaltung für Bürger*innen
zu verringern. Das Potenzial des H35 ist weiter auszubauen. So können digitale Terminals, eine
stetige Erweiterung der angebotenen Verwaltungsdienstleistungen und ein schlankerer
Betriebsablauf weitere Vorteile schaffen.
Wir machen uns für eine kommunale IT-Sicherheitsstrategie stark. Auch Kommunen sind nicht
sicher vor Angriffen auf IT-Infrastruktur. Da hierbei mit sensiblen Daten gearbeitet wird und die
Arbeitsfähigkeit der gesamten Stadtverwaltung für mehrere Wochen auf dem Spiel stehen kann,
ist es dringend notwendig, eine transparente IT-Sicherheitsstrategie für Gera auf den Weg zu
bringen. Außerdem können Hackathons mit „Bounty Hunting“ (Belohnungen für gefundene
Sicherheitslücken

oder

Weiterentwicklung

der

technischen

Möglichkeiten)

die

Widerstandsfähigkeit der Geraer Verwaltung erhöhen, sowie Transparenz schaffen.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

17

Gera ist eine lebenswerte und sichere Stadt. In unserer Stadt leben Menschen unterschiedlicher
Herkunft von jung bis alt zusammen. Nicht alle können ihren Alltag im öffentlichen Raum jedoch
so unbeschwert erleben. Öffentliche Sicherheit und Ordnung sind das Anliegen all dieser
Menschen und Voraussetzung für eine funktionierende Stadtgesellschaft. Wir setzen uns dafür
ein, nicht nur das empfundene Sicherheitsgefühl zu stärken, sondern tatsächlich gute und
sinnvolle Konzepte zu entwickeln.
Die bestehende Zusammenarbeit zwischen Ordnungsamt und Polizei soll weitergeführt und
intensiviert werden. Eine Stärkung des Kontaktbereichsdienstes von Seiten der Landesregierung
befürworten wir in diesem Zusammenhang ausdrücklich. Die Präsenz von in der Stadt bekannten
Kontaktbereichsbeamt*innen

sehen

wir

als

wichtigen

Baustein

einer

soliden

Sicherheitsarchitektur. Eine gute Aus- und Fortbildung, sowie eine flexible, an Schwerpunkten
orientierte Einsatzplanung für die Mitarbeitenden des Ordnungsamtes sind dafür unerlässlich.
Kontrollmaßnahmen und Interventionen durch Ordnungsbehörde und Polizei entfalten nur dann
eine

nachhaltig

positive

Wirkung,

wenn

die

handelnden

Akteure

verlässlich

und

diskriminierungsfrei arbeiten. Wir setzen uns für die Etablierung eines für alle gut zugänglichen
und transparent arbeitenden Beschwerdemanagements ein.
Wir sind aber auch überzeugt, dass sich soziale Probleme nicht in erster Linie durch den Einsatz
von Polizei und Ordnungsamt lösen lassen. Die Ausweitung von Alkoholverbotszonen verschiebt
die gesellschaftlichen Probleme nur an Orte, die weniger sichtbar sind und gehen nicht die
grundsätzliche Ursache an. Dazu ist eine deutliche Stärkung der Sozialarbeit erforderlich.
Schulsozialarbeiter*innen, aufsuchende Sozialarbeit in der Innenstadt und in den Stadtteilen,
sowie Unterstützungsangebote für suchtkranke Personen können hier einen wirklichen
Unterschied ausmachen. Gleichzeitig können so die Ordnungskräfte von fachfremden Aufgaben
entlastet werden.
Zur Sicherheit der Stadt Gera tragen ganz wesentlich eine gute ausgestattete Berufsfeuerwehr
und die Freiwilligen Feuerwehren bei. Wir schätzen das Engagement aller Aktiven. Diese brauchen

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

18

eine zeitgemäße technische Ausstattung in gut funktionierenden Gerätehäusern, um in Notfällen
wirkungsvoll eingreifen zu können.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

19

Eine nachhaltige Klimapolitik bedarf der ökologischen Verkehrswende. Da Mobilität ein
Grundbedürfnis des Menschen ist und Voraussetzung für eine funktionierende Stadt muss diese
Verkehrswende sozial gestaltet werden.
Nötige Investitionen im Verkehrssektor für mehr Lebensqualität, sozialen Zusammenhalt und
Klimaschutz sind in Gera in der zu Ende gehenden Legislaturperiode in großem Umfang
bedauerlicherweise vielfach unterblieben. Der Verschlechterung der Lebensqualität durch
Lärmbelästigung, Luftverschmutzung und Stau wurde nur bedingt entgegengewirkt.
Gera lässt ein nachhaltiges Verkehrskonzept für die Stadt vermissen. Wir halten an dem erklärten
Ziel fest, mit einer nachhaltigen Weiterentwicklung der Verkehrspolitik, in Gera Mobilität effizient
und sicher zu gestalten.
Die gute Erreichbarkeit von Zielen in Stadt und Land muss bezahlbar gewährleistet sein, aber
ganz gewiss nicht einseitig durch die Schaffung ausreichender Parkplatzflächen. Verkehrsräume,
Plätze, Straßen und Gassen sollen Räume sein, in denen wir uns gerne aufhalten. Breite Gehsteige,
Fahrradstellplätze und Fahrradspuren auf der Straße sind ebenso wichtig wie ein attraktives
Nahverkehrssystem. Bündnisgrüne Verkehrspolitik in Gera ist angebotsorientiert.
Nicht durch Reglementierung und Verbote soll die Veränderung in der städtischen Verkehrspolitik
eingeläutet werden, sondern im Dialog im Stadtrat, gemeinsam mit Unternehmen und Verbänden
soll ein verändertes Mobilitätsverhalten ermöglicht und herbeigeführt werden.
Ein städtisches Gesamtkonzept muss den Umstieg auf alternative Fortbewegungsformen
erleichtern.
Unser Ziel bleibt es, dass mehr Bewohner*innen unserer Stadt ihre alltäglichen Wege gefahrlos
und gerne mit dem Fahrrad erledigen. Wir wollen Gera zur Fahrradstadt machen! Durch den

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

20

Ausbau

von

Radwegen,

sichere

Abstellmöglichkeiten

und

die

Förderung

von

Fahrradverleihsystemen schaffen wir eine umweltfreundliche Mobilitätskultur.
BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN sehen unverändert großes Potential entlang der Straße des Bergmanns
und der Straße des Friedens. Aufgrund der Fahrbahnbreite bieten sich hier Möglichkeiten, die
Bedingungen für Radfahrer*innen durch gesondert markierte Radwege auf der Fahrbahn
aufzuwerten und zu verbessern.
Gera soll die Chancen, die sich aus einem möglichen Beitritt zur Initiative „Lebenswerte Städte
für

angemessene

Geschwindigkeiten“

und

einem

Entwurf

der

Novellierung

des

Straßenverkehrsgesetzes ergeben, nutzen. Die der Initiative beigetretenen Städte bekennen sich
bundesweit: „Lebendige, attraktive Städte und Gemeinden brauchen lebenswerte öffentliche Räume.
Gerade die Straßen und Plätze mit ihren vielfältigen Funktionen sind das Gesicht und Rückgrat der
Kommunen. … Ein wesentliches Instrument zum Erreichen dieses Ziels ist ein stadt- und
umweltverträgliches Geschwindigkeitsniveau im Kfz-Verkehr - auch auf den Hauptverkehrsstraßen.“ So
ist die Verkehrsbelastung auf der Breitscheidstraße zu reduzieren. Mit der Schaffung von Tempo30-Zonen können weitere Stadtgebiete sicherer für unsere Kinder und älteren Bewohner*innen
werden.
Nach einem zaghaften Verkehrsversuch ist der öffentliche Verkehrsraum zwischen Rudolf-Diener-Straße und Post, ebenso wie der Gustav-Henning-Platz, so weiterzuentwickeln, dass der Zugang
zum öffentlichen Straßenraum für alle Verkehrsteilnehmer gleichberechtigt möglich gemacht
und sichtbar wird.
Fast 30 Jahre nach der ersten Projektidee zum Stadtbahnprogramm und des bis heute nicht
erfolgten, kompletten Vollzugs treten wir unverändert für den Erhalt und Ausbau der Straßen/Stadtbahnlinien ein. Der Neubau der Stadtbahn nach Langenberg und der zügige Abschluss des
Umbaus der Wiesestraße im südlichen Abschnitt steigern die Leistungsfähigkeit des ÖPNV-Systems.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

21

Der flächendeckende, barrierefreie Ausbau der Bushaltestellen in den Stadtteilen und
Stadtdörfern ist ein ehrgeiziges Projekt, jedoch gesetzlich vorgegeben und darum zügig
umzusetzen.
Mit der Beschaffung und der kürzlich endlich erfolgten Bestellung von sechs niederflurigen,
neuen Straßenbahnen ist die zwingende Voraussetzung zur Sicherung der Attraktivität des
städtischen

ÖPNV-Angebots

noch

immer

nicht

abgeschlossen.

In

der

kommenden

Legislaturperiode werden die vor der Bundesgartenschau beschafften Niederflurbahnen bereits
20 Jahre alt, und die Ersatzbeschaffung für alle Bahnen aus der „Vor-Wende-Zeiten“ ist noch
immer nicht in Sicht. Die Investition in weitere niederflurige Straßenbahnen hat höchste Priorität.
Die Umstellung der Dieselbusflotte des GVB auf Elektromobilität ist zu forcieren. Die GVB GmbH
sehen wir als Dienstleister, der verschiedene Mobilitätsformen (ÖPNV, Leihräder, Carsharing) für
die Stadtbewohner*innen leistungsstark verknüpft. Zusätzliche Angebote im Spätverkehr, auch
um Kultur in der Stadt erleben zu können, müssen flächendeckend wieder eingeführt werden.
Überregional ist Gera künftig auf einer durchgängig zweigleisigen und elektrifizierten Mitte-Deutschland-Verbindung an den Fernverkehrsknoten Erfurt anzubinden. Von/nach Leipzig
müssen in einem künftigen Halbstundentakt die Dieseltriebwagen von elektrischer Traktion
abgelöst werden.
Neben

Netzerhalt

und

-ausbau

müssen

günstige

Fahrscheinangebote

auch

einkommensschwachen Personen den Zugang zur ÖPNV-Nutzung erleichtern. Für die
Metropolregion muss die Stadt Gera über einen äquivalenten Tarif mit dem Mitteldeutschen
Verkehrsverbund (MDV) länderübergreifend von/nach Sachsen und Sachsen-Anhalt eingebunden
werden.

Allein

ein

Deutschlandticket

wird

als

Tarifangebot

den

unterschiedlichen

Mobilitätsbedarfen der Bürger*innen nicht gerecht. Darum braucht die Stadt Gera die
Unterstützung des Landes Thüringen bei Bemühungen, das Umland und den gesamten Landkreis
Greiz in einen Verbundtarif einzubinden. Dem Beispiel anderer Regionen folgend, unterstützen
wir die Prüfung eines Geraer Sozialtickets, welches den Preis des Deutschlandtickets verringert.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

22

Die Infrastruktur im Stadtgebiet für E-Mobilität (Ladesäulen, Vorrangspuren und -regeln,
Carsharing und Leihsysteme, P+R-Parkplätze) ist konsequent auszubauen. Hierfür werden
verfügbare Förderprogramme genutzt.

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

23

Es gibt in Gera viel zu tun. In Gera steckt großes Potenzial.
Nehmen wir beispielsweise nur eine städtebauliche Herausforderung inmitten des Zentrums und
stellen uns vor: „Treffpunkt Zschochernplatz“.
„Du kommst mit Anderen am Zschochernplatz zusammen. einem Ort der Gemeinschaft, an dem
viele

Generationen

aufeinandertreffen

können.

Zwischen

den

kürzlich

gepflanzten

Maulbeerbäumen mit seinen Früchten, den grünen Fassaden und vielem Grün, sowie den
Blumenkästen, setzt du dich auf eine gemütliche Bank. Es ist mehr als genug Platz. Die
Sonnensegel bieten durch ihren Schatten genau die Abkühlung, die du jetzt brauchst. Am
Trinkbrunnen füllt eine Familie gerade ihre Flaschen auf. Danach gehen sie schlendernd an den
vielen kleinen Läden vorbei. Zwischen Reparatur-Café, Bäckerei, Änderungsschneiderei und
weiteren Einzelhandelsläden toben Kinder entlang des Wasserspielplatzes. Morgen gibt es wieder
ein Begegnungscafé für Senior*innen. Morgen treffen sich die neu Zugezogenen. Ja, der
Zschochernplatz ist schon ein schöner Ort zum Verweilen.“
Wir sind bereit das anzugehen, was Menschen in Gera beschäftigt. Wir werden nicht alles perfekt
machen, aber wir haben ein Ziel: Gera für und mit den Menschen in Gera und diesen, die
dazukommen wollen, zu einem besseren Ort zu gestalten.
Wir haben Antworten auf Fragen in diesem Programm niedergeschrieben. Wir erheben keinen
Anspruch alles zu wissen und alles gleichzeitig lösen zu können. Für bündnisgrüne
Kommunalpolitik bauen wir auf Sie. Sind Sie dabei?

BÜNDNIS 90/DIE GRÜNEN
Kommunalwahlprogramm Gera 2024

24
