Wir benötigen Ihre Unterstützung!

Ihr Spende für Ihre Alternative

Unser Programm für Göttingen

Am 11. Semptember AfD wählen


Vorwort 

Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger im Landkreis Göttingen / Osterode,

Sie haben am 11.09.2016 die Gelegenheit die kommunalen Parlamente neu zu wählen. Auch wir möchten hiermit um Ihr Vertrauen und Ihre Stimme werben. Viel wurde in den letzten Monaten über uns berichtet, Weniges davon entspricht der Realität. Allzu mächtig erscheint die Angst einige Sessel räumen und sich mit Fragen einer neuen, unliebsamen Konkurrenz auseinandersetzen zu müssen. Vielleicht fragen Sie sich warum Sie ausgerechnet uns wählen sollen. Politikneulinge mit bestenfalls geringer Erfahrung im politischen Geschäft. Wir sagen Ihnen:

"Genau deswegen!"

Die Profis sind es, die unser Land in eine Krise hineingewirtschaftet haben. Sie tragen die Verantwortung für die Verwerfungen die uns als Bürger dieses Landes täglich mehr belasten und verunsichern. Wir sind der festen Überzeugung, dass es uns nicht gäbe, wenn sich die Menschen in unserem land sicher und gut aufgehoben fühlen würden, wenn man nicht ständig das Gefühl hätte, dass ungefragt gegen den Willen der eigenen Bevölkerung agiert wird und dass jede neue Idee unserer Profis ohne Skrupel aus der Kasse der Steuerzahler finanziert wird.
Unsere Kandidaten stellen einen repräsentativen Querschnitt unserer Bevölkerung dar. Angestellte, Arbeitnehmer und selbstständige Unternehmer die die gleichen Sorgen und Probleme wie jeder von Ihnen auch haben. Unser jüngster Kandidat ist 22, der Älteste 74 Jahre alt. Wir sind Eltern und Großeltern und wünschen uns für unsere Kinder und Enkel eine sichere Zukunft.

Und seien Sie versichert, uns geht es nicht um Prestige oder persöhnliche Vorteile. Eine Kandidatur für unsere Ziele erfordert Mut und Durchhaltevermögen. Unsere Kandidaten müssen eher mit Repressalien, Anfeindungen und persöhnlichen Konsequenzen rechnen. Trotzdem geben wir nicht auf. Wir wünschen uns dass Deutschland lebenswert und sicher bleibt.
Gern möchten wir Ihnen mit unserem Wahlprogramm näherbringen wofür wir stehen!

1 Direkte Demokratie für mehr Mitsprache Bürger

Ihre Meinung interessiert uns. Wir werden uns dafür einsetzen, dass zu wichtigen Kommunalthemen Bürgerbefragungen durchgeführt werden. Umsetzbar wäre dieses z.B. über ein Onlineportal über welches Sie die Möglichkeit hötten Ihre Meinung zu aktuellen Fragen einzugeben.
Ein weiteres wichtiges Kriterium ist die Information zum aktuellen Geschehen im Landkreis. Diesbezüglich werden wir anstreben ein lokales Kommunikationsmedium einzurichten auf dem Sie über Aktuelles informiert werden, aber auch die Möglichkeit haben Dinge die Sie bewegen einer breiten Öffentlichkeit zugänglich zu machen.

2. Sicherheit Recht Ordnung

Auf Grund der Spramaßnahmen der vergangenen Jahre wurden alle Einrichtungen, die der Erhaltung der Sicherheit in unserem Landkreis dienen, systematisch ausgedünnt. Wir werden uns für den Erhalt und den Wiederausbau lokaler Polizeidienst- und Rettungsstellen einsetzen. 
Viele freiwillige Helfer in Feuerwehren und anderen Rettungsdiensten z.B. THW beklagen seit Jahren eine ständig steigende Bürokratie, Nachwuchsprobleme und zu geringe finanzielle Unterstützung für Ausrüstungen, Bekleidungen, Weiterbildungen usw. Wir werden uns für eine massive Besserstellung dieser Menschen - die Tag und Nacht abrufbereit sind um Leben zu retten stark machen.

3. Kommunale Finanzen - keine weitere Belastung der Bürger

Finanzielle Probleme gehören in den meisten Kommunen heutzutage zur Normalität. Leider wird nur allzu oft der einfachste Weg gewählt um diesen Problemen entgegenzutreten. die Erhöhung kommunaler Abgaben z.B Grundsteuer und Hundesteuer ist mittlerweile eine probates Mittel um die Löcher im Haushalt zu stopfen . Wir sagen Schluss damit Wir möchten versuchen den Weg einzuschlagen den jeder Unternehmer und jeder Privathaushalt gehen muss, wenn das Geld knapp wird. Im Finanzbereich stehen wir für folgende Maßnahmen:

strenge Haushaltkontrolle, keine Verschwendung von Steuermitteln
keine weitere Finanzierung von Prestigeobjekten
Durchführung sinnvoller Sparmaßnahmen 
Verbesserung der Einnahmesituation z.B durch die Ansiedlung von Unternehmen
Keine weitere Erhöhung der kommunalen Abgaben für unsere Bürger


4. Familie Bildung und Soziales

Attraktivität für Familien hängt im Wesentlichen davon ab, welche Lebensbedingungen Menschen für sich und Ihre Kinder vorfinden. Extrem wichtig finden wir, dass kostenfreie Kinderbetreuungsplätze in ausreichender Anzahl zur Verfügung stehen und dass Eltern die freie Wahl Ihrer Kita innerhalb des Landkreises haben. Notwendige Sanierungen von Kitas und schulen sind zeitnah umzusetzen. Wir fordern den Erhalt der bestehenden Schulstandorte und den Erhalt guter Lernbedingungen für alle Schüler. Für die Schülerbeförderung treten wir für sinnvoll gestaltete Nahverkehrsverbindungen und das Recht auf einen Sitzplatz für jedes Schulkind ein.
Des weiteren stehen wir für die Förderung eines breiten Angebotes an Sport- und Freizeitgestaltungsmöglichkeiten für Familien.

5. Infrastruktur und Verkehr

Das seit Jahren bestehende Problem des Göttinger Verkehrs muss unbedingt gelöst werden. hier muss eine vernünftige Planung und Umsetzung neue Verkehrskonzepte erfolgen.
Nicht zu vernachässigen sind ebenfalls die Nahverkehrsverbindungen im ländlichen Bereich. Auch hier müsste Vieles neu organisiert werden. Wichtig wären uns Senioren- und behindertengerechte Verkehrswege mit ausreichenden Sitzmöglichkeiten.
Wir treten z.B. für freie Prakflächen vor kommunalen Einrichtungen Schulen Ämtern Kindergärten sowie für die Änderung der Parkzeiten vor Arztpraxen und Kliniken ein. 
Uns liegt auch ganz besonders der ehemalige Landkreis Osterode am Herzen. Wir möchten dafür eintreten, dass dieser nicht der Verlierer der Kreisfusion sein wird, sondern erreichen, dass diese für beide beteiligten Landkreise Vorteile bietet. Wir werden uns dafür engagieren, dass die ländlichen Gebiete deutlich gestärkt werden um dort ene deutliche Attraktivitätssteigerung für Unternehmen und Familien zu erreichen.

6. Verbraucher und Umweltschutz

Für die Stärkung unserer regionalen Landwirtschaft möchten wir anregen eine Kennzeichnung regionaler Lebensmittel einzuführen, dass man als Verbraucher Produkte aus der direkten Nachbarschaft sofort erkennt. Wir stehen für den Erhalt unserer einmaligen Landschaft ein und positionieren uns ganz klar gegen den Bau weiterer Windkraftanlagen. Wir engagieren uns für den Schutz des Harzer Wassers.

7 Landwirtschaft und Tierschutz

Besonders möchten wir uns im Bereich des Tierschutzes, sowohl im gewerblichen als auch im privaten Bereich engagieren. Hier ist eine bessere Vernetzung der bestehenden Strukturen und eine deutliche Ausweitung der Handlungskompetenzen gefordert. Wir möchten daran mitarbeiten  Landwirten Perspektiven zu geben mit nachhaltiger Landwirtschaft und artgerechter Tierhaltung ihren Lebensunterhalt zu sichern. Eine Förderung kleinerer Betriebe und den Ausbau des Direktverkaufes vom Erzeuger an den Verbraucher würden wir gern unterstützen.

8 Wirtschaft

Eine große Herauforderung ist es den Wirtschaftsstandort zu stärken. Da mittlerweile gerade in den ländlichen Regionen mehr Unternehmen abwandern der schließen ist es unerlässlich Anreize für Neugründer bzw. Niederlassungen bestehender Unternehmen zu schaffen. Daraus ergeben sich zwangsläufig Anreize für den Zuzug in unsere Region. Besonderes Augenmerk sollte hierbei auf den Bereich Tourismus und Fremdenverkehr gelegt werden.  Wir werden anregen Förderkonzepte für die Übernahme bestehender Gastronomie und Hotelbetriebe zu schaffen, die an die Verpflichtung zur Modernisierung der Anlagen und die Schaffung sozialversicherungspflichtiger Arbeitsplätze gekoppelt sein sollten. Nur durch attraktive Beschäftigungsmöglichkeiten ergibt sich die Möglichkeit eine weitere Abwanderung zu stoppen und neue Chancen für junge Leute zu eröffnen. Hier sollte eine wesentliche regionale Vernetzung stattfinden, projekte aufeinander abgstimmt und mit innovativen Ideen Investoren gewonnen werden. Wir treten für eine deutliche und dauerhafte Senkung der Hebesätze ein.

9. Assyl, Zuwanderung und Integration
Im Bewusstsein der Situation, dass uns in den vergangenen Monaten hilfesuchende Menschen erreicht haben, treten wir für eine menschenwürdige und sichere Unterbringung von Flüchtlingen ein. Denjenigen, deren Asyslantrag anerkannt wurde, ist für die Dauer ihres Aufenthaltes in unserem Lande volle Unterstützung für eine bestmögliche Integration zu gewähren. Eine klare Forderung unsererseits ist jedoch diejenigen, die sich nicht um eine Integration bemühen klar zu sanktionieren. Des Weiteren treten wir für eine im Rahmen der Möglichkeiten bestehende Einflussnahme auf Land und Bund zur zügigen Ausweisung von abgelehnten Bewerbern ein. 
Eine Benachteiligung unserer Bevölkerung z.B. bei der Vergabe von Kita-Plätzen oder kommunalen Wohnraum tolerieren wir nicht. Ebenfalls fordern wir, dass vor der Integration in Schulklassen ausreichende Deutschkenntnisse erworben werden müssen. Im Rahmen der Gleichbehandlung treten wir dafür ein, dass es keine Vorzugsbehandlung von Flüchtlingen gegen finanziell schwachen einheimischen Familien geben darf. z.b. Ticket für den Nahverkehr Eintrittskarten für Freizeiteinrichtungen