Mehr Göttingen!
 
 Programm 
des CDU Stadtverbandes Göttingen

zur Kommunalwahl 
am 11. September 2016
 

Beschlossen am 29. Juni 2016
in Göttingen-Holtensen


Bürgerfreundlichkeit

Der Rat und die Verwaltung treffen weitreichende Entscheidungen für das persönliche Lebensumfeld aller Bürgerinnen und Bürger dieser Stadt. Unsere Stadt ist darauf angewiesen, dass die Menschen, die hier leben und arbeiten, ihr Umfeld mitgestalten und ihre demokratischen Rechte wahrnehmen. In der Vergangenheit ist die Bürgerbeteiligung bei rotgrünen Großprojekten ausgeblieben, wie z.B. bei der Kreisfusion.


Wir wollen…

den Erhalt und die Unterstützung der bestehenden Ortsräte in Weende, Geismar, Grone, Nikolausberg, Elliehausen / Esebeck, Groß Ellershausen / Hetjershausen / Knutbühren, Holtensen, Herberhausen und Roringen. Ihre Anliegen müssen auch im Rat der Stadt ernst genommen werden.
regelmäßige Bürgerforen, bei denen Anregungen, Anliegen und Wünsche der Bürgerinnen und Bürger vor Ort besprochen werden und in die Entscheidungsprozesse einfließen sollen. Verwaltung und Rat informieren über ihre Vorhaben im jeweiligen Stadtteil, sei es über öffentliche Einrichtungen oder die Verkehrs- oder Bebauungsplanung. Hierbei sind besonders die Ortsteile zu beachten, die keinen Ortsrat haben.
die Form der Bürgerbefragung bei Fragestellungen, die für die Bürger in einem jeweiligen Gebiet von Bedeutung sind. Hierbei soll auch die internetbasierte Bürgerbefragung ermöglicht werden.
transparente Verwaltungsstrukturen und Zuständigkeiten mit verlässlichen Ansprechpartnern, um aktives Bürgerengagement in allen Teilen unserer Stadt zu erleichtern.
den Ausbau des „virtuellen Rathauses“, um die Dienstleistungen der Stadt umfassend und einfach nutzbar zu machen.
bürgerfreundliche Öffnungszeiten der städtischen Verwaltung und ihrer Fachdienste durch eine Flexibilisierung und Ausweitung der Zeiten, auch an Samstagen für die Bürgeranlaufstellen.
den Erhalt der Verwaltungsstellen in den Ortsteilen.
eine offene und ernsthaft gelebte Bürgerbeteiligung unter Einbeziehung von Verbänden, Vereinen, Kirchen, Bürgerinitiativen sowie interessierten und betroffenen Bürgerinnen und Bürgern.


Stadtentwicklung & Verkehr

Durch eine attraktive Gestaltung können wir dafür sorgen, dass unsere Stadt auch zukünftig lebenswert ist. Die Erreichbarkeit aus allen Richtungen muss optimiert werden. Täglich reisen allein 35.000 Pendler in die Stadt ein und aus, denen eine schnell und möglichst fließende Fortbewegung innerhalb der Stadt angeboten werden muss. Die Verkehre in und um die Stadt herum müssen zügig und verträglich abgewickelt werden, um „Blechlawinen“ zu vermeiden. Der sinnvollen Kombination und wechselseitigen Ergänzung der verschiedenen Verkehrsträger kommt hierbei besondere Bedeutung zu.


Die Wohnungssituation in Göttingen ist mehr als angespannt. Das bestehende Wohnungsangebot kann die seit Jahren wachsende Nachfrage an Wohnraum schon lange nicht mehr befriedigen. Dies führt zu deutlich überdurchschnittlichen Mietzinsen und Kaufpreisen für Wohneigentum. Günstiger Wohnraum für sozial Schwache und für Familien ist Mangelware. Um diese Situation zu entschärfen ist es dringend erforderlich, neuen attraktiven Wohnraum zu schaffen.     

Wir wollen…   
die Erschließung neuer Baugebiete, um den Bedarf von ca. 3.000 Wohneinheiten decken zu können und die derzeitige Wohnungssituation zu entspannen.
die Einhaltung einer vernünftigen „Durchmischung“ bei der Planung von neuen Wohngebieten, um Konzentrationen von Personengruppen in bestimmten Stadtteilen zu vermeiden.
eine Verkehrsentwicklungsplanung ohne ideologische Scheuklappen. Die Realität ist: Kein lebendiges Oberzentrum ohne Verkehr!
eine optimierte Verknüpfung aller Verkehrsarten, so dass die Göttinger Bürgerinnen und Bürger je nach Weglänge und -zeit die für sie optimale Kombination zu Fuß, mit dem Rad, mit dem Bus (ÖPNV) oder mit dem Auto wählen und nutzen können.
ein konsequentes Realisieren der „Grünen Welle“ (auch durch Ersatz veralteter Lichtsignalanlagen), damit Ampeln den reibungslosen Verkehrsfluss ermöglichen und nicht behindern. Dies spart Zeit und Energie und ist damit umweltfreundlich.
eine Nachtabschaltung von Ampeln auf geeigneten Straßen, auch um Lärm und Emissionen zu vermeiden.
keine Einrichtung von Tempo-30-Zonen auf den Hauptverkehrsachsen.
die Erhaltung und Pflege unseres Straßennetzes und die Bereitstellung der für notwendige Straßenerhaltungsmaßnahmen erforderlichen finanziellen Mittel.
eine bedarfsgerechte Stellplatzversorgung in allen Wohngebieten.
eine weitere Verbesserung des Radwegenetzes, beispielsweise durch eine sinnvolle Verknüpfung unseres städtischen Radroutennetzes mit dem Netz des Landkreises.
die Gewährleistung und Optimierung unseres öffentlichen Busnetzes für alle Stadtteile.
bei der Anschaffung von neuen Fahrzeugen einen Umstieg auf E-Busse erreichen.
die unbedingte Erhaltung des ICE-Haltepunktes in Göttingen als einen unverzichtbaren Lebensnerv für unsere Wirtschaft und für unsere Kongress- und Universitätsstadt.
eine gesicherte Nahversorgung in allen Stadtquartieren, für die wir mit unserem Einzelhandelskonzept eine vernünftige Grundlage geschaffen haben. Wichtig ist dabei insbesondere der Erhalt und die Belebung bereits existierender Geschäfte und Ladenzeilen in allen Ortsteilen. 


Gesundheitsversorgung

Göttingen nimmt mit der Universitätsmedizin Göttingen, den Krankenhäusern und den zahlreichen anderen ärztlichen und medizinischen Einrichtungen einen wichtigen Platz in der Gesundheitsversorgung weit über seine Grenzen hinaus ein. Der Gesundheitssektor mit mehreren tausend Mitarbeitern ist gleichzeitig ein wichtiger Wirtschaftsfaktor für unsere Stadt. Der demographische Wandel wird bereits in den kommenden Jahren große Veränderungen in diesem Bereich mit sich bringen.

Wir wollen…

auch in Zukunft ausreichend Personal im ärztlichen und pflegerischen Bereich.
die Zahl der ambulanten und stationären Behandlungsmöglichkeiten auszubauen, um dem wachsenden Bedarf gerecht zu werden.
die Impfvorsorge in der Stadt stärken.
eine partnerschaftliche Zusammenarbeit mit den Einrichtungen des Gesundheitswesens.
eine bedarfsgerechte Anpassung der Kinderbetreuungszeiten entsprechend den besonderen Arbeitszeiten (Frühschicht, Spätschicht) beim medizinischen Personal.
die infrastrukturellen Voraussetzungen schaffen, damit alle Patienten die Gesundheitseinrichtungen diskriminierungsfrei mit dem für sie am besten geeigneten Beförderungsmittel erreichen können.
die Ausstellung kostenloser Park-Ausnahmegenehmigungen für häusliche Pflegedienste


Wirtschaft

Eine leistungsfähige Wirtschaft ist die Grundlage für Ausbildungs- und Arbeitsplätze in unserer Stadt. Neben einigen großen Unternehmen ist unsere Wirtschaftsstruktur vor allem durch kleinere und mittlere Unternehmen aus Handwerk, Handel und Dienstleistungen geprägt. Unternehmen und Unternehmer müssen begeistert werden, in Göttingen zu investieren. Dafür bedarf es gute Standortbedingungen mit einem freundlichen Wirtschaftsklima. Die Politik gibt dabei ihr bestes, die Rahmenbedingungen zum Erhalt und zur Verbesserung bestehender Wirtschaftsstrukturen für Fortschritt und Innovation richtig setzen. Göttingen hat gerade auch als Universitäts- und Wissenschaftsstandort Zukunftspotentiale. 

Wir wollen…  
die Weiterentwicklung aller Wirtschaftsstandorte innerhalb der Stadt unterstützen, wobei die Einhaltung der Regelungen des Einzelhandelskonzeptes auch aus Gründen der Gleichberechtigung eingehalten werden müssen.
eine wirtschaftsfreundliche Verwaltung, die bereits bestehende Unternehmen am Standort Göttingen hält und neue Ansiedlungen mit aller Kraft unterstützt.
vermeidbare bürokratische Hemmnisse in kommunalen Satzungen und Vorschriften abbauen.
mittelstandsfreundliche Ausschreibungen öffentlicher Aufträge und transparente Vergabeverfahren. Hierzu sollen die mit der Auftragsvergabe betrauten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter in besonderer Weise geschult werden, um das Vergabewesen in diesem Sinne zu optimieren.
Ausschreibungen soweit möglich in verschiedene Gewerke aufteilen, um auch regionalen Betrieben eine Auftragserteilung zu ermöglichen.
eine Stärkung des Subsidiaritätsprinzips bei öffentlichen Ausschreibungen.
eine offensive Vermarktung der bestehenden Güterverkehrszentren.
eine gute Schienenanbindung der Göttinger Gewerbegebiete und Großunternehmen durch das Industriegleis und Vernetzung mit den vorhandenen Güterverkehrszentren.
eine flächendeckende Anbindung an die Breitbandverkabelung zur Vermeidung von Wettbewerbsnachteilen ortsansässiger Unternehmen und zur Erleichterung von Neuansiedlungen.
die Ansiedlung weiterer wissenschaftlicher und wissenschaftsnaher Einrichtungen.
eine stärkere „Clusterbildung“ zur Vernetzung der regionalen Unternehmen.
eine Verbesserung der Zusammenarbeit der (Gesellschaft für Wirtschaftsförderung und Stadtentwicklung Göttingen (GWG) mit der Wirtschaftsförderung Region Göttingen (WRG)
die Förderung von Existenzgründungszentren.
günstige Gewerbeflächen, damit sich vorhandene und neue Unternehmen am Standort Göttingen weiterentwickeln können.
eine Stärkung der Stadt als Tourismus-, Tagungs- und Kongressstandort. 



Umwelt, Energie & Naherholung

Der Schutz unserer Umwelt ist ein besonders wichtiges Ziel unserer Politik. Zum einen werden hierdurch Pflanzen und Tiere, die mit uns in der Stadt leben, geschützt und erhalten. Aber gerade auch die in Göttingen lebenden Menschen profitieren von den Vorteilen einer Politik, die auf die Belange der Umwelt umfassend Rücksicht nimmt.

Im Bereich der regenerativen Energien können die Stadt und der Landkreis dazu beitragen, dass uns der Umstieg auf die lokale und dezentrale Energieversorgung gelingt. Um eine kostengünstige und ökologisch vertretbare Versorgung zu bekommen, muss es einen Mix der verschiedenen Technologien geben. Es gilt für das jeweilige Gebiet die bestmögliche und verträglichste Nutzungsart zu finden. Dies erfordert ein gemeinsames Konzept mit den umliegenden Gemeinden und dem Landkreis. Landschaften sollen jedoch nicht darunter leiden.     

Wir wollen…  
eine grüne Stadt, die durch viele Bäume, Sträucher und Grünflächen die Lebensqualität erhöht.
die Erhaltung der Park- und Grünanlagen sowie des Stadtwaldes als wichtige Naherholungsgebiete. Diese Gebiete tragen wesentlich zur Attraktivität des Wirtschafts- und Wissenschaftsstandortes Göttingen bei.
eine Bewahrung und – wenn notwendig – Erneuerung des städtischen Baum- und Gehölzbestandes auf Straßen, Grünflächen und Spielplätzen, nicht zuletzt da Gehölze Lärm dämpfen, hohe Temperaturen im Sommer mildern, Staub ausfiltern und Gebäude besser in das Stadtbild einbinden.
wirksame und konsequente Maßnahmen gegen die Feinstaubbelastung.
eine gerechte, einfache und gerichtsfeste Gebührensatzung für den Winterdienst.
die Fortsetzung der Forstwirtschaft im Göttinger Stadtwald auf ökologischer Basis bei gleichzeitiger Wirtschaftlichkeit. Teile des Stadtwaldes sind nationales Naturerbe und werben überregional für Göttingen. Ziel der Bewirtschaftung ist eine Erhöhung der Holzvorräte und die Förderung und Erhaltung von möglichst vielen alten und mächtigen Bäumen. Die CDU setzt sich dafür ein, dass neben einem naturnahen Wald auch Landschaftselemente wie Wiesen, Teiche, Trockenrasen und Liegewiesen durch das städtische Forstamt erhalten und gepflegt werden.
die Pflege und Instandhaltung der Göttinger Friedhöfe, sowie die Weiterbelegung der Stadtteilfriedhöfe bzw. der Friedhöfe der eingemeindeten Ortsteile.
die Erhaltung der Kleingärten und Grabelandflächen.
die Pflege und den Erhalt der „Obstbaumstandorte“, an denen Bürger selbst Obst ernten können.
die Erstellung eines Lärmkatasters zur Dokumentation und zur aktiven Bekämpfung der Lärmbelastungen in Göttingen unter Einbeziehung der Bahn.
die Prüfung größerer Bauprojekte auf tatsächliche Notwendigkeit und Realisierungschancen zur Vermeidung von unangemessenem Flächenverbrauch.
den Ausbau der Energiegewinnung aus regenerativer Energie.
die weitere Sanierung der städtischen Gebäude, um Energie einsparen zu können.
die Auswahl von Windkraftstandorten nach Bodenschutzkriterien. Zudem setzen wir uns für eine 10-fache Nabenhöhe als Mindestabstand zu Wohngebäuden ein.
keine Aufhebung und Aushebelung von Landschaftsschutzbestimmungen. 



Senioren

Wir werden auch in Zukunft unsere Aufgabe darin sehen, uns um ältere Menschen und deren Anliegen zu kümmern. Die Gesellschaft profitiert vom Wissen und der Lebenserfahrung der älteren Bevölkerung. Die Senioren in Göttingen sollen die Möglichkeit haben, bis ins hohe Alter selbständig und aktiv zu bleiben und sich in unserer Stadt wohlfühlen zu können. Wir begrüßen daher die ehrenamtliche Arbeit vieler Vereine, Verbände und der Kirchen, die sich aktiv für die älteren Menschen einsetzen.


Wir wollen…  
eine nachfrageorientierte Bedarfsplanung für seniorengerechte neue Wohnformen.
die Unterstützung von Organisationen, welche die Selbständigkeit älterer Menschen erhalten helfen.
die Unterstützung des betreuten Wohnens.
die Unterstützung von Programmen zur Förderung des Miteinanders der Generationen, auch durch die Unterstützung generationenübergreifenden Wohnens.
besondere Bildungs- und Kulturangebote für Senioren (beispielsweise die „Universität des dritten Lebensalters" und die Angebote der KVHS).
die Unterstützung von Senioren bei ehrenamtlichen Tätigkeiten und deren aktive Teilhabe in Wirtschaft und Gesellschaft.



Wissenschaft

Der Wissenschaftsstandort Göttingen, an dem bereits 45 Nobelpreisträger wirkten, stellt mit seiner Universität und den weiteren Hochschulen sowie den wissenschaftlichen und nicht-wissenschaftlichen Beschäftigten den größten Wirtschaftsfaktor der Stadt dar.

Die Zahlen verdeutlichen, dass rund ein Drittel der Göttinger Bevölkerung direkt mit dem Bereich Wissenschaft und Forschung verbunden ist. Allein die Studentenschaft stärkt den Göttinger Einzelhandel und das Gewerbe mit mehreren hundert Millionen Euro im Jahr.   Lehre und Forschung müssen auch in Zukunft intensiv gefördert werden. Das Vorhandene darf nicht als selbstverständlich angesehen, sondern muss nachhaltig für die Region gesichert und möglichst sogar ausgebaut werden. Dazu müssen wir eine noch stärkere regionale wie bundesweite Vernetzung befördern und den Wettbewerb um die besten Köpfe in Wissenschaft und Studentenschaft noch mehr forcieren. So kann es Göttingen gelingen, die Wertschöpfung aus der Wissenschaft besser zu nutzen, wie die zahlreichen Universitätsausgründungen gezeigt haben.     

Wir wollen…  
die Unterstützung bei der Bewerbung der Universität und der weiteren wissenschaftlichen Einrichtungen des Göttingen Research Campus für die 3. Runde der Exzellenz-Initiative.
die Weiterentwicklung von Anreizen für Studierende, sich in Göttingen mit ihrem Erstwohnsitz anzumelden. Die Belebung der Aktion „Heimspiel“ ist zwingend notwendig.
schnellere und einfachere Hilfen für Unternehmensgründungen aus der Universität heraus.
die Unterstützung des Studentenwerks Göttingen bei dem Ausbau des Wohnraums für Studierende, auch in Kooperation mit der „Städtischen Wohnungsbau Gesellschaft“ für zukünftige Nutzungsvielfalt.
die Ansiedlung weiterer Forschungseinrichtungen am Wissenschaftsstandort Göttingen. 



Integration & Flüchtlinge

In unserer Stadt wohnen viele Menschen mit Migrationshintergrund. Diese gilt es einzubeziehen und noch stärker zu einer aktiven Teilhabe am gesellschaftlichen Leben in Göttingen zu motivieren. Alle Menschen, die hier legal leben, arbeiten und ihre Rechte und Pflichten wahrnehmen, sind herzlich willkommen.


Das Jahr 2015 hat unsere Gesellschaft aufgrund der europäischen Flüchtlingskrise vor eine besondere gesellschaftspolitische Herausforderung gestellt. Die Versorgung, Unterbringung und Integration von Flüchtlingen wird uns auch noch in den kommenden Jahren beschäftigen. Der moralischen Kapazität stehen Grenzen der Leistungsfähigkeit entgegen. Dennoch wollen wir Machbares ermöglichen. Die finanzielle Zukunftsfähigkeit der Stadt darf dadurch aber nicht gefährdet werden. Wir müssen den Bürgerinnen und Bürgern mit Ehrlichkeit, Offenheit und ohne Scheuklappen bei dieser Frage gegenübertreten. 
Bei der Integration von Flüchtlinge mit Bleibeperspektive steht bei uns das Motto „Fördern und Fordern“ an erster Stelle. Dies bedeutet, dass wir von den Menschen, denen wir Schutz bieten, erwarten, sich auch in unsere Gesellschaft einbringen zu wollen und die hier geltenden Regeln zu akzeptieren. Wir wollen die nötigen Bedingungen schaffen, verlangen aber auch eine Pflicht zur Teilnahme.     

Wir wollen…  
Integration statt Isolation von Flüchtlingen mit Bleibeperspektive in Schule, Beruf und Freizeit und deren Teilhabe an und in der Gesellschaft.
eine Unterstützung beim Erwerb deutscher Sprachkenntnisse als Schlüsselqualifikation.
eine möglichst dezentrale Unterbringung von Flüchtlingen, um eine Ghettoisierung und Unfrieden im gesellschaftlichen Zusammenleben zu verhindern.
keine nur temporären Bauten bei der Flüchtlingsunterbringung.




Finanzen

Die Stadt Göttingen konnte in den letzten Jahren den Mammutteil ihrer Schulden abbauen. Die CDU hat sich dafür stark gemacht, dass wir am Entschuldungshilfeprogramm des Landes Niedersachsen teilnehmen. Der schlagartige Abbau unserer Kassenkredite war ein wichtiger Schritt in Richtung Leistungsfähigkeit unserer Stadt und um auch künftigen Generationen Handlungsspielräume zu geben.
Nun steht die Stadt angesichts der Flüchtlingskrise vor neuen Herausforderungen. Allein im Jahr 2016 werden voraussichtlich Kosten in Höhe von rund 47.000.000 Euro zur Erfüllung der Anforderungen notwendig sein. Wir sehen hier das Land und den Bund in der Pflicht, die Kommunen bei dieser Aufgabe nicht allein zu lassen. Wir stehen für Ehrlichkeit und Transparenz gegenüber dem Bürger, auch bei dieser Thematik. 

Wir wollen… 
einen echten verantwortungsvollen Umgang mit dem städtischen Haushalt, auch im Interesse zukünftiger Generationen. Die Stadt darf nicht „kaputt gespart“ werden, nachfolgenden Generationen müssen Handlungsspielräume bleiben.
weder die Einführung von neuen, noch die Erhöhung von bestehenden Steuern. Sobald das Entschuldungshilfeprogramm es zulässt, werden wir uns für die Senkung der Grundsteuer einsetzen.
die Wiederbelebung der Aufgabenkritik der Stadtverwaltung mit einem einhergehenden Bürokratieabbau sowie einer weiteren Straffung der Stadtverwaltung.
eine stärkere Zusammenarbeit zwischen Stadt- und Kreisverwaltung, um noch nicht realisierte Synergieeffekte und damit Einsparmöglichkeiten zu nutzen
Göttinger Interessen auch im Landkreis wahrnehmen. Darum darf es keine finanzielle Benachteiligung der Stadt z.B. durch die Kreisumlage im Vergleich zu den übrigen Gemeinden geben.





Kultur

Mit einem vielfältigen, anspruchsvollen und weit gefassten kulturellen Angebot verbinden wir Lebensqualität und Freude für Menschen jeden Alters.  Die CDU in Göttingen sieht ihre Aufgabe darin, die Bedingungen zu erhalten und wenn möglich zu verbessern, unter denen sich kulturelles Leben in Göttingen zeitgemäß fortentwickelt. Kulturförderung ist und bleibt eine sehr wichtige öffentliche Aufgabe. Der Charme der Stadt, als eine der traditionsreichsten Universitätsstädte Deutschlands, zieht jährlich Tausende von Touristen aus dem In- und Ausland an.

Wir wollen…   

eine breite und vielfältige Theater- und Orchesterlandschaft.
die Göttinger Händelfestspiele weiter fördern.
die zahlreichen kulturellen und soziokulturellen Vereinigungen und Initiativen erhalten.
die Unterstützung der Stadt- und Ortsgeschichtspflege fortsetzen.
die Sicherung der notwendigen, finanziellen Ausstattung für das Städtische Museum am Standort Ritterplan.
die Universität bei der Entwicklung des Haus des Wissens unterstützen.
die Kreisvolkshochschule (KVHS) auf ihrem erfolgreichen Weg seit der Fusion begleiten.
keine städtische Beteiligung am Betrieb des geplanten Kunstquartiers (KUQUA). Insbesondere darf dadurch keine Benachteiligung anderer Einrichtungen, wie dem städtischen Museum und dem Stadtarchiv, eintreten.
die gewonnenen Erkenntnisse aus dem Kulturwirtschaftsbericht umsetzen. 


Familie & Jugend

Familien sind das Fundament unserer Gemeinschaft. Wir wollen die Leistungsfähigkeit und Eigenverantwortung traditioneller, Patchwork-, Stief- und Einelternfamilien stärken. Die soziale Bedeutung von Familien kann nicht hoch genug eingeschätzt werden. Leider haben trotz dieser Bedeutung viele Familien und auch besonders Alleinerziehende alltäglich mit unterschiedlichsten Benachteiligungen und Hemmnissen zu kämpfen. Wir wollen Alleinerziehende dabei unterstützen, deren Situation zu verbessern und Probleme zu lösen. Durch eine parteiübergreifende Familienpolitik und die effektive Einbeziehung der Förderungsmaßnahmen der Landes- und Bundesregierung konnte die Kinderbetreuung in dieser Stadt ein Spitzenniveau in Deutschland erreichen. Die Arbeit der vielen kirchlichen und anderen freien Träger und deren Engagement ist hier ebenfalls vorbildlich.


Jugendpolitik ist aktive Zukunftspolitik. Unsere Stadt braucht die Ideen und das Engagement der Jugend. Im Gegenzug muss die Stadt bei Problemen Hilfestellungen und Sicherheit bieten. Wir wollen weiter Anwalt der Jugend sein. Ihr Interesse muss ernst genommen und Generationengerechtigkeit gelebt werden. 

Wir wollen…  
eine bessere Vereinbarkeit von Familie und Beruf.
den weiteren Ausbau der Kinderbetreuungskapazitäten im gesamten Stadtgebiet (Tagesmütter, Krippe, Kindergarten, Hort) auch durch die Umwandlung in altersübergreifende Gruppen und die Weiterentwicklung von flexibleren Öffnungszeiten.
die familienfreundliche Überarbeitung der Gebühren-Staffelung für Kinderbetreuungsplätze.
eine stärkere Kooperation von Kindergarten und Grundschule, um Kindern den Übergang zu erleichtern.
ein verbessertes Betreuungsangebot von Grundschulkindern während der Ferienzeit.
die Wiederbelebung des lokalen Bündnisses für Familien.
die attraktive Gestaltung und regelmäßige Sanierung von Spielplätzen.
die Weiterführung des erfolgreichen Kinderbaulandbonus.
eine verstärkte Förderung der Jugendarbeit von Vereinen, Verbänden und Kirchen.
den Erhalt eines für Jugendliche bezahlbaren Freizeitangebotes in Göttingen
die Wiederaufnahme des beispielgebenden Projekts "Fit für PISA", durch das die körperliche und geistige Bewegung in der Schule nachhaltig gefördert wird.
die Förderung und Vernetzung von aufsuchender Jugendarbeit, um Jugendlichen in Problemsituationen Hilfestellungen zu geben.
Betreuungsprogramme für Jugendliche aus sozial schwierigen Verhältnissen. 



Schule

Die Zukunft der heutigen und künftigen jungen Generationen ist ein wichtiges Anliegen für die CDU in Göttingen. Die Stadt hat dabei die Rahmenbedingungen für ein zeitgemäßes Schulwesen schaffen. In der Grundschule muss die Basis für die erzieherische und pädagogische Arbeit gelegt werden, auf die in den weiterführenden Schulen aufgebaut werden kann. Durch eine möglichst frühzeitige Förderung und Forderung soll erreicht werden, dass keine Schülerin und kein Schüler verloren geht. Jedes Kind muss entsprechend seiner Fähigkeiten die bestmögliche Ausbildung erhalten, sodass wir die nationalen und internationalen Leistungsvergleiche nicht scheuen brauchen. Die Stadt muss den Schulen ausreichende finanzielle Mittel zur Erfüllung dieser Aufgaben zur Verfügung stellen.

Wir wollen…   
eine Gleichberechtigung von Gymnasien und Gesamtschulen, welche auch in einheitlichen Anmeldeterminen realisiert wird.
keine Benachteiligung von Schulformen, z.B. bei der Bereitstellung von Sozialarbeitern oder der Bereitstellung von Mitteln für Sanierungen.
den Erhalt und Ausbau eines vielfältigen Schul- und Bildungsangebots in unserer Stadt. Dabei gilt unsere Unterstützung den Gymnasien und Gesamtschulen, ebenso wie den Schulen in freier Trägerschaft.
eine enge Zusammenarbeit von Kindertagesstätten und Schulen, um Kindern den Übergang zu erleichtern.
ein umfassendes Konzept zur schulischen Integration von Schülerinnen und Schülern mit Migrationshintergrund.
die Schaffung der räumlichen und organisatorischen Voraussetzungen für die gemeinsame Beschulung von behinderten und nicht behinderten Kindern (Inklusion).
die Einrichtung eines von vielen Eltern gewünschten Ganztagsangebots an allen Schulen, verbunden mit einem kostengünstigen und gesunden Mittagessen.
eine stetige Verbesserung der energetischen Situation an den Schulen, sowie ein deutliches Mehr an Sauberkeit.
eine engere Zusammenarbeit der Göttinger Schulen mit der regionalen Wirtschaft, der Universität und den weiteren Lehr- und Forschungseinrichtungen, wie sie bereits in der „Göttinger Woche Wissenschaft & Jugend“ sowie im „X-Lab“, dem „Y-Lab“ oder im „DLR-Schoollab“ verwirklicht wird.
eine engere Kooperation mit der Agentur für Arbeit und dem Berufsinformationszentrum (BIZ) zur Unterstützung der Berufswegfindung.
eine Steigerung der Schulabschlussquote.
die Unterstützung von Präventions- und Sicherheitskonzepten, besonders im Hinblick auf Gefahren im Bereich des Internets.
die aktive Unterstützung der Göttinger Eltern- und Schülerschaft bei ihren Bemühungen, die schulische Situation zu verbessern.
ein ausreichendes Angebot an Schwimmunterricht an allen Schulen. 



Sport & Freizeit

Die Förderung des Sports ist eine soziale Verpflichtung. Sport dient nicht nur der Gesundheit des Einzelnen, sondern vermittelt – insbesondere in den Sportvereinen – in starkem Maße das Erleben von Verantwortung und Zusammengehörigkeit in der Gemeinschaft. Der Heranführung von Kindern und Jugendlichen an den Sport gilt unser besonderes Augenmerk, denn Bewegungsmangel ist Ursache vieler Krankheiten. Nicht vergessen dürfen wir dabei die immer größer werdende Bedeutung des Seniorensports. Von Wichtigkeit ist ebenso die Integration behinderter und ausländischer Mitbürgerinnen und Mitbürger. Die sportliche Infrastruktur Göttingens muss auch zukünftig weiterentwickelt werden, damit der Standort Göttingen künftigen Anforderungen auf überregionalem Niveau gerecht wird.

Unsere Aufmerksamkeit gilt den rund 32.000 Vereinsmitgliedern, die sich in den über 117 Göttinger Sportvereinen engagieren. Sie gilt auch der großen Zahl von Freizeitsportlern, die ihrem Hobby außerhalb der Vereine nachgehen.     
Wir wollen…  
die Förderung des Vereinssports auf der Basis von zukunftsweisenden Kriterien.
den Erhalt aller bestehenden Sport- und Freizeitanlagen im gesamten Stadtgebiet mit dem Ziel der Optimierung des Angebotes bei zeitgemäßer Ausstattung.
die kostenlose Nutzung von Sporthallen und Sportplätzen durch Vereine.
die Förderung und besondere Anerkennung des Ehrenamts im Sport.
die Abarbeitung des unter CDU-Mitwirkung erstellten Sportleitplanes, der auch das Freizeit- und Erholungsangebot in Göttingen einschließt und den Kiessee und die Leineaue integrieren möchte.
die weitere Unterstützung der Arbeit der Göttinger Sport und Freizeit GmbH & Co. KG (GoeSF), die auf Initiative der CDU gegründet wurde und heute beispielgebend in Niedersachsen ist.
den weiteren Erfolg des Badeparadieses Eiswiese sowie den Erhalt der Göttinger Freibäder und die Steigerung ihrer Attraktivität.
die Pflege der Göttinger Ausflugs- und Naherholungsziele.
die Unterstützung des traditionellen Schützenwesens.



Sicherheit & Ordnung

In der Stadt ist eine vermehrte Gewaltbereitschaft gerade aus der politisch-extremen Szene wahrnehmbar. Wir treten dem entgegentreten, denn Gewalt bleibt Gewalt. Die Stadt muss gemeinsam mit der Polizei verstärkt für Präventionsmaßnahmen eintreten. Es darf nicht dazu kommen, dass unsere Universitätsstadt unter dem Imageschaden und der zweifelhaften Bekanntheit durch gewalttätige Aktionen und Anschläge zu leiden hat. Wir wollen eine zu jeder Tageszeit und an jedem Ort sichere Stadt, ohne rechtsfreie Räume und ohne Sonderrechte für Einzelne.

Wir wollen…
die Förderung von Zivilcourage, beispielsweise durch die Unterstützung von Aktionen gegen das Wegschauen und für mehr „Mut zum Helfen“.
den Schutz aller Mitbürgerinnen und Mitbürger vor kriminellen Übergriffen, u.a. durch Informations- und Präventionsmaßnahmen mit der Polizei.
die Unterstützung der wichtigen Arbeit der Prävention und des Opferschutzes.
eine energische Bekämpfung von Gewalt gegen Personen, Schmierereien, Vandalismus und Beschädigungen öffentlicher Verkehrsmittel, der Göttinger Drogenszene, der Verwahrlosung von Straßen und Plätzen, sowie von Belästigungen aller Art, wie beispielsweise durch aggressives Betteln. Dabei kann es keinen Unterschied machen, von wem diese Taten begangen werden.
ein konsequentes Vorgehen gegen die Unterstützung erklärter Gegner unserer Demokratie und unseres Rechtsstaates.
keine Unterstützung von Einrichtungen, die sich gegen den Rechtsstaat stellen.
ein konsequentes Durchsetzen des Niedersächsischen Gesetzes über die öffentliche Sicherheit und Ordnung (Polizeigesetz) bei gewaltbereiten Teilnehmern von Demonstrationen etc.
die Unterstützung der Polizei und ihrer Arbeit.
einen häufigeren Einsatz von Fußstreifen der Polizei oder des Ordnungsamts in der Innenstadt und in Ortsteilen, auch in der Nacht und an Wochenenden.
den Erhalt der Kontaktbereichsbeamten in den Ortsteilen.
die Unterstützung der Arbeit der Berufsfeuerwehr Göttingen, der Freiwilligen Feuerwehren in den Ortsteilen und insbesondere der Nachwuchsförderung in den Jugend- und Kinderfeuerwehren.
eine aktivere Bekämpfung der hohen Zahl von Fahrraddiebstählen durch eine Intensivierung von Codierungsaktionen (Einfräsen einer Eigentümer-Identifizierungs-Nummer).
aktive Bekämpfung des Alkoholmissbrauchs, insbesondere durch Umsetzung des Gaststättenrechtes und Kontrollen von Kiosken.
den hohen Bedarf im Rahmen des Brandschutzes umsetzen.



Innenstadt

Die Göttinger Innenstadt ist Aushängeschild für unser Oberzentrum und den ganzen Landkreis. Sie ist ein einzigartiger Anziehungspunkt und spiegelt zugleich die Lebensfreude und die Wirtschaftskraft Südniedersachsens wieder. Obwohl wir in den vergangenen Jahren bereits viel für ihre Attraktivität und Bedeutung tun konnten, wollen wir weitere Anstrengungen unternehmen, um ihren Wert zu erhalten und zu steigern.

Das Vorhandensein von attraktiven Fachgeschäften, Einkaufspassagen und Kaufhäusern sowie einem vielseitigen Angebot von Kulturschaffenden und der Gastronomie ist – in Verbindung mit guter Erreichbarkeit und ausreichend günstigem, fußläufig erreichbarem Parkraum – ausschlaggebend für einen Besuch der Göttinger Innenstadt. Die Fußgängerzone und ihr Umfeld sind Ausdruck der Attraktivität und Lebendigkeit unserer Innenstadt. Die Vielfalt im historischen Stadtkern prägt ihr Bild. 

Wir wollen…   
keine Bausünde in Form des geplanten KUQUA-Quaders. Die CDU kritisiert hierbei insbesondere scharf, dass eine Entscheidung durch den Rat und eine Beteiligung der Bürger nicht vorgesehen ist.
eine verbesserte Erreichbarkeit der Innenstadt durch zusätzliche Parkmöglichkeiten. Dabei sollten insbesondere das Parkhaus am Groner Tor erneuert und weitere Parkhausstandorte geprüft werden.
ein ausreichendes und günstiges Angebot an Parkplätzen sowie ein besseres Parkleitsystem, dass die Zahl verfügbarer Parkplätze anzeigt.
mehr Abstellmöglichkeiten für Fahrräder in der Innenstadt.
eine stetige Weiterentwicklung der Innenstadt im Rahmen des Einzelhandelskonzeptes.
eine bessere, kulturhistorisch angepasste Beleuchtung von relevanten und/oder bisher vernachlässigten Straßen, Plätzen und dem Wall.
freies W-LAN in der Innenstadt.
mehr Sauberkeit in der Innenstadt und in den Randbereichen.
eine stärkere Förderung der verschiedenen Viertel mit dem Ziel einer gemeinsamen Vermarktung in Zusammenarbeit mit ProCity.
den Erhalt des Göttinger Wochenmarkts und des Blumenmarkts vor dem Alten Rathaus.
mehr attraktive Veranstaltungen mit überregionaler Anziehungskraft.
den Erhalt des historisch gewachsenen Stadtbildes, auch bei Neubauten.
die Stärkung der Innenstadt als attraktiven Wohnraum.
die Erhaltung und Aufwertung des Göttinger Stadtwalls als historisches Baudenkmal und wichtigen Natur-, Freizeit- und Erholungsraum.
eine optische Aufwertung des Grundstücks und Gebäudes „Jugendzentrums Innenstadt“ (JuZi). 




Unser christliches Menschenbild und unsere Verantwortung gegenüber dem Nächsten verpflichtet uns, demjenigen zu helfen, der dazu nicht aus eigener Kraft in der Lage ist. Es ist unser aller Aufgabe, entstehende gesellschaftliche Schieflagen und Risiken rechtzeitig zu erkennen und wenn möglich durch Präventivmaßnahmen zu korrigieren. Wo Hilfe zur Selbsthilfe keine ausreichende Perspektive bieten kann, stehen wir fest zur sozialen Verantwortung der Gemeinschaft und des Staates. Um die notwendige Kraft für die wirklich Bedürftigen aufbringen zu können, muss auch der Missbrauch staatlicher Leistungen wirksam bekämpft werden.

  
Wir wollen…  
die Unterstützung von Maßnahmen, die Hilfe zur Selbsthilfe geben.
das Auffangen von Menschen, die sich selbst nicht ausreichend helfen können.
den verstärkten Kampf gegen jeglichen Sozialmissbrauch.
die Einbeziehung von behinderten Menschen in die aktive Teilhabe im gesellschaftlichen Leben.
eine aktive Zusammenarbeit mit dem Göttinger Behindertenbeirat und den Behindertenverbänden, um gemeinsam für ein „barrierefreies Göttingen“ zu arbeiten.
die Sozialcard, die Hilfebedürftigen zahlreiche Vorteile bietet, um am öffentlichen Leben teilzunehmen.