Unsere Ziele… FREIE WÄHLER Grabow StadtvertreterwahlKITAS & SCHULEN- Ausbau der Anzahl der Betreuungsplätze- Stärkung der Grund- und Regionalen Schulen- Attraktives Umfeld für Lehrer und Erzieher schaffenBAUEN & WOHNEN- Verfügbarkeit von Bauland sicherstellen- Angebot von Mehr-Zimmer-Wohnungen steigern- Rückbau ungenutzten WohnraumsEHRENAMT- Wertschätzung des freiwilligen Engagements - Förderung aller Grabower Vereine- Stärkung ehrenamtlicher InitiativenINFRASTRUKTUR- Barrierefreie Fußwege- Instandsetzung städtischer Straßen- Erneuerung aller Spielplätze in Stadt und OrtsteilenHAUSHALT- Finanzmittelplanung mit langfristigem Fokus- Keine teuren Prestigeprojekte mehr- Stärkung der lokalen WirtschaftErstmals kandidieren wir FREIE WAHLER zur Wahl der Stadtvertretung der Stadt Grabow. Wir setzen uns mit Leidenschaft und Engagement für die Belange unserer Stadt und der Ortsteile ein. Unser Fokus liegt darauf, Grabow zu einer lebenswerten und zukunftsorientierten Stadt zu machen. Wir stehen für eine bürgernahe Politik, die die Bedürfnisse und Anliegen der Grabower Bürgerinnen und Bürger in den Mittelpunkt stellt. Gemeinsam mit Ihnen möchten wir Grabow weiterentwickeln.Man könnte lobend auf das Erreichte zurückblicken und sagen „Grabow geht es doch gut". Aber mehr und mehr Gebäude in der Innenstadt zerfallen, Wohnblöcke sindnahezu unbewohnt, Straßen und Wege sind marode. Deshalb braucht Grabow jetzt mehr denn je einen Aufbruch in die Zukunft, mit neuen Gesichtern in der Stadtvertretung. Wir fünf Kandidaten sind allesamt Familienmütter und -väter und wollen ein lebenswertes Grabow, auch für künftige Generationen, schaffen.Wir laden Sie ein, sich mit unseren Zielen und Ideen auseinanderzusetzen. Gemeinsam können wir Grabow zu einem lebens- und liebenswerten Ort für alle Bürgerinnen und Bürger machen. Geben Sie uns Ihre Stimme bei der Wahl der Stadtvertretung der Stadt Grabow 2024 und unterstützen Sie unseren Weg in eine erfolgreiche Zukunft für Grabow.