Unsere Handschrift in Greifswaldsachlich. kompetent. skandalfrei.Wir machen konstruktive, an guten Lösungen für Greifswald und seine Bewohner orientierte Sacharbeit in der Bürgerschaft, in den Ausschüssen und Ortsteilvertretungen:Konstruktive Haushaltsdiskussion für solide Haushalte Wir haben uns stets dafür eingesetzt, dass Greifswald mit einem ausgeglichenen Haushalt seine Zukunft nicht verspielt. Wo das nicht gelang, hat die Bürgerliste konstruktiv an Haushaltssicherungskonzepten mitgearbeitet, um eine faire Verteilung der Einsparungen zu erreichen. Kinder und Jugendliche nicht zu belasten war uns dabei ein zentrales Anliegen.Fernwärmesatzung Die Fernwärmenetze der Stadtwerke bleiben in ihrem Ausbau geschützt. Damit sichern wir einen wirtschaftlichen Betrieb, stabilisieren langfristig die Preise und leisten einen wirksamen Beitrag zum Klimaschutz. Hauseigentümer erhalten weitgehend Bestandsschutz für bestehende AnlagenB-Plan Ladebow Mit dem B-Plan für das Hafengebiet Ladebow wird durch die Festlegung der Rahmenbedingungen Sicherheit für Anwohner und Investoren hergestellt. Wir haben uns dafür eingesetzt, realistische Pläne und die Investitionen der letzten Jahrzehnte zu unterstützen. Eine touristische Umnutzung – verbunden mit der Rückzahlung von Fördermitteln – ist weder bezahlbar noch wirtschaftlich tragfähigB-Plan Hafenstraße Die Hafenstraße zwischen „Am St. Georgsfeld" und „An den Wurthen“ ist endlich saniert worden. Wir haben darauf geachtet, dass Sondernutzungen für die Drachenbootregatta möglich bleiben und in fußläufiger Entfernung Parkplätze vorhanden sind.Europakreuzung und Fahrradwege Unser Vorschlag, die Verbreiterung der Übergänge für Radfahrer und Fußgänger durch Absenken von Bordsteinen, hat die Situation an der Europakreuzung spürbar verbessert. Die Diagonalquerung - scheinbares Hauptproblem der Verkehrspolitik unserer Stadt - ist kein dringendes Thema mehr. Wichtiger war die Sanierung der Radwege wie in der Anklamer StraßeKein Parkhaus in der Schützenstraße Wir haben die Zerstörung der historischen Stadtansicht durch ein Parkhaus vor der Mensa verhindert. Wir unterstützten stattdessen den Standort Nexöplatz.Rückholung unserer Schulen in die Trägerschaft der Stadt Unsere Gymnasien und die Gesamtschule sind vom Kreis in die Trägerschaft der Stadt zurückgeholt worden. Die Schulen profitieren nun wieder von den geordneten finanziellen Verhältnissen in Greifswald.Schulsozialarbeiter an jeder kommunalen Schule An jeder kommunalen Schulen gibt es jetzt einen Schulsozialarbeiter. Dafür sind wir im Bildungs- und im Jugendhilfeausschuss des Kreises erfolgreich eingetreten. Unsere Schulsozialarbeiter kümmern sich um Schüler in Problemlagen und unterstützen die Lehrer in ihrer pädagogischen Arbeit.Neubau der Kollwitzschule Wir haben an Stelle einer Sanierung für einen Neubau des aus den 1970er Jahren stammenden Gebäudeteils eingesetzt. Unsere Schüler brauchen moderne und der heutigen Pädagogik entsprechende Räume.Bundesfreiwilligendienst an kommunalen Schulen Durch unsere Initiative im Bildungsausschuss wurden Stellen für Bundesfreiwillige u.a. an fünf kommunalen Schulen geschaffen. Die BufDis unterstützen die Schulen insbesondere bei Projekten und im Ganztagsbereich.Kultur erhalten: Theater, Musikschule, Stadtbibliothek Die wegen die Kreisgebietsreform befürchteten Defizite bei Theater, Musikschule und Stadtbibliothek konnten auch durch den Einsatz der Bürgerliste verhindert werden.Faire Hafengebührensatzung Wir haben uns für einen fairen Kompromiss zwischen Nutzern und Kommune eingesetzt. Städtische Liegeplätze für Wassersportler und Angler sind weiterhin günstiger als in kommerziellen Hafenanlagen und können kostendeckend betrieben werden.Prioritäten setzen für Investitionen Unter der Leitung von Christian Radicke als Ausschussvorsitzendem wurde in einer Prioritätenliste die Rangfolge der Investitionen für die kommenden Jahre festgeschrieben: das Stadtarchiv, der Schulneubau der Integrierten Gesamtschule "Erwin Fischer" und die Theatersanierung sind die wichtigsten Großprojekte.Untersuchungsausschuss Technisches Rathaus Mit Vorlage des Abschlussberichts hat der Untersuchungsausschuss seine akribische Arbeit zur Aufklärung des Missmanagements der BauBeCon beim Bau des Technischen Rathauses abgeschlossen. Schlussendlich muss nun das Landgericht Stralsund entscheiden. Die Bürgerliste war durch Ludwig Spring im Ausschuss vertreten. Arbeit in den Ortsteilvertretungen Die Arbeit der Ortsteilvertretungen ist uns ein Garant für Basisdemokratie. Unter der souveränen Leitung von Bernd Lieschefsky sieht die Ortsteilvertretung Wieck-Ladebow eine wichtige Aufgabe im Erhalt der denkmalgeschützten Ortsteile als touristischem Kleinod für Einwohner und Gäste und tritt für die wirtschaftliche Stärkung des Ladebower Hafens ein.BÜRGERLISTE GREIFSWALD · bg@buergerliste-greifswald.de · © 2004 - 2024Wir von der BÜRGERLISTE GREIFSWALD stehen für ein lebens- und liebenswertes Greifswald:LebensqualitätWir stehen für ein junges und familienfreundliches Greifswald mit einem vielfältigen sportlichen und kulturellen Angebot.KitasWir stehen für die weitere Stärkung des Eigenbetriebs Hanse-Kinder. Ein vorraniges Projekt muss die Einführung weiterer Eigenküchen sein, um das Catering vollständig abzulösen. SchulenDer Bau eines neuen Humboldt-Gymnasiums muss oberste Priorität haben. Der Neubau des Schulzentrums "Ellernholz" muss auf das finanzierbare Maß zurückgeführt werden. Die Selbständigkeit der Schulen wird durch eine Budgetierung gestärkt.Jugend- und SchulsozialarbeitDie Angebote der Jugendsozialarbeit sollen wieder auf die Vielfalt aus der Zeit vor der Kreisgebietsreform gebracht werden.In jede Schule gehört mindestens ein Schulsozialarbeiter. Mit den freien Trägern sind wieder Leistungsvereinbarungen für die Mitarbeiter abzuschließen.Ein attraktiver KuS soll anstelle pauschaler Rabatte gezielt die Kosten für Veranstaltungen übernehmen.Theater, Stadthalle und viel mehr ...Wir wollen, dass unser Mehrspartentheater als kultureller Leuchtturm in Vorpommern in Gemeinschaft mit Stralsund und Putbus erhalten bleibt. Die Stadthalle soll über den Stadthallenmanager für Gastspiele, Tagungen und Bälle noch besser vermarktet werden. Die Stadt unterstützt weiterhin kulturelle Höhepunkte wie Bachwoche, Nordischen Klang, Jazz Evenings u.a.m.Innovation und WirtschaftGreifswald soll der Leuchturm für Forschung und Wirtschaft in Vorpommern bleiben und seine Anziehungskraft ausbauen. Wir fördern günstige Rahmenbedingungen und attraktive "weiche" Standortfaktoren.Die Konzentration der Verwaltung im alten Postgebäude gibt die Grundlage für eine schlanke und leistungsfähige Organisation, die zu einem dauerhaften Spareffekt für den Haushalt führt.Das Stadtmarketing muss in den neu geschaffenen Strukturen wirksam werden. Die Förderung des Greifswalder Bekanntheitsgrades, die Einbeziehung der Universität und das Werben um Investoren sind wichtige Aufgaben.Hafen Ladebow mit Bedacht entwickelnDer Seehafen Greifswald-Ladebow ist mit der wiederhergestellten Bahnanbindung als Gewerbehafen weiter zu entwickeln.Die geschaffene Planungssicherheit ermöglicht Investoren die Erweiterung der hafenaffinen Nutzung sowie die Ansiedlung von maritimem Gewerbe.Dabei ist der erforderliche Schutz der Wohnstandorte in Wieck und Ladebow, der Kleingartenanlagen sowie der Boddenküste mit dem EU-Vogelschutzgebiet zu gewährleisten.Die Entwicklung eines angrenzenden Sportboothafens ist bei hinreichendem Bedarf möglich .ForschungWir setzen uns für kommunale Rahmenbedingungen ein, die für den Wissenschaftsstandort Greifswald maximale Unterstützung von Land und Bund ermöglichen.Die vielfältigen Kompetenzen der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Universität und in den Forschungseinrichtungen sind ein Potential, das zur Stadtentwicklung beiträgt.Standorte entwickelnWir setzen uns dafür ein, dass Greifswald ein unbürokratischer, kreativer und verlässlicher Partner für Investoren bleibt. Das schafft Arbeit für viele Berufsgruppen!  Neue Technologien als ChanceFür eine moderne Gesellschaft ist Technologieentwicklung unentbehrlich. Die Wahrung von Chancen und die intelligente, angstfreie Auseinandersetzung mit Risiken schaffen ein gutes Klima für Forschung und wirtschaftliche Entwicklung.Wirtschaft stärkenDie Bürgerliste steht für die verantwortbare Balance zwischen finanziellen Belastungen der Greifswalder Bürger und Unternehmen und der Finanzierung wichtiger kultureller und sozialer Einrichtungen.Ein attraktives Greifswald können wir nur erhalten und stärken, wenn Bürger und Unternehmen leistungsfähig sind und bleiben.Nachhaltigkeitist für uns kein Modewort. Bei jeder Entscheidung sind die langfristigen Folgen zu bedenken: Wie werden unser Geld, unser Bauland und die Umwelt sinnvoll genutzt? Unsere Kinder sollen ein gutes Erbe bekommen.Dauerhaft schuldenfrei und handlungsfähigDarlehen für Investitionen – ja!Schulden für Konsum – nein!Wir wollen, dass wichtige Investitionen möglich sind, ohne die laufenden Aufgaben zu gefährden. Dazu braucht es eine langfristige, verlässliche Planung der dringendsten Projekte wie unserer Schulen und des Stadtarchivs. Die gegenwärtige Tiefzinsphase wollen wir dafür nutzen, dabei aber nicht aus dem Blick verlieren, dass Darlehen zurückzuzahlen sind.Zugleich darf es nicht passieren, dass unsere Gremien wieder und wieder über schmerzhafte Einschnitte beraten müssen, da finanzielle Spielräume fehlen oder Verluste drohen.Jetzt handeln für das Klima von morgenGlobaler Klimaschutz fängt mit lokalem Handeln an – der 10-Punkte-Plan bietet eine gute Grundlage dafür. Effiziente Nutzung der Energie und CO2-Reduktion müssen dauerhaft angestrebt werden.Ein funktionierender öffentlicher Nahverkehr, die Erhaltung und der sinnvolle Ausbau des Fernwärmenetzes der Stadtwerke sind Bausteine für den Klimaschutz.Öffentliche Vorhaben sollen nach den besten Umweltstandards und wirtschaftlich gebaut werden.Ausbau der Radwege und intelligente VerkehrsführungWir halten die weitere Sanierung und Ausweitung Greifswalder Radwegenetzes für unentbehrlich.Intelligente Verkehrsführung auf Radfahr- und Schutzstreifen und die verbreiterten Furten an der Europakreuzung sorgen für einen verbesserten Verkehrsfluss, der die "Diagonalquerung" überflüssig macht. Zusätzliche Kreisverkehre machen den Autoverkehr flüssiger und verringern den CO2-Ausstoß.Die Bürgerliste steht dafür, dass die verbliebenen gebührenfreien Parkflächen erhalten bleiben. Die Ausweitung der Parkraumbewirtschaftung macht nur in Ausnahmefällen Sinn.Sanierung und Neubau aus eigener Kraft gestaltenDie Sanierung der Innenstadt ist eine Erfolgsgeschichte. Jetzt sind die letzten Baulücken zu schließen. Die Neubauten sollen die Bedarfe für Studenten, Familien und den älteren Mitbürgern erfüllen. Auf die Mischung kommt es an!Innerstädtische Baugebiete (B-Plan 52 zwischen Marien- und Hafenstraße) sollen durch die Stadt entwickelt werden.  Dies bedeutet mehr Aufwand für die Verwaltung, erbringt aber langfristig höheren Nutzen durch die Erträge beim Verkauf von voll erschlossenem Bauland.Vermeindliche Großinvestoren entpuppen sich zu oft als nicht handlungsfähig. Das erzeugt unnötigen Stillstand.Eigenverantwortungist Grundlage unseres Handelns. Auch wenn es scheint, dass Bund, Land und Kreis vieles bestimmen können, es bleibt Spielraum für eigene kommunale Politik. Die Möglichkeiten zu erkennen und zu nutzen - das ist unsere Richtschnur.Starkes OberzentrumGreifswald ist als Kreisstadt das Zentrum des Landkreises Vorpommern-Greifswald. Wir engagieren uns für ein attraktives Greifswald für alle Bürgerinnen und Bürger, die Wirtschaft und die Universität. Die Kreisverwaltung und wichtige Landesbehörden sollen in unserer Stadt gute Arbeitsbedingungen vorfinden.Greifswald muss mit seinen Möglichkeiten in Kultur, Bildung, Sport und mit seinen Gesundheitseinrichtungen über die Stadtgrenzen hinaus ausstrahlen. Das Theater Vorpommen und das Pommersche Landesmuseum, sowie die Universität und auch das Technologiezentrum Vorpommern sind Grundpfeiler für unser starkes Oberzentrum.Leistungsfähige und bürgernahe VerwaltungEine kommunale, dem Wohl der Bürger dienende Verwaltung muss ein handlungsfähiges Dienstleistungsunternehmen sein. Dafür braucht es die erforderlichen Mittel, aber auch das rechte Augenmaß für Leistungen zum Wohle aller.Durch die Konzentration der Verwaltung im alten Postgebäude sind Synergieeffekte zu erschließen, um mit einer effektiven und schlanken Verwaltung Kosten einzusparen und den Bürgerservice zu verbessern.Bürgerschaft und Verwaltung müssen die eingemeindeten Ortsteile mehr in den Mittelpunkt ihrer Tätigkeit rücken.Saubere Umwelt und NaturschutzGerechte und gleiche Müllgebühren für Stadt und Kreis sind unser Ziel. Freiwillige Vereinbarungen zum Naturschutz im FFH-Gebiet um den Greifswalder Bodden sind ein bewährtes Mittel zum Schutz der sensiblen Flora und Fauna. Sie sorgen für den Ausgleich zwischen Schutz und Nutzung in empfindlichen Zonen.Bunt mit einer Fülle von InitiativenGreifswald präsentiert sich seinen Besuchern und Gästen nicht nur traditionell sondern auch weltoffen und tolerant. Das zeigt sich nicht nur im folgenden:- Städtepartnerschaften- Internationale Universität- Internationale Forschungszentren- Euroregion "Pomerania"- Internationale FestivalsSie haben die Wahl.Kommunalpolitik mit Kompetenzund Kontinuität seit 2004Liebe Greifswalderinnen und Greifswalder,am 9. Juni 2024 finden in Mecklenburg-Vorpommern die Wahlen zu den Gemeindevertretungen statt.Als unabhängige Wählergemeinschaft möchten wir unsere überparteiliche politische Arbeit der letzten20 Jahre für Sie in Greifswald weiterführen.Wir stellen uns erneut als Liste 11 zur Wahl: Mit Kompetenz und Kontinuität.Dr. Thomas MeyerProf. Dr. Frank HardtkeUlf BurmeisterHeiko JaapLudwig SpringWaldemar RotherHinrich RockeChristian RadickeBernd LieschefskyMarkus KolbeLiebe Wählerinnen und Wähler,das Wohl Greifswalds und seine gedeihliche Entwicklung liegen in Ihren www.buergerliste-greifswald.deHänden.FacebookInstagramBeteiligen Sie sich und gehen Sie wählen!Mit Ihren drei Stimmen für die BÜRGERLISTE GREIFSWALD"Wahlkampfkonto/Spenden"unterstützen Sie parteiunabhängige und sachbezogeneIBAN: DE93 1505 0500 0102 1477 44Kommunalpolitik – bewährt und unaufgeregt.Spendenquittungen können erteilt werdenWir machen Politik für Greifswald. Und Sie haben die Wahl.Kommunalpolitik mit Kompetenz und Kontinuität seit 2004Nachhaltige StadtentwicklungInnovative WirtschaftsentwicklungFamilienfreundliches GreifswaldDie Ziele der Bürgerliste sind:- Sacharbeit und faktenbasierteEntscheidungen statt Symbolpolitik mitideologischem Hintergrund- die zügige Planung und Erschließungneuer Wohnbaugebiete- der weitere Ausbau sicherer Radwege- die Schaffung und der Erhalt vonParkplätzen- mehr grüne Wellen und intelligenteAmpelphasen auch für Fußgänger undRadfahrer- der Schutz unserer Kleingarten- undGaragenanlagen vor UmnutzungDie Schwerpunkte der Bürgerliste sind:- die Stärkung kleiner und mittelständischerUnternehmen in unserer Stadt- der Verkauf städtischer Grundstücke anGewerbetreibende statt Erbbaurecht- die Unterstützung der GreifswalderWissenschafts- und Technologiestandorte- die Förderung der kulturellen undtouristischen Attraktivität unserer Stadt- der Erhalt von Gastronomie undEinzelhandel in allen Stadtteilen- die Weiterentwicklung der Universität undder Universitätsmedizin in unserer StadtDie Ziele der Bürgerliste sind:- starke kommunale Wohnungsgesellschaftenmit bezahlbaren Mieten- die zügige Ausweisung von Flächen für denBau von Eigenheimen, Reihenhäusern undGeschosswohnungen- die Stärkung des Eigenbetrieb„Hanse-Kinder“ mit der weiteren Sanierungunserer kommunalen Kita- die Unterstützung der freien Träger im Kita-Bereich und der Tagesmütter- eigene Küchen in allen Kita und Schulenstatt CateringTourismus als WirtschaftsfaktorSportliches GreifswaldDie Bürgerliste setzt sich ein für:- den Ausbau der touristischen Infrastruktur undeine bessere Vernetzung der Angebote- die Rücknahme der Bettensteuer- die Förderung reichhaltiger kultureller Angebote in der Breite- die stärkere Sichtbarkeit von Sibylla Schwarz,Caspar David Friedrich, Hans Fallada undWolfgang Koeppen als touristische Magnete- den weiteren Ausbau der digitalen Werbungfür die kulturellen Angebote der StadtDie Bürgerliste steht für:- die besondere Unterstützung der Vereinemit Kinder- und Jugendarbeit- langfristige Pachtverhältnisse, die eine Einwerbung von Fördermitteln ermöglichen- eine kommunale Unterstützung bei Investitionen der Sportvereine- den Erhalt unseres Freizeitbades für denSchul- und den Freizeitsport- die Förderung eines Leistungszentrums fürBehindertensportSuchet der Stadt BestesSeit nunmehr 20 Jahren steht die 2004gegründete Wählervereinigung „BürgerlisteGreifswald“ für eine partei-unabhängige aufdas Wohl der Greifswalder Bürgerinnen undBürger gerichtete Kommunalpolitik. Sachlichund stets mit Augenmaß machen wir Politikfür Greifswald als das starke Zentrum in einemlebendigen Vorpommern.Solide HaushaltspolitikDie Bürgerliste tritt ein für:- einen ausgeglichenen, schuldenfreienHaushalt mit einer schlanken Stadtverwaltung- Steuer- und Gebührenerhöhungen für Bürgerund Unternehmen nur mit Augenmaß- eine gezielte Unterstützung Bedürftiger, aberkeine Ausschüttung von Leistungen nach demGießkannenprinzip- den Vorrang von Investitionen in denBereichen Schulen, Infrastruktur undWirtschaftWähltListe 11Bildung und KulturDie Bürgerliste steht für:- ein neues Humboldt-Gymnasium fürunsere Kinder und Jugendlichen- den Ausbau der Schulsozialarbeit- die Stärkung des „Theater Vorpommern“in Greifswald- die Förderung der vielfältigen kulturellenAngebote