Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024

Programmatische Leitlinien der AfD Mecklenburg-Vorpommern
zur Kommunalwahl am 09. Juni 2024
Einstimmig verabschiedet auf dem Landesparteitag in Dabel am 24.02.2024

Inhalt
Präambel

2

Bürgernähe und Demokratie – Das Volk ist der Souverän

2

Infrastruktur – für eine Heimat zum Leben

3

Sicherheit und Ordnung – entschlossen und bürgernah

4

Familien – von unschätzbarem Wert für unsere Gesellschaft

5

Bildung – wohnortnah und verlässlich

6

Heimat – Identität und Tradition bewahren

7

Gesundheit und Pflege – exzellente Versorgung sicherstellen

8

Wirtschaft und Soziales – Leistungsprinzip und Bürokratieabbau

10

Ländliche Räume – Landwirtschaft und Kulturlandschaft erhalten

11

Asyl und Migration – Aufnahmestopp und Leitkultur

12

Energie – bezahlbare Energieversorgung ohne Ideologie

14

Kommunale Finanzen – solide und selbstverwaltet

15

Seite 1 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024

Präambel
Deutschland erhalten, Heimat gestalten. In großer Verantwortung für unsere Kinder und Enkelkinder
sind wir angetreten, unserem Land wieder eine gute Perspektive zu geben. Und dafür brauchen wir
auch Sie! Streiten Sie gemeinsam mit der AfD – für Ihre Heimat. Veränderung beginnt im Kleinen, vor
der eigenen Haustür, im eigenen Heimatort.
Unser Land steckt in einer tiefen Krise. Immer mehr Bürger sehen, dass sich die regierenden Parteien
von ihnen entfremdet und den Bezug zur Lebensrealität verloren haben. Drängende Probleme wie
die grenzenlose Masseneinwanderung, die wirtschaftliche Talfahrt, die Bildungsmisere, die
Zerstörung bewährter sozialer Strukturen, der Wohlstands- und Sicherheitsverlust werden einfach
geleugnet und ignoriert.
So darf es nicht weitergehen. Statt wie die Altparteien die Gesellschaft immer weiter zu
ideologisieren und zu spalten, brauchen wir endlich wieder Vernunft und gesunden
Menschenverstand in der Politik. Wir brauchen kein Gender-Gaga, keine Denk- und Sprechverbote,
keine unsinnigen Brandmauern. Wir brauchen Freiheit, Wohlstand und Normalität!
Genau dafür wollen wir mit Ihnen kämpfen. Wir wollen die direkte Demokratie stärken und
Bürgerentscheidungen mehr Raum geben. Wir wollen Entscheidungen, die die Menschen vor Ort
betreffen, zurück auf die kommunale Ebene holen.
Wir wollen unseren jungen Menschen alle Chancen eröffnen, hier in ihrer Heimat zu bleiben, hier in
Mecklenburg-Vorpommern ihre Familie zu gründen und sich hier ein eigenes Leben aufzubauen.
Dafür werden wir bestmögliche Bedingungen schaffen - bei der Bildung, in der Wirtschaft, bei der
Inneren Sicherheit.
Und wir werden uns konsequent dafür einsetzen, unsere Kultur, unsere Traditionen und unsere
Lebensweise zu bewahren. Unsere gewachsene Identität ist das einigende Band, das uns von
Generation zu Generation trägt.
Die Kommunalwahl am 9. Juni ist die große Chance, für frischen Wind in unseren Dörfern, Städten
und Kreisen zu sorgen. Gemeinsam können wir Großes erreichen. Mit Tatkraft und Entschlossenheit
Deutschland erhalten, Heimat gestalten. Machen Sie mit!

Bürgernähe und Demokratie – Das Volk ist der Souverän!
Demokratie lebt von einer vitalen Streitkultur, die leidenschaftlich und sachlich zugleich um unser
aller Zukunft ringt. In den Kommunen treten wir an, um gegen das bürgerferne Durchdrücken von
Beschlüssen der Bundes- und Landesregierung aufzubegehren. Probleme vor Ort anzupacken, nicht
aber dem herrschenden Regierungshandeln einfach abnickend zur Seite zu stehen – das ist unser
demokratischer Anspruch. Immer mehr von oben auf die kommunale Ebene verordnete Aufgaben
dürfen nicht länger die Entfremdung der Bürger vom politischen System verstärken. Unsere
Kommunen brauchen finanzielle und organisatorische Spielräume, um dem Bürgerwillen für den
eigenen Wirkungskreis neuen Raum zur Entfaltung zu geben.

Seite 2 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024
Mehr Demokratie auf kommunaler Ebene wagen
Die Würde des Menschen ist unantastbar. Jeder hat das Recht auf die freie Entfaltung seiner
Persönlichkeit. Demokratie bedeutet daher, dass die Bürger in ihren eigenen Angelegenheiten selbst
Entscheidungen treffen können, so wie es über das Instrument des Bürgerbegehrens und des
Bürgerentscheids schon heute möglich ist. Wir unterstützen eine weitgehende Beteiligung der Bürger
bei der Regelung ihrer Angelegenheiten vor Ort und rufen sie dazu auf, Mut und Engagement zu
zeigen. Grevesmühlen und Greifswald haben mit ihren Abstimmungen in der Migrationskrise gezeigt,
wie Demokratie in den Kommunen gelebt wird. Um die Mitbestimmungsmöglichkeiten der Bürger zu
verbessern, setzen wir uns für eine Verringerung des Zustimmungsquorums auf 20 Prozent bei
Bürgerentscheiden ein.

Infrastruktur – für eine Heimat zum Leben!
Mecklenburg-Vorpommern als Flächen- und Pendlerland ist auf den intakten Zustand seiner
Verkehrsinfrastruktur angewiesen. Insbesondere der Zustand vieler kommunaler Straßen ist jedoch
besorgniserregend schlecht. Zusätzlich zum Abbau des Erhaltungsrückstandes sind unsere
Gemeinden darauf angewiesen, nötige Neu- und Ausbauvorhaben umzusetzen. Wir wollen, dass die
Kommunen mehr in ihre Straßen investieren können. Hierfür fordern wir von Land und Bund mehr
finanzielle Unterstützung.
Malerische Landschaften prägen Mecklenburg-Vorpommern. Wir werden sie für Einheimische und
Gäste noch besser erlebbar machen. Der Ausbau des Rad- und Wanderwegenetzes hat daher für uns
hohe Priorität. Dafür bieten sich insbesondere gemeinsame Planungsverfahren zwischen den
beteiligten Kommunen an. Die fantasielose Parallelführung von Radwegen entlang vielbefahrener
Verkehrsstraßen sollte zugunsten attraktiverer Routen geändert werden.
Oft wird über die Möglichkeit des kostengünstigen und staatlich subventionierten Bahnfahrens
gesprochen, dabei aber die zwingende Voraussetzung einer funktionierenden Bahninfrastruktur
vergessen. Wenn Reisende von Penkun nach Berlin wegen schlechter Taktung viele Stunden
unterwegs sind, dann nützt das billigste Ticket nichts. Wir setzen uns dafür ein, dass Gemeinden
gemeinsam mit Bund, Land und Eisenbahnunternehmen stillgelegte Strecken im ländlichen Raum
reaktivieren und in diesem Zuge alte Bahnhofsgebäude vor dem Verfall retten. Mobilität ist ein Stück
Lebensqualität, deshalb werden wir dafür sorgen, dass der Weg zur Arbeit, zum Arzt, zum Einkaufen
und Ausgehen auch auf dem Land mit öffentlichen Verkehrsmitteln in vertretbarem Zeitaufwand
möglich sein wird.
Zur Sicherung der Lebensqualität im ländlichen Raum ist für uns nicht nur eine flächendeckende
Versorgung mit schnellem Internet unabdingbar, sondern auch ein prosperierender Einzelhandel –
auch in den kleineren Städten. Wir werden deshalb den Erhalt bzw. die Ansiedlung von
wettbewerbsfähigen, regional wichtigen Gewerbebetrieben durch geeignete, aber befristete
Fördermaßnahmen unterstützen.

Seite 3 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024
Genehmigungsverfahren beschleunigen
Bauvorhaben, egal ob privat oder kommunal, können durch mehrstufige und institutionell
überlappende Verfahren langwierig, kostenintensiv und nervenzehrend sein.
Mit Nachdruck werden wir die Umsetzung des Onlinezugangsgesetzes einfordern und gleichzeitig die
Einbindung moderner Methoden, wie etwa der Künstlichen Intelligenz, forcieren. Außerdem werden
wir uns dafür einsetzen, dass die Kommunen beim Bauen im Außenbereich mehr Mitspracherecht
bekommen. Aufwändige Bebauungspläne für einfache Bauvorhaben müssen endlich der
Vergangenheit angehören.

Freiwillige Feuerwehren zukunftsfest machen
Die AfD ist den Kameraden der Freiwilligen Feuerwehren dankbar, dass sie sich ehrenamtlich für die
Gesellschaft einsetzen und Menschen in Not bereitwillig helfen.
Für diesen Einsatz sind zwei Dinge besonders relevant – Ausrüstung und Ausbildung. Bei den
Mittelzuweisungen des Landkreises an die Kommunen werden wir ein Auge darauf haben, dass
genug Geld für die Freiwilligen Feuerwehren bereitgestellt ist, um zähe Verhandlungen zwischen
Wehrführung und Gemeindevertretern zu vermeiden. Bei größeren Anschaffungen, wie Fahrzeugen
oder Gerätehäusern, sehen wir die Landesebene in der Pflicht, finanziell stärker zu unterstützen.
Das Gleiche gilt für die Ausbildungslehrgänge über alle Dienstgrade hinweg. Wir werden beim
Landkreis und beim Land mit Nachdruck darauf drängen, dass genügend Kurse angeboten werden,
um den nächsten Dienstgrad beziehungsweise die Anforderungen an die Spezialisierung der
Feuerwehrkameraden zu erfüllen. Wartezeiten von teils über einem Jahr sind unhaltbar für die
Relevanz dieser Aufgabe und demotivierend für die engagierten Bürger.

Flächendeckende Bargeldversorgung sichern
Die AfD fordert den dauerhaften Erhalt der uneingeschränkten Bargeldnutzung als wichtiges
bürgerliches Freiheitsrecht. Die kommunalen Sparkassen sollen daher verpflichtet werden, eine
flächendeckende Versorgung mit Geldautomaten sicherzustellen, damit jeder Bürger in
Mecklenburg-Vorpommern Zugang zu Bargeld hat.

Sicherheit und Ordnung – entschlossen und bürgernah!
Jeder hat das Recht auf Leben und körperliche Unversehrtheit. Die AfD in Mecklenburg-Vorpommern
tritt konsequent für die Wiederherstellung und die Wahrung von Sicherheit und Ordnung ein. Eine
unserer zentralen Forderungen ist die erhöhte Polizeipräsenz mit verstärkten Streifengängen vor Ort.
Insbesondere an Kriminalitätsschwerpunkten müssen Polizeiwachen erhalten oder neu errichtet
werden.
Statistiken zeigen, dass ein direkter Zusammenhang zwischen der Masseneinwanderung der letzten
Jahre und der gestiegenen Gewaltkriminalität in unserem Land besteht. Daher sind konsequente
Abschiebungen aller nicht bleibeberechtigten Ausländer, im Besonderen der straffälligen, zwingend.

Seite 4 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024
Den durch illegale Migration gewachsenen Angsträumen in unseren Städten setzen wir einen
entschlossenen, handlungsfähigen Staat entgegen.
Die Kommunen sollen in die Lage versetzt werden, ihre Ordnungsämter zu verstärken, für
ausreichende Straßenbeleuchtung zu sorgen, an neuralgischen Punkten Video-Überwachung zu
ermöglichen und die Kriminalitätsvorbeugung zu intensivieren.
Vandalismus, illegale Graffiti und Verschmutzungen im öffentlichen Raum müssen strikt geahndet und
beseitigt werden. Außerdem wird die AfD Präventionsmaßnahmen beim Thema Drogenkonsum in
unseren Schulen deutlich ausweiten. Den Handel und den Besitz von Drogen an unseren Schulen
werden wir mit aller Entschlossenheit unterbinden.

Familien – von unschätzbarem Wert für unsere Gesellschaft!
Ehe und Familie stehen unter dem besonderen Schutz der staatlichen Ordnung. Die Familie genießt
zu Recht den besonderen Schutz unseres Grundgesetzes. In ihr werden Zuneigung, Vertrauen,
grundsätzliche Werte und Tugenden wie Füreinander-Einstehen und Gemeinschaftssinn vorgelebt.
Unsere Familien bilden das Fundament des Zusammenlebens in Dörfern und Städten. Vordringliches
Ziel der AfD ist, durch umfangreiche Maßnahmen in allen Politikfeldern den Optimismus in unser
Land zurückkehren zu lassen. Wir wollen eine positive Bevölkerungsentwicklung ermöglichen.

Baby-Begrüßungsgeld und Familienbeauftragte in unseren Kommunen
Dafür bedarf es einer Politik, die die Familienfreundlichkeit und Familiengründung im Blick hat. Wir
werden uns in den Kommunen für ein Baby-Begrüßungsgeld als Zeichen für eine KinderWillkommenskultur einsetzen.
Die AfD in Mecklenburg-Vorpommern setzt auf die Vereinbarkeit von Familie und Beruf, bei
gleichzeitig optimalen Bedingungen für unsere Kinder. Die Qualität in den Kindertagesstätten ist
durch den Einsatz von mehr Erziehern im Sinne eines verbesserten Betreuungsschlüssels zu steigern.
Die AfD unterstützt jedoch auch weiterhin die frühkindliche Erziehung im Kreis der Familie oder in
der Tagesmutterbetreuung. Wir werden daher eine auskömmliche Finanzierung von Tagesmüttern
ebenso wie ein Erziehungsgeld für die Eltern sicherstellen.
Wir sehen die Gleichberechtigung zwischen Mann und Frau in Deutschland als gegeben an. Daher
werden wir die Aufgaben der in den Kommunen eingesetzten Gleichstellungsbeauftragten
umwidmen, so dass diese künftig als Familienbeauftragte tätig sind. Sie sollen sich für eine bessere
Vereinbarkeit von Familie und Beruf einsetzen und politische Entscheidungen auf ihre
Familienverträglichkeit prüfen.

Gender-Mainstreaming – eine Gefahr für unsere Gesellschaft
Das Gender-Mainstreaming greift immer weiter um sich. Frühsexualisierung und Trans-GenderPropaganda lehnen wir ebenso ab wie den Gebrauch der Gendersprache in staatlichen Einrichtungen
und Behörden. Wir wenden uns gegen die Indoktrinierung der Heranwachsenden und
Übergriffigkeiten durch eine kleine, aber laute Minderheit.

Seite 5 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024
Die Natur kennt zwei Geschlechter. Die Gender-Ideologie hingegen will die aus der Biologie
resultierende Geschlechteridentität zerstören. Jugendliche in der Prägungsphase können durch die
unsinnigen Debatten stark verunsichert werden. Daher sehen wir in erster Linie die Eltern und
gegebenenfalls medizinisches Fachpersonal in der Aufklärungspflicht und lehnen eine staatliche
Einmischung bei diesem sensiblen Thema ab.

Das Ehrenamt im Sport stärken
Die AfD unterstützt ehrenamtliche Trainer, Übungsleiter, Betreuer, Kampf- oder Schiedsrichter. Im
Vereinssport engagierte Bürger leisten einen unschätzbaren Wert für unsere Gesellschaft. Ihnen ist
eine Aufwandsentschädigung in angemessener Höhe zu zahlen.
Der Sanierungsstau von Vereins- und Schulsportstätten sowie Schwimmhallen ist zu beseitigen. Die
Mittel zur Sanierung und zum Neubau von Sportstätten müssen dazu unbürokratischer abrufbar sein.
Sport dient der medizinischen Prävention, der gemeinschaftlichen Sozialisation und ist ferner
geeignet Integration zu fördern.

Bildung – wohnortnah und verlässlich!
Das Schulwesen steht unter der Aufsicht des Staates. Dies ist eine staatliche Verpflichtung. Grundlage
einer guten Bildungsversorgung ist der Erhalt der Schulstruktur im Land im Sinne eines möglichst
dichten Netzes an allgemein- und berufsbildenden Schulen. Dafür ist dem nach wie vor erheblichen
Bau- und Sanierungsbedarf mit neuen Investitionen ebenso zu entsprechen, wie der Sicherstellung
einer technisch modernen Ausstattung. Insbesondere die Digitalisierung muss hinsichtlich moderner
Endgeräte und guter Übertragungsgeschwindigkeiten weiter und ständig verbessert werden.
Langfristigen Unterrichts- und Betreuungsausfall gilt es zu vermeiden. Das betrifft auch die
Ganztagsschularbeit an den Nachmittagen, zu der mindestens die Hilfe bei der Anfertigung von
Hausaufgaben und ein Sport- und Freizeitprogramm gehören müssen. Der eklatante Lehrermangel
war lange vorhersehbar. Durch eine Änderung des Lehramtsstudiums und kommunale
Anwerbemaßnahmen werden wir den Lehrermangel im ländlichen Raum nachhaltig beheben.

Schülerbeförderung mit Sitzplatzgarantie
Die Schülerbeförderung muss innerhalb eines nicht weiter ausgedünnten Schulnetzes endlich mit
ausreichenden Bussen in möglichst enger Taktung erfolgen. Ein Sitzplatz für jeden Schüler ist für uns
eine Selbstverständlichkeit. Bei örtlich nicht zuständigen Schulen müssen die Schüler die Möglichkeit
haben, den ÖPNV ohne Zuzahlung nutzen zu können.
Regional- und Berufsschulen gilt mit Blick auf die Ausbildung guter Fachkräfte aus der Region und für
die Region unser besonderes Augenmerk. Zur Stärkung der dualen Ausbildung muss deshalb die
Anzahl der Berufsschulen wieder erhöht werden.

Seite 6 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024
Förderschulen erhalten
Wichtig ist für uns überdies der Erhalt der Förderschulen. Ihrer drohenden Schließung wirken wir
entgegen, weil wir in ihnen die eigentlichen Orte echter Inklusion erkennen.
Was die Förderschulen für Kinder mit Einschränkungen zu leisten vermögen, können die
Regionalschulen nicht in gleicher Weise garantieren. Gerade die Schwächsten bedürfen einer
spezifisch auf ihre Bedürfnisse abgestimmten Förderung. Die bewährte hochqualifizierte Betreuung
auf dem Altar der Inklusions-Ideologie zu opfern ist unverantwortlich. Wir sprechen uns daher für das
gegliederte Schulsystem von Regional- und Förderschulen sowie anspruchsvollen Gymnasien aus.
Dieses muss durchlässig sein, um jedes Kind nach seinem individuellen Vermögen, Entwicklungsstand
und seinen Talenten zu fördern.

Heimat – Identität und Traditionen bewahren!
In einer zunehmend anonymen und entwurzelten Gesellschaft ist die Besinnung auf die eigene
Herkunft und Geschichte umso wichtiger. „Nur wer weiß, woher er kommt, weiß auch, wohin er
geht“.

Denkmale erhalten
Alte Fachwerkhäuser, traditionelle Backsteinbauweise, schlichte Dorfkirchen und herrschaftliche
Gutshäuser prägen das Bild unserer Dörfer. Sie sind Ausdruck einer über Jahrhunderte gewachsenen
norddeutschen Baukultur und zeugen von der Schaffenskraft und Kunstfertigkeit der heimischen
Handwerker.
Der Erhalt dieser historischen Bausubstanz soll stärker in den Fokus genommen werden. Dafür
wollen wir die unteren Denkmalschutzbehörden mit mehr Personal ausstatten und die Fördermittel
für die Sanierung von Denkmalobjekten deutlich erhöhen. Zum Erhalt kulturell wertvoller
Bausubstanz gehört jedoch auch, dass überzogenen Denkmalschutzvorgaben ein Riegel
vorgeschoben wird.

Dorfvereine stärken, Traditionen pflegen
Es sind die Menschen vor Ort, die für ein lebenswertes Umfeld sorgen. Selbst kleine Dörfer können
durch das Engagement seiner Einwohner eine hohe Lebensqualität im kulturellen und
gemeinschaftlichen Sinne aufweisen.
Neben den Freiwilligen Feuerwehren, Schützen- und Sportvereinen wollen wir gezielt die leider allzu
seltenen Heimatvereine fördern. Letztere leisten einen wichtigen Beitrag zur Überlieferung der
regionalen Geschichte und Brauchtumspflege. Hierzu gehört auch die Förderung der
niederdeutschen Sprache.

Seite 7 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024
Kultur vor Ort erleben
Theater, Orchester, Bibliotheken und Museen sind ebenfalls unverzichtbare Kulturstätten in unserem
Land, die sowohl eine Bildungs- wie auch eine Erlebnisfunktion für unsere Bürger bereithalten. An
den Kommunal- und Vereinsmusikschulen sowie in der Chorarbeit werden zudem frühzeitig positive
Emotionen der Kinder und Jugendlichen angesprochen. Diese wertvolle Arbeit muss auch weiterhin
auskömmlich finanziert werden.

Gesundheit und Pflege – exzellente Versorgung sicherstellen!
Seit Jahrzehnten haben sich Bundes- und Landesregierungen am Gesundheitswesen abgearbeitet,
ohne dass die Probleme bei Struktur, Finanzierung, Personalbedarf, Versorgungssicherheit und
Qualität in der Fläche nachhaltig beseitigt wurden, im Gegenteil.

Gesundheitsversorgung ist Daseinsvorsorge
Das Land Mecklenburg-Vorpommern versteht sich im fortgeschriebenen „Masterplan
Gesundheitswirtschaft Mecklenburg-Vorpommern 2030“ als „DAS generationsübergreifende
Gesundheitsland“. Viele der dort benannten Ziele können wir als AfD unterstützen. Die Ressourcen
dazu sind im Land vorhanden. Doch es mangelt an der politischen und wirtschaftlichen Umsetzung.
Eine hochwertige gesundheitliche und pflegerische Versorgung der Bevölkerung gehört zur
Daseinsvorsorge. Die möglichst gleichwertige Sicherstellung dieser Vorsorge in der Fläche ist eine der
primären Aufgaben der Landesregierung und der Kommunen und deren Vertragspartner.
Das betrifft die haus-, fachärztliche und zahnärztliche Versorgung im ambulanten und stationären
Sektor, die Geburtshilfe und die Notfallversorgung. Es betrifft sowohl die Sicherstellung der Pflege
von Pflegebedürftigen, als auch die Rehabilitation und den Öffentlichen Gesundheitsdienst.
Wir wissen, dass der Einfluss der kommunalen Politikebene auf die Lösung der oben genannten
Problembereiche begrenzt ist. Wir meinen deshalb, dass Kommunalpolitik die Verantwortungsträger
aller Ebenen umso konsequenter darauf ansprechen muss. Die bereits bestehenden Optionen sind
besser zu nutzen.

Medizinische Versorgung im ländlichen Raum hat hohe Priorität
Im Gesundheitswesen ist auf der kommunalen Ebene im Flächenland Mecklenburg-Vorpommern die
Versorgung (ärztlich, pflegerisch, Versorgung mit Heil- und Hilfsmitteln und Medikamenten) in den
ländlichen Räumen die größte Herausforderung. Deshalb tritt die AfD dafür ein, dass den
verantwortlichen Akteuren vor Ort gesetzliche und finanzielle Optionen eingeräumt werden, die eine
gute regional zugeschnittene Versorgungsleistung und kreative Lösungen ermöglichen.

Seite 8 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024
Beispielhaft kann dies für alle Versorgungsbereiche heißen:

Schaﬀung regionaler, mul funk onaler Gesundheitszentren,
Ausbau der Praxiskliniken für ambulantes Operieren („ambulant vor sta onär“) und
Sicherung der Nachsorge,
ﬁnanzielle und organisatorische Niederlassungshilfen durch Kommunen (Praxiseinrichtung,
Wohnung, Arbeitsop onen für Lebenspartner, Kinderbetreuung u. ä.),
kommunale Trägerscha en für Arztpraxen,
No allpraxen in Re ungsstellen mit Ärztlichem Bereitscha sdienst über Telemedizin,
„Arztpraxis auf Rädern“ für abgelegene Dörfer,
Organisa on regionaler Bereitscha sdienste, die ggf. personell aus Ballungszentren verstärkt
werden,
Ausbau der Leistungsop onen im vorärztlichen Betreuungsbereich, z.B. Gemeindeschwestern
u.a. nichtärztliches Personal,
Abbau der Hürden bei der Anstellung von ärztlichem Personal (z. B. beim Jobsharing),
Verbesserung der Ausbildung und der Fachkrä egewinnung.

Bei der Planung und Sicherstellung stationärer Patientenversorgung, der Geburtshilfe, der
Notfallversorgung, der Zahnärztlichen- und Apothekenversorgung in ländlichen Räumen müssen ggf.
auch nichtökonomische Bedarfskriterien berücksichtigt werden, wenn keine anderen
Lösungsoptionen zur Verfügung stehen. Dies darf aber nicht zur Absicherung ineffizienter
Gesundheitseinrichtungen durch Versicherten- bzw. Steuermittel führen.
Unabhängig von den bisherigen Vorschlägen sind die beiden großen Universitätskliniken in MV als
Standortvorteil anzusehen und in die Versorgungsstrategie einzubinden.

Pflege wertschätzen
Gute Pflege ist Ausdruck von Wertschätzung der hilfsbedürftigen Menschen. Pflegende in
stationären, ambulanten und privaten Bereichen verdienen unsere Aufmerksamkeit und
Wertschätzung. Die AfD favorisiert die häusliche Pflege, soweit dies möglich und sinnvoll ist, und
fordert deshalb ein angemessenes Landespflegegeld für häusliche Pflegeleistungen. Häusliche Pflege
bedarf aber auch der Begleitung durch professionelle Pflegedienste und Kurzzeitpflegeoptionen mit
geeigneten Anbietern.
Darüber hinaus sehen wir alternative Wohnmodelle und altersgerechte Wohnkonzepte, wie
Senioren-Wohngemeinschaften und Mehrgenerationenhäuser, als geeignete Modelle an, um einem
Pflegenotstand zu begegnen.

Öffentlichen Gesundheitsdienst sichern
Der Öffentliche Gesundheitsdienst (ÖGD) spielt eine wichtige Rolle bei der Gesundheitsvorsorge. Er
ist deshalb aufzuwerten und effizienter zu strukturieren. Um dem Ärztemangel entgegenzuwirken,
wäre zu prüfen, ob Bereiche der bisher ärztlichen Tätigkeiten auf medizinische Assistenzberufe
übertragen werden könnten.

Seite 9 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024

Wirtschaft und Soziales – Leistungsprinzip und Bürokratieabbau!
Wir stehen konsequent an der Seite des Mittelstandes und seiner Beschäftigten. Wir verteidigen die
Prinzipien der sozialen Marktwirtschaft und lehnen daher sinnlose Finanzspritzen, ideologische
Forderungen und Maßnahmen zur ökosozialistischen Umverteilung ab.
Unser Ansatz ist es, durch wohlüberlegte und gezielte Maßnahmen die Wirtschaft zu stärken, ohne
dabei die soziale Verantwortung aus den Augen zu verlieren. Dabei liegt unser Fokus darauf,
überbordende Bürokratie abzubauen und die Eigenverantwortung der Unternehmen zu stärken. Wir
werden uns für eine möglichst niedrige Gewerbesteuer einsetzen, um gute Standortbedingungen für
Wirtschaftsansiedlungen zu schaffen.
In den Handwerksbetrieben sehen wir eine entscheidende Wirtschaftskraft unseres Landes, der
durch die Politik mehr Aufmerksamkeit zukommen muss. Unsere Strategie umfasst daher
Steuererleichterungen, die Sicherung von Fachkräften und deren zukünftige Ausbildung.
Um Schüler für einen Beruf im Handwerk zu begeistern, setzen wir uns für mehr Kooperation
zwischen Schulen und Handwerksbetrieben ein.
Digitalisierung, Robotisierung und Automatisierung sind in unseren Augen Schlüsselelemente, um die
Attraktivität und Wettbewerbsfähigkeit Mecklenburg-Vorpommerns in Wirtschaft und Verwaltung zu
erhöhen. Alle Prozesse müssen digital möglich sein.

Tourismus im Einklang mit Natur und heimischer Lebenskultur
Unsere Vision für Mecklenburg-Vorpommern ist die einer fortschrittlichen, technologisch innovativen
Region, die ihre Traditionen bewahrt, während sie neue Wege beschreitet, um ihren Status als
erstklassige Tourismusdestination zu festigen und auszubauen. Denn der Tourismussektor stellt ein
zentrales wirtschaftliches Standbein für die Region dar und ist entscheidend für ihre wirtschaftliche
Prosperität und nachhaltige Entwicklung.
Die wirtschaftlichen Bedürfnisse eines wachstumsorientierten Tourismus dürfen jedoch nicht zu
Lasten von Natur und einheimischer Lebenskultur gehen, deshalb lehnen wir eine Kurtaxe für
Einheimische und Tourismusabgaben zur Haushaltskonsolidierung wie die sogenannte Bettensteuer
strikt ab.
Wir wollen die touristische Nutzung der Natur, Kultur und Bodendenkmäler weiter verbessern. Dazu
müssen wir eine engere überregionale Vernetzung von Tourismusvereinen und -verbänden schaffen.
Mit einer attraktiven Verbindung von Tradition, Kultur und Innovation können wir sanften Tourismus
auch ins Hinterland der Küste bringen.
Wir unterstützen die Arbeit der Tourismusvereinigungen und Wirtschaftsfördergesellschaften und
sehen sie als verlässliche Partner der Kommunen an. Dabei wollen wir Synergien nutzen, damit die
Zusammenarbeit über die Kreisgrenzen hinweg effektiver funktioniert.
Mecklenburg -Vorpommern ist das Land für Binnenwassersport. Dieses Alleinstellungsmerkmal ist
unter Beachtung eines nachhaltigen Naturschutzes auszubauen. Zum Schutz der Natur und zur
Förderung des Naturerlebnisses soll in Binnengewässern die Nutzung von e-Antrieben merkbar
gefördert werden. Für kraftstoffbetriebene Motorboote gilt es Lärmemissionen einzudämmen.

Seite 10 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024
Mehr Netto vom Brutto statt staatlicher Regulierungen
Das neue Tariftreuegesetz stellt eine große Belastung für kommunale Auftraggeber und
Auftragnehmer dar und sollte auf Landesebene zurückgenommen werden. Um bis dahin die
heimische Wirtschaft und die Verwaltung bei der öffentlichen Auftragsvergabe zu entlasten, werden
wir auf kommunaler Ebene professionelle Strukturen schaffen, die bürokratische Fallstricke zu
überwinden helfen. Bei der Auftragsvergabe legen wir den Fokus auf regionale Unternehmen.

Bedürftige Bürger unterstützen
Unsere Sozialsysteme dienen der Existenzsicherung und sollen ein Mindestmaß an Teilhabe am
gesellschaftlichen, kulturellen und politischen Leben in Stadt und Land für in Not geratene Mitbürger
garantieren. Wir stehen zur Unterstützung der Bedürftigen. Erwerbsfähige Bürgergeldempfänger
werden wir bei der Wiedereingliederung in den Arbeitsmarkt fördern, aber auch fordern.
Sozialbetrug hingegen wird die AfD rigoros bekämpfen. Auch die Erschleichung von Leistungen durch
Mehrfachmeldung und unterschiedliche Identitäten werden wir konsequent ahnden.
Die AfD fordert bezahlbaren Wohnraum für alle Bürger. Der soziale Wohnungsbau, insbesondere für
Familien, Studenten und Auszubildende, Senioren und Behinderte, ist mit zinsgünstigen Darlehen
deutlich stärker zu fördern.
Die vorrangige Nutzung von Sozialwohnungen zur Unterbringung von Migranten wollen wir beenden.
Zu oft wird Wohnraum kurzfristig Migranten zur Verfügung gestellt, während Einheimische,
überdurchschnittlich oft jüngere und junge Familien, in Konkurrenzsituationen gebracht werden und
günstigen Wohnraum nicht anmieten oder erwerben können. Entgegen der derzeit geltenden
gesicherten Anschlussunterbringung für Flüchtlinge fordern wir eine Vorrangprüfung für unsere
Bürger.
Der bessere Schutz von Frauen ist uns ein wichtiges Anliegen. Die Mittel für Frauenhäuser müssen
dringend aufgestockt werden, um den Schutz von misshandelten oder von häuslicher Gewalt
bedrohten Frauen zu gewährleisten.

Ländliche Räume – Landwirtschaft und Kulturlandschaft erhalten!
Ortsansässige Landwirtschaftsbetriebe sind Garant für Arbeitsplätze, eine nachhaltige Landnutzung
und eine hohe Wertschöpfung im dünnbesiedelten Raum. Die verfehlte Agrarpolitik und überzogene
Zwangsökologisierung gefährden jedoch immer mehr mittelständische Betriebe in ihrer Existenz. Wir
wollen moderne, in der Region verankerte Agrarbetriebe, die konkurrenzfähig produzieren können,
und lehnen überzogene und wettbewerbsverzerrende Auflagen entschieden ab.
Da die Nachfrage nach regionalen Produkten stetig steigt, wollen wir die Absatzwege über Hofläden
und Wochenmärkte fördern und bürokratische Hürden abbauen.

Seite 11 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024
Kulturlandschaft erlebbar machen und alte Landwege reaktivieren
Der Staat hat in Verantwortung für die künftigen Generationen die natürlichen Lebensgrundlagen zu
schützen. Ein regelrechter Renaturierungswahn zerstört jetzt vollends jahrhundertealte
Kulturlandschaften. Wir wollen dagegen die Pflege und Neuanlage unserer das Landschaftsbild
prägenden Alleen ausweiten und dort, wo möglich, alte Landwege und Knicks, die im Rahmen der
Flurbereinigung zur DDR-Zeit verlorengingen, reaktivieren. Sie bereichern das Landschaftsbild,
gewährleisten den wichtigen Biotopverbund und sind Lebensraum unzähliger Arten und beugen der
Bodenerosion vor.
Generell setzen wir uns für einen Natur- und Umweltschutz mit Augenmaß ein. So befürworten wir
die Aufforstung von für die Landwirtschaft unbrauchbaren Flächen.

Fischerei und Jagd ohne bürokratische Überregulierung
Jagd und Fischerei sind seit jeher kulturelles Gut unseres Landes. Wir erkennen die Leistungen
unserer Jäger und Fischer an und wollen dieses für die Natur wichtige Brauchtum erhalten und
fördern. Um ein effizientes Wildtiermanagement zu gewährleisten, sollen Reviere bevorzugt an
ortsansässige Jäger verpachtet werden. Sie sollen zudem die Möglichkeit erhalten, zur
Schadensabwehr die unregulierten Wolfsbestände aktiv zu bejagen.
Mittelständische Fischereibetriebe sind unverzichtbarer Teil maritimer Küsten-Kultur. Dem Einsatz
von Grundschleppnetzen allerdings stehen wir aufgrund der desaströsen Auswirkungen auf die
Regenerationsfähigkeit unserer Fischbestände kritisch gegenüber. Die Fischerei muss durch
regenerativ verträgliche Fangquoten und eine angemessene Bejagung des Kormorans in ihrer
Existenz gesichert werden. Unnötige Bürokratie ist abzubauen, damit die kleinen, oftmals in der
Familie geführten Fischereibetriebe auch morgen noch das Bild unserer Küsten- und Binnengewässer
prägen.

Asyl und Migration – Aufnahmestopp und Leitkultur!
Aufnahmestopp in Kommunen ermöglichen
Offene Grenzen und eine nach wie vor dramatisch hohe illegale Einwanderung führen in vielen
Kommunen des Landes zu einer Akzeptanz- und Unterbringungskrise. Die Gemeinde Upahl ist zu
einem bundesweit bekannten Symbol dieses Scheiterns geworden. Anstatt die legitimen Interessen
der Kommunen ernst zu nehmen und nach Berlin zu tragen, verweist die Landesregierung regelmäßig
auf die Alternativlosigkeit ihrer Politik und ignoriert die Bedürfnisse der Bevölkerung vor Ort. Wir
werden uns mit allen der Opposition zur Verfügung stehenden Mitteln für die Stärkung von
kommunalen Veto-Rechten gegenüber einer zwangsweisen Verteilung von Migranten durch das Land
einsetzen. Überforderte Kommunen müssen zukünftig einen Aufnahmestopp ausrufen können.
Die umfassenden Bleiberechte und Ansprüche auf Sozialleistungen in unserem Land üben einen
starken Anreiz zur illegalen Migration aus. Kriminelle Schlepperstrukturen profitieren von bereits im
Land befindlichen Migrantennetzwerken, die durch Rücküberweisungen und Familiennachzug ihr
Geschäftsmodell aufrechterhalten. Gegen diesen offensichtlichen Pull-Effekt werden wir uns in den
kommunalen Vertretungen für eine strikte Anwendung des Sachleistungsprinzips einsetzen.

Seite 12 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024

Leitkultur statt Parallelgesellschaften
Die Integrationsfähigkeit Mecklenburg-Vorpommerns wurde in den letzten Jahren vor allem in den
größeren Städten des Landes überstrapaziert. Durch die in die Irre führenden Sonntagsreden der
Regierung und aufgrund des permanenten illegalen Zustroms auf hohem Niveau wird unsere
Gesellschaft schon jetzt und absehbar noch stärker auf eine harte Probe gestellt. Auf kommunaler
Ebene setzen wir uns dafür ein, dass diese gesellschaftliche Entfremdung offen thematisiert wird.
Wir werden jeglichen Ansätzen von Parallelgesellschaften durch konsequente Maßnahmen
begegnen, die sich an Dänemarks Anti-Ghetto-Politik orientieren. Dem integrationspolitischen
Scheitern mit Ansage setzen wir eine Politik der Leitkultur entgegen.

Ausreisepflicht konsequent durchsetzen
Die Ausländerbehörden in unserem Land sind strukturell nicht in der Lage, den Aufenthalt
ausländischer Personen so zu regeln, wie es die geltende Rechtslage vorsieht. Das wird insbesondere
bei der Durchsetzung der Ausreisepflicht von abgelehnten Asylbewerbern deutlich, die tausendfach
nicht umgesetzt wird. Es mangelt vor allem an Personal und an Sanktionsmöglichkeiten. Zur
Entlastung der Ausländerbehörden fordern wir, dass Personen ohne Bleiberecht gar nicht erst auf die
Kommunen verteilt werden. Zukünftig sind diese in separaten Ausreiseeinrichtungen unterzubringen.
Wir wollen in Landkreisen und kreisfreien Städten eigene Rückführungsbeauftragte
(Remigrationsbeauftragte) ernennen, die als Ansprechpartner für Bund und Land dienen.
Rückkehrberatungen sollen in allen Kommunen ausgebaut werden.

Tatsächliche Fachkräfte aus dem Ausland willkommen
Wertschöpfende Unternehmen, die in unseren Kommunen viele Arbeitsplätze bieten und Steuern für
das Allgemeinwohl entrichten, leiden unter dem Fachkräftemangel. Zur Sicherung unserer
wirtschaftlichen Zukunft ist neben der besseren Ausbildung der eigenen Bürger auch eine
bedarfsorientierte Zuwanderung von tatsächlichen Fachkräften sinnvoll. Die Attraktivität unseres
Landes für hochqualifiziert aus dem Ausland kommende Personen hängt aber elementar auch mit
der Kontrolle über das Einreisegeschehen zusammen, eine Einwanderung in unsere Sozialsysteme
lehnt die AfD konsequent ab.
Eine Beschäftigungsquote für Menschen mit Migrationshintergrund in der kommunalen Verwaltung
lehnen wir ebenfalls ab. Die Entscheidung über Einstellung oder Beförderung muss einzig nach
Eignung, Befähigung und fachlicher Leistung erfolgen. Deutsche ohne Migrationshintergrund dürfen
beim Zugang zum öffentlichen Dienst nicht diskriminiert werden.

Seite 13 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024

Energie – bezahlbare Energieversorgung ohne Ideologie!
Die grundlastfähige und günstige Energieversorgung ist ein wichtiger Standortfaktor für die
Wirtschaft in Mecklenburg-Vorpommern. Deshalb spricht sich die AfD für einen breiten Energiemix
aus, zu dem konventionelle Energieträger wie Kernkraft, Kohle und Gas gehören. Alternative
Energieerzeugungsformen wie Geothermie, Biogasanlagen oder Photovoltaikanlagen auf
Dachflächen sind sinnvolle Ergänzungen dazu. Eine hastige, ideologisch bedingte und teure
Transformation unserer gesamten Energiewirtschaft lehnen wir jedoch aus rationalen Erwägungen
ab.

Landschaft nicht mit immer mehr Windindustrieanlagen verschandeln
Wir sehen den weiteren Ausbau der Windkraftanlagen im Land kritisch. Nach aktueller Gesetzeslage
soll sich die Fläche der Windparks in MV mehr als vervierfachen. Wir setzen uns für die Bewahrung
des heimatlichen Landschaftsbildes ein.
Wir fordern, dass Windkraftanlagen nur bei breiter Zustimmung der betroffenen Bürger errichtet
werden dürfen. Dabei muss der Mindestabstand zur Wohnbebauung das 10-fache der Gesamthöhe,
mindestens jedoch 2,5 km betragen. Der Rückbau von Windenergieanlagen hat zudem vollständig,
also mitsamt ihrer Betonfundamente zu erfolgen.
Wir wollen nicht zum Windpark für den Rest Deutschlands werden. Während unsere Landschaft
durch immer mehr Windindustrieanlagen zunehmend verschandelt wird und unser sensibles
Ökosystem und die Artenvielfalt dadurch Schaden nehmen.
Die Bürger leiden nicht nur unter dem massiven Windkraftausbau, sondern zahlen wegen der hohen
Netzentgelte auch noch die höchsten Strompreise in Deutschland. Diese energiepolitische
Geisterfahrt werden wir beenden und wieder ökonomische Vernunft statt Ideologie zum Maßstab
der Politik machen.

Keine Photovoltaikanlagen auf fruchtbaren Äckern
Landwirtschaftliche Nutzflächen sollen aus Sicht der AfD vorrangig unsere Ernährungssicherheit
sicherstellen. Anders als beispielsweise große Dachflächen sind fruchtbare Ackerböden gerade nicht
für Photovoltaikanlagen geeignet. Wir appellieren auch hier dringend, zu einer vernunftbasierten
Energiepolitik zurückzukehren.

Kommunale Wärmeplanung belastet Kommunen
Die AfD kritisiert die Einführung einer verpflichtenden kommunalen Wärmeplanung, da negative
Auswirkungen auf die individuellen Freiheiten, die wirtschaftliche Effizienz und das
Innovationspotenzial sowie Bürokratisierung und Kostenbelastung die eventuell möglichen positiven
Aspekte deutlich überlagern.
Die Bürger unseres Landes sollten die Freiheit haben, ihre bevorzugten Wärmequellen und technologien selbstbestimmt auszuwählen. Eine kommunale Planung wird weiter dazu beitragen,
diese Auswahlmöglichkeiten zu reduzieren. Wenn nämlich eine Kommune bereits über einen
Wärmeplan verfügt, ist der Einbau von Heizungen mit 65 % „erneuerbarer“ Energie verbindlich.

Seite 14 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024
Die AfD lehnt das Gebäudeenergiegesetz grundsätzlich ab und wird es in Regierungsverantwortung
zurücknehmen. Lokale Märkte und Wettbewerb werden durch staatliche Eingriffe und Vorgaben nur
eingeschränkt und echte Innovationen durch Bürokratie und Vorschriften verlangsamt oder
behindert. Schon jetzt ist absehbar, dass zusätzliche teure Planstellen in Behörden und auf
kommunaler Ebene geschaffen werden müssen, um die kommunale Wärmeplanung und deren
Umsetzung zu überwachen. Sie ist außerdem mit einer deutlich höheren finanziellen Belastung der
Bürger und Unternehmen durch steigende Steuern und Gebühren verbunden. Das lehnen wir ab.
Insgesamt muss man feststellen, dass eine teure zentralisierte Wärmeplanung entscheidende
Nachteile mit sich bringt, während wir für eine flexiblere, marktbasierte Herangehensweise
eintreten, die Versorgungssicherheit und niedrigere Kosten für die Verbraucher gewährleistet.

Nein zum LNG-Terminal vor Rügens hochsensibler Küste!
Die AfD steht an der Seite der Bürger und der Tourismusregion Rügen und stellt sich gegen die
Errichtung eines LNG-Terminals vor Rügens Küste. Wir sprechen uns klar gegen den Betrieb von
Regasifizierungsschiffen in Mukran bei Sassnitz und die damit verbundenen Umweltbelastungen aus.
Gleichwohl eine Diversifizierung der Energieversorgung sinnvoll sein kann, setzen wir uns stattdessen
aus Gründen der Wirtschaftlichkeit, des Umweltschutzes und des Tourismus für die Reparatur und
Inbetriebnahme von Nord Stream ein.

MV braucht weder Klimanotstand noch Klimakleber
Linke Klimaideologen, die mit Ausrufung eines Klimanotstandes auf kommunaler Ebene einer Panik
Vorschub leisten, erteilen wir eine klare Absage. Die AfD sieht keinen sogenannten Klimanotstand in
MV, der besondere Eingriffe in die Freiheit und das Eigentum der Bürger rechtfertigen würde. Die
Ausrufung eines herbeifantasierten „Klimanotstandes“ in mehreren Orten unseres Landes ist an
Absurdität kaum zu übertreffen und verursacht erhebliche Mehraufwendungen und Kosten, die die
Bürger tragen müssen. Unsere AfD-Kommunalpolitiker treten solchen paranoiden Fantastereien mit
bürgerlicher Vernunft und Realismus entgegen.

Kommunale Finanzen – solide und selbstverwaltet!
Die AfD steht zum Subsidiaritätsprinzip. Die Entscheidungen sollen auf der niedrigstmöglichen Ebene
getroffen werden. Die Kommunen besitzen als kleinste politische Einheit einen besonderen
Stellenwert. Hier wird das Zusammenleben der Bürger maßgeblich gestaltet. Die finanzielle Situation
hat direkten Einfluss auf die Lebensqualität der Bürger. Steuergelder müssen den Kommunen direkt
vor Ort zugutekommen, damit sie mehr eigene Entscheidungsspielräume haben.

Keine goldenen Zügel für die Kommunen
Die Bewilligung von Mitteln für die Kommunen hat nach transparenten Kriterien zu erfolgen. Die
Kommunen dürfen bei der Wahrnehmung ihrer Aufgaben nicht auf willkürliche Almosen der
Landesregierung angewiesen sein. Deshalb fordern wir eine Reform der kommunalen Finanzierung,
insbesondere einen größeren Anteil für die Kommunen an den Einkommensteuereinnahmen.

Seite 15 von 16

Alternative für Deutschland Mecklenburg-Vorpommern
Programmatische Leitlinien zur Kommunalwahl 2024
Gemeinden, denen es gelungen ist, eine positive wirtschaftliche Entwicklung herbeizuführen, dürfen
dafür nicht durch höhere Umlagen bestraft werden.
Wir fordern die Verschlankung der kommunalen Verwaltungsstrukturen, um die Aufgaben möglichst
effizient zu erledigen. Dazu gehört auch, nicht am Gängelband von Landes- und
Bundesförderprogrammen zu laufen. Denn die Beantragung dieser Mittel bindet unnötig Personal,
das an anderer Stelle sinnvoller eingesetzt werden kann.
Die Kommunen brauchen mehr finanzielle Spielräume, damit Amts- und Kreisumlagesätze in
Mecklenburg-Vorpommern nicht weiter ansteigen. Die Mittel für freiwillige Aufgaben müssen so
ausgestaltet sein, dass die Kommunalpolitiker nicht nur Verwalter eines Missstandes sind, sondern
auch weiterhin aktiv gestalten können. Der übertragene Wirkungskreis muss dafür so finanziert
werden, dass die Kreisumlagesätze deutlich unter 40 % gesenkt werden können.
Die AfD-Kommunalpolitiker lehnen übermäßige kommunale Abgaben konsequent ab, daher wird es
mit uns auch keine Betten-, Jagd-, Getränke- und andere überflüssige kommunale Steuern geben.
Insbesondere schaffen wir die Erhebung von Kurtaxe von Bürgern in Kommunen ihres Kreises ab.
Unsere Bürger und die willkommenen Touristen sind keine auszupressenden Zitronen; allen
kommunalen Abgaben muss eine adäquate Leistung gegenüberstehen.

Kommunen bei Migrationskosten entlasten
Die unkontrollierte Massenzuwanderung gefährdet den sozialen Frieden vor Ort und überfordert die
Kommunen finanziell. Punktuelle und kurzfristige Finanzspritzen für einige wenige Kommunen
werden das Gesamtproblem nicht lösen.
Die Bundesregierung erhöht nach wie vor die finanziellen Belastungen unserer Kommunen. Neben
den direkten „Flüchtlingskosten“ für Unterbringung fallen auch indirekte „Flüchtlingskosten“ an, zum
Beispiel für KiTa, Schule, Hort sowie zusätzliches Personal in den Verwaltungen. Wir lehnen die
Übernahme dieser Folgekosten durch Städte, Gemeinden und Kreise ab. Wer die unkontrollierte
Massenzuwanderung herbeiführt oder ermöglicht, also der Bund, soll auch zu 100 Prozent die
direkten und indirekten Kosten tragen. Die Kommunalvertreter der AfD werden dieses Thema
gegenüber Gremien wie dem Städte- und Gemeindetag oder dem Landkreistag konsequent
vertreten.
Die Überführung ukrainischer Kriegsflüchtlinge in das Bürgergeldsystem sowie weitere finanzielle
Vergünstigungen haben zu einer weiteren massiven Einwanderung in den Sozialstaat geführt und
damit unseren Kommunen erhebliche zusätzliche finanzielle Belastungen eingebracht. Solche
Magnete gilt es abzuschalten.

Aufkommensneutralität bei der Grundsteuerreform
Die AfD setzt sich auf Bundesebene für die Abschaffung der Grundsteuer ein, weil diese eine
Substanzsteuer ist. Bei der jetzt laufenden Grundsteuerreform ist dafür zu sorgen, dass sie
aufkommensneutral erfolgt. Dies bedeutet für uns, dass für die einzelne Gemeinde das
Grundsteueraufkommen im Jahr 2025 nach der neuen Regelung nicht höher sein darf als im Jahr
2023 nach alter Regelung. Die Grundsteuerreform darf seitens der Gemeinden nicht dafür herhalten,
die Grundsteuern für die Bürger zu erhöhen und die klammen Gemeindekassen aufzufüllen.

Seite 16 von 16

