Für
ein lebenswertes
Greifswald.

Das KommunalWahlprogramm
der SPD Greifswald
2024 - 2029

Liebe Greifswalderinnen,
liebe Greifswalder,
wir leben in turbulenten Zeiten. Die politischen Herausforderungen auf europäischer und globaler Ebene mit dem Krieg
in der Ukraine und den Folgen des Klimawandels wirken sich
auch auf unsere Stadt aus. Verknappung von Ressourcen, steigende Kosten, gestörte Lieferketten, Inflation, um nur einige
Konsequenzen zu nennen. Wir alle spüren diese Auswirkungen
auf unseren Alltag.
Es ist grundsätzlich in Ordnung in einer Demokratie in Sachfragen unterschiedlicher Meinung zu sein und für verschiedene
Ziele zu streiten. Das war schon immer so. Es reicht hingegen
nicht, was manche politische Strömungen gegenwärtig tun: in
der Regel unsachliche und/oder persönliche Kritik zu üben und
bei jeder Gelegenheit Hass zu säen, auf alle, die entweder anders aussehen oder anderer Meinung sind.
Und das Ganze ohne dabei selbst seriöse, geschweige denn
bessere Lösungen anzubieten. Eine demokratische Koexistenz,
trotz aller inhaltlichen Unterschiede, sollte anders aussehen.
Besser als nur zu kritisieren und mit dem Finger auf andere zu
zeigen, ist es, Vorschläge zu machen, was wir in unserer Stadt
noch besser machen können. Genau das versuchen wir im hier
vorliegenden Wahlprogramm. Die SPD Greifswald steht vor allem für Solidarität. Wir wollen ein Greifswald, dass für alle, die
es bewohnen, ein lebenswerter Ort ist und bleibt. Und wir sind
überzeugt, dass unser Greifswald stark genug ist, sowohl die

gegenwärtigen als auch die kommenden Herausforderungen zu
meistern.
Bei dieser Gelegenheit bedanken wir uns bei den vielen Greifswalderinnen und Greifswaldern, die an unserer Aktion „deine
Idee für Greifswald“ online oder mit Postkarten teilgenommen
haben. Viele dieser Anregungen sind in unser Wahlprogramm
eingeflossen und haben es nicht nur zu einem Programm von
Sozialdemokraten, sondern wirklich zu einem Greifswald-Programm gemacht. Wir hoffen, dass Ihnen unser Wahlprogramm
gefällt und sind natürlich auch während der Wahlkampfphase
jederzeit offen für Ihre Anmerkungen und Ideen.
Damit Greifswald weiterhin lebenswert und stabil bleibt, bitten
wir Sie am 9. Juni um Ihre Stimme für die Wahl zur Greifswalder
Bürgerschaft!

Mit freundlichen Grüßen
Michael Hosang
Vorsitzender des SPD Ortsvereins Greifswald

Das KommunalWahlprogramm der SPD Greifswald
2024 - 2029

1

Ein lebenswertes Greifswald
zusammen gestalten

01

6

Die Soziale Stadt und bezahlbares Wohnen –
26
Grundbedürfnisse sichern

2

Bildung und Kultur –
Wir lassen niemanden allein

07

7

Stadtentwicklung –
Gemeinsam das
Zusammenleben planen

31

3

Wirtschaft –
Ein solides Fundament für
die Zukunft

8

Mehr direkte Demokratie –
Eine Stadt der
Bürgerinnen und Bürger

37

4

Mobilität –
Auf Augenhöhe mit allen
Verkehrsteilnehmenden

9

Gesagt – Getan

40

17

5

Energie und Klima –
Damit Greifswald
lebenswert bleibt

23

13

unsere
Spitzenkandidaturen

Wahlbereich 1: Johannes Barsch

(Innenstadt, Fleischer-, Steinbecker-, Mühlenvorstadt,
Obstbausiedlung)

„In unserer Stadt sind Weltoffenheit, Vielfalt und Gastfreundschaft Tradition. Es ist ein Gebot der Menschlichkeit und des Anstands Menschen, die in Not sind, Schutz
zu bieten. Greifswald ist und bleibt ein sicherer Hafen.“

Wahlbereich 2: Monique Wölk

(Fettenvorstadt/Stadtrandsiedlung, Schönwalde I/Südstadt,
Riems, Industriegebiet)

„Greifswald braucht mehr sozialen Zusammenhalt. Deshalb setze ich mich für die Greifswalder Vereine, bezahlbare Mieten, mehr Kinder- und Jugendarbeit und eine
günstige Essensversorgung in KiTas und Schulen ein.“

Wahlbereich : Andreas Kerath

(Ostseeviertel, Schönwalde II, Friedrichshagen, Ladebow, Wieck,
Eldena)

„Ihre Stimme für mich, ist eine Stimme für eine kostengünstige Schul- und Kitaverpflegung.“

1.
Ein lebenswertes
Greifswald
zusammen
gestalten

1

Erhalt von Freizeitangeboten wie Jugend- und Studierendenclubs sowie Treffpunkte
für Seniorinnen und Senioren
Willkommensbonus auch für umgemeldete
Kinder
Investitionsoffensive für die Barrierefreiheit
Kommunalen Ordnungsdienst stärken
Regionales und frisches Essen für unsere
Kinder zum symbolischen Euro

2

1. Ein lebenswertes
Greifswald
zusammen gestalten
Für unsere Kinder und Jugendlichen wollen wir alle Sozialzentren
(bspw. die Jugendclubs) unbedingt erhalten. Hier gilt es einen
Fokus auf die Sanierung zu legen, um moderne Gegebenheiten
anbieten zu können. Die Prämie für Neugeborene unterstützt
junge Eltern nach der Geburt eines Kindes. Wir möchten diese
Unterstützung ausbauen und die Prämie schrittweise erhöhen.
Wir freuen uns zusätzlich, wenn junge Familien sich für Greifswald entscheiden. Wir wollen deswegen für jedes umgemeldete Kind einen Willkommensbonus von 100€ in z.B. Greifswald-Gutscheinen ausgeben. In den kommunalen Kitas und Schulen
muss zwingend kostengünstiges, regionales und frisches Essen
für die Kinder zur Verfügung gestellt werden. Wir wollen dabei
den Preis schrittweise senken, bis wir zum symbolischen Preis
von einem Euro pro Tag, an dem die Essenversorgung stattfindet, gelangen.
Daneben soll auch das umfang- und abwechslungsreiche
Freizeitangebot für junge und ältere Menschen nicht nur
ohne Einschränkungen erhalten bleiben, sondern auch gestärkt werden. Verschiedene Institutionen tragen maßgeblich dazu bei, dass die Greifswalderinnen und Greifswalder gerne hier leben und auch in Zukunft hierbleiben.

3

1. Ein lebenswertes Greifswald zusammen gestalten

Dazu gehören unter anderem die Angebote der Gastronomie,
der Tierpark, das Freizeitbad, Studierendenclubs, Bars und Kneipen sowie das Theater, aber ebenso die Treffpunkte für unsere
Seniorinnen und Senioren, wie das Haus der Begegnung und die
nichtkommerziellen Räume im Freien, wie der Stadtpark und
der Museumshafen.
Wir setzen uns für unsere Vereine in Bildung, Kultur und Sport
ein und möchten einen ständigen Gesprächskreis einrichten.
In diesem muss offen über möglichen Bedarf und bestehende
Nöte gesprochen werden.
Gerade die mobilitätseingeschränkten und die ältesten Bürgerinnen und Bürger in unserer Gesellschaft stoßen noch auf zu
viele Hürden in ihrem Alltag. Wir verstehen diese Nöte und planen ein Investitionsprogramm für die Barrierefreiheit. Innerhalb
der nächsten fünf Jahre sollen die wichtigsten Hauptverkehrspunkte der Stadt barrierefrei begeh- und befahrbar werden.
Der Kommunale Ordnungsdienst, der auf unser Bestreben hin
eingerichtet wurde, wird von den Greifswalderinnen und Greifswaldern sehr positiv aufgenommen. Diesen wollen wir auf bis
zu 10 Personen aufstocken, um so den Austausch mit den Menschen vor Ort zu fördern damit bestehende Probleme schnell erkannt und beseitigt werden können.

Es gilt auch unsere Stadt sauberer zu halten. Wir fordern daher mehr, größere und vogelsichere Mülleimer.
Darüber hinaus halten wir auch kostenlose Hundekottütenspender im öffentlichen Raum für eine sinnvolle Ergänzung, für
die wir uns stark machen wollen.
Illegale Graffitti bergen weiterhin ein großes Konfliktpotenzial
für unsere Stadt. Als SPD möchten wir all diejenigen finanziell
unterstützen, die ihr Privateigentum davon befreien möchten.
Allerdings sehen wir vor allem die Vorbeugung als notwendig
an, daher muss es in der Stadt mehr Flächen für legales Graffiti
geben.
Greifswald ist und bleibt ein sicherer Hafen für Geflüchtete. Die
SPD Greifswald ist für eine menschenwürdige Unterbringung
von Geflüchteten. Geflüchtete Menschen, die Mecklenburg-Vorpommern zugewiesen werden, müssen aus unserer Sicht solidarisch und dezentral in den verschiedenen Quartieren unserer
Stadt verteilt werden. Bei der temporären Unterbringung von
Geflüchteten setzen wir vorrangig auf die Renovierung und
Nutzung leerstehender kommunaler Wohnungen. Sollten diese
aufgrund eines kritischen Wohnungsmarktes nicht zur Verfügung stehen, wollen wir eine qualitativ hochwertige Unterbringung sicherstellen und auf jeden Fall auf die Unterbringung in
bspw. Turnhallen verzichten.

5

„
I
S
r

1. Ein lebenswertes Greifswald zusammen gestalten

Wahlbereich 1: JOHANNES BARSCH
> Jahrgang 1995
> Jurist
> Mitglied der Bürgerschaft

„Es ist Zeit zu handeln:
Ihre Stimme für mich ist eine
Stimme für bezahlbaren Wohnraum und stabile Mieten.“

6

2.
Bildung und
Kultur –
Wir lassen
niemanden allein

7

Zeitnaher Neubau des Schulzentrums am
Ellernholzteich und des Humboldt-Gymnasiums in Schönwalde II
Barrierefreiheit und bessere
Aufenthaltsqualität
Personalschlüssel und Ausstattung
verbessern
Einführung von mindestens
1% Kulturquote
Erhalt der Clubkultur

8

2. Bildung und Kultur –
Wir lassen niemanden allein
Als SPD Greifswald treten wir für mehr Investitionen in unsere
Schulen, in deren Gebäude, Inventar, Ausstattung und die Realisierung digitaler Lehr- und Lernmöglichkeiten ein. Deswegen
wollen wir die Bestrebungen zum Neubau des Alexander von
Humboldt Gymnasiums stärken und uns weiterhin für den Erhalt in Schönwalde II einsetzen. Wir halten weiterhin am Neubau des inklusiven Schulzentrums, bestehend aus Grund- und
Regionalschulteil, „Am Ellernholzteich“ fest.
Bei jeglicher Sanierung oder Neubau von Schulgebäuden sollte im Sinne der Barrierefreiheit gebaut werden. Die Raumausstattung muss sich zusätzlich an modernen pädagogischen
Konzepten orientieren. Außerdem sollen Aufenthaltsräume für
Schülerinnen und Schüler und grundsätzlich Räume für Küchen
entstehen. Ein Zugang zu freiem WLAN muss garantiert werden.
Um die Lehrkräfte vor Ort zu stärken, befürworten wir den Ausbau und die Stärkung des Lehramtsstudiums an der Universität
Greifswald. Für die Ausfinanzierung der Schul- und Straßensozialarbeit sollen dem Landkreis mehr Mittel zur Verfügung gestellt werden und mit einem verbindlichen Personalschlüssel
festgesetzt werden. Sollte der Kreis weiterhin seinen Verpflichtungen nicht nachkommen, werden wir die Finanzierung sicherstellen.

9

2. Bildung und Kultur – Wir lassen niemanden allein

Der Wegfall der Betreuungskosten in Kindertagesstätten war
ein großer Erfolg. Wir treten auch weiterhin für eine kostenfreie
KiTa ein, damit die Eltern in unserer Stadt nicht weiter belastet
werden. Außerdem ist es unser erklärtes Ziel, die Qualität und
ausreichend Personal für unsere Kindertagesstätten sicherzustellen. Auf Landesebene werden wir uns weiterhin entschieden
für eine Reduzierung der Kinder pro Betreuungskraft einsetzen.
Die Ausstattung der stadteigenen Kitas muss verbessert werden. Dem qualifizierten Personal vor Ort muss weitergeholfen
werden. Es braucht mehr Fachpersonal und eine Grundausstattung an Spiel-, Turn- und Sanitärgeräten. Wir wollen uns dafür
einsetzen, dass die Stadt, nach einer Bestandsaufnahme, die
Kitas mit neuwertigen Spielgeräten, für jedes Alter angepasst,
einrichtet. Hierfür sollen feste Mittel im Haushalt bereitgestellt
werden.
Greifswald ist reich an Kulturstätten. Kulturmöglichkeiten auf
kommunaler Ebene besitzen die Fähigkeit, Menschen zu vereinen. Für den Erhalt und Ausbau dieser steht die SPD Greifswald
auch weiterhin. Kultur muss da sein, wo die Menschen sind.
Daher setzen wir uns dafür ein, Kulturzentren in alle Quartiere
zu holen, nicht nur in ökonomisch starken Ortsteilen. So stehen
wir weiterhin an der Seite des Theaters und setzen uns für den
Erhalt und die zeitnahe Sanierung des
Standortes Greifswald ein.

Zusätzlich fordern wir für alle weiteren Kultureinrichtungen
eine Kulturquote von mindestens 1 % im Gesamthaushalt der
Stadt. Darüber hinaus wollen wir die dauerhafte Einführung
eines Kulturpasses für junge Menschen unter 18 Jahren fördern,
sodass sie die kulturelle Vielfalt unserer Stadt kostenfrei entdecken und erleben können.
Auch für den Denkmalschutz setzen wir uns weiterhin ein. Neben der Sicherstellung der Pflege bestehender Denkmäler wie
des Rubenow-Platzes, des Meerschweinchen-Denkmals auf
dem Riems oder des Paepke-Denkmals am Bahnhof kämpfen
wir weiterhin für die Restaurierung des Sibylla-Schwarz-Hauses. Wenn der Investor weiter seiner Pflicht nicht nachkommt,
muss die Stadt das Haus enteignen und mit der Gesellschaft ein
Nutzungskonzept erarbeiten.
Das Nachtleben in Greifswald muss erhalten bleiben. Wir bedauern die Schließung des Mensaclubs und setzen uns für eine
zeitnahe Wiedereröffnung ein. Wir bekennen uns zum Weiterbestehen der Studiclubkultur sowie dem damit verbundenen
ehrenamtlichen studentischen Engagement. Der Verbleib des
Clubs „ROSA“ ist für uns nicht verhandelbar.

11

2. Bildung und Kultur – Wir lassen niemanden allein

Wahlbereich 2: Dr. Monique Wölk
> Jahrgang 1976
> Landtagsabgeordnete
> Mitglied der Bürgerschaft

„Es ist Zeit zu handeln:
Ihre Stimme für mich ist eine
Stimme für starke Vereine und
sozialen Zusammenhalt in
Greifswald.“

12

3.
Wirtschaft –
Ein solides
Fundament
für die Zukunft

13

Tarifbindung bei öffentlichen Aufträgen
Digitalisierung der Verwaltung
vorantreiben
Weiterentwicklung des Hafens Ladebow

14

3. Wirtschaft –
Ein solides Fundament für
die Zukunft
Bei Vergaben der öffentlichen Hand setzen wir uns dafür ein,
dass nur Unternehmen mit Tarifbindung die Zuschläge erhalten.
Um die heimische Wirtschaft anzukurbeln und den Klimaschutz
zu achten, möchten wir den regionalen Aspekt höher gewichten.
Unser Wunsch ist eine deutliche Anhebung des durchschnittlichen Lohnniveaus in der Stadt. Den momentanen Wettbewerb
um Arbeitnehmende möchten wir durch eine tarifliche Reduzierung der Arbeitszeit auf 35 Stunden bei vollem Lohnausgleich
der Tarifbeschäftigten in der Verwaltung und allen Eigenbetrieben erreichen. Bis dahin soll eine Übergangslösung gefunden
werden.
Digitalisierung begreifen wir weiterhin als Chance. Der Fachkräftemangel lässt sich nur durch innovative Lösungen in diesem Themenbereich eingrenzen. Deswegen unterstützen wir
die Bemühungen des digitalen Entwicklungszentrums. Außerdem wollen wir uns dafür einsetzen, dass auch die Universität
Digitalisierungsangebote einfacher und leichter zugänglich
möglich macht. Auch die Verwaltung muss schnell deutlich digitaler werden. Am Ende der kommenden fünf Jahre sollen mindestens die Hälfte der Behördengänge online möglich sein. Für
diese Vorgänge dürfen die Mitarbeitenden jedoch nicht zusätzlich beastet werden und die freigewordene Zeit muss dringend
für spontane Präsenztermine genutzt werden.

15

4. Mobilität – Auf Augenhöhe mit allen Verkehrsteilnehmenden

Kurzfristig sollen an zwei der Arbeitstage pro Woche keine
Termine mehr online vergeben werden. Die personelle Ausstattung des Rathauses muss perspektivisch an die Arbeitswirklichkeit und an die finanziellen Möglichkeiten der Stadt angepasst
werden. Wir streben an, die Personalkosten nicht über 40% des
Haushaltes wachsen zu lassen.
Der Tourismus ist eine wichtige Einnahmequelle der Stadt. Daher müssen wir deutschlandweit noch aktiver im Marketing
werden. Das Caspar-David-Friedrich- Jubiläum soll als Ausgangspunkt genutzt werden, um mit Hamburg und Dresden
Kooperationen in Sachen Friedrich-Marketing zu gestalten.
Aber auch unsere Kontakte mit anderen Hansestädten sollten
intensiviert werden, insbesondere im Osten Europas, um speziell mehr Anreize für polnische Touristen bieten zu können. Die
Höhe der Beherbergungssteuer muss im Blick behalten werden,
damit wir touristische Angebote gut instand halten können.
Auch müssen wir effektiver in Sachen Besteuerung von privaten
Übernachtungen (Bspw. Airbnb) werden.
Wir möchten weiterhin den Hafen in Ladebow zu einem maritim-gewerblichen Zentrum entwickeln. Hier soll es neben
Industrie auch Tourismus, Gesundheitsangebote und Wassersport geben. Zusammen mit einer durchdachten Wohnbebauung wird sich so ein lebendiger Raum für alle Greifswalderinnen
und Greifswalder entwickeln. Die reine Fokussierung auf einen
Industrie- und Umschlagshafen schadet
nicht nur den Nachhaltigkeitszielen der
Stadt, sondern wird langfristig auch zu
weiterer Perspektivlosigkeit führen.

4.
Mobilität –
Auf Augenhöhe mit
allen Verkehrsteilnehmenden

17

Kostenloses Busfahren mit der VG-Card
Optimierung der Parkplatzverwaltung
durch Fusion von GPG und WVG
Kostenloses Kurzzeit-Parken am Rande der
Innenstadt und insgesamt mehr
Bewohnerparkplätze
Einheitlicher Fuhrpark für städtische Fahrzeuge
Fahrradwegekonzept mit abgetrennten
und sicheren Fahrradwegen

18

4. Mobilität –
Auf Augenhöhe mit allen
Verkehrsteilnehmenden
Auf den Straßen Greifswalds ist jede Menge los: Gerade zu den
Stoßzeiten sind viele Leute zu Fuß, mit ihren Autos oder ihren
Fahrrädern unterwegs. Wir wollen deshalb mehr Anreize dafür
setzen, dass Bus- und Radfahren für die Bürgerinnen und Bürger attraktiver werden. Personen, die ein Deutschland-Ticket haben, können den Busverkehr in der Stadt bereits jetzt ohne zusätzliche Kosten nutzen. Dieses Prinzip wollen wir auch für die
Schülerinnen und Schüler in der Stadt umsetzen: Die VG-Card
des Landkreises für den Schülerverkehr soll bei Vorlage eines
Deutschlandtickets für die Greifswalder Schülerinnen und Schüler zukünftig kostenlos sein. Ebenso gilt es, die Busfahrpläne und
-zeiten weiter zu verbessern und gerade in den Abendzeiten vor
Wochenenden und Feiertagen auszuweiten. Dafür muss das Angebot zu den Randzeiten mit dem Rufbus „Friedrich“ auch nach
24 Uhr ermöglicht werden. Wir wollen endlich die geplante Buslinie von der Innenstadt über die Ladebower Chaussee zur HanseYachts AG und nach Ladebow/Wieck schnell realisieren.
Das Parken in der Stadt wird im Moment von vielen verschiedenen städtischen und privaten Gesellschaften organisiert. Wir
wollen dies zukünftig vereinheitlichen und die vorhandenen
Parkplätze damit für alle nutzbar machen. Daher setzen wir uns

19

4. Mobilität – Auf Augenhöhe mit allen Verkehrsteilnehmenden

weiterhin dafür ein, dass die Parkplätze der Stadt, der GPG und
der WVG nur noch von einer Gesellschaft verwaltet und vergeben werden. Daher fordern wir eine Fusion der beiden Unternehmen! Das spart Kosten und Aufwand – und trägt dazu bei,
dass alle Bürgerinnen und Bürger schneller, einfacher und kostengünstiger ihr Auto parken können.
Kurzzeitparken treibt viele Greifswalderinnen und Greifswalder
um. Die Innenstadt wird durch viele Personen, denen Parkraum
für kurze Erledigungen fehlt, blockiert. Dadurch entstehen vermehrt Konflikte und die Frustration von Bürgerinnen und Bürgern aus den Randstadtteilen steigt. Wir streben darum an, die
Kontrollen zu verstärken und mehr Verkehr aus der Innenstadt
herauszuhalten. Gleichzeitig möchten wir als Kompromiss kurzzeitiges Parken am Rand ermöglichen. Ähnlich wie Ribnitz-Damgarten möchten wir deswegen auf den Parkplätzen am Rand der
Innenstadt 45 Minuten kostenloses Parken ermöglichen, sofern
nicht länger dort geparkt wird.
Außerdem wollen wir ein gemeinsames Fuhrparkmanagement
von städtischen Gesellschaften und Stadtverwaltung, um Kosten und Emissionen zu senken. Hierzu schlagen wir vor, das vorhandene Car-Sharing-System in städtischer Verantwortung auszubauen. Daran sollten sich auch Greifswalder Betriebe und die
Universität beteiligen können.

4. Mobilität – Auf Augenhöhe mit allen Verkehrsteilnehmenden

In diesem Zusammenhang soll der Fuhrpark der Stadtverwaltung verkleinert und der Einsatz von ökologischen Verkehrsmitteln für die notwendigen innerstädtischen Wege gefördert
werden. Das heißt auch: Mehr Dienstfahrräder inklusive Elektrofahrräder anschaffen! Wichtig ist es uns zudem, dass auch
die Bürgerinnen und Bürger von dem gemeinsamen Fuhrpark in
der Stadt profitieren: Wir wollen ein Fahrradverleihsystem einschließlich Anhänger für die Stadt entwickeln. Verleihstationen
sollten z.B. an großen Parkplätzen und an Parkhäusern in der
Innenstadt und anderen zentralen Orten eingerichtet werden.
Damit Greifswald seinem Ruf als Fahrradstadt gerecht wird, setzen wir uns in der Bürgerschaft für die weitere Sanierung von
Straßen und Fahrradwegen ein. Wir setzen uns zusätzlich dafür ein, dass die Fahrradwege gerade auch für die jüngsten Verkehrsteilnehmer sicherer werden. Wir fordern die Trennung von
Fußgänger-, Fahrrad- und Autoverkehr möglichst durch den Bau
eigener Fahrradspuren. Beispiele dafür gibt es in anderen Fahrradstädten, wie z.B. in Osnabrück, Münster oder Lund. Unser
Ziel ist es, ein Fahrradwegekonzept für die Großwohnsiedlungen aufzustellen und umzusetzen. So besteht in Schönwalde
ein besonders großer Nachholbedarf, dort gibt es viele kleine
Wege und Verbindungsstraßen, die wir für den Radverkehr neugestalten wollen. An der Umsetzung der Diagonalquerung der
Europakreuzung halten wir weiterhin fest.

Elektrofahrzeuge sind vergleichsweise
umweltschonend, da sie die Feinstaubund Treibhausgasemissionen in den Städten vermindern. Wir werden uns deshalb
für den Ausbau von Elektro-Ladestationen für Autos und Fahrräder mit Solarstrom einsetzen. Für die großen Mehrfamilienhaussiedlungen wollen wir solche umweltfreundlichen Elektroladestationen speziell für Mieterinnen und Mieter unter dem
Dach einer einheitlichen Gesellschaft zur Verfügung stellen.
Die wachsende Bevölkerung und der damit steigende Bedarf
an Wohnraum sowie die weitere Bebauung von Frei- und Parkflächen – wie z.B. durch den Hotelneubau am Hansering – verschärfen das Parkproblem vieler Bürgerinnen und Bürger. Die
SPD Greifswald fordert daher die Schaffung von mehr Bewohnerparkplätzen. Mit den ansässigen Firmen (z.B. Einzelhandel)
soll eine Vereinbarung zum nächtlichen, kostenlosen Parken
mit Bewohnerparkausweisen getroffen werden. Eine weitere
Erhöhung der Gebühren für Bewohnerparkausweise ist für uns
nicht verhandelbar. Unser Ziel ist es, den Parksuchverkehr durch
Touristen und Innenstadtbesucher zu verringern. Dafür ist es
unumgänglich, die Parkplätze rund um die Innenstadt in ein
effektives Parkleitsystem einzubinden. Wir wollen die Aufstockung der Parkplätze Ecke Kuhstraße/Roßmühlenstraße durch
eine Parkpalette. Das geplante Parkhaus an der Europakreuzung
muss endlich gebaut werden.

22

5.
Klimafreundliche
Energie: damit
Greifswald
zukunftsfähig
bleibt

23

Wiederauflage des verzinsten Klimasparbriefs
Verpflichtende Selbstversorgung mit erneuerbaren Energien von öffentlichen
Gebäuden

24

5. Energie und Klima –
Damit Greifswald
lebenswert bleibt
Viele Greifswalderinnen und Greifswalder haben nicht nur mit
hohen Mieten, sondern auch mit steigenden Energie- und Wärmekosten zu kämpfen. Die SPD setzt sich in der Bürgerschaft
und im Aufsichtsrat der Stadtwerke dafür ein, dass diese noch
mehr als bisher eigene Anlagen zur Strom- und Wärmegewinnung einsetzen, um die Stadt klimafreundlich und preislich unabhängig von den großen Energie- und Gaskonzernen mit Strom
und Wärme zu versorgen.
Um das dazu notwendige Kapital zu erreichen, schlagen wir vor,
dass die Stadtwerke gemeinsam mit der Sparkasse Vorpommern
und der Volks- und Raiffeisenbank einen Bürgerfonds einführen,
mit dessen Hilfe sich die Bürgerinnen und Bürger in der Region
mit einem verzinsten Klimasparbrief an der Finanzierung solcher Anlagen beteiligen können. Ein solches Vorgehen gab es vor
über zehn Jahren schon einmal – mit unvorhergesehenem Erfolg! Dies wollen wir wiederholen. Auf diese Weise können sich
die Bürgerinnen und Bürger nicht nur am notwendigen, klimafreundlichen Umbau unserer Energie- und Wärmeversorgung in
der Stadt beteiligen, sondern sogar davon profitieren.

25

5. Energie und Klima – Damit Greifswald lebenswert bleibt

Außerdem fordern wir, dass bei der Ausweisung zukünftiger
Baugebiete von Beginn an darauf geachtet wird, dass die Nutzung von Solarenergie zur Stromversorgung optimal genutzt
werden kann. Bei der Wärmeversorgung setzen wir auf eine
grüne Fernwärme, die dort wo die Anbindung nicht möglich
ist, durch eigenständige grüne Wärmegewinnung ergänzt werden kann. Deshalb soll geprüft werden, ob eine Verpachtung
von Dachflächen an die Stadtwerke durch die Bürgerinnen und
Bürger flächendeckend möglich ist. Beim Neubau oder der Sanierung von öffentlichen Gebäuden muss die Selbstversorgung
durch erneuerbare Energien sichergestellt sein.

6.
Die Soziale Stadt
und
bezahlbares
Wohnen –
Grundbedürfnisse
sichern

26

Konstante Mieten statt Gewinnausschüttung bei der WVG
Mindestens 20% sozialer Wohnraum in
Bebauungsplänen
Städtisches Vorkaufsrecht für
Wohnimmobilien
Förderprogramm für Ostseeviertel-Ryckseite und Schönwalde I

27

6. Die Soziale Stadt und
bezahlbares Wohnen –
Grundbedürfnisse sichern
Der angespannte Wohnungsmarkt ist und bleibt das größte
Problem für alle Greifswalderinnen und Greifswalder, und jene,
die es werden möchten. Deshalb fordern wir in der Bürgerschaft
und im Aufsichtsrat der WVG, die gewinnorientierte Mietenpolitik der WVG und ihre Auswirkungen – z.B. auf den Greifswalder Mietspiegel – zu hinterfragen. Die Bestandsmieten dürfen
in den nächsten 5 Jahren nicht erhöht werden. Wir fordern den
Mietenstopp bei der WVG. Wir setzen uns daher für eine am Gemeinwohl orientierte Korrektur der städtischen Mietenpolitik
ein, d.h. die Gewinnausschüttung der WVG zu verringern, um
den Gewinn mehr als bisher für die Schaffung von weiterem,
günstigen und sicheren städtischen Wohnraum zu verwenden.
Denn als kommunales Unternehmen gehört die WVG allen Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt!
Eine entscheidende Aufgabe ist die Schaffung von bezahlbarem
Wohnraum durch sozialen Wohnungsbau. Unsere bisherigen
Erfolge reichen uns dabei noch nicht. Wir wollen in den städtischen Bebauungsplänen für Mehrfamilienhaus-Wohngebieten
eine verbindliche Quote von mindestens 20% für bezahlbaren,
sozialen Wohnraum für städtische und private Grundstücke
festlegen. Eine Grundvoraussetzung für die zukünftige Bebauung ist die Barrierefreiheit, die in den Bebauungsplänen ent

28

6. Die Soziale Stadt und bezahlbares Wohnen – Grundbedürfnisse sichern

sprechend zu berücksichtigen ist. Um das Bauen zu erleichtern
und zu beschleunigen, unterstützen wir die Bauweise mit Modulen, sofern ein ökologischer Mehrwert dadurch entsteht. Insgesamt wollen wir einen hohen ökologischen Standard beim
Bauen, der jedoch die Fertigstellungszeit nicht zusätzlich verlängern soll.
Greifswald ist ein Bildungsstandort, den es mit entsprechendem
Wohnraum abzusichern gilt. Wir setzen uns deswegen für zusätzliche Wohnheime für Auszubildende und Studierende ein.
Erreichen können wir dies, wenn wir das Land ermutigen, noch
offensiver Förderprogramme des Bundes anzunehmen. Bestehende Freiflächen in der Stadt wie das Gelände an der Steinbeckerbrücke oder das Grundstück an der Marienstraße sollen, bis
zur Realisierung der Bebauung, aktiv als Erhol- und Verwirklichungsflächen für die Einwohnerinnen und Einwohner genutzt
werden.
Die Greifswalder SPD fordert ein städtisches Vorkaufsrecht für
Wohnimmobilien. Zudem soll es eine städtische Ansprechpartnerin für bezahlbares Wohnen geben und ein Bündnis für
bezahlbares Wohnen gegründet werden. Diese Maßnahmen
sollen dazu beitragen, den Mangel an günstigem Wohnraum
langfristig zu beheben. Wir setzen uns
für die Beibehaltung der Stadtgestaltung
über Erbbaupacht ein.

Der Greifswalder Mietspiegel war in der Vergangenheit ein gutes Instrument, um Transparenz über die Mieten zu schaffen.
Wir setzen uns für die Einführung eines qualifizierten Mietspiegels ein, um die Mietpreisbremse besser umzusetzen. Auf
Landesebene arbeiten wir weiter daran, dass der soziale Wohnungsbau im Land stärker unterstützt wird. Die Greifswalder
SPD setzt sich dafür ein, dass das erfolgreiche Förderprogramm
Soziale Stadt auch auf das Ostseeviertel-Ryckseite und Schönwalde I ausgeweitet wird.

30

„
I
S
p

6. Die Soziale Stadt und bezahlbares Wohnen – Grundbedürfnisse sichern

Wahlbereich 3: Dr. Andreas Kerath
> Jahrgang 1960
> Geschäftsführer
> Mitglied der Bürgerschaft

„Es ist Zeit zu handeln:
Ihre Stimme für mich ist eine
Stimme für eine solide Finanzpolitik in unserer Hansestadt!“

36

7.
Stadtentwicklung –
Gemeinsam das
Zusammenleben
planen

31

Verringerung der Flächenversiegelung und
Anpassung des Stadtgrüns
Mehr öffentliche Freiräume
Neu- und Ausbau der Spielplätze
Sicherheit durch gut beleuchtete Gehwege

32

7. Stadtentwicklung –
Gemeinsam das
Zusammenleben planen
Die SPD Greifswald steht für eine Stadtplanung, welche die globale Erwärmung und die sozialen Hintergründe berücksichtigt
und aktiv mitdenkt. Konkret bedeutet dies, dass wir die Flächenversiegelung verringern wollen, mehr Dachbegrünung fordern
und auf kommunaler Ebene der Bau von Mehrfamilienhäusern
und anderen alternativen Wohnformen von uns vorangetrieben
werden soll.
Um Wohnraum zu schaffen, sollten niedrige Bestandsgebäude
nach oben aufgestockt werden. Auch hier muss die Barrierefreiheit mitgedacht werden. Es sollen keine weiteren Grünflächen
für Parkplätze weichen müssen, sondern bei zukünftigen Plänen der Grundsatz „Parkhaus statt Parkplatz gelten“, zwingend
müssen in unserer Fahrradstadt auch sichere und überdachte
Abstellmöglichkeiten für Fahrräder vorhanden sein. Des Weiteren wollen wir darauf hinwirken, dass es zu einer Umgestaltung/Anpassung des Stadtgrüns kommt. Klimaresistentere Arten sollen identifiziert und deren Bestand ausgeweitet werden.
Besonders der Aspekt der Biodiversität muss hier berücksichtigt
werden.

33

7. Stadtentwicklung – Gemeinsam das Zusammenleben planen

Um unsere Quartiere sowie die Innenstadt weiter zu beleben
wollen wir mehr freie Räume zum Verweilen schaffen. Die SPD
Greifswald tritt daher für mehr freien Raum für Vereine, Projekte sowie gemeinnützige Initiativen ein. Diese sollen ebenso
mit öffentlichen und barrierefreien Sanitäranlagen ausgestattet
sein.
Ein sicheres Gefühl in den Abend- und Nachtstunden müssen
wir für alle Greifswalderinnen und Greifswalder garantieren.
Die Beleuchtung und die öffentliche Grünpflege sollten deswegen so umgestellt werden, dass alle öffentlichen Gehwege gut
einsehbar sind. Insbesondere fordern wir eine durchgehende
und umweltfreundliche Beleuchtung des Treidelpfades am Ryck
bis nach Eldena. Darüber hinaus muss unsere Straßenbeleuchtung so schnell wie möglich auf Effizienz geprüft und auf Solar
umgerüstet werden.
Wir sprechen uns für die Unterstützung und gegen die Bekämpfung von wohnungslosen Personen und für das Prinzip „Housing first“ aus.

Greifswald ist eine kinderreiche Stadt. Die Kleinsten unserer
Gesellschaft brauchen Möglichkeiten des freien Spiels. Der Bestand der Spielplätze muss aufgestockt werden, darüber hinaus
ist eine Sanierung der bestehenden Spielplätze ist notwendig.
Besonders die Bauspielplätze möchten wir fördern. Schulhöfe sollen den Kindern außerhalb der Schulzeit zur Verfügung
stehen, um die vorhandenen Fußballfelder und Spielplätze zu
benutzen. Eine regelmäßige Kontrolle und Reinigung der Plätze sind jedoch notwendig. Hierfür soll die Stadt Fachpersonal
bereitgestellt bekommen.
Das Ehrenamt ist eine zentrale Säule der Zivilgesellschaft – auch
und gerade in den Kommunen vor Ort. Als SPD Greifswald stehen wir an der Seite all derjenigen, die sich in ihrer Freizeit für
das Gemeinwohl engagieren und nutzen alle Möglichkeiten, sie
bei ihrer Arbeit zu unterstützen. Eine besonders wichtige Rolle
spielt dabei der Sport. In Greifswald haben wir eine große Breite an Sportarten und Aktivitätsmöglichkeiten. Diese wollen wir
weiter fördern und setzen uns für den Bau weiterer Sportstätten sowie die qualitativ hochwertige Instandhaltung aktuell

35

7. Stadtentwicklung – Gemeinsam das Zusammenleben planen

bestehender Sportstätten, wie z.B. eine ordentliche und nachhaltige Sanierung des Jugendplatzes im Volksstadion ein.
Es braucht aus unserer Sicht einen niedrigschwelligen Zugang
zu Sportmöglichkeiten, also beispielsweise die kostengünstige
Nutzung von Sportstätten und -geräten für junge Menschen.
Gleichzeitig fordern wir, dass die Vereinbarkeit von Ehrenamt
und Schule angegangen wird. Wir sind der Überzeugung, dass
es kein Widerspruch sein darf, sich ehrenamtlich zu betätigen
und Schüler oder Schülerin zu sein. Daher setzen wir uns aktiv
dafür ein, dass Schülerinnen und Schüler für besondere ehrenamtliche Tätigkeiten von der Schule freigestellt werden und
sonstige Restriktionen beseitigt werden.

36

8.
Mehr direkte
Demokratie –
Eine Stadt der
Bürgerinnen
und Bürger

37

Direktwahl der Ortsteilvertretungen
Verdoppelung der OTV-Budgets
Rede- und Antragsrecht für Beiräte
Ausweitung des Quartiersmanagement auf
den Riems und in Friedrichshagen

38

8. Mehr direkte Demokratie –
Eine Stadt der Bürgerinnen und
Bürger
Die SPD hat die demokratischen Verfassungen Deutschlands
mitgeschaffen. Sie hat sich den Diktaturen entgegengestellt
und sieht sich auch heute in der Pflicht, allen Bestrebungen entgegenzutreten, die die Menschenwürde beleidigen, Freiheit einschränken oder Prinzipien der Demokratie aufheben wollen.
Den Bürgerinnen und Bürgern begegnet die Demokratie zuerst
auf kommunaler Ebene. Daher wollen wir die Transparenz der
Entscheidungen in unserer Stadt fördern und die Bürgerbeteiligung stärken. Veränderungen, die in das Leben vieler Einwohner eingreifen, müssen langfristig angekündigt und durch Mediationsverfahren begleitet werden, auch über den gesetzlichen
Rahmen hinaus. Unruhe wie im Fall der Umwidmung der städtischen Garagenplätze soll so vorgebeugt werden. Zudem kann
Mitbestimmung in unserer Stadt noch besser werden. Wir fordern deswegen, die Beiräte zu stärken, indem sie in den Gremienbetrieb der Bürgerschaft eingebunden werden und Rede- und
Antragsrecht erhalten. Sie sollen damit einen ähnlichen Status
wie unsere Ortsteilvertretungen erhalten. Deswegen sollen
auch die Ortsteilvertretungen zukünftig fair und direkt gewählt
werden und damit eine größere Unabhängigkeit erhalten. So
werden Entscheidungen noch gerechter gestaltet.

39

8. Mehr direkte Demokratie – Eine Stadt der Bürgerinnen und Bürger

Ortsteilbezogene Projekte steigern die Akzeptanz der politischen Entscheidungen und sind ein einfaches und unkompliziertes Mittel für alle. Das Ortsteilbudget muss deswegen unbedingt verdoppelt werden. Damit tragen wir auch dem Fakt
Rechnung, dass in vielen Ortsteilen das Geld mittlerweile nicht
mehr ausreicht. Den Beiräten möchten wir ebenfalls ein festes
Budget zuweisen, das einfach beantragt und vergeben werden
kann. Das Quartiersmanagement macht eine hervorragende
Arbeit vor Ort. Diese gilt es auf unsere Außenbezirke, den Riems
und Friedrichshagen, auszuweiten. Die Interessen der Bürgerinnen und Bürger dort dürfen, trotz der geringen Einwohnerzahl,
nicht aus dem Blick verloren werden.
Der Tag der Entscheidung soll nach seiner erstmaligen Durchführung für die Zukunft gesichert und ausgebaut werden. Letztlich werden alle auf den entschlossenen Widerstand der SPD
stoßen, die rechtlich festgelegte Entscheidungswege durch Geschrei und Störungen behindern wollen und meinen, lauthals
vertretene Gruppeninteressen als Willen des Volkes ausgeben
zu können. Demokratiefördernde Bildungsmaßnahmen müssen
auf allen Ebenen durch die Stadt unterstützt werden.

9.
Gesagt –
Getan
Wir sind stolz auf unsere Erfolge in den letzten fünf Jahren.
Zur besseren Übersicht erfolgt eine Aufzählung:

2019

40

Juni:

Ausrufung des Klimanotstandes zur deutlichen
Reduzierung von CO2

November:

Ausgestaltung der Loeffler-Straße als Einbahnstraße

Dezember:

Nachbesserung der Attraktivität der Arbeitsplätze
in der Verwaltung

2020
Februar:

Förderung des sozialen Wohnungsbaus

März:

Beschluss zur Bürgerbeteiligung bei der Sanierung der Arndt-Straße

April:

Hilfen für Mieterinnen und Mieter sowie Kurzarbeitergeldempfänger im Rahmen der CoronaPandemie

Mai:

Beschluss des Innenstadtkonzepts zur besseren
Müllentsorgung

Juli:

Durchsetzung der Beteiligung der Bevölkerung
beim Masterplan Steinbeckervorstadt

August:

Ausbau des Greifswalder Abschnitts des Fahrradweges nach Lubmin

Oktober:

Forderung der Beschränkung des Silvesterfeuerwerks & Forderung einer verträglichen Theatersanierung mit Beteiligung des Landes

Dezember:

Neustrukturierung der Wirtschaftsförderung Vorpommern

41

9. Gesagt – Getan

2021/2022
November:

Verlängerung des 9€-Tickets in Greifswald bis
Ende 2022

Februar:

Deutliche Unterstützung der Gastronomie und
Veranstaltungswirtschaft

März:

Einrichtung des digitalen Gedenkbuchs für Holocaust-Opfer Greifswalds

Juni:

Unterstützung der Jugendkunstschule bei der
Digitalisierung

September: Einführung eines Transparenz- und Verhaltenskodex für d. Bürgerschaft
Oktober:

42

Einführung der Beherbergungssteuer

9. Gesagt – Getan

2023
Juli:

Untersagung des „wilden Abstellens“ von E-Scootern

beschlossen, aber noch in umsetzung
Nov. 2019:

Ausgestaltung der Loeffler-Straße als Einbahnstraße

Dez. 2019:

Nachbesserung der Attraktivität der Arbeitsplätze
in der Verwaltung

März 2020: Verbesserung der Anbindung der Insel Riems
Okt. 2020:

Forderung der Beschränkung des Silvesterfeuerwerks & Forderung einer verträglichen Theatersanierung mit Beteiligung des Landes

Sept. 2022: Einführung eines Transparenz- und Verhaltenskodex für d. Bürgerschaft
Dez. 2023:

Auflegen des „Tags der Entscheidung“ im Jahr
2024