Wahlprogramm zur Kommunalwahl am 9. Juni 2024 Für eine solidarische, offene Gesellschaft!Wir, die Alternative Liste Greifswald, wollen für unsere Stadt:- Demokratie leben und Menschenrechte verteidigen:Nicht einen Schritt mit den Faschist*innen der AFD und ihren Freund*innen aus IBG, CDU, …! - Städtische Mieten um 10 Prozent senken:Mieteinnahmen der Stadt sollen sozialen Wohnungsbau mitfinanzieren, sonst nichts!- Gesicht zeigen gegen rechten Hass:Keinen Platz für Rassismus, Antisemitismus, Islamfeindlichkeit, Antiziganismus! Für ein respektvolles Miteinander und einen gewaltfreien Diskurs!- Jede*r findet Schutz:Sichere Unterbringung, Schaffung dezentralen Wohnraums, Sprachkurse und Ausbildung für alle geflüchteten Menschen, keine Bezahlkarte, endlich wirklich Willkommenskultur statt Bevormundung, Begegnungsorte, gegen den Abschiebeknast in Glückstadt!- Jede*r soll teilhaben:Kultur- und Sozialpass erhalten und erweitern (Nahverkehr)! Freizeitmöglichkeiten in allen Stadtteilen! Gesellschaftliche und politische Teilhabe aller Generationen weiter entwickeln!- Barrierefreie Stadt:Für alle Menschen uneingeschränkten Zugang zu allen Orten und Veranstaltungen des öffentlichen Lebens!- Sicherheit und geschützte Räume für Frauen und queere Menschen:Emanzipation durch echte Teilhabe! Für eine gesicherte Finanzierung professioneller Unterstützungsangebote! Für körperliche Selbstbestimmung und Sichtbarkeit! Gegen Anfeindungen! Feminismus stärken! Patriarchalen Strukturen entgegentreten!- Belange von Kindern und Jugendlichen mit ihnen gemeinsam umsetzen:Für eine Vielfalt der pädagogischen Angebote und Konzepte, für echtes Mitbestimmungsrecht, für Wertschätzung und Akzeptanz, für internationale Begegnungen, für Orte für Jugendliche!- Klimaschutz vor Ort umsetzen:Alle Maßnahmen und Beschlüsse müssen dem Klimaschutz gerecht werden! Weiterer Ausbau des Fernwärmenetzes, Unterstützung und Beratung der Bürger*innen in allen Klimaschutzfragen, Keine Massentierhaltung! Artenvielfalt retten! Moore erhalten und wiedervernässen!- Freiräume erhalten:Greifswald lebt auch von den Initiativen, Vereinen und Wohnprojekten, die ökologisches, demokratisches und solidarisches Denken und Handeln voranbringen! Langfristige Perspektiven sind nötig!- Mobilität für alle:Alle Personen sollen ihre Wege auch ohne Auto sicher zurücklegen können! Umgestaltung des Verkehrsraumes und des Winterdienstes, Ausbau des Fahrradwegenetzes!- Kulturelle Vielfalt fördern:Kein Kaputtsparen der Kultur, sondern Förderung stärken, erweitern und zukunftssicher machen!- Frei und unabhängig sein:Wir sind die Alternative Liste für Greifswald. Wir stimmen keiner Landes- oder Bundespolitik zu, die Menschen im Mittelmeer ertrinken lässt und außerhalb Europas in Lager pfercht, die Klimawandel und Umweltschützer*innen nicht ernst nimmt, die Wege zu einem friedlicheren Leben vernachlässigt oder die Würde von Menschen missachtet.  Demokratie leben und Menschenrechte verteidigenDie Alternative Liste setzt sich für eine vielfältige, offene und couragierte Zivilgesellschaft ein. Unsere Stadt und Region ist und bleibt ein Ort zum Leben für alle Menschen, unabhängig von Herkunft, Hautfarbe, geschlechtlicher Identität, sexueller Orientierung, Religion oder finanziellen Möglichkeiten.Eine aktive Zivilgesellschaft als wichtigste Akteurin gegen menschenverachtende Ideologien, Worte und Taten muss von allen staatlichen und gesellschaftlichen Institutionen unterstützt werden. Wir fordern dafür stets klare politische Aussagen und Handlungen der kommunalen Vertretungen und der Verwaltung. Toleranz oder gar Akzeptanz von gruppenbezogener Menschenfeindlichkeit darf es nirgendwo geben.Rechte Ideologie mit Ausgrenzung, Gewalt und Menschenfeindlichkeit stellt im Landkreis Vorpommern-Greifswald ein großes Problem dar. Auch in Greifswald sind rechte und rechtsradikale Kräfte bis ins konservative Milieu gut vernetzt und etabliert. Sie präsentieren sich gerne als hilfsbereite Nachbarn, stellen jedoch die Menschenrechte und die Demokratie in Frage – so zum Beispiel die Initiative Bürgerentscheid Greifswald (IBG), der sogenannte “Unternehmeraufstand”, die AfD, selbst Teile der CDU. Sie versuchen, die Unzufriedenheit in der Gesellschaft mit so simplen wie falschen Formeln anzustacheln und auszunutzen – indem Schwache (wie Bürgergeldempfänger*innen) gegen noch Schwächere (Geflüchtete) ausgespielt werden, mit einem Kulturkampf gegen gesellschaftliche Offenheit und Solidarität, mit Lügen und mit Desinformation. Wir wollen Demokratie leben auf Grundlage der Menschenrechte. Wir gehen nicht einen Schritt zusammen mit den Faschist*innen der AfD und ihren Freund*innen aus IBG, AdbM, CDU, …!WVG-Mieten um 10 Prozent senkenWir wollen eine Stadt, in der das Leben für alle Menschen bezahlbar bleibt!Hintergrund: Der Gewinn der WVG lag 2022 bei 7,5 Millionen Euro. Das entspricht dem Gegenwert von 1,82 Monatsmieten aller Mieter*innen. Dabei ist es ist nicht die Aufgabe der kommunalen WVG, Gewinn zu erwirtschaften. Stattdessen soll sie bezahlbares Wohnen in Greifswald garantieren und dem Bedarf entsprechend neuen, bezahlbaren Wohnraum schaffen. Greifswald gehört zu den Städten mit den höchsten Mieten in Deutschland, und der Bedarf an Wohnraum ist groß. 4,4 Millionen Euro hat die WVG im Jahr 2022 an die Stadt abgeführt. Das ist besonders absurd, weil darauf noch 25 % Steuern anfallen. Dieser Umgang mit dem Geld der WVG-Mieter*innen ist unverantwortlich. Deshalb fordern wir: WVG-Mieten runter und mehr kostengünstigen Neubau! Zur Refinanzierung muss die Grundsteuer angehoben werden – so tragen alle Bürger*innen der Stadt zur Deckung der Kosten für wichtige Aufgaben bei, die momentan von den WVG-Mieter*innen alleine geschultert werden.Gesicht zeigen gegen rechten HassDie Alternative Liste steht für ein respektvolles Miteinander, für Solidarität und einen gewaltfreien Diskurs. Mit uns gibt es keinen Platz für Rassismus, Antisemitismus, Islamfeindlichkeit, Antiziganismus, Homo- oder Transfeindlichkeit.Wir sehen im Hass gegen Jüdinnen und Juden, in den wahnhaft und unabhängig von jeder Realität die Abwehr alles Bösen projiziert wird, auch Hass auf den demokratischen Rechtsstaat. Die Unantastbarkeit der Menschenwürde, der Schutz vor Diskriminierung, der menschenrechtliche Gleichheitsgrundsatz, die Pressefreiheit und der Pluralismus werden verachtet. Der Antisemitismus bekämpft die Demokratie (u.a. mit deren Mitteln) mit dem Ziel der Schaffung einer identitären Gemeinschaft und bedroht so jegliches freie Zusammenleben in einer offenen Gesellschaft. Wir lehnen antisemitische Codes ab. Darunter verstehen wir zum Beispiel Parolen wie "From the River to the Sea", die Verwendung des Wortes "Jude" als Schimpfwort, die Unterstützung von BDS-Kampagnen. Wir wollen Projekte zur Bekämpfung des Antisemitismus in Greifswald und Partnerschaften mit Bildungseinrichtungen in Israel fördern und jeglicher Verharmlosung des Antisemitismus entgegentreten.Identitätsbezogene Diskriminierungen bedrohen systematisch Menschengruppen. People of Color, Jüd*innen, Muslim*innen, Sinti und Roma, queere und trans Menschen erleben in ihrem Alltag auch in Greifswald Anfeindungen, Angriffe und Gewalt. Die idealistisch verbrämte Vorstellung einer ethnisch definierten, von repressiven und antimodernen Konzepten geprägten „Volksgemeinschaft“ findet auch in unserer Stadt Anhänger*innen. Die Ausgrenzung aller scheinbar „Fremden“ ist hier erklärtes Ziel, Unsagbares („Remigration“) wird ausgesprochen, Diskriminierung gleichzeitig geleugnet. Die ehemalige bürgerliche Mitte hat sich an die Normalisierung von rechtsradikalen, ausgrenzenden Positionen gewöhnt und trägt sie teils bis in die Bürgerschaft mit.Die Alternative Liste stellt sich entschieden gegen gruppenbezogene Menschenfeindlichkeit und gegen jede Verharmlosung oder gar Leugnung von diskriminierenden Äußerungen oder Handlungen. Wir akzeptieren nicht, dass verschiedene Diskriminierungen gegeneinander ausgespielt werden, sondern betrachten den Kampf gegen alle Diskriminierungen ganzheitlich und intersektional. Wir stehen für die Unantastbarkeit der Menschenwürde ein.Wir begrüßen die Arbeit der Bündnisse gegen Rechts in der Stadt und Region und unterstützen eine stärkere Förderung von emanzipatorischen und selbstbefähigenden Projekten. Allen Menschen soll es ermöglicht werden, ihr Umfeld kritisch zu reflektieren und an der Gestaltung unserer Gesellschaft aktiv mitzuwirken.Die Alternative Liste lehnt den Gebrauch des Begriffs „Extremismus“ generell und besonders in der Politik und durch Behörden ab. Mit seiner Hilfe werden „linke“ Bewegungen pauschal „rechten“ Organisationen und Ideologien gleichgestellt. Die Extremismustheorie hält keiner wissenschaftlichen Überprüfung stand, verharmlost durch die Gleichstellung die auch bei uns akute Bedrohung durch rechtsradikale Gruppierungen sowie deren Gewaltpotenzial und diffamiert gleichzeitig den notwendigen zivilgesellschaftlichen, antifaschistischen Protest.Jede*r findet SchutzWir wollen eine Gesellschaft, die allen Menschen Schutz bietet. Das bedeutet: sichere Unterbringung für alle geflüchteten Menschen, Schaffung dezentralen Wohnraums, zielführendes Angebot an Sprachkursen und Ausbildungsmöglichkeiten, keine verfassungswidrige Bezahlkarte, endlich wirkliche Willkommenskultur statt Bevormundung, Begegnungsorte und aktive Integration, keine Beteiligung am Abschiebeknast in Glückstadt!Die Stadt Greifswald muss Sicherer Hafen für Geflüchtete und Patin für das Seenotrettungsschiff Sey-Eye 4 bleiben und soll in Zukunft die Unterstützung für die Seenotrettung auf dem Mittelmeer weiter ausbauen.Jede*r soll teilhabenDemokratie ist nur lebendig, wenn Menschen teilhaben können: Deshalb wollen wir den Kultur- und Sozialpass in Greifswald erhalten und auf den öffentlichen Nahverkehr ausdehnen. Wir werden uns dafür einsetzen, mehr Freizeitmöglichkeiten in allen Stadtvierteln zu schaffen, und wir wollen für alle Generationen die Option, sich in politische und gesellschaftliche Entscheidungen und Prozesse einzubringen.Barrierefreie StadtDamit alle Menschen alle Orte erreichen und sich an allen Veranstaltungen des öffentlichen Lebens beteiligen können, muss das Leben und müssen die Wege in unserer Stadt endlich wirklich barrierefrei sein. Niemand soll in unserer Stadt behindert werden. Die Alternative Liste wird sich dafür einsetzen, für alle Menschen die nötigen Zugänge zu schaffen. Sicherheit und geschützte Räume für Frauen und queere MenschenEmanzipation findet nur statt, wenn es echte Teilhabe und verlässlichen Schutz vor Anfeindungen und Diskriminierung gibt. Wir setzen uns dafür ein, dass die Interessen und Lebensweisen von allen Personen, die nicht heterosexuelle cis-Männer sind, auf allen gesellschaftlichen Ebenen gleichberechtigt Anerkennung und Unterstützung finden. Handlungsbedarf gibt es zum Beispiel hier: In der Alltagssprache (die von Nicht-Männern allzu oft immer noch erwartet, sich „mitgemeint“ zu fühlen), auf Behördenformularen (die häufig nur zwei Geschlechter ausweisen), beim Zugang zu beruflichen Möglichkeiten und angemessenen Gehaltszahlungen (Stichwort Gender Pay Gap), in der Vergabe von Geldern und der Berichterstattung beim Sport (die häufig „typische“ Männersportarten priorisieren), usw. Ganz zu schweigen von der alltäglichen Tendenz, „den Mann“ als „das exemplarische menschliche Wesen“ zu sehen, wie sich an vielen Situationen und Gegenständen des öffentlichen Lebens ablesen lässt. Professionelle Unterstützungsangebote müssen erhalten und ausgebaut werden. Das schließt auch besondere Belange der Gesundheit und der körperlichen Selbstbestimmung von Frauen und queeren Menschen ein. Beispielsweise muss die Universitätsmedizin Greifswald dazu verpflichtet werden, Schwangerschaftsabbrüche innerhalb des bestehenden gesetzlichen Rahmens ohne Hürden durchzuführen.Die Alternative Liste tritt konsequent für Feminismus und gegen patriarchale Strukturen ein.Belange von Kindern und Jugendlichen mit ihnen gemeinsam umsetzenDie Alternative Liste steht für eine Vielfalt der pädagogischen Angebote und Konzepte, für echtes Mitbestimmungsrecht, für Wertschätzung und Akzeptanz, für internationale Begegnungen, für Orte für Jugendliche!Greifswald ist eine ausgesprochen junge Stadt. Mit knapp 20 Prozent Studierendenanteil und 8730 Schüler*innen liegt der Altersdurchschnitt Greifswalds etwa drei Jahre unter dem deutschlandweiten Mittelwert. Wir wollen diese jungen Menschen besser ansprechen und ins Stadtgeschehen einbeziehen. Wir wollen Möglichkeiten für Kinder und Jugendliche schaffen, sich in einem erweiterten Umfeld zu vernetzen und gemeinsam ihre Talente zu entdecken und zu entwickeln. Das schließt internationalen Austausch mit ein.Die Bürgerschaft hat endlich einen Kinder- und Jugendbeirat etabliert. Wir fordern nun ein niedrigschwelliges Verfahren für echte Mitbestimmung: Kinder und Jugendliche sollen nicht nur gehört, sondern in der Umsetzung ihrer Ideen auch unterstützt werden.Eine Kultur des Vertrauens, in der neue Ideen als Chancen zur Entwicklung gesehen werden und Diversität eine Selbstverständlichkeit ist, beginnt damit, dass wir den Kindern und Jugendlichen gute Vorbilder sind.Klimaschutz vor Ort umsetzenDie Menschheit hat in den vergangenen 250 Jahren durch die Emission von Treibhausgasen bereits eine deutliche Erwärmung des Erdklimas verursacht. Es drohen irreversible Klimaveränderungen. Damit auch die nachfolgenden Generationen ihr Leben frei gestalten können, müssen wir daher die Anstrengungen für einen wirksamen Klimaschutz auf allen Ebenen deutlich verstärken. Über das individuelle Engagement der Bürger*innen hinaus ist die Weichenstellung Aufgabe der Politik. Für Greifswald bedeutet dies:Klimaschutz muss in allen Politikbereichen zum Leitbild werden. Als notwendige Bedingung und ohne Ausnahmen müssen alle Maßnahmen und Beschlüsse daran gemessen werden, ob sie zum Klimaschutz beitragen oder diesem zumindest nicht im Wege stehen.Das Klimaschutzkonzept der Stadt muss kontinuierlich daraufhin überprüft werden, ob die gewählten Maßnahmen auch ausreichen. Gegebenenfalls müssen Anpassungen durch ehrgeizigere Ziele oder die Wahl wirksamerer Instrumente vorgenommen werden.Die Stadt Greifswald und ihre Verwaltung müssen in ihrem eigenen Handeln als Vorbild in Sachen Klimaschutz wirken. Das betrifft die Beschaffung, das Catering, Energiesparen und Energieeffizienz sowie die Mobilität.Die Bürger*innen sollen zu aktivem Klimaschutz ermutigt und im Bemühen um klimaverträgliches Verhalten unterstützt werden. Die Alternative Liste wird sich für die Einrichtung eines Klimabüros zur Beratung der Menschen in der Stadt einsetzen.Maßnahmen und Projekte, die die Nutzung fossiler Energieträger voraussetzen, haben keine Zukunft. Darauf wollen wir deswegen verzichten. Die Stadt und der kommunale Energieversorger sollen weiter auf dezentrale Energieerzeugung setzen und dabei vollständig regenerative Energiequellen nutzen. Dafür soll die mögliche Nutzung von Biomasse von wiedervernässten Greifswalder Moorflächen geprüft und mittelfristig umgesetzt werden.Unbedingt muss für alle Stadtteile der Anschluss an Fernwärme geprüft und wo immer möglich umgesetzt werden.Industrielle Landwirtschaft mit Massentierhaltung lehnen wir aus Gründen des Tierschutzes und des Klimaschutzes ab. Wir setzen uns für die Erhaltung der Artenvielfalt ein. In der zurückliegenden Wahlperiode ist der Aktionsplan zur nachhaltigen Landwirtschaft auf Initiative der Alternativen Liste zustande gekommen. Dieser Plan muss nun mit Leben gefüllt werden.Freiräume erhaltenWir wollen Freiräume für kreative Ideen schaffen und erhalten. Denn Greifswald lebt auch von den vielfältigen Initiativen, Vereinen, und Wohnprojekten, die ökologisches, demokratisches und solidarisches Denken und Handeln vorleben und voranbringen. Hier sind verlässliche Unterstützung und langfristige Perspektiven unverzichtbar.Mobilität für alleDie Alternative Liste steht für eine sichere und nachhaltige Mobilität. Wir wollen den Verkehrsraum zugunsten von Fußgänger*innen und Radfahrer*innen umgestalten, das Fahrradwegenetz wollen wir ausbauen.In den vergangenen 30 Jahren war die Verkehrsplanung in Greifswald überwiegend an Bedürfnissen des privaten Autoverkehrs ausgerichtet, jedoch nicht an den Bedürfnissen der Mehrheit der Greifswalder*innen. Im Einklang mit den übergeordneten Zielen des Klimaschutzes und der sozialen Stadtentwicklung sehen wir den Fuß- und Radverkehr sowie die öffentlichen Verkehrsmittel nun konsequent im Vordergrund. Unter Berücksichtigung der langjährigen Schieflage zugunsten des Autoverkehrs darf es im Haushalt vorerst keine Ausgaben mehr geben, die nur diesem zugutekommen.In Greifswald soll jedes Kind seinen täglichen Schulweg ohne Begleitung von Erwachsenen sicher zu Fuß oder mit dem Fahrrad zurücklegen können: So werden die „Elterntaxis“ überflüssig. Der Verkehrsraum muss unter dem Gesichtspunkt der Verkehrssicherheit für alle umgestaltet werden. Dem Vorbild schwedischer Städte folgend, soll unsere Stadt sich unter anderem an dem Ziel „null Verkehrstote“ ausrichten. Durch den Winterdienst werden in Zukunft Fuß- und Radwege zuerst und Autostraßen zuletzt geräumt. Der öffentliche Verkehr und die Gestaltung des Verkehrsraums sollen immer dem Grundsatz der Barrierefreiheit folgen. Auch Baustellen dürfen nicht zu unüberwindbaren Hindernissen werden.Die Parole „Fahrradstadt Greifswald“ wollen wir endlich Wirklichkeit werden lassen. Bei der nötigen Umgestaltung des öffentlichen Raums hat der Umweltverbund Vorrang. In Greifswald soll ein Netz schneller Achsen für den Radverkehr ohne unnötige Umwege entstehen, dazu gehört auch die Diagonalquerung der Europakreuzung.Wir werden uns wie bisher für die Erarbeitung eines Verkehrskonzeptes für die Innenstadt einsetzen. Die Innenstadt muss weitestgehend vom motorisierten Individualverkehr befreit werden. Für den Lieferverkehr soll Greifswald ein Modell entwickeln, das die Verteilung von Waren in verkehrsberuhigten Bereichen mit Hilfe von Lastenfahrrädern sicherstellt.Der öffentliche Raum in Greifswald muss gerechter aufgeteilt und dazu insbesondere der Flächenverbrauch durch ruhenden Autoverkehr reduziert werden. Wir wollen Parkgebühren, die den tatsächlichen Kosten des ruhenden Verkehrs entsprechen, sowie eine Verringerung öffentlicher Parkplätze für den motorisierten Verkehr.Um die Anbindung Greifswalds an den überregionalen Verkehr mit der Bahn befriedigender zu gestalten, soll die Stadt sich beim Land Mecklenburg-Vorpommern für bessere Verbindungen und Taktungen Richtung Hamburg und Berlin einsetzen.Kulturelle Vielfalt fördernDem Sparkurs in der Kulturpolitik stellen wir uns entgegen. Wir wollen Kunst und Kultur stärker fördern, erweitern und zukunftssicher machen.Die Alternative Liste vertritt einen umfassenden Kulturbegriff. Er umschließt die sogenannte Hochkultur, wie sie etwa das Theater Vorpommern präsentiert, ebenso wie die vielfältige Soziokultur verschiedener Aktiver, Clubs und Gruppen. Dies gehört alles zusammen und darf nicht gegeneinander ausgespielt werden. Die Stadt Greifswald muss sich stärker dafür einsetzen, dass das Land seinen Kulturförderauftrag ernsthafter wahrnimmt, auch im Interesse der ländlichen Gebiete.Kulturpolitik in Greifswald bedeutet für uns:Das Theater Vorpommern muss weiter eigenständig bleiben und gestärkt werden mit einer langfristigen Perspektive am Standort in Greifswald. Die Alternative Liste hat sich deshalb bereits in der Vergangenheit für das Theater Vorpommern in Greifswald stark gemacht. Wir wollen darüber hinaus die Vielfalt stärken, den interkulturellen Austausch fördern und besonders in Schönwalde und im Ostseeviertel das kulturelle Angebot erweitern, zum Beispiel durch die Förderung eines “Theaters für Jung und Alt”.Kulturschaffende und Initiativen, wie beispielsweise die Straze oder das Studierendentheater, haben damit zu kämpfen, dass ihre finanziellen Mittel meist nur für ein Jahr bzw. eine Spielzeit bewilligt werden. Projekte können kaum vorausgeplant werden, Zeit und Energie gehen verloren, weil ständig neue Anträge gestellt werden müssen. Wir wollen durch möglichst lange Bewilligungszeiträume Planungssicherheit für Kulturschaffende herstellen. Die Musikclubs wie die ROSA oder die Studierendenclubs sind elementarer Bestandteil der Greifswalder Kulturszene und müssen ebenso wie der Nordische Klang oder der PolenmARkT umfänglich durch die Stadt Greifswald unterstützt und gefördert werden. Zum Beispiel wollen wir, dass die Erstellung und Umsetzung von Awareness-Konzepten durch und in Kultureinrichtungen von der Stadt ideell und finanziell unterstützt werden. Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass die Kultur im politischen Raum nicht als ein Anhängsel von Bildung oder Sport behandelt wird. Die Aufwertung der Kulturpolitik durch die Herauslösung der Kultur aus dem Bildungsausschuss und die Einrichtung eines Ausschusses für Kultur, Wirtschaft und Tourismus erfolgte 2014 auf Initiative der Alternativen Liste.Frei und unabhängig seinWir sind die Alternative Liste für Greifswald. Wir stimmen keiner Landes- oder Bundespolitik zu, die Umweltschützer*innen nicht ernst nimmt, geflüchtete Menschen in Lager an den EU-Außengrenzen pfercht, die Wege zu einem friedlicheren Leben vernachlässigt oder die Würde von Menschen missachtet.Zu guter Letzt: EuropaNicht nur die kommunalen Parlamente in Mecklenburg-Vorpommern werden am 9. Juni neu gewählt. Am gleichen Tag findet auch die Neuwahl der Abgeordneten des Europäischen Parlaments statt.Wir, die Alternative Liste, sind als kommunale Wähler*innengemeinschaft zuerst auf Gemeindeebene aktiv. Das heißt aber keineswegs, dass uns andere Ebenen des politischen Wirkens nichts angehen würden. Im Gegenteil: Wir wünschen uns ein Europa, in dem Grenzen abgebaut und unwichtig werden, ein Europa, das allen, die hier leben, eine gleichberechtigte Perspektive für die Zukunft bietet, und ein Europa, das den Klimaschutz viel entschiedener als bisher vorantreibt. Ein Rückfall in Nationalismus, in alte Ressentiments, in “Profite über Menschen”, in die Zunahme gesellschaftlicher Ungleichheit ist dabei der falsche Weg. Diese alten Rezepte sind gescheitert, und wir müssen uns den Kräften, die eine Ideologie der Ungleichheit und der Menschenfeindlichkeit verfolgen, entschieden entgegenstellen.Mit unserem Programm für Greifswald beschreiben wir auch, wie wir uns das Zusammenleben in der Gesellschaft vor Ort, in Europa und der Welt vorstellen. Wir wünschen uns, dass alle, die in Greifswald die Alternative Liste unterstützen, an der Europawahl teilnehmen und dort Parteien oder Vereinigungen ihre Stimme geben, die möglichst viele unserer Ziele teilen.