 10-Punkte-Programm der CDU GreifswaldUnsere Punkte für unsere StadtWirtschaft und BauenWir erhöhen keine Steuern, beschleunigen Planungsverfahren für Bebauungspläneund unterstützen Unternehmen beim Erwerb von Grundstücken.Wir beheben Schandflecke, schließen Baulücken und fördern Wohnraum in allenFormen. Tinyhäuser sind ausdrücklich erwünscht.Wir wollen Vorfahrt für Handwerk und Mittelstand, da sie unsere Leistungsträgersind.MobilitätWir beenden die Schlaglochpolitik, auch auf dem Riems, schaffen mehr Parkplätze,bauen Parkhäuser, prüfen die Optimierung des Verkehrsflusses durch Schaffungweiterer Kreisverkehre und erhöhen keine Parkgebühren.Wir berücksichtigen alle Verkehrsteilnehmer ohne Diskriminierung von Autofahrernund lassen dabei die Friedrich-Loeffler-Straße offen für Autos.Wir prüfen innovative Ansätze, insbesondere autonomes Fahren beim ÖPNV undsetzen auf bessere Verbindung von Bus und Bahn.TourismusWir lieben hanseatische Traditionen und Lebensarten, schaffen die Bettensteuerwieder ab und etablieren unter anderem die Marke „Stadt der Romantik“ alssaisonverlängernde Maßnahme.Wir bekennen uns zum Camping und Caravaning, besonders in Eldena, undbegrüßen den Bau eines Hotels mit Kongress- und Tagungsmöglichkeiten.Ordnung und SicherheitWir erhöhen das Sicherheitsgefühl durch Videoüberwachung sowie effektiveStraßenbeleuchtung und bekämpfen illegale Graffiti.Wir stellen mehr Papierkörbe auf, pflegen unsere Grünflächen und schaffen weitereöffentliche Toiletten und Sitzbänke.Wir verhindern die Entstehung neuer sozialer Brennpunkte und vermeidenMassenunterkünfte für Migranten.Schule und EhrenamtWir vernetzen Schulen, Universität mit regionaler Wirtschaft und Handwerk, umberufliche Chancen zu verbessern, und stehen zum Berufsschulstandort.Wir stehen verantwortungsvoll zu staatlichen und freien Schulen als Teil dervielfältigen Bildungslandschaft und machen Tempo bei der Sanierung vonSchulgebäuden, insbesondere beim Alexander-von-Humboldt-Gymnasium und derRegionalen Schule "Caspar David Friedrich".Wir schaffen einen „digitalen“ Hausmeister, der die IT-Infrastruktur der Schulen aufeinem arbeitsfähigen Stand hält und statten Schulsportanlagen zeitgemäß aus.Ernst-Moritz-Arndt-Universität und WissenschaftWir unterstützen Ansiedelungen sowie Ausgründungen und bekennen uns zuraußeruniversitären Forschungslandschaft, dabei ausdrücklich auch zurFusionsforschung.Wir schaffen eine Greifswalder Studi-Card mit Rabatten in der Stadt und vernetzenStudenten, das Ehrenamt und den Kulturbereich besser.Jugend, Familie, Senioren und SozialesWir vergessen unsere Kinder nicht, deshalb streben wir kostenfreies Essen in Kitasund Schulen an.Wir halten Krippen, Kindergärten und Horte in einem räumlich erreichbaren Umfeldvor; dabei darf Neubau vorhandene Einrichtungen nicht im Bestand gefährden, undwir unterstützen den Eigenbetrieb Hansekinder bei der Sanierung seiner Gebäude.Wir stehen für bezahlbare Mieten, wobei wir die Wohnungsgesellschaftenunterstützen werden, und setzen uns für eine möglichst barrierefreie Stadt ein,sowohl durch altersgerechtes Wohnen für Senioren als auch durch Maßnahmen fürPersonen mit Sinnesbeeinträchtigungen.Sport, Freizeit und KulturTurnhallen gehören ausschließlich den Sportlern und dürfen nicht zweckentfremdetgenutzt werden.Wir bekennen uns zum Greifswalder FC mit Umsetzung notwendigerBaumaßnahmen und unterstützen den geplanten Sportpark an der Sandfuhr sowieeine gute und personelle Ausstattung aller kommunalen Sportstätten.Wir unterstützen Plattdeutsch und unsere traditionellen kulturellen Einrichtungenweiter, wie zum Beispiel Theater, Musikschule, St. Spiritus, PommerschesLandesmuseum sowie private Initiativen der künstlerischen und musikalischen Bildung.Wir erhalten den Tierpark und das Freizeitbad, unterstützen weiterKleingartenanlagen, deren Wege wir zeitnah sanieren werden, und lehnen eineErhöhung des Pachtzinses ab.Umwelt- und NaturschutzWir forsten den Stadtforst auf, pflanzen Baumlücken an Straßen und Wegen nachund schaffen zusätzliches Stadtgrün und Blühstreifen, lehnen Wiedervernässung imStadtgebiet ab und werten bestehende Erholungsgebiete auf.Wir modernisieren umfassend die Straßenbeleuchtung mit weitreichenderUmstellung auf LED und bauen die blaue Infrastruktur in Greifswald durch mehrTrinkwasserspender im Stadtgebiet, Brunnenanlagen sowie bessere Nutzung vonRegenwasser aus.Verwaltung und FinanzenWir gestalten die Verwaltung zukunftsorientiert, digital und bürgerfreundlich,insbesondere durch schnelle Bearbeitung, einfache Sprache ohne Gendersternchenund durch zielgenauen Personaleinsatz.Wir verfolgen eine solide Haushalts-, Steuer- und Abgabenpolitik und für eineaufkommensneutrale Grundsteuerreform.Wir heben das Verbot zur Veräußerung von städtischen Grundstücken auf undsetzen uns dafür ein, dass Unternehmer, Vereine, Familien und Privatpersonenwieder Grundstücke kaufen können.Marcel Neuhaus