Programm - Für die Abschaffung der Promillegrenze im ländlichen Bereich. - Wir fordern die Ausrufung des goldenen Matriarchats in M-V, damit wir hier auch mal Vorreiter sind. Und die Umbenennung des Bundeslandes in Matriarchat-Vorpommern.- Fitnessstudios sollten Strom produzieren. Trimmdichgeräte als Kraftwerke. Die Masse machts. - Wir fordern das Zufallsprinzip für alle politische Entscheidungen. So ist die Wahrscheinlichkeit der Berücksichtigung für alle Interessengruppen zumindest gleich hoch und es wird nicht mehr ausschließlich die Kleinstgruppe der Superreichen bevorzugt. - Gegen Big Data, für Alkorythmen. - Frieden wird durch Waffen erhalten. Wir fordern die Durchmilitarisierung Deutschlands. Die Bürgerinnen und Bürger sollten freien Zugang zu Panzern, Hubschraubern, Waffen und Munition erhalten, um so den innergesellschaftlichen Frieden zu stärken. Und jeder darf seinen eigenen, privaten Friedenskrieg führen.- Da bezahlbarer Wohnraum in der Innenstadt von Greifswald nicht mehr umgesetzt werden soll, wo sollen auch die Wohnungen herkommen, und da eine Gentrifizierung in den Neubaugebieten eine Utopie bleibt, wo sollen denn die Hipster herkommen, fordern wir die endgültige Trennung von Menschen mit geringen und hohen Einkommen durch den Bau einer Mauer entlang des Karl-Liebknecht-Rings in Greifswald.- Klimakrise und Corona verbieten! Wenn Verbote nicht helfen, werden wir der Natur den Krieg erklären. Die Natur ist nicht gut zu uns, warum sollten wir gut zur Natur sein? Was hat die Natur je Gute für uns getan, außer… Es muss doch so sein, das wir das Wetter bestimmen und nicht das Wetter uns. Wir fordern daher eine intelligente, globale Umstrukturierung der Erde zur Kontrolle von Klima, Wetter, Viren. Die Meere sollten stillgelegt werden. Durch gigantische Entsalzungsanlagen könnte aus Meerwasser Trinkwasser gewonnen werden, welches dann in das Grundwasser eingespeist oder auf den sich ergebenden riesigen Landflächen in Tanks gelagert werden könnte. Zudem würde neues Bau und Ackerland entstehen. Die Erdoberfläche sollte weiter windbeeinflussend und feuerfest verändert werden. Dadurch könnten Wolkenverschiebungen und Regen gesteuert sowie Brände verhindert werden. Die Erderwärmung wäre folgenlos. Durch vollständige Umbaumaßnahmen der Erde würde schließlich auch Viren der Wirt für ihre Entwicklung entzogen. Nutztiere sollten erhalten bleiben. Alles weiter wird sich dann schon ergeben oder regelt der Markt.- Für ein bedingungsloses Grundeinkommen. - Zwangsarbeit abschaffen.- Steuern abschaffen, außer für ganz Reiche.- Gegen die Nahrungsmitteldiktatur!!!Kein Mensch braucht Nahrung. Hunger ist eine von der Lügenpressesuggerierte Einbildung. Wissenschaftliche Belege für Hunger,Fehlanzeige!!! Oder kann man Hunger anfassen???- Gegen die Anschnalldiktatur!!!Der Sicherheitsgurt ist ein von der Automobilindustrieerfundener Eingriff in unsere persönliche Bewegungsfreiheit,der uns einzig und allein am Aussteigen aus dem Auto hindern soll,damit wir endlos weiter fahren.