
Wahlprogramm der SPD für Großräschen 
  

SPD Großräschen – bürgernah, sozial und gesprächsbereit – denn wir lieben unsere Stadt 

Unser Großräschen, Lausitzer Kleinstadt mit Herz und Verstand. Eine Stadt, die dank kluger kommunalpolitischer Entscheidungen in den vergangenen 30 Jahren eine großartige Entwicklung genommen 
hat. Großräschen ist heute lebenswert und für die Zukunft gut aufgestellt. Damit dies so bleibt, wollen wir als SPD auch in den kommenden Jahren in der Großräschener Stadtverordnetenversammlung, 
in den Dorfbeiräten sowie in den Fachausschüssen unser Bestes geben. 

Denn wir lieben Großräschen! 

Wofür wir stehen und was wir für Großräschen erreichen wollen: 

GUTE BILDUNG IN GROẞRÄSCHEN Kinder und Jugendliche sind die Zukunft unserer Stadt. Wir wollen die vielfältige Kita- und Schullandschaft erhalten, die digitalen Kompetenzen unserer Schüler stärken und die Etablierung moderner Lernumfelder weiter vorantreiben.  

Im Rahmen des Strukturwandels in der Region ist das Innovative Lernzentrum Lausitz in Großräschen 
ein anspruchsvolles Vorhaben mit dem Ziel, dem immer größer werdenden Fachkräftemangel durch 
eine praxisorientierte Berufsvorbereitung bereits in der Schulzeit besser zu begegnen. Dieses Gemeinschaftsprojekt mit der Handwerkskammer Cottbus und dem Land Brandenburg unterstützen wir. 

GESUND LEBEN IN GROẞRÄSCHEN Die medizinische Versorgung gehört zu den größten Herausforderungen der Zukunft. Voraussetzung für die Gewinnung von neuen Ärztinnen und Ärzten ist eine attraktive Stadt und die Bereitstellung der Infrastruktur. Ansiedlungswillige Mediziner erhalten größtmögliche Unterstützung zum Beispiel in den Bereichen Praxisräume und Wohnen. Wir unterstützen 
das Stipendienprogramm des Landkreises für Landärzte. 

GUT WOHNEN IN GROẞRÄSCHEN Unsere Heimatstadt hat sich zu einem gefragten Wohnstandort 
entwickelt. Mit vielen neuen Häusern und sanierten Bestandsbauten ist sie eine gute Adresse für Großräschener, Rückkehrer und Neubürger. Wir wollen begonnene und geplante Bauprojekte weiter mitgestalten, um das Stadtgebiet und die Ortsteile noch lebenswerter zu machen. 

STARKE WIRTSCHAFT IN GROẞRÄSCHEN Großräschen ist heute ein starker Standort für Industrie, 
Handwerk, Handel und Gewerbe. Die Stadt Großräschen ist ein zuverlässiger Partner der heimischen 
Wirtschaft. Wir stehen dafür, dass diese partnerschaftliche Zusammenarbeit auch in Zukunft Bestand 
hat. 

LANDWIRTSCHAFT ALS LEBENSADER FÜR GROẞRÄSCHEN Die Stadt Großräschen blickt auf eine 
lange landwirtschaftliche Geschichte zurück, die neben dem Bergbau das Gesicht der Stadt und ihrer 
Ortsteile charakteristisch geprägt hat. Wir setzen daher auch zukünftig auf eine enge Kooperation mit 
den Landwirtschaftsunternehmen im Stadtgebiet und den Ortsteilen. 

MOBIL IN GROẞRÄSCHEN Mit der Bahn ist Großräschen aus Richtung Berlin, Senftenberg, Cottbus 
oder Dresden gut erreichbar. Die Busanbindung der Wohnstandorte, der Ortsteile und künftig des Hafens ist verbesserungsbedürftig. Wir wollen den Bahnhof Großräschen zum Mobilitätsknotenpunkt 
zwischen Bahn, Bus, Auto, Rad und Fußverkehr entwickeln und setzen uns beim Landkreis Oberspreewald-Lausitz für ein Rufbusnetz zwischen den Ortsteilen und der Innenstadt ein. 

SICHER AUF GROẞRÄSCHENS STRAẞEN Wir wollen die Modernisierung der Straßen in Großräschen 
und den Ortsteilen auf der Grundlage der bereits beschlossenen Prioritätenliste fortführen. Dabei sollen auch die Themen Fahrrad- und Fußverkehr sowie Barrierefreiheit eine wichtige Rolle spielen. Unsere Straßen und Wege sollen mittelfristig für alle Menschen gleichermaßen gut nutzbar werden.  

AUF ZU NEUEN UFERN IN GROẞRÄSCHEN Wir Großräschener warten „Seen“-süchtig auf die Freigabe unseres Großräschener Sees. Bis dahin wollen wir die touristische Infrastruktur weiter vorantreiben. Dazu gehört die Modernisierung des IBA-Terrassen-Campus genauso wie Ferienhäuser und Campingmöglichkeiten. Das Thema Schulschwimmen muss zukunftsfähig gelöst werden. Der Weiterbetrieb 
des Freibades soll für die nächsten Jahre gesichert werden. 

KULTUR UND STARKE VEREINE IN GROẞRÄSCHEN Großräschen mit seinen Ortsteilen hat ein vielfältiges Vereinsleben aus Sport, Karneval, Feuerwehr, Jugendfreizeit und vielem mehr. Die Vereine und 
deren Mitglieder machen Großräschen besonders lebenswert. Wir wollen dieses Engagement weiter 
unterstützen, unter anderem mit dem Kulturfonds des Bildungs-, Kultur- und Sozialausschusses der 
Stadt Großräschen. 

 

Liebe Großräschener, wir sind natürlich offen für weitere Anregungen. Gehen Sie zur Kommunalwahl am 9. Juni 2024 und stimmen Sie für die Kandidaten der SPD Großräschen!
