Unabhängige Wählergemeinschaft e.V. Gütersloh
Leitfaden 2020
zur Kommunalwahl am 13. September
Portrait Selbstverständnis Ziele Arbeitsschwerpunkte
„Die Generation 2020 in Gütersloh will politische Mitarbeit aller Generationen!“
„Wir geben ihr die Chance zum Mitmachen und Mitgestalten!“


UWG 2020: Porträt und Selbstverständnis
„Die Generation 2020 in Gütersloh will politische Mitarbeit aller Generationen!“
„Wir geben ihr die Chance zum Mitmachen und Mitgestalten!“
Unter diesem Leitmotiv steht die Kommunalwahl 2020 für die
Unabhängige Wählergemeinschaft Gütersloh am 13. September 2020.
Wir, als unabhängige Wählergemeinschaft, haben unsere Wurzeln im
kommunalpolitischen Raum und sind im Landesverband der Freien
und Unabhängigen Bürger- und Wählergemeinschaften NRW e.V.
zusammengeschlossen. Wir gehören zur politischen Landschaft des
Landes NRW.
Als Wählergemeinschaft wollen wir die kommunale Selbstverwaltung
stärken und treten für eine eigene Finanzhoheit ein, um die Eigenständigkeit
der Kommunen zu erhalten. Es geht uns bei allen Anliegen um die
grundsätzliche Demokratisierung im Sinne von Bürgerinteressen. Allein
diese politischen Grundanliegen unterscheiden uns im Kern von den
etablierten Parteien und von den anderen populistisch und kleinteilig
agierenden politischen Gruppierungen auf kommunaler Ebene.
Die Stärkung der Kommunen und der Anspruch parteipolitisch
unabhängige und ideologiefreie Sachpolitik für die Bürgerinnen
und Bürger zu machen, gehören zum programmatischen Kern einer
kommunalen Wählergemeinschaft, wie die UWG Gütersloh. Die
Unabhängige Wählergemeinschaft ist eben keine Partei, sondern eine
Gemeinschaft engagierter Bürgerinnen und Bürger, die sich seit 1994
unabhängig, sachbezogen und bürgernah engagiert und auch in Zukunft
im Gütersloher Stadtrat vieles bewegen will.
Es geht dabei um eine Stadtpolitik, die auf die Notwendigkeiten und
Interessen der Stadt und seiner Ortsteile ausgerichtet ist. Deshalb
setzen wir uns für die Lösung der ganz konkreten, alltäglichen Probleme
und Sorgen der Menschen in Gütersloh ein und haben dabei auch die
Weiterentwicklung der Stadt als Ganzes im Fokus, so Peter Kalley, der
Vorsitzende der Unabhängigen Wählergemeinschaft Gütersloh.
Eine weitere wichtige politische Ausrichtung der UWG ist es, absolute
Mehrheiten im Stadtrat zu verhindern, um die Entwicklung der Stadt zum
Wohle der Bürgerinnen und Bürger durch ausgewogene demokratische
Entscheidungsprozesse zu gewährleisten. Sachpolitik statt Parteipolitik.


UWG 2020: Ziele und Arbeitsschwerpunkte
Die Wahlziele und politischen Arbeitsschwerpunkte der Unabhängigen
für die Kommunalwahl 2020 sind auf die Belange der Bürgerinnen und
Bürger sowie auf die dringenden Problemlösungen der Stadt Gütersloh
ausgerichtet.
Aus diesem Grund muss wieder mehr kommunale Eigenverantwortung
in den Vordergrund gestellt werden. Oberstes Wahlziel der UWG ist und
bleibt – gerade unter den Auswirkungen der Corona Pandemie – die
nachhaltige Konsolidierung des städtischen Haushalts.
Eines ist klar: die bereits beschlossenen Investitionen, wie der Aus- und
Umbau der Schulen, Kindertagesstätten, Breitbandnetz etc. sind
bei Steuereinnahmen, die nicht einmal mehr die laufenden Ausgaben
decken, nur durch eine neu auszurichtende Haushaltsführung langfristig
zu finanzieren.
Da Personal und Finanzen als Engpass den Handlungsspielraum der
Stadt massiv begrenzen und Probleme schaffen, will die UWG vorrangig
darauf drängen, endlich Prioritäten in der Haushaltspolitik zu setzen.
Nur eine finanzierbare und nachhaltig ausgerichtete Haushalts- und
Investitionspolitik sichert auf lange Sicht Generationengerechtigkeit.
Hinzu kommt die ungelöste Frage der Finanzierung dramatisch
steigender Pensionslasten für die Altersversorgung der städtischen
Beamtinnen und Beamte, deren Klärung die UWG dringend einfordert.
Eine tickende Zeitbombe zukünftiger Haushalte!
Die UWG schlägt als Handlungsempfehlung vor, eine „Strategische
Haushaltskonsolidierung“ mit einem tiefgreifenden Reformprozess
in der Verwaltung und in den städtischen Betriebseinrichtungen
mit schlanken Strukturen und flexiblen Ressourcen einzuleiten.
Um dieses Ziel zu erreichen, ist neben Effizienzverbesserungen,
Kosteneinsparungen, Transferleistungsreduzierungen sowie der
Einhaltung von Investitionsbudgets aber vor allem eine langfristige
Steigerung der Steuereinnahmen notwendig.


Eine Dringlichkeit bestehe in der Schaffung neuer Gewerbegebiete,
um so zusätzliche Arbeitsplätze und Steuereinnahmen generieren
zu können. Ein weiterer, unverzichtbarer Baustein in diesem Konzept
zur Haushaltskonsolidierung ist eine interkommunale und verstärkte
Zusammenarbeit mit dem Kreis.
Es darf am Ende nicht sein, dass eine junge Generation, die sich heute
engagiert für nachhaltigen Umwelt- und Klimaschutz einsetzt, morgen
auch noch die Finanzlöcher einer heute verfehlten Haushaltpolitik
stopfen muss.


Wichtige Ziele und Aufgabenschwerpunkte für die politische Arbeit der
Unabhängigen im Rat der Stadt Gütersloh sind:
Ein grundsätzliches zentrales Anliegen der UWG ist es, dass Gütersloh
seinen Bürgerinnen und Bürgern, das sind die Familien, Singles, Kinder,
Jugendliche, Senioren, Behinderten und ausländischen Mitbürger, einen
sicheren Lebensraum bietet.
Alle müssen sich wohlfühlen können. Was macht eine Stadt lebenswert
und familienfreundlich? Viele Kitas, gute Schulen, bezahlbarer Wohnraum,
starke Wirtschaft und Handwerk mit qualifizierten Ausbildungs- und
Arbeitsplätzen, pulsierende Innenstadt mit guten Einkaufsmöglichkeiten,
Gastronomie und Aufenthaltsqualität , Mobilität, Sicherheit, Vereine, gute
medizinische Versorgung, die Nähe zur Natur und natürlich vieles mehr.
Vorrang haben deshalb für die UWG ausreichende Betreuungsplätze in
den Kitas und zukunftsorientierte Schulentwicklungskonzepte.
Deshalb setzen wir uns ein für den zeitnahen und bedarfsorientierten
Aus- und Anbau bei Schulen und Kindertagesstätten zu angemessenen
Gebühren aller Familien. Wir fordern mehr Erzieherinnen und Erzieher
an den Kitas sowie eine bessere Bezahlung dieser so wichtigen,
vorschulischen/pädagogischen Betreuung unserer Kinder.
„Wertschätzung drückt sich nicht nur in warmen Worten aus“. An den
Schulen verändert die zunehmende Digitalisierung mit hoher Dynamik
auch den Blick auf zukünftige berufliche Anforderungen. Darauf sind die
Schülerinnen und Schüler in der Schule qualifiziert vorzubereiten.


Die Gestaltung der schulischen Bildung in der digitalen Welt muss dazu
beitragen, dass das Lernen vielfältiger, individueller und aktivierender
gestaltet werden kann.
Aber die Schülerinnen und Schüler müssen in einer digitalen Welt auch die
erforderlichen sozialen und kommunikativen Kompetenzen erwerben und
lernen mit dem Medium und seinen Techniken sinnvoll und verantwortlich
umzugehen. Für uns, die UWG, ist Voraussetzung, die mit der Digitalisierung
verbundenen technischen Möglichkeiten sollen im schulischen Umfeld
nur auf Basis klarer pädagogischer Konzepte eingesetzt werden. Die
Technik muss der Pädagogik folgen. Negative Aspekte der Digitalisierung
an den Schulen, die zu gesundheitlichen Problemen führen können, sind
ein Hinweis -mit wissenschaftlichen Aspekten unterlegt-, den die UWG
aufgegriffen hat. Wir haben wegweisend darauf aufmerksam gemacht,
dass digitalisiertes Lernen an Schulen nicht zu gesundheitlichen
Beeinträchtigungen führen darf.
Autonomes digitales Lernen, ein Traum, der ohne intensive Pädagogik
zum Albtraum werden kann. Die positiven Elemente des digitalen Lernens
erfordern eine intensive pädagogische Betreuung und Lenkung. Die
Nutzung von Smartphone und Tablet können ernsthafte gesundheitliche
Folgen haben über die unbedingt aufzuklären ist. Die Schulen und
damit die Politik und die Stadtverwaltung als Schulträger haben die
Verantwortung für eine Schul- und Unterrichtsentwicklung, die die Bildung
in einer digitalen Welt einerseits nachhaltig sichert, andererseits dürfen
die entstehenden Probleme nicht allein Eltern und Lehrern aufgebürdet
werden.
Deshalb hat die UWG dazu in den Diskussionen der städtischen
Fachausschüsse stets darauf hingewiesen, dass Schulbauten und
-einrichtungen in ihrer Ausgestaltung systemkonform die Belange von
digitalem Schulunterricht zu berücksichtigen haben.


Wir müssen die Digitalisierung und den Breitbandausbau als
politische Herausforderung und gesellschaftliche Veränderung stärker
wahrnehmen. Die flächendeckende Versorgung unserer Stadt und
Ortsteile mit leistungsstarken Breitbandanschlüssen und der in einem
weiteren Schritt notwendige Aufbau von Gigabitnetzen für Unternehmen
sind die Grundvoraussetzung für wirtschaftliches Wachstum und
steigenden Wohlstand in unserer Stadt.
Deshalb stehen Breitbandausbau und die Digitalisierung, da wo es
strategisch und ökonomisch Sinn macht ganz oben auf der Agenda der
UWG. Dazu gehört auch die Digitalisierung in der öffentlichen Verwaltung
im interaktiven Dialog mit dem Bürger. Im Fokus muss die Digitalisierung
an den Schulen stehen mit den technischen Voraussetzungen, wie
WLAN- oder Glasfaseranschluss. Der Aufbau einer landesweiten digitalen
Bildungsplattform ist Voraussetzung. Ohne Pädagogik ist auch das Tablet
nichts.
Mit der Glasfasertechnologie können große Datenmengen mit
höchstmöglicher Geschwindigkeit verschickt werden. Deshalb ist der
Breitbandausbau für die Stadt, die Wirtschaft und die Bevölkerung so
wichtig. Es wird sich zeigen ob es sinnvoll war, dass die Stadtwerke in
dieses risikoträchtige Geschäft mit großen Marktteilnehmern, wie Telekom
oder Deutsche Glasfaser und das mit sehr hohem Finanzmittelbedarf
eingestiegen ist.
Die zunehmende Digitalisierung im Arbeitsleben, z. B. Homeoffice,
darf für die Unabhängigen nicht dazu führen, dass Frauen erneut in ein
überliefertes traditionelles Verhalten für ein zuhause bleiben gedrängt
werden. Die Corona-Krise muss eine Ausnahme bleiben.


Klare Positionierung der UWG zum Systemwechsel im Schulneubau von
konventioneller Bauweise auf standardisierte modulare Holzbauweise
im Paket für alle Gütersloher Grundschulen.
Die UWG unterstützt die Schulleitung und den Elternrat der Grundschule
Heidewald in der Forderung, die langjährige Planung der konventionellen
Schulbauerweiterung (Massiv-Bau) mit Priorität fortzusetzen und
schnellstens abzuschließen. Es macht in diesem Fall keinen Sinn, sich dem
beschlossenen Systemwechsel einer standardisierten Holzbaumodulweise
für alle Gütersloher Grundschulen in den nächsten Jahren zu unterwerfen.
Auch das Prüfungskonzept für die Alternativen am Grundschulstandort
Neißeweg, so die Meinung der UWG, sollte nicht wegen der Variante
Holzbauweise weiter hinten angestellt werden.
Begrenzte Planungskapazitäten und der akute Raummangel an unseren
Schulen erfordern zügige und vor allem flexible Lösungen. Dies ist
heute mit bewährter Modul- und Containerbauweise möglich, so ein
konkreter Vorschlag der UWG. Zu dem vom Stadtrat beschlossenen
Verwaltungsvorschlag über einen Systemwechsel vom konventionellen Bau
aus Stein hin zu einer standardisierten modularen Holzbauweise im Paket
an 22 Gütersloher Schulstandorten hat sich die UWG im Vorfeld mit einem
Antrag klar positioniert und für einen Masterplan zur planerischen und
baulichen Umsetzung der schulischen Anforderungen ausgesprochen.
Die UWG hat letztendlich dem Verwaltungskonzept der standardisierten
modularen Holzbauweise zugestimmt. Über eine abschließend verifizierte
Auftrags- und Durchführungsentscheidung wird der Stadtrat in 2021 noch zu
entscheiden haben. Die UWG wird es nicht versäumen darauf zu achten, dass
auch das heimische Handwerk in diesem Konzept mit relevanten Aufträgen
von Gewerken eingebunden ist. Ein weiterer wichtiger Aspekt den die UWG
verfolgen wird, ist die genaue Kostenkalkulation des Gesamtvergabepaketes
zu einem Festpreis mit den Folgekosten für 22 Schulstandorte und die
Einhaltung des gedeckelten Investitionsrahmens. Aus der Verantwortung
eines Kostenabgleichs mit herkömmlicher Bauweise und dem Argument, die
ökonomischen Vorteile der standardisierten Holzmodulbauweise kommen
aus den Synergien der Gesamtpaketvergabe, also eines nie verifizierbaren
Einsparpotentials, wird sich die UWG von der Verwaltung nicht abspeisen
lassen.


Stärker in den Blickpunkt rücken möchte die UWG, dass Vereine besser
gehört und unterstützt werden und familiäre Freizeitangebote durch
eine gute Ausstattung der Spielplätze und Sportstätten kostenlos zur
Verfügung stehen und ausgebaut werden.
Die Arbeit der Vereine, der freiwilligen Feuerwehren und die vielen
ehrenamtlichen Initiativen und kulturellen Projekte sind für unsere
Bürgergesellschaft und das Leben in unseren Ortsteilen eine verbindende
Klammer.
Bedarfsgerechte, sichere und ökologische Verkehrskonzepte sind
längst überfällig.
Angepackt werden muss ein Masterplan für bedarfsgerechte, sichere
und ökologische Verkehrskonzepte, d.h. ein für alle Verkehrsteilnehmer
ausgewogenes und nachhaltiges Mobilitätskonzept. Ein Vakuum in
der örtlichen Verkehrspolitik bildet im Kern der Straßenausbau in
und um Gütersloh. Das Kernproblem liegt auf den innerstädtischen
Knotenpunkten, den großen Kreuzungen auf dem West- und Nordring der
B61. Diese Nadelöhre müssen optimiert werden, um den Verkehrsfluss zu
beschleunigen.
Handlungsbedarf ergibt sich vor allem aus der überlasteten Verkehrsführung
der Verler Straße, der Friedrich-Ebert-Straße durch die Innenstadt. Im Fokus
dabei stehen die Ausfallstraßen, also der Ring rund um Gütersloh und
die B 61. Die Situation wird erschwert durch die zusätzlich erforderlichen
Verkehrsanbindungen, die durch die Erschließung von Gewerbegebieten,
wie das Flugplatzgelände und der Hüttenbrink in Spexard entstehen.
Auch mit der Entwicklung von Wohnquartieren, wie in Pavenstädt oder
die Krullsbachaue in Isselhorst hat der Ausbau der dazugehörigen
Verkehrsinfrastruktur nicht Schritt gehalten. Ein Versäumnis? Allein in den
Ortsteilen Isselhorst und in Friedrichsdorf durchfahren täglich je bis zu
10.000 Fahrzeuge die beiden Dörfer. Die UWG ist gegen den Ausbau der B
61, da dies automatisch als Umgehung der Bundesautobahn A2 zu einem
höheren Verkehrsaufkommen führen würde und den städtischen Verkehr so
zum Erliegen bringt.


Grundsätzlich gilt es, die unerwünschten Belastungen durch den
motorisierten Individualverkehr sowohl im Stadtgebiet, als auch in
den besonders durch den Durchgangsverkehr betroffenen Ortsteilen
Friedrichsdorf und Isselhorst einzugrenzen. Eine hohe Belastung für alle
Bürger insbesondere Familien, denn der Schulweg der Kinder birgt selbst
in diesen kleinen Ort ein enorm hohes Gefährdungspotenzial mit dem
Durchgangsverkehr der Pendler aus allen Richtungen.
Auch die Frage einer zukünftigen Südtangente für die Verkehrsentlastung
um den Gewerbepark Flugplatz ist unbeantwortet. Das alles ist kein
einfaches Unterfangen und eine große Herausforderung für die
städtischen Verkehrsplaner, wie die Problematik am Kreuzungsausbau
der Verler Straße in Spexard zeigt.
Für diese massive Zunahme des Verkehrs gibt es keine Entlastungsstraßen.
Ein unhaltbarer Zustand, auf den die UWG aber auch Verkehrsgutachter
mit erschreckenden Szenarien die Politik schon vor Jahren hingewiesen
haben.


Von der Verwaltungsführung der Stadt fordert die UWG für diese
Aufgabenbewältigung ausreichend qualifizierte Personalressourcen mit
Spezialisten in der Verkehrsplanung und im Straßenbau.
Der Umbau im Teilbereich der Berliner Straße, ein dringliches
Projekt des integrierten Stadtentwicklungskonzeptes und größte
Straßenbaumaßnahme in der Innenstadt zeigt, wie zuständige
Ressourcen über Monate voll beschäftigt wür andere wichtige Vorhaben
blockiert sind. Wie ein roter Faden zieht sich das Problem der personellen
Unterbesetzung in den Fachbereichen der Gütersloher Verwaltung bei der
Aufgabenbewältigung durch die gesamte Organisation, was zu massiven
Verzögerungen und Verschiebungen in den städtischen Projekten führt.
Mit der Folge von Verteuerungen durch Kostensteigerungen.
Die zentrale Einbindung des ÖPNV in ein regionales Mobilitätskonzept
der Zukunft ist dabei ein sehr wichtiger Aspekt, den die UWG wiederholt
anspricht.
Dazu gehört ein Konzept für die öffentlichen Verkehrsmittel, welches
bürgerfreundliche Fahrpreise und Streckenführungen beinhaltet,
um den innerstädtischen Verkehr zu reduzieren. Wichtig ist uns, die
Beeinträchtigungen der Verkehrssicherheit und Bewegungsfreiheit
von Fußgängern und Radfahrern - hier denken wir insbesondere an die
Gefährdungspunkte für unsere Schulkinder- deutlich zu verbessern, d.h.
insbesondere eine fußgänger- und fahrradfreundliche Umgestaltung
wichtiger Hauptrouten im Stadtgebiet. Es geht uns um lückenlose und
sichere Radwege.


Für Gütersloh muss gelten, dass sich die Stadtentwicklung und Mobilität
auch an klar definierten Umwelt- und Klimazielen zu orientieren hat und
diese auch nachgehalten werden.
Wir wollen für die Zukunft unserer Kinder mehr individuellen städtischen
Umwelt- und Klimaschutz. Wir sind Pragmatiker und keine Ideologen. Wie
sagte Norbert Bohlmann in einer Ausschusssitzung des Rates der Stadt
Gütersloh dazu treffend: „Manchmal sind wir grüner als die Grünen“ aber
nicht aus ideologischen Gründen. Den Beweis liefert der UWG-Antrag zur
dritten Gesamtschule, hier die Flächen der Außenanlagen zur Ausbildung
einer Ruderalvegetation auch in Form von Mikrohabitaten auszuweisen.
Die Begründung: Die dritte Gesamtschule besitzt erfreulicherweise
größere Grünflächen. Gerade für eine Schule ist deren Gestaltung von
besonderer Bedeutung.
In Gütersloh erfreuen etliche sorgfältig entworfene und gepflegte
Grünflächen das Auge des Bürgers und machen unsere Stadt attraktiv.
Es bietet sich an, nunmehr einen Kontrapunkt zu setzen, insbesondere
im Umfeld einer Schule. Solche Bereiche, auch wenn sie nur klein sind,
können allen die unendliche gestalterische Kraft der Natur vor Augen
führen.
Flora und Fauna können sich auch auf kleinen Flächen erfreulich und
langfristig zu großer Schönheit entwickeln. Schüler werden die Schönheit
und botanische Vielfalt bestaunen, wenn sie in einigen Jahrzehnten eigene
Kinder in diese Schule bringen. Die Umwelt und das Klima zu schützen
heißt für uns auch: CO2-mindernde Umweltprojekte, Waldbereiche
aufforsten, um so CO2 zu speichern
und der Artenvielfalt in der Tierwelt wieder einen natürlichen Raum
zu geben, moderne Energietechnik ansiedeln, Gewässerschutz und
Renaturierung unterstützen, unsere Landwirtschaft wertschätzen
und in den Schulen darüber aufklären unsere Natur zu achten und zu
schützen. In der UWG-Entscheidungsmatrix für städtische Vorhaben
werden ökologisch und umweltpolitisch relevante Einflüsse unter den
strategischen Gesichtspunkten stets mit einbezogen.


Die Attraktivität der Gütersloher Innenstadt muss konzeptionell neu
überdacht werden.
Für Gütersloh könnte man spontan sagen, so geht es nicht
weiter. Die Mischung aus Einkaufen mit der Individualität kleiner
Einzelhandelsgeschäfte, Gastronomieangeboten und Verweilen in der
Innenstadt wünschen sich die Gütersloher Bürger schon lange. Dabei hat
der Einzelhandel eine zentrale Leitfunktion für die Innenstadt.
Eine Forderung der UWG an die Stadtverwaltung ist es, dass die
administrativen Restriktionen und geschäftsbremsenden Vorgaben, die
eine aktive Außengastronomie derzeit auf öffentlichen Flächen/Plätzen
verhindern, beseitigt werden. Unter diesem Aspekt sind der Berliner Platz
und der Kolbeplatz als innerstädtische Aufenthaltsorte mit hohem Potential
für die Bürgerinnen und Bürger lebenswirklicher zu nutzen. Erschwerend
hinzu kommt die geplante Schließung von Karstadt mit dem Verlust von
etwa 70 Arbeitsplätzen. Das Kaufhaus ist von zentraler Bedeutung für die
Nahversorgung sowie als Magnet und Lebensmittelpunkt im Stadtquartier.
Die UWG fordert schnelles Handeln von der Verwaltung und Politik zur
Begrenzung eines möglichen Schadens. Es darf nicht zu einer Verödung
der Innenstadt kommen. Sicherlich ist es richtig, nicht nur das Karstadt-
Gebäude isoliert zu betrachten, sondern das gesamte Quartier mit dem
angrenzenden Problemfall Spiekergasse. Diese Überlegungen aber sind
dauerhaft nur möglich, wenn Handel, Immobilieneigentümer und die Stadt
eng zusammenarbeiten. Auf einfache und schnelle Lösungen wird man
nicht setzen können. Wir können uns Gemeinschaftskonzepte vorstellen
zwischen Handel, Gastronomie bis hin zu Büronutzung und Wohnen.
Der innerstädtische Einzelhandel darf auch nicht durch Geschäfte
außerhalb der Zentren und durch eine mangelnde Erreichbarkeit der
Innenstadt geschwächt werden. Eine solche Entwicklung gilt es zu
verhindern. Deshalb ist ein ergänzend wichtiger Standortfaktor das
bequeme und dennoch umweltfreundliche Erreichen der Innenstadt. Die
Bedingung sollte unbestritten ein im Mittelpunkt dafür stehender ÖPNV
erfüllen. Aber auch eine leichte Erreichbarkeit mit dem eigenen Auto
ist über ausreichende, unkomplizierte Parkmöglichkeiten im Zentrum/
zentrumsnähe zu akzeptierbaren Gebühren sicherzustellen.


Von daher ist die Verkehrsbelastung durch Autofahrer, die auf der
Suche nach einem Parkplatz sind, besser zu steuern beziehungsweise
zu vermeiden. Die zentralen Parkhäuser müssen dabei stärker in den
Fokus gerückt werden. Auch diese Themen wird die UWG wieder verstärkt
aufgreifen.
Es gilt ab sofort die Attraktivität der Innenstadt in den Fokus zu nehmen.
Zur vorrangigen Stadtentwicklung gehört auch das Bahnhofsareal,
samt Umfeld. An allen wichtigen städtischen Bauprojekten, wie den
Kolbeplatz, das Kaiserquartier, den Rathausvorplatz hat die UWG mit
fachlicher Expertise im Gestaltungsbeirat und im Planungsausschuss in
der auslaufenden Ratsperiode aktiv mitgewirkt und entschieden.
Die UWG setzt dabei auch auf ein aktives Stadtmarketing.
Um im Wettbewerb mit Nachbarkommunen attraktiv zu sein, ist es
erforderlich, dass die Stadtmarketing GmbH zur Erreichung einer
überregional interessanten Innenstadt, ansprechende Konzepte für
Veranstaltungen und Themen entwickelt und dabei von der Politik
unterstützt wird. Nur die stetige Weiterentwicklung der Stadt Gütersloh
durch gezielte Stadtplanung und Stadtentwicklung sichert eine hohe
Lebensqualität in Gütersloh.
Der Bedarf an bezahlbaren Wohnungen steigt; Mieten die man sich nicht
leisten kann. Was ist zu tun?
Entscheidend wird sein, ob es gelingt, die Verwaltung organisatorisch
und personell im Baubereich besser aufzustellen, damit sie für zukünftige
Herausforderungen über ausreichende Ressourcen verfügt, um den
Wohnungsbau in der Stadt bürgerfreundlich abzuwickeln.
Hier sieht die UWG dringenden Handlungsbedarf. Die UWG legt auf den
Wohnungsbau als eine zentrale städtische Aufgabe ein besonderes
Augenmerk und begleitet ihn in den Fachausschüssen des Rates sehr eng.


In Gütersloh werden jährlich etwa 500 neue Wohneinheiten von privaten
Bauherren und Bauträgern in den unterschiedlichsten Kategorien bis hin
zum sozialen Wohnungsbau geschaffen. Grundsätzlich ist dies für die
UWG ein Zeichen, dass der Wohnungsbau über private Investoren oder
Genossenschaften in Gütersloh erst einmal funktioniert. Die Verwaltung
versucht das Zukunftsproblem ausreichender Wohnungen in Gütersloh aktiv
mit einer Neuausrichtung der Wohn- und Baulandstrategie zu entspannen,
indem man Wohnbauflächen in der Stadt identifiziert. Die zweite städtische
Aktivität auf dem Wohnungsmarkt ist die Gründung einer kommunalen
Wohnungsgesellschaft. Der Verwaltungsaufwand einer solchen Gesellschaft
ist mit hoher personeller Ausstattung und qualifiziertem Personal ist im
Verhältnis zum gegenwärtigen Wohnungsbestand der Stadt aus unserer
Sicht viel zu hoch. Hinzu kommt ein hohes finanzielles Risiko bei eigenen
Bauprojekten und auch rechtliche und steuerliche Gesichtspunkte.
Es wird nicht gelingen, die Nachfrageüberhänge so zu verringern, dass dies
eine gravierende Auswirkung auf die Mietpreisentwicklung haben wird. Eine
kommunale Wohnungsbaugesellschaft muss auch betriebswirtschaftlichen
Kriterien folgen, um als solche nachhaltig zu sein. Neben der Effektivität,
also dem erzielbaren Abbau des Nachfrageüberhangs im unteren
Einkommenssegment, müssen kommunale Wohnungsunternehmen
auch kostendeckend betrieben werden. Entscheidend aber ist, dass die
Verwaltung organisatorisch und personell nicht über die Ressourcen verfügt,
um die angedachte Wohnungsgesellschaft in dieser Form zu verantworten.


Die UWG fordert, das Baugenehmigungsverfahren innerhalb
von sechs Monaten erteilt werden, um so einen zügigen und
zunehmenden Wohnungsbau sicherzustellen (Beschleunigung der
Genehmigungsverfahren durch die Einstellung von zusätzlich dafür
qualifiziertem Verwaltungspersonal).
Anregungen und Bedenken der Bürger bei der Stadtplanung sind
umfassend zu würdigen. Pauschale Ablehnungen der Einwände ohne
eine detaillierte Begründung darf es nicht geben. Eine Stadtplanung, die
dies durch unnötige Forderungen und Einschränkungen behindert, muss
optimiert werden. Dies fördert die Politikverdrossenheit und schwächt
das Vertrauen der Bürger in Verwaltung und Politik.
Ein weiteres wichtiges Anliegen der Wählergemeinschaft ist die
Förderung regionaler Wirtschaftskreisläufe.
Für die Entwicklungsfähigkeit der Stadt sind ausreichend vorhandene
Gewerbeflächen wichtig. Fehlende Gewerbeflächen - was in Gütersloh akut
der Fall ist - dürfen das Wachstum der mittelständischen Unternehmen
und des Handwerks nicht limitieren. Hierbei lösen die Möglichkeiten des
ehemaligen Flughafens und der Mansergh Barracks die Bedürfnisse nur
teilweise und erst auf sehr lange Sicht, was als höchst unbefriedigend zu
bewerten ist und kurzfristig nach Alternativen drängt.
Dabei setzt sich die UWG vorrangig für die Stärkung des Gütersloher
Mittelstandes und des Handwerks ein. Dahinter stehen Arbeitsplätze für
die Gütersloher Bürgerinnen und Bürger und über die Gewerbesteuer
eine bedeutende Einnahmequelle für die Stadt. Auch hier hat die UWG
mit ihren Statements in den städtischen Fachausschüssen wie im Stadtrat
gezeigt, dass sie strategische Entwicklungsprozesse vorantreiben will.
Erst auf sehr lange Sicht kann die Entwicklung des Flugplatzgeländes
einen wichtigen Stellenwert im regionalen Angebotsprofil für Gewerbe- und
Industrieflächen als interkommunales Gewerbegebiet einnehmen, was
aktuell als höchst unbefriedigend zu bewerten ist, weil Gewerbeflächen
fehlen.


Mit Priorität sind eine Beschleunigung der Planungen und die Umsetzung
einer neuen städtischen Quartiersentwicklung auf dem Gelände der
Mansergh Baracks zu unterstützen.
Hier schlägt die UWG ein Kooperationsmodell mit der BImA als
finanzmittelschonende Lösung für den Stadthaushalt vor. Ein historischer
Baustein im Konversionsprozess ist die Entwicklung des Mansergh-Quartiers an der Verler Straße auf einer Fläche von 34 Hektar, so die Sicht
der UWG.
Das Kasernengelände zu beplanen ist aber nur die eine Seite, die
andere genauso wichtige planerische Aufgabe ist es, das direkte
Umfeld bürgernah einzubinden und das Kernproblem einer heute schon
zusammengebrochenen Verkehrsinfrastruktur der Verler Straße zu lösen.
Ein wesentlicher Aspekt für die Stadt ist die finanzielle Ausgestaltung
des städtischen Zugriffsrechts auf die Flächen und Gebäude in den
Verhandlungen mit der Bundesanstalt für Immobilien (BImA) als
rechtliche Eigentümerin. Am Ende bestimmen der Kaufpreis aus den
Erwerbsverhandlungen mit der BImA und die Kosten für die Baureife und
Ausgestaltung des Areals den finanziellen Rahmen für die Umsetzung des
Projekts.
Ein Finanzierungsbedarf, den die Stadt Gütersloh für einen Zwischenerwerb
aus ihren Haushaltsmitteln und auch mit alternativen Möglichkeiten einer
Überbrückungsfinanzierung wohl nicht allein stemmen kann und sollte.
Hier wäre für die UWG ein Kooperationsmodell mit der der BImA eine
mögliche Lösung. So ein aktives Kooperations-Modell ermöglicht es, den
Stadthaushalt weitestgehend finanzneutral von einem Zwischenerwerb
des Kasernenareals zu halten und auch von Vermarktungsrisiken
weitestgehend zu entbinden. Für Investoren schafft eine enge Kooperation
Stadt - BImA ein hohes Maß an Planungssicherheit.


Die Gleichbehandlung aller Stadtteile zur Erreichung gleich guter
gesellschaftlicher und wirtschaftlicher Entwicklungen unter
Ausschließung von Interessen einzelner Kommunalpolitiker aus den
Stadtteilen ist demokratisch einzufordern.
Die UWG tritt für eine gleichmäßige Förderung und Entwicklung aller
Ortsbereiche ein. Eine vergleichbare Ausstattung mit Sport-, Freizeit- sowie
mit Begegnungsstätten ist Voraussetzung dafür, dass jeder Bürger
in Gütersloh unabhängig von der Wohngegend am politischen, sozialen
und kulturellen Leben der Stadt teilnehmen kann.
Dazu gehört auch eine gute Erschließung und Erreichbarkeit durch den
öffentlichen Personennahverkehr und eine gesicherte Nahversorgung.
Die Fusion der beiden Krankenhäuser St. Elisabeth Hospital und
Klinikum Gütersloh darf für die UWG nicht länger kartellrechtlich
unmöglich werden.
Eine Krankenhausfusion, die nicht Scheitern durfte und einen zweiten
Versuch verdient. Die UWG bedauert es sehr, dass die Fusion Städtisches
Klinikum und Sankt Elisabeth Hospital nach der informellen Voranfrage
beim Bundeskartellamt, von der Verwaltung so schnell zu den Akten gelegt
worden ist. Wir halten das für einen großen Fehler und nicht nachvollziehbar.
Nur durch die Fusion der beiden Häuser sind der wirtschaftliche Betrieb und
eine gute stationäre medizinische Versorgung unserer Bürger gewährleistet.
Finanzspritzen, wie Darlehen oder Kapitaleinlagen der Stadt als
Krankenhausträger werden die strategischen und operativen Probleme des
Klinikums auf Dauer nicht lösen. Selbst wenn man bei allem Bemühen und
mit gutem Willen auf den unterschiedlichen medizinischen Ebenen zwischen
den beiden Krankenhäusern versucht zu kooperieren, am Ende muss jeder
für sich durch das Nadelöhr Wirtschaftlichkeit, für das er verantwortlich
ist, durchkommen. Es ist und bleibt ein Existenzkampf im weiter
bestehenden Verdrängungs-wettbewerb zwischen beiden Gütersloher
Krankenhäusern. Für den Krankenhausträger, die Stadt Gütersloh, bedeutet
das die Bereitstellung hoher finanzieller Mittel im städtischen Haushalt zur
Finanzierung einer Alleinstrategie nach der gescheiterten Fusion.


Die Professionalisierung in der personellen Besetzung der Verwaltungs- und Aufsichtsräte kommunaler Beteiligungen ist dringend erforderlich.
Wir fordern, die Aufsichtsräte der städtischen Beteiligungen qualitativ
so zu besetzen, dass eine bestmögliche Kontrolle, Gestaltung und
Entwicklung der jeweiligen Gesellschaft gegeben ist. Die Politik
besetzt mit unzureichender fachlicher Kompetenz und nach nicht
erklärbaren Auswahlprinzipien in den Fraktionen, die begehrten, weil
lukrativ vergüteten Positionen in den kommunalen Aufsichts- und
Verwaltungsräten der städtischen Beteiligungen.
Dieses System hat das Scheitern des verantwortlichen Aufsichtsgremiums,
dem Verwaltungsrat der Sparkasse Gütersloh-Rietberg, mit 22
verlorenen Prozessen durch alle deutschen Gerichtsinstanzen als ein
sehr teures und imageschädigendes Unterfangen belegt. Es fehlt an der
Professionalisierung in der Besetzung solcher Gremien durch qualifizierte,
unabhängige externe Fachleute.
Aktuell schlagen die massiven Probleme eines großen strategischen
Rades, was mit der Neuausrichtung des Klinikums und dem Aufbau der
Breitbandsparte bei den Stadtwerken gedreht wird, mit hoher Ergebnis- und Finanzbelastung auf den Stadthaushalt durch. Ob die Kontroll- und Steuerungsmechanismen für das fast 3 Milliarden Euro große
Beteiligungsportfolio der Stadt ausreichen, sieht die UWG kritisch.


Das Kernproblem der Stadt: Personal und Finanzen begrenzen
den Handlungsspielraum und trotzdem wird expandiert, was zu
teuren Fehlentwicklungen geführt hat, wie das Beispiel der dritten
Gesamtschule zeigt.
Die UWG wird routinemäßige Kontroll- und Steuerungsmechanismen
von der Verwaltung auf allen Entscheidungsebenen dazu einfordern.
Insbesondere hat die Verwaltungsspitze über Jahre versäumt, ausreichend
qualifiziertes Personal in den Schlüsselpositionen z. B. im Bauamt
für diese Herausforderungen zu rekrutieren. Auch die Politik ist ihrer
Sorgfalts- und Prüfungspflicht nicht nachgekommen, die Beseitigung
der engpassbegründeten Ineffizienzen in der Verwaltungsorganisation
und die eklatante fachliche Personalunterbesetzungen auf breiter Front
anzumahnen und solche massiven Defizite zur vordringlichen Bearbeitung
einzufordern.
Personalarbeit ist Chefsache! Die unzureichende Personaldecke
in den qualifizierten Schlüsselpositionen in der mittleren, wie
oberen Verwaltungsebene mit Ingenieuren im Hoch- und Tiefbau,
Stadtplanern, Verkehrsexperten sind ein dringlich zu aufzulösender
Engpass. Eine angemessene Personalausstattung muss an den
strategischen Herausforderungen gekoppelt sein, sonst darf man eine
solche Investitionsoffensive, wie sie der Bürgermeister initiiert und die
Politik gebilligt hat, nicht zulassen.
Die gravierenden Fehlplanungen, wie am Beispiel der dritten Gesamtschule
zu sehen, finden am Ende in unerklärlich hohen Fehlplanungen ihren
negativen Niederschlag zu Lasten der Steuerzahler. Die UWG wird hier
zur Lösung weiter den Finger in die Wunde legen und eigene Vorschläge
vorbereiten.


Nur eine finanzierbare und nachhaltig ausgerichtete Haushalts- und
Investitionspolitik sichert Generationengerechtigkeit.
Es darf nicht sein, dass eine junge Generation, die sich heute für
nachhaltigen Umwelt- und Klimaschutz einsetzt, morgen auch noch
die Finanzlöcher einer heute verfehlten Haushaltpolitik stopfen muss.
Wir setzen uns seit Jahren ein für eine finanzierbare Haushalts- und
Investitionspolitik, die nicht mit exorbitanten Schulden als Hypothek, die
Haushalte nächster Generationen handlungsunfähig macht. Die Stadt hat
ihre Haushaltswirtschaft so zu planen und zu führen, dass solide Finanzen
und ein strukturell nachhaltig ausgeglichener Haushalt aus eigener Kraft
gewährleistet sind. Denn ohne Moos nix los!
Grundsätzlich sollte der Investitionsbedarf nicht vorrangig von der
Verfügbarkeit liquider Mittel, Fördermitteln oder einer zinsgünstigen
Kreditkonjunktur bestimmt werden, sondern danach entschieden werden,
ob mittelfristig ausreichend eigene Finanzmittel vorhanden sind, um
auch spätere Folgekosten im Haushalt verkraften zu können. Vor allem
die Aspekte der Notwendigkeit/Dringlichkeit und der Sinnfälligkeit mit
dem größtmöglichen Bürgernutzen, sollten für die Investitionspolitik
maßgeblich sein.
Wenn es am Ende notwendig ist, bisher unterlassene Sanierungsinvestitionen
im Tiefbaubereich (Straßennetz, Kanalisation etc.) oder
Investitionen in Kindertagesstätten und Schulen durchzuführen, dann hat das
Vorrang auch mit der Konsequenz, neue Projekte zurückstellen zu müssen.


Die ungelöste Frage zur Finanzierung der dramatisch steigenden
Pensionslasten wird in der neuen Legislaturperiode von der UWG
wiederholt zur Klärung aufgegriffen.
Die Altersversorgung der städtischen Beamtinnen und Beamte ist
eine tickende Zeitbombe der zukünftigen Haushalte. Die Finanzierung
der Pensionen allein aus dem laufenden Haushalt wird wegen des
demografischen Wandels und der steigenden Pensionslasten an seine
Grenzen stoßen.
Es muss für eine nachhaltige Haushaltswirtschaft und im Sinne
der Generationengerechtigkeit eine finanzielle Vorsorge getroffen
werden. Die Gütersloher Politik hat – mit Ausnahme der Unabhängigen
Wählergemeinschaft – dieses drängende Haushaltsthema nicht
aufgegriffen, obwohl ein Teil der hohen liquiden Mittel aus der guten
Steuerkonjunktur der letzten Jahre in ein Versorgungskonzept hätte
fließen können. Die zukünftige Finanzierung der Pensionslasten ist eine
offene Flanke im Gütersloher Haushalt.


Strategische Haushaltskonsolidierung schafft Bürokratieabbau und
unterstützt den Digitalisierungsprozess in der städtischen Verwaltung.
Seit Jahren plädiert die UWG für eine dringend notwendige strategische
Haushaltskonsolidierung, weil sie der Schlüssel zur Erreichung
eines strukturell nachhaltig ausgeglichenen Haushaltes im Sinne der
Generationengerechtigkeit ist.
In der neuen Wahlperiode wird die UWG konsequent darauf drängen,
dass die Handlungsempfehlungen der UWG: „Strategische Haushaltskonsolidierung“
umgesetzt werden.
Eine Strategische Haushaltskonsolidierung ermöglicht den dringend
notwendigen Bürokratieabbau mit dem Blick auf die Kernaufgaben in der
städtischen Verwaltung und beschleunigt den Transformationsprozess
der überfälligen Digitalisierung. Es geht hier nicht um einen Selbstzweck,
sondern darum, die Strukturprobleme zu beseitigen und zukünftige
Handlungsspielräume in der städtischen Haushaltspolitik zu schaffen.
Im Vordergrund muss die Definition der Kernaufgaben einer zukunftsfähigen
und im Transformationsprozess auf Digitalisierung ausgerichteten
städtischen Verwaltung mit einer bürgernah ausgerichteten Organisation
stehen. Ebenso geht es um die Bestimmung, welchen kommunalen
Leistungs-standard zur Erfüllung gesellschaftspolitischer und
gesetzlicher Verpflichtungen es abzusichern gilt und welche städtischen
Betriebseinrichtungen in Eigenregie notwendiger Weise zu betreiben
sind. Der gravierende Zuschussbedarf für wenige öffentliche Einrichtungen
mit jährlich festen Folgekosten und wiederkehrenden Instandhaltungs- und Investitionsbedarf, blockiert gleichfalls den Handlungsspielraum im
Haushalt.


Wir müssen wieder mehr kommunale Eigenverantwortung in den
Vordergrund stellen.
Auch das ist seit Jahren eine politische Forderung der UWG. Kommunalverwaltungen
haben in ihrer Selbstverantwortung nur eine Chance, wenn
eine strategische Denkweise ihr Handeln zeitgemäß und wirtschaftlich
prägt. Dazu gehören schlanke Strukturen in der Verwaltungsorganisation
ebenso, wie der Einsatz ausreichend qualifizierter personeller Ressourcen
und digitalisierte Ablaufprozesse.
Der ständige Verweis von Verwaltung und Kommunalpolitik auf Konnexität
und gesamtstaatliche Verantwortung helfen dabei nicht. Längst gilt nicht
mehr “Wer bestellt, der auch bezahlt“.
Es muss also der Politik und Verwaltung vor Ort klar werden, dass
unabhängig von gesamtstaatlicher Verantwortung, die kommunale
Eigenverantwortung im Vordergrund steht. Dabei geht es um Zielklarheit
und Prioritätensetzung in der Haushalts- und Investitionspolitik, um den
Stadthaushalt mittelfristig im Gleichgewicht zu halten.
Die kommunale Eigenverantwortung steht dabei im Vordergrund, d.h.
alle Potenziale einer Konsolidierung zum Wohle der Stadt ausschöpfen zu
wollen und solide Finanzen aus eigener Kraft zu schaffen. 

