CDU Stadtverband Gütersloh
Lust auf Zukunft.
Programm der Christlich Demokratischen Union zur Kommunalwahl 2020 in Gütersloh


Unser Leitbild
Die CDU ist eine christlich-demokratische Partei. Die Grundwerte Freiheit, Solidarität und Gerechtigkeit
bilden das Koordinatensystem unserer an christlichen Werten orientierten Politik. Wir treten ein für eine
Gesellschaft, in der Tradition geachtet und durch Neues und Modernes weiterentwickelt wird. Gerade angesichts eines rasanten gesellschaftlichen, technischen und wirtschaftlichen Wandels ist es wichtig, dass
Menschen diesen Veränderungsprozess nicht mit Ängsten erleben, sondern Chancen für das eigene Handeln, die eigene Leistung und die eigene Zukunft erkennen. Den Rahmen dafür muss die Politik setzen. In
diesem Programm werden die Ziele unserer Politik und unsere wichtigsten Themen dargestellt.
Zur Erfüllung ihrer Aufgaben benötigt die Stadt Einnahmen aus Steuern und Abgaben. Zu Recht erwarten
die Menschen, dass die Belastungen und Entlastungen so gerecht wie möglich verteilt werden. Die CDU
setzt dabei auf das Prinzip der Subsidiarität, das heißt dem Vorrang für die Selbstverantwortung. Dies
funktioniert nur dort, wo es genügend Freiräume für eigenverantwortliches Handeln gibt. Die CDU ist
gegen eine Bevormundung der Bürger. Wir wollen aktive Bürgerbeteiligung, Bürgerfreundlichkeit und
Transparenz des Handelns von Verwaltung und Politik.
Für uns in Gütersloh bedeutet dies:
- Alle Generationen sind gleichermaßen in der Verantwortung, Gegenwart und Zukunft
der Stadt selbst zu gestalten.
- Politik kann und darf sich nicht in alle Lebensbereiche einmischen. Sie hat sich auf die wesentlichen
Dinge zu konzentrieren. Politik schafft Rahmenbedingungen für das Zusammenleben, schützt den
Schwachen und moderiert den Ausgleich der Interessen.
- Die Verwaltung ist von ihrem Selbstverständnis her Dienstleister für die Bürgerinnen und Bürger.
Ihr Handeln muss transparent und nachvollziehbar sein.
Ischo Can
Heiner Kollmeyer


Nachhaltige Wirtschafts- und Finanzpolitik
Der Blick auf kommende Generationen spielt in der Kommunalpolitik eine sehr wichtige Rolle. Dafür ist
unter anderem eine nachhaltige Ausrichtung der Aktionsfelder Wirtschaft und Finanzen notwendig. Gütersloh ist ein hervorragender Wirtschaftsstandort und unsere Industriebetriebe genießen Weltruf. Wir
verfügen über eine Vielzahl an gesunden mittelständischen Betrieben in unterschiedlichen Branchen und
gut aufgestellte landwirtschaftliche Betriebe im ländlichen Bereich. Starke Wirtschaft schafft Arbeitsplätze und sichert finanziellen Spielraum. Diesen Spielraum nutzen wir für zukunftsorientierte Investitionen
und Anpassung des Wirtschaftsstandorts an zukünftige Herausforderungen.
Für uns bedeutet dies konkret:
- Nachhaltige, generationengerechte und langfristig orientierte Finanz- und Investitionspolitik
in der Stadt
- Investitionsschwerpunkte sind die Bereiche Infrastruktur, Bildung, Informationstechnologie,
Straßen, Rad- und Fußwege
- Stabile und verlässliche Gewerbesteuerhebesätze
- Förderung attraktiver Flächen für Gewerbe- und Dienstleistungsunternehmen
- Koordinierter Einsatz von Wirtschaftsförderung und Stadtmarketing
- Existenzgründer unterstützen und fördern
Zukunft der Bildung – Bildung für die Zukunft
Schule ist viel mehr als bloßes Lernen: Entscheidend sind persönliche Kontakte für das emotionale Heranreifen. Das führen uns die Entbehrungen der Coronazeit klar vor Augen. Der junge Mensch - mit Kopf,
Herz und Hand - steht im Mittelpunkt unserer Bildungspolitik. Daher wollen wir Schule zu einem Ort
formen, an dem Kinder und Jugendliche gerne den Tag verbringen, im Unterricht und im Offenen Ganztag.
Zusammen mit der Verwaltung treibt die CDU diesen Prozess voran, unterstützt von wissenschaftlichen
Expertisen.
Die Zukunft der Bildung heißt Digitalisierung. Corona hat uns mit aller Macht vor Augen geführt, dass
jedes Kind Zugang zu digitalen Medien haben muss, um den Anschluss nicht zu verlieren. Vieles haben wir
in Gütersloh bereits auf den Weg gebracht: Stabiles WLAN und den Zugang zu Tablets und Notebooks für
alle Schüler. Diesen Weg werden wir konsequent weitergehen.
Bildung bedeutet aber noch mehr: Sie beginnt nicht erst in der Schule. Unsere Kindertageseinrichtungen
legen wichtige Grundsteine, auf die die Schulen aufbauen können. Dafür setzt sich die CDU schon bei den
Kitas ein, zum Beispiel durch die Trägervielfalt mit kommunalen oder freien Trägern.
Wir glauben daran, dass eine gute Schule eine Vielzahl unterschiedlicher Beziehungen bietet. Die CDU Gütersloh steht hinter einem differenzierten Schulsystem, das Lernchancen mit individuellen Lernstrategien
verbindet, verschiedene Abschlüsse stärkt und Zukunftschancen durch Kooperationen mit Wirtschaft,


Handwerk und Forschung bietet. Wir als CDU setzen uns auch zukünftig für die Rahmenbedingungen
eines guten Unterrichts und eines gelingenden Miteinanders ein. Dazu sollen sukzessive auch die erforderlichen räumlichen Kapazitäten geschaffen werden für modernen Unterricht und die wertvolle Zeit danach
- beim Essen, Spielen, Hausaufgaben machen, Ausruhen.
Für uns bedeutet dies konkret:
- Konsequente Fortführung der Digitalisierung an den Schulen
- Schaffung der erforderlichen räumlichen Kapazitäten für einen modernen Unterricht
und Offenen Ganztag
- Stärkung der Kitas, z. B. durch Gewährleistung der Trägervielfalt, bedarfsgerechte Plätze
und Flexibilität mit Blick auf die Elternbedarfe
- Sicherung und Ausbau des Standortes der Fachhochschule Bielefeld in Gütersloh, Entwicklung vom
Studienort zum anerkannten Standort, Nutzung der Konversionsfläche Mansergh Barracks
zur Ansiedlung der FH
Besonnener Klima- und Umweltschutz
Nach christlichem Verständnis sind Mensch, Natur und Umwelt die Schöpfung Gottes. Sie zu bewahren,
ist unser Auftrag. Das Prinzip der Nachhaltigkeit ist fester Bestandteil christlich-demokratischer Politik.
Wir wollen unseren Nachkommen eine Welt hinterlassen, die auch morgen noch lebenswert ist.
Für uns bedeutet dies konkret:
- Wir setzen auf Nachhaltigkeit: Soziale, ökonomische und ökologische Belange müssen immer
wieder neu abgewogen und miteinander in Einklang gebracht werden. Wir wollen die Umwelt
schützen und gleichzeitig unseren Wohlstand erhalten.
- Wir setzen auf Vernunft statt Ideologie. Hysterie und Aktionismus helfen uns nicht weiter.
Erfolgreicher Klimaschutz muss konsequent sein, aber auch Menschen mitnehmen.
- Deshalb setzen wir uns als CDU in Gütersloh weiterhin dafür ein, schonend und besonnen
mit unseren Ressourcen umzugehen.
Ganzheitliche Mobilitätsstrategie
Zu einer zukunftsweisenden Umweltpolitik gehört eine intelligente und umweltgerechte Verkehrspolitik.
Der öffentliche Personennahverkehr muss sich dabei für andere Angebote öffnen, um neuen Bedürfnissen
in der Stadt und auf dem Land gerecht zu werden.
Der öffentliche Personennahverkehr kann zum wichtigsten Mobilitätsplayer werden, wenn er auf die
Megatrends Digitalisierung, Individualisierung und urbanes Lebensgefühl setzt. „Sharing“ ist dabei ein
Leitmotiv einer neuen Generation von Konsumenten, die mit dem Tauschen und Teilen im Internet aufgewachsen sind. Verbunden mit dem Megatrend Vernetzung und Digitalisierung (Stichwort Smarte Mobilität) wird sie zur Grundlage der Mobilität von morgen.


Eine einzuleitende Mobilitätswende hat nicht nur klimaschützende Effekte, sondern sie soll auch dazu dienen, überlastete Verkehrswege zu vermeiden und vermehrten Flächenverbrauch zu verhindern. Insbesondere muss eine Veränderung der Mobilität dazu beitragen, ruhenden zu fließendem Verkehr zu machen,
um keine weiteren Parkraumflächen entstehen zu lassen.
Für uns bedeutet dies konkret:
- Entwicklung einer zukunftsfähigen ganzheitlichen Mobilitätsstrategie, die alle Verkehrsarten
gemeinsam betrachtet und nicht gegeneinander ausspielt
- Nutzung der Potenziale von Smart Parking und Smart Traffic (intelligente Ampelschaltung
und Verkehrsführung)
- Ergänzung des bestehenden ÖPNV-Angebots durch on-Demand und Sharing-Dienste
Soziale Gemeinschaft
Eine Gesellschaft ist sozial, wenn jeder nach seinen eigenen Möglichkeiten Leistungen für sich und für die
Gemeinschaft erbringt und wenn sich die schwächeren Menschen auf die Solidarität der Stärkeren und der
Gemeinschaft verlassen können. Die Institution der Familie leistet dabei den wesentlichen Beitrag. Diese
und weitere eigenverantwortliche Leistungen sollen stärker anerkannt werden. Zunehmende Konflikte
und Spannungen in der Gesellschaft zwischen Einzelnen, Gruppen und den Generationen erfordern eine
neue Kultur des Helfens.
Für uns bedeutet dies konkret:
- Sozial ist, was Eigenverantwortung stärkt und bedeutet, für diejenigen da zu sein,
die staatlicher Hilfe bedürfen.
- Sozial ist, was Zusammenhalt schafft. Dabei spielt die Familie eine besondere Rolle.
- Sozial ist, was Chancengleichheit verbessert. Wir unterstützen deshalb beispielsweise effektive
Maßnahmen zur Integration von Menschen mit Migrationshintergrund, zum besseren Zusammenleben
der Generationen und zur Inklusion von Menschen mit Behinderung.
- Sozial ist, was aktive Bürgerbeteiligung ermöglicht und das Ehrenamt fördert. Dabei setzen wir auch
auf Stiftungen und Fördervereine, den Verein „Gütersloh engagiert“ oder auf neue Formen
bürgerschaftlicher Initiativen, wie z.B. Bürgerradwege.
Stadtentwicklung
Seit dem Integrierten Handlungskonzept „Innenstadt 2020+“ aus dem Jahr 2014 ist schon etliches Geschehen, z.B. die Fassadensanierung der Stadthalle, die energetische Sanierung der Stadtbibliothek oder
die Umgestaltung des Konrad-Adenauer-Platzes. Unter dem Stichwort „Innenstadt 2030“ macht die
CDU-Ratsfraktion die Entwicklung der Gütersloher Innenstadt zu einem ihrer wichtigsten Schwerpunkte.
Das aktuell wichtigste Thema ist die drohende Schließung von Karstadt und die CDU hofft, dass es noch
gelingt, das Aus für das Kaufhaus abzuwenden.


Daneben kümmern wir uns durch Ortsentwicklungs- und Rahmenpläne auch um die Außenbezirke und
Ortsteile der Stadt. Bezahlbarer Wohnraum in der wachsenden Stadt soll durch die 2018 gestartete Neuausrichtung der Wohn- und Baulandpolitik sichergestellt werden.
Für uns bedeutet dies konkret:
- Rettung des Karstadt oder Nachnutzung als wirklich große Lösung, unter Umständen über
einen Wettbewerb wie beim Mansergh-Quartier.
- Verbesserung des Einkaufsfeelings in der Innenstadt und Entwicklung eines Szeneviertels
mit zeitgemäßer Ausgehkultur.
- Weitere Innenstadtentwicklung durch die Umgestaltung des Bahnhofsumfeldes, die Förderung
qualitativen Einzelhandels, eine bessere Vernetzung der Plätze, die Ansiedlung und Bündelung
von Gastronomie sowie die Schaffung von Raum für moderne Arbeitsformen.
- Schaffung der benötigten 6.000 Wohnungen durch die Neuausrichtung der Wohn- und
Baulandpolitik mit dem Dreisäulenmodell: Steuern über Eigentum - Mobilisieren ruhender
Flächen - Neuregelung der Bebauung
- Ortsentwicklungs- und Rahmenpläne für die Stadtteile und Außenbezirke. Wir setzen uns
für eine gute Ärzteversorgung auch in den Ortsteilen ein und für eine gute Nahversorgung vor Ort.
Smart City Gütersloh
Die CDU hat in dieser Wahlperiode mit ihrem Arbeitskreis „Digitale Agenda“ wichtige Impulse für die
Digitalisierung der Stadt gesetzt. Der erste Aufschlag 2017 war unser Antrag auf papierlose Ratsarbeit.
Die CDU sieht in der digitalen Transformation der Verwaltung ein strategisches Zukunftsthema und einen
Wettbewerbsvorteil im Städtevergleich. Außerdem sind erhebliche Einsparungen zu erwarten.
Unter dem Stichwort “Smart City Gütersloh“ betreiben wir eine Projektgruppe mit Beteiligung von Verwaltung, Politik, Bürgern der Stadt und Unternehmen, um die Anforderungen an eine vernetzte und
digitalisierte Stadt aufzunehmen. Mit der Initiative „Smart City Gütersloh“ wird das digitale Angebot der
Stadt gemeinsam und offen diskutiert, es werden Ideen gesammelt und die Umsetzung begleitet.
Außerdem haben wir gemeinsam mit den Grünen initiiert, dass in den Siedlungs- und Gewerbegebieten
Breitbandausbau und Glasfasererschließung sichergestellt werden.
Eine ganz praktische Initiative zum Aufbau einer digitalen Infrastruktur ist der leistungsstarke WLAN-Zugang bei der Neugestaltung des Konrad-Adenauer-Platzes. Dadurch kann der Platz im Kernbereich der
City von den Mitarbeitern umliegender Wirtschaftsunternehmen und der Verwaltung, von Studenten der
Fachhochschule sowie Passanten als zeitlich begrenzter „workplace“ genutzt werden.
Für uns bedeutet dies konkret:
- Weiterentwicklung der digitale Ratsarbeit und der digitalen Verwaltungsprozesse
- Fortführung der Initiative „Smart City Gütersloh“
- Sicherstellung von Breitbandausbau und Glasfasererschließung in allen Siedlungs- und Gewerbegebieten
- Starkes WLAN in der Innenstadt


Noch mehr Sicherheit für die Stadt
Dass es heute in der Gütersloher Innenstadt sicherer zugeht als noch vor ein paar Jahren, auch das kann
sich die CDU auf ihre Fahnen schreiben. Da uns die öffentliche Sicherheit besonders am Herzen liegt,
haben wir durch die „Sicherheits- und Ordnungspartnerschaft“ zwischen Verwaltung und Polizei für die
heute sehr bewährte Doppelstreife gesorgt. Die gegenseitige Unterstützung von City-Wache und Ordnungsamt wirkt sich durch eine deutlich wahrnehmbare größere Präsenz sehr positiv auf die Sicherheit
in der Innenstadt aus. Daher wird der Einsatz der Doppelstreife ausgeweitet und in diesem Jahr um zwei
Stellen aufgestockt.
Für uns bedeutet dies konkret:
- Wir setzen uns für eine noch stärker wahrnehmbare Präsenz von Sicherheitskräften in der Stadt ein,
neuralgische Bereiche sind zusätzlich durch Video-Systeme zu überwachen
- Stärkung und Weiterentwicklung des erfolgreichen Konzepts der Doppelstreife von Polizei
und Ordnungsamt
- Null-Toleranz bei Kleinkriminalität wie Ladendiebstahl, Schwarzfahren, Vandalismus und Graffitis
- Wir fordern eine personell und technisch gut ausgerüstete Polizei
Kunst und Kultur – erlebbar machen
Kunst und Kultur sind für unsere Stadt und seine Bürger eine wichtige und kreative Bereicherung des
Lebens und der Freizeit.
Wir verstehen Kulturarbeit als Pflichtaufgabe und unterstützen ausdrücklich die weitere Umsetzung des
Kulturentwicklungsplans (KEP). Ebenso wichtig ist Kulturarbeit für die Stadtentwicklung, denn Urbanität
und Kultur sind eng miteinander verbunden.
Kinder und Jugendliche sollen die Chance erhalten, sich an einem attraktiven und interessanten Kulturangebot zu beteiligen.
Wir fördern weiter die Kunst und Kultur im öffentlichen Raum, z.B. in der Innenstadt, in und an Gebäuden,
auf Plätzen, Straßen und in Parks.
Die Kulturräume, bestehend aus Theater und Stadthalle, sind ein wichtiger Bestandteil des Wirtschaftsstandortes Gütersloh, zehn Jahre Theater Gütersloh, mit fast 90-prozentiger Auslastung, ein Erfolgsmodell. Die Sanierung der Stadthalle geht erfolgreich weiter. Sie korrespondiert jetzt durch die Neugestaltung der Außenfassade mit dem weißen Anstrich des Theaters.
Für uns bedeutet dies konkret:
- Wir setzen uns weiterhin dafür ein, dass auch in Zukunft die nötigen finanziellen Zuwendungen fließen,
um ein vielfältiges und qualitativ hochwertiges Theater- und Konzertprogramm für „Alle“ zu ermöglichen.
- Für die CDU ist es wichtig, dass die Stadthalle sich auch in Zukunft marktkonform und zukunftsfähig
positioniert, um nicht den Anschluss in der Veranstaltungsbranche im Kreis und in OWL zu verlieren.
- Die Förderung kulturtragender Vereine in den Stadt- und Ortsteilen
- Die CDU setzt sich für eine lebendige und vielfältige Kunst- und Kulturszene in Gütersloh ein.
- Kulturförderung durch die verstärkte Zusammenarbeit mit Stiftungen und Fördervereinen


Moderner Sportentwicklungsplan Gütersloh
Sport fördert neben der Ausbildung von motorischen Fähigkeiten und Fertigkeiten auch kognitives, soziales und emotionales Lernen und Können. Er leistet damit einen unverzichtbaren Beitrag zur ganzheitlichen
Bildung von Jung und Alt. Nirgendwo sonst engagieren sich so viele Freiwillige ehrenamtlich wie im Sport.
Sport trägt zu gesellschaftlicher Teilhabe und zur Integration der Menschen in ihren Lebenswelten bei,
unabhängig von ihrem Geschlecht und ihrer kulturellen und sozialen Herkunft. Er regt zu Spitzenleistungen an und stärkt Leistungsvorbilder. Die CDU Gütersloh will daher allen Menschen den Zugang zu Sport
ermöglichen.
Für uns bedeutet dies konkret:
- gute Bedingungen für Bewegung und Sport in einer Partnerschaft zwischen der Stadt Gütersloh
und den Verbänden und Vereinen schaffen
- einen eigenständigen und bürgernahen Fachbereich Sport in der Stadtverwaltung
und einen Sportausschuss des Rates auch zukünftig zu erhalten
- das ehrenamtliche Engagement im Sport stärken
- dem Schulsport einen hohen Stellenwert als unverzichtbaren Bestandteil unseres
Bildungssystems einräumen
- den Sport im Ganztag und in den Kindergärten ausbauen und dabei die Kompetenzen
der Sportvereine gezielt nutzen
- die Entwicklung des Leistungssports und des inklusiven Sports unterstützen
und Sportangeboten für Kinder und Jugendliche Priorität einräumen
- den Anteil der Kinder, die Schwimmen können, ausbauen
- die Möglichkeiten des NRW-Landesförderprogramms „Moderne Sportstätte 2022“ aktiv nutzen
- Die konstruktiven Beratungen zum neuen Sportentwicklungsplan nach der Corona-Pandemie
zum Abschluss bringen und alsbald einen „modernen Sportentwicklungsplan GT“ ratifizieren lassen 

