WIR SIND UND WIR SETZEN UNS EIN FÜR ... - FREIE WÄHLER GÖPPINGENWir sind und wir setzen uns ein für ... Wir sind ...... parteipolitisch so ungebunden wie mehr als 95% der Bürgerinnen und Bürger. Für deren Interessen engagieren wir uns!... keine Partei sondern ein eingetragener Verein und deshalb die Alternative zur Parteienlandschaft. Wir sind kein Parteianhängsel!... unabhängig und finanzieren uns nur aus Spenden und Mitgliedsbeiträgen ihrer Mitglieder. Wir erhalten keine staatlichen Gelder!... interessiert und haben ein offenes Ohr für die Ideen, Wünsche und Sorgen der Bürgerinnen und Bürger, das Ohr am Bürger und das Bürgerforum!... direkt und sagen, was sie denken, wollen und umsetzen. Jede Woche im GeppoWir setzen uns ein für ...Zukunftsfähige Konzepte des Miteinanders, für Wohlstand und Zufriedenheit mit angemessenen Finanzen in unserer Stadt, Stadtbezirken, Kreis und Region, unserer Heimat.Wichtige Standortfaktoren sind für uns Wohnen und Wirtschaft, Bildung und Arbeit, Kultur und Sozialwesen, unsere Vereine und die vielen bürgerlichen Eigeninitiativen.Kinder wie auch die Jugend und ihre Förderung sind Basis unserer Kommunalpolitik. Dazu gehört auch eine Willkommenskultur für alle Neubürger aus nah und fern.Für uns ist Stadtplanung u.a. die ganze Breite des Wohnungsbaus: Mehrfamilienhäuser, Einfamilienhäuser, Mehrgenerationenhäuser, Spiel- und Aufenthaltsplätze, Grünanlagen..., aber auch Handel.UNSERE WICHTIGSTEN PUNKTE KURZ GEFASST1. Kommunale SelbstverwaltungUnsere Stadt bleibt stark und leistungsfähig. Die kommunale Selbstverwaltung bleibt erhalten. Deshalb müssen Bund und Land bei der Übertragung von neuen Aufgaben auch die erforderlichen Finanzen bereitstellen. Die verstärkte Digitalisierung führt zu bürgernäheren, transparenteren und schnelleren Verwaltungsprozessen.2. Verkehrsberuhigte, nicht autofreie InnenstadtWir wollen eine lebendige, attraktive und für alle Bürger zugängliche Innenstadt. Wir unterstützen Maßnahmen zur Verkehrsberuhigung, um ein angenehmes Umfeld für Fußgänger und Radfahrer zu schaffen. Die Innenstadt bleibt weiterhin für den motorisierten Verkehr erreichbar, um eine gesunde wirtschaftliche Entwicklung zu gewährleisten. Wir wollen alternative Verkehrskonzepte fördern, wie beispielsweise Carsharing und den Ausbau des öffentlichen Nahverkehrs, um die Abhängigkeit vom Individualverkehr zu reduzieren, ohne diesen komplett zu verbannen.3. Stadtentwicklung und StadterhaltungAuch eine moderne Stadt erinnert sich an ihre Wurzeln. Deshalb ist es für die Freien Wähler Göppingen e.V. (FWG) wichtig, dass die Stadt, gemeinsam mit den privaten Eigentümern, maßvoll und umweltverträglich weiterentwickelt wird. „Erhalten von Erhaltenswertem“ ist Ziel der FWG, ohne dass neue Impulse ausgeschlossen werden. 4. Wirtschaft, Bildung, Freizeit, Kultur Unsere Heimat als Lebensraum mit Qualität, als Wirtschaftsstandort mit Freizeitmöglichkeiten, Tourismus und Kultur, ist für die FWG von besonderer Bedeutung. Deshalb: Wir, die FWG wollen, dass die Infrastruktur weiter ausgebaut wird. Dazu gehören u.a. verlässliche Kinderbetreuung am richtigen Standort, die schulische und außerschulische Bildung, der Hochschulbereich, die Förderung der Wirtschaft und Ansiedelungsmöglichkeiten von Menschen und Unternehmen. Die Vereinbarkeit von Familie und Beruf ist für die FWG ein vordringliches Ziel. 5. Demographischer Wandel und Integration Die FWG wissen um die Herausforderung durch den demographischen Wandel. Wir werden immer „weniger“ – „älter“ – „bunter“. Deshalb gibt es für die immer größer werdende Zahl von älteren Menschen mehr Möglichkeiten zur gesellschaftlichen Teilhabe mit einem langen, selbstbestimmten Leben und Wohnen. Wir, die FWG, wollen, dass sich Jede und Jeder in Göppingen jederzeit sicher fühlt. 6. Finanzen und solide Haushaltspolitik Ohne Moos nix los.Wir wollen eine auf Nachhaltigkeit und Stabilität ausgerichtete solide Finanzpolitik. Der Haushalt muss in Ordnung gebracht, die Schulden reduziert werden – ohne Steuer- oder Gebührenerhöhungen. Wir wollen Aufgaben- und Ausgabenkritik, eine sorgfältige Planung und Einsparungen in der gesamten Verwaltung. Die nächste Generation muss noch eine Chance haben und darf nicht nur zu Schuldentilgung da sein. 7. Bürgerschaftliches Engagement – von Jung und Alt Die FWG sind als echte Bürgerinitiative für jede Form des bürgerschaftlichen Engagements. Dies gilt es zu fördern und zu unterstützen: In Vereinen, im Jugendgemeinderat, in der Feuerwehr. Die öffentliche Anerkennung gehört dazu. 8. Energie und Versorgung Die FWG ist für den nachhaltigen und sparsamen Umgang mit allen Energie- arten. Dass dabei die Stadt mit gutem Beispiel vorangeht, ist für die FWG selbstverständlich: Nach Übernahme des Stromnetzes kommt nun die Stärkung unseres lokalen Energieversorgers EVF. 9. Wirtschaft und Wirtschaftskraft Die FWG unterstützen und fördern die Wirtschaftskraft und die Weiterentwicklung von Handel, Handwerk, Dienstleistung und Industrie – auch mit der Schaffung von Ansiedelungsmöglichkeiten. 10. Das Original – parteilos und kommunal. Wir, die Freien Wähler Göppingen e.V., wollen parteilos, konstruktiv und sachlich die beste Lösung für unsere Bürger. 