Das Wahlprogramm der Göppinger GRÜNEN ist da!Dafür sind wir hier. Kommunalwahl 2024 - Am 9. Juni alle Stimmen Grün! Für den Wahlkreis Göppingen gruene-gp.de Ihre Stimme zählt! Am 9. Juni finden in Baden-Württemberg die Kommunalwahlen statt. Vor Ort werden wichtige Entscheidungen getroffen.Wir GRUNE bewerben uns darum, Sie auch in den kommenden fünf Jahren im Gemeinderat, in den Bezirksbeiräten, im Kreistag und der Region vertreten zu dürfen.Unser Göppingen ist eine Stadt, die Krisen überwunden hat und nun vor neuen Herausforderungen steht.Die globalen Entwicklungen wirken sich täglich auf unser Leben aus. Wir müssen unser politisches Handeln verantwortungsbewusst auf Ökologie und Gerechtigkeit ausrichten. Für uns GRÜNE stehen deshalb nicht die Strukturen der Stadt im Mittelpunkt. Wir wollen vor allem Themen setzen und gemeinsam mit Ihnen, den Bürgerinnen und Bürgern der Stadt, inhaltlich fundierte Politik machen. Denn Klimaschutz, gesellschaftlicher Zusammenhalt und verantwortungsvoller Umgang mit den Menschen und unserer Umwelt beginnen hier vor Ort. Denn die Zukunft beginnt hier und heute. Deshalb: Am 9.Juni mit allen Stimmen Grün wählen! Wissenswertes zu den Kommunalwahlen. - Sie können in Göppingen 40 Stimmen für den Gemeinderat vergeben.- Für den Wahlkreis Göppingen können 13 Stimmen für die Kreistagswahl verteilt werden.- Sie können entweder mit all Ihren Stimmen eine komplette Liste wählen oder Ihre Stimmen auf einzelne Personen verteilen. Dabei dürfen Sie einer Person bis zu drei Stimmen geben.- Achten Sie darauf, nicht zu viele Stimmen zu vergeben - sonst wird Ihr Stimmzettel ungültig.- Sie können auch bequem von zuhause aus per Brief wählen.Göppingen ist unsere Heimat. Wir GRÜNE arbeiten im Gemeinderat kontinuierlich daran, dass Göppingen für alle Bürgerinnen und Bürger ein lebenswertes Zuhausebleibt und für die Herausforderungen der Zukunft gut aufgestellt ist. Vieles haben wir schon erreicht:- Balkonkraftwerke für Kitas- Schutzmaßnahmen gegen Vogelschlag- Einführung Abstimmungsmülleimer und Taschenbecher - Beitritt der Stadt zu Tobacycle e.V.- Begrünung Apostelpassage- Mobile Begrünung Bahnhofsplatz- Photovoltaik auf städtischen Gebäuden - Stelle Klimaschutzbeauftragte - Ausweisung von Urban Mining-Plätzen - Förderung Gemeinwohlökonomie - Ausbau Citybuslinien - „Kultur trotzt Corona“ - Wettbewerb- „Initiative Stadtretter“ gegen Leerstand in der InnenstadtDafür sind wir hier. Ökologisch handeln.Wirtschaft entwickeln.Mobil bleiben.Kultur leben.Generationen verbinden.Jung werden - attraktiv bleiben.Für hier vor Ort.Ganz gleich welches Thema - wir setzen uns direkt vor Ort dafür ein. Weil wir daran glauben, dass nur Lokal verankerte Politik auf Augenhöhe mit den Menschen unsere Heimat spürbar voranbringt.Deshalb: Am 9. Juni mit allen Stimmen grün wählen.Ökologisch handeln.Das ökologische Handeln steht schon immer imZentrum der Grünen Politik.Klima- und Umweltschutz müssen auf allen Ebenen und in allen Bereichen gelebt werden, damit wir nicht nur unseren Beitrag gegen den Klimawandel leisten, sondern auch die Stadt langfristig als lebenswerten Ort erhalten.Ebenso wollen wir die Natur um uns herum bewahren, da wir selbst auch ein Teil davon sind.Erreichbar ist dies nur, wenn wir Energieversorgung, städtische Strukturen, Bauen und die ganze Stadtpolitik auf die Klimaneutralität ausrichten und dabei bereits erprobte Maßnahmen genauso nutzen wie innovative Ideen. Deshalb fordern wir:- Klimaneutrale Energieversorgung durch PV- und Abwärmekonzepte- Klimafreundliche Stadtentwicklung durch Quartiersorientierung, Leerstandsmanagement und ressourcenschonende Materialien vorantreiben - Tierschutz konsequent leben- Städtische Strukturen ökologisch gestalten von der Haushaltsplanung, dem Fuhrpark bis zur Beschaffung und Einbeziehung von Smartcity-Konzepten- Eine lebenswerte Kommune durch Entsieglung, Hitzepläne,Wirtschaft entwickeln.Eine stabile, innovative Wirtschaft ist das Fundament jeder Kommune. Deshalb ist es uns wichtig, dafür die nötigen Voraussetzungen zu schaffen. Eine zukunftsfähige Wirtschaft ist klima-freundlich, inklusiv und lebt im Einklang mit Ihrer Umwelt.Wir brauchen eine gesunde Balance zwischen Acker, Wald, städtischem Lebensraum und Gewerbeflächen und ganz besonders eine lebendige Innenstadt. Denn eine gute Gewerbestruktur schafft und hält Arbeitsplätze und ist die Grundlage für Wohlstand und wirtschaftliche Widerstandsfähigkeit in Krisenzeiten.Deshalb fordern wir:- Gewerbeflächen erhalten statt Flächen für großflächigen Einzelhandel- Neue zukunftsfähige Gewerbeansiedeln- Energiegenossenschaften stärken- Kreislaufwirtschaft stärken Sharing-Konzepte schaffen- Ökologische Landwirtschaft auf städtischen Flächen- Nachhaltigere Forstwirtschaft in stätischen Wäldern- Weiterhin ökologisch orientierte Investitionen unserer städtischen Eigenbetriebe- Inklusion auf allen Ebenen, um diverse Arbeitsfelder zu schaffen Mobil bleiben.Mobilität heißt für uns, dass alle sich frei bewegen können, unabhängig von ihrem Alter, ihrer finanziellen Lage, ihrer Gesundheit oder ihrem Wohnort.Deshalb wollen wir Konzepte fördern, die eine optimale Mobilität in Göppingen ermöglichen.Nicht alleine das Auto steht im Mittelpunkt. Ob zu Fuß, mit dem ÖPNV oder auf dem Rad, alle sollen sich im Verkehr sicher fühlen und schnellstmöglich ans Ziel kommen.Hierfür brauchen wir den Ausbau der Infrastruktur, sowie Mobilitätskonzepte für alle Verkehrsteilnehmer.Deshalb fordern wir:- Mehr und sicherere Fuß- und Radwege und den zügigen Ausbau unserer Busverkehre - Mehr Verkehrssicherheit, Barrierefreiheit und Tempo 30- Verkehrsberuhigte Ortskerne - Die Förderung von Ruftaxis & Car- E-bikesharing- Bezahlbare TicketpreiseKultur leben.Unsere Stadt verfügt über einen wertvollen historischen Hintergrund und eine große kulturelle Vielfalt, die wir erhalten und ausbauen möchten.Dies bedeutet, Räume zu schaffen und die Angebote zu vernetzen. Deshalb fordern wir:- Den Erhalt und Ausbau unserer kulturellen Vielfalt- Kunst im öffentlichen Raum- Kulturelle und landschaftliche Orte erlebbar machen, von der Fils über Streuobstwiesen bis hin zur Nutzung von leerstehenden Gebäuden- Aufwertung des Synagogenplatzes- Gleichberechtigung auf allen Ebenen leben und durchsetzen- Eine sichere Stadt für alle durch Drogenprävention, Frauenhäuser und Anpassungen der Infrastruktur- Eine humanitäre Migrationspolitik durch einen Integrationsplan und dezentrale Unterbringung- Die Vielfalt der kulturellen Angebote breiter verankern und fördern - wie Kunst, Bewegung, Konzepte wie Maker Spaces und die Entwicklung des NachtlebensGenerationen verbinden.Eine Kommune ist immer ein Ort der Vielfalt über alleGenerationen hinweg.Sie haben unterschiedliche Bedürfnisse, und wir brauchen deshalb Konzepte, die den gesellschaftlichen Zusammenhalt stärken.Durch die aktive Vernetzung der Generationen können Wohnraumprobleme gemildert, die Pflege erleichtert und die Beteiligung am Leben in der Stadt gesteigert werden.Denn alle Menschen in Göppingen sollen die Chance haben, sich in die Gemeinschaft einzubringen und in dieser zufrieden zu leben.Deshalb fordern wir: - Pflegekonzepte vor Ort auszubauen, um Angehörige zu entlasten- Mehrgenerationen-Wohnen fördern- Die politische Teilhabe von Jung bis Alt durch Transparenz und entsprechende Angebote ermöglichen- Passenden Wohnraum schaffen durch Preisbindung und erweiterte Möglichkeiten zur Grundstücksvergabe- Stärkung der BeteiligungsgremienJung werden - attraktiv bleiben.Eine attraktive Stadt ist für uns eine Kommune, in der sich junge Familien willkommen wissen, die allen Menschen eine chancengleiche Bildung ermöglicht und, die auch selbst mit der Zeit geht. Das heißt, dass alle Ebenen der Bildung, von der Kita bis zur Erwachsenenbildung, ein zentraler Teil unserer Politik sind.Die Bildungseinrichtungen sollen inklusiv gestaltet sein und müssen ein zeitgemäßes Umfeld bieten, in dem sich junge Menschen gesund und angemessen entwickeln können.Aber auch außerhalb der Schule müssen junge Menschen Gehör finden und ein Angebot an ansprechendenAufenthaltsmöglichkeiten.In allen Bildungsbereichen muss die Digitalisierung auf sinnvolle Weise voranschreiten.Deshalb fordern wir: - Digitalisierung in der Stadt und an den Schulen verbessern, zum Beispiel durch einen Digitalhausmeister- Qualitativ hochwertige Kinderbetreuung mit sozial gestaffelten Gebühren- Gut ausgestattete Schulen mit genügend Beratungsstellen, gesundem Essen und einem Ganztages-Angebot Junge Menschen einbeziehen durch Förderprogramme und Beteiligungskonzepte- Die Erwachsenenbildung und Beratungsangebote ausbauenDafür sind wir hier. Unser Kreis Göppingen liegt uns am Herzen. Damit sie auch in Zukunft ein Lebens- und liebenswertes Zuhause für alle Bürgerinnen und Bürger bleibt, müssen wir schon heute die wichtigen Weichen stellen.Deshalb: Am 9. Juni mit allen Stimmen Grün wählen!Für Transparenz und Bürgernähe.Entscheidungen müssen nachvollziehbar sein. Das heißt für uns demokratische Teilhabe, Einbeziehung von Betroffenen, zugängliche und transparente Informationen und Stärkung des Kreisbewusstseins.Für effektiven Klimaschutz.Klimaschutzziele sind gesteckt und Maßnahmen für Klimaanpassung beschlossen. Jetzt müssen die Ziele zügig umgesetzt und die finanziellen Mittel bereitgestellt werden. Aufschieben schadet dem Klima und steigert die Kosten. Für ein Denken in Kreisläufen.Das neue Müllkonzept zeigt Erfolge. Wertstoffmengen steigen. Die Müllverbrennung muss zeitnah ergänzt werden durch die energetische Nutzung von Biomasse, Erdwärme und Großwärmepumpen in öffentlicher Hand.So gelingt der Ausbau der Fernwärme.Für Sonne und Wind.Kein Klimaschütz ohne Energiesparen, Energieeffizienz und Ausbau der Erneuerbaren. Deshalb müssen wir Liegenschaften sanieren und Windkraft und Photovoltaik - in Zusammenarbeit mit den Kommunen - ausbauen.Für eine nachhaltige Wirtschaft.Eine klimagerechte Transformation der Wirtschaft gelingt nur In Zusammenarbeit der Wirtschaftsregion Stuttgart(WRS) mit Kreiswirtschaftsförderung und Kommunen. Für Innovative Unternehmen brauchen wir kreative, flächensparende Lösungen.Für gute Gesundheitsversorgung.Die neue Klinik eröffnet weitere Versorgungsmöglichkeiten.Die Ärztehäuser in Göppingen und Geislingen sichern die ambulante Versorgung, im Helfenstein-Gesundheitszentrum muss an einer bestmöglichen Nachnutzung für Göppingen gearbeitet.Für Bus und Bahn.Die VVS-Mitgliedschaft ist geschafft, der Klimaschutz erfordert mehr: einen Nahverkehrsplan im VVS-Standard, gute Vernetzung, flexible Umstiege, günstige Tarife, ein besseres Radnetz und Tempo beim Radschnellweg.Für den Kreistag.Ganz gleich welchesThema - wir setzen uns direktvor Ort dafür ein.Deshalb: Am 9. Juni mit allen Stimmen Grün wählen!Für eine grüne Region Stuttgart.Wir setzen uns dafür ein, dass sich die Menschen In der Region Stuttgart zuhause fühlen und gern hier leben und arbeiten. In den Aufgabenfeldern der Region Planung, Verkehr, Wirtschaft geben wir Anstöße und gestalten tatkräftig und mit guten Ideen die Zukunft.Entscheidend ist, dass wir in allen Bereichen auf effektiven Klimaschutz drängen und Klimaanpassungsmaßnahmen umsetzen. Dies sind wir unseren Kindern und Enkelkindern schuldig. Das gilt für den Umstieg auf Erneuerbare Energien genauso wie für den Ausbau der S-Bahn oder die Transformation der WirtschaftBeispiele gibt es genug:- Für die Nutzung von Brachen. Damit die grünen Wiesen grün bleiben.- Für dichtes und kompaktes Bauen in Gewerbegebieten,- Für gutes Leben im Mehrfamilienhaus in der Stadt und auf dem Land - Für Wohnen und Arbeiten, wo Bahnen und Busse fahren.- Für sichere Radwege, die den Umstieg leicht machen.- Für Energie aus Sonne und Wind.- Für innovative Ideen und das Denken in Kreisläufen.- Für Betriebe, in denen Erfolg und Klimaschutz zusammengehören.- Für die Zusammenarbeit mit anderen Regionen in Europa.- Für ein herzliches Willkommen von Menschen aus anderen Ländern. Für eine zukunftsfähige Region im Miteinander aller demokratischen Kräfte.