Unser ProgrammGÖPPINGEN.BESSER.MACHEN!CDUDafür stehen wir:Starke und lebendige Stadtbezirke.Stärkung der lokalen Identität, Sicherung der Grund- und Nahversorgung, Erhalt der Kindergärten und Grundschulen, gute OPNV-Anbindung - unsere Stadtbezirke müssen eigenständige Lebensmittelpunkte für alle Generationen bleiben.Vereine, Ehrenamt, Mitgliedschaften stärken: Kinder-, Jugend- und Vereinsförderung ist die beste Investition in die Gesellschaft. Vereine stehen für Zusammenhalt und Identität, die Ehrenamtlichen kümmern sich um unser Zusammenleben.Durch Schnuppermitgliedschaften bringen wir junge Menschen in die Vereine, unabhängig vom Geldbeutel der Eltern.Bildung kostet - aber keine Bildung kostet die Zukunft. Göppingen muss der Ort für lebenslanges Lernen und kulturelle Teilhabe bleiben! Kitas, Schulen, VHS, Stadtbibliothek, Jugendmusikschule, Kunsthalle und Initiativen unterstützen. Die Hochschule als zentraler Ort für Innovation noch besser in die Stadt integrieren.Wo es kein Kinderlachen mehr gibt, verkümmert die Gesellschaft.Kurze Beine, kurze Wege: bedarfsgerechter, wohnortnaher Ausbau von Betreuungs- und Schulangeboten, von Spielplätzen - und mehr konsumfreie Aufenthaltsorte für Jugendliche.Eine sichere, bezahlbare und nachhaltige Energieversorgung für unsere Stadt.Gemeinsam mit den Stadtwerken und der EnergieversorgungFilstal (EVF) wollen wir die Potentiale der Erneuerbaren Energien nutzen und zukunftsträchtige Felder wie Wasserstoff ausbauen - passend zum zukünftigen „Wasserstoff-Campus" an unserer Hochschule.Vielfältige Filstal-Metropole mit großen Stärken: Göppingen!Unsere Heimatstadt ist lokal & international: berühmte Sportstadt & reichhaltige Kulturstadt, engagierte Bürgerinnen & Bürger, Schwaben & Nicht-Schwaben, interkulturelle Vereine & viele Nationen, vom kleinen Schaffer bis zum großen Weltmarkt führer. All das prägt unser Zusammenleben - Hass und Hetze ist hier fehl am Platz! Unsere besonderen Stärken wollen wir auch in Zukunft für Göppingen nutzen.Bei der Gemeinderatswahl am 9. Juni:alle 40 Stimmen für die Kandidatinnen und Kandidaten der CDU Göppingen!GÖPPINGEN.BESSER.MACHEN!CDUDafür stehen wir:Kommunalpolitik mit gesundem Menschenverstand und ohne Ideologie.Wir orientieren uns an den Bedürfnissen der Menschen und an den Notwendigkeiten für unsere Stadt - wir lehnen es ab, unsere Mitmenschen zu erziehen oder sie zu bevormunden.Solide, berechenbare Finanzpolitik:keine Schuldenberge auf Kosten unserer Kinder.Wir lehnen Steuererhöhungen und weiteres Schuldenmachen ab, denn wir stehen in der Verantwortung gegenüber allen Steuerzahlern und unseren heimischen Betrieben: bürgerliche Vernunft statt linker Utopie!Wirtschaft fördern, Arbeitsplätze erhalten, Innovationen - und ein neuer Gründergeist.Wir sind die politische Stimme der Einzelhändler, Handwerker, Mittelständler und aller Wirtschaftsunternehmen. Unsere Betriebe schaffen Arbeitsplätze, sie sind die Grundlage unseres Wohlstandes. Transformation ermöglichen durch weitere Flächen für neue Technologien.Hey, Start-Ups und Gründer: Göppingen ist Eure Stadt!Wohlfühl-Stadt Göppingen: attraktiv, erreichbar, nachhaltig, sauber und sicher.Schöne Stadtgestaltung, barrierefrei, starker Einzelhandel, eine gut erreichbare Innenstadt für alle! Die Kirchstraße als Kultur- und Kneipenmeile. Mehr Bäume und Schatten, Trinkwasserstellen, besseres Mikroklima, Grünflächen und Frischluftschneisen erhalten; Müllsünder konsequenter bestrafen; man muss sich rund um die Uhr überall in unserer Stadt sicherfühlen können!Innovative Mobilitätskonzepte, Ausbau des ÖPNV, Verkehrspolitik ohne Ideologie.Die Filstal-S-Bahn muss kommen - ein 15min-Takt auf der Schiene ist das Ziel! Bessere Taktzeiten im Busverkehr, mehr Citybusse.Wir stehen für ÖPNV-Innovationen: ob Seilbahn, Car Sharing oder VVS-Stadtticket - neue Ansätze zulassen! Fußgänger schützen, Radverkehr fördern, die fortdauernde Gängelung von Autofahrern verhindern!Bezahlbarer Wohnraum für alle.Ob Wohnung oder Häusle, Familien- & seniorengerechtes Wohnen, Generationen-WGs: modern, bezahlbar und verkehrlich gut angebunden. Nachverdichtung innerorts, auch mal in die Höhe gehen, neues Bauland nicht ausschließen - es braucht kreative Lösungen, um allen eine Heimat in Göppingen zu ermöglichen.