Mit Herzblut für Hagen Kommunalwahlprogramm 2009-2014 
Hagen - Stadt im Wandel Hagen ist eine liebenswerte Stadt. Die Menschen, die hier leben und arbeiten, sind gerne hier, fühlen sich in ihrer Stadt wohl. Den Menschen steht ein vielfältiges Angebot für die Dinge des täglichen Lebens, für ihre Freizeit, für Sport und Kultur offen. Hagen ist eine liebenswerte Stadt. Viele Menschen, die hier wohnen, engagieren sich für ihre Stadt. In vielen Projekten, Vereinen, Initiativen und Organisationen bringen sie ihre Ideen, ihre Tatkraft und ihre Kreativität ein. Ganz gleich, ob im Sportverein, in der freiwilligen Feuerwehr, in Kirche und Gewerkschaften, bei Kunst und Kultur oder an vielen anderen Stellen. Hagen ist eine liebenswerte Stadt, weil es gemeinsam gelungen ist, die Herausforderungen der zurückliegenden Jahre anzunehmen und die Stadt weiter zu entwickeln und zukunftsfähig zu halten. Der Strukturwandel im Land ist an Hagen nicht vorübergegangen, er hat unsere Stadt positiv verändert, wird sie verändern. Wir wollen ihn gestalten, die Errungenschaften erhalten und auf der Höhe der Zeit halten. Hagen muss auch in Zukunft eine liebenswerte Stadt bleiben. Leider kann sie aufgrund ihrer geringen Siedlungsfläche – insbesondere für Gewerbeansiedlungen – nicht mit anderen vergleichbaren Städten bei der Stadtentwicklung mithalten. Insbesondere durch ihren Flächenzuschnitt, durch ihre Sozialstruktur und durch ihre somit geprägten finanziellen Möglichkeiten ist unsere Stadt stark eingeschränkt. Die Folge: Sinkende Einwohnerzahlen. Daher ist Hagen, wie andere Städte auch, auf Hilfen des Bundes und des Landes angewiesen, um die Selbstverwaltung oder gar die Aufgaben als Oberzentrum künftig überhaupt noch erfüllen zu können. Doch bevor unsere Stadt Hilfen von anderen einfordern kann, muss sie selbst tiefe Einschnitte in fast allen öffentlichen Leistungsbereichen vornehmen. Das wird leider die Bürgerinnen und Bürger an vielen Stellen belasten. Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten haben Hagen über Jahrzehnte mitgestaltet und geprägt. Sie haben Verantwortung getragen, als es in der schwierigen Phase der Stahlkrise um die Gestaltung des Strukturwandels ging, sie haben in schwierigen Zeiten die Stadt beweglich gehalten und in die Zukunft orientiert. Heute steht unsere Stadt vor neuen Aufgaben, unter schwierigsten Bedingungen. Ganz klar: Die finanzielle Lage unserer Stadt lässt wenig Spielraum für Investitionen und Gestaltung. Die Konsolidierung des städtischen Haushalts hat oberste Priorität. Zukunftsorientierte Politik heißt zu allererst, eine gesicherte finanzielle Basis zu schaffen. Dabei muss es gerecht zugehen. Die Ursachen dieser Situation sind erkannt und liegen auch hier in Hagen. Das wissen wir und dieser Verantwortung stellen wir uns. Wir werden alles tun, um aus eigener Kraft die Sanierung des Haushalts voranzutreiben. Die Ursachen liegen jedoch auch in einer strukturellen Unterfinanzierung der Städte und Gemeinden durch Land und Bund. Sie treffen alle Kommunen, besonders in unserer Region - sie treffen auch unsere Stadt Hagen. Das Land darf sich deshalb nicht der Verantwortung für seine Kommunen entziehen. Wir erwarten für die Lösung der nicht hausgemachten Probleme in Hagen, dass sich das Land konkret an der Tilgung der Altschulden beteiligt und zukünftig strikt das Konnexitätsprinzip einhält. Bund und Land müssen die Städte durch eine echte und solidarische Reform der 


Gemeindefinanzen so stellen, dass sie nicht weiter unterfinanziert sind. Der Solidarpakt II ist am Bedarf aller Kommunen auszurichten. Deshalb müssen alle Aussagen unter den Vorbehalt der Finanzierbarkeit gestellt werden. Aber es bleibt eine gewisse gestalterische Entscheidungsverantwortung, die auch bei eingeschränkter finanzieller Leistungsfähigkeit möglich ist und die es gilt für die Bürgerinnen und Bürger sinnvoll zu nutzen. Bei allem was zu tun ist, wollen wir die Identität unserer Stadt erhalten. Hagen ist eine liebenswerte Stadt, sie darf nicht kaputt gespart werden. Die engen Spielräume wollen wir nutzen, mit Initiative, Engagement, frischen Ideen und vor allem gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern: Mit Herzblut für Hagen. Im Jahr 2009 sehen sich die Menschen weltweit vor einer tiefgreifenden Krise. Die Auswirkungen bis hinein in das alltägliche Leben jedes Einzelnen beginnen spürbar zu werden. Es gilt, die richtigen Antworten zu finden, hier vor Ort, im Land, im Bund, in Europa – auf allen Ebenen - weltweit. Sparkassen und genossenschaftliche Banken tragen in erheblichem Maße zur Stabilität unseres gesamten Finanzwesens bei, sie sind aktive Förderer der heimischen Wirtschaft und des Mittelstandes. Wir haben Vertrauen in unsere Sparkassen. Deshalb werden wir den Privatisierungsfanatikern energisch entgegen treten. Wie wichtig Sparkassen und Genossenschaftsbanken sind, erleben wir gerade jetzt in der Krise. Auch in anderen Bereichen sehen wir die besondere Rolle des Staates für unsere Gesundheit, unsere Bildung, unsere Wohnung, unsere Sicherheit und die wichtigsten Dinge des täglichen Lebens. Die aktuelle Finanzkrise zeigt überdeutlich, die Mechanismen des Marktes sind kein Allheilmittel. Sie bergen auch große Gefahren, müssen deshalb effizient kontrolliert werden. Der Staat trägt Verantwortung für seine Bürgerinnen und Bürger. Aus diesem Verständnis heraus wollen Sozialdemokraten das Gemeinwesen stärken – auch hier in Hagen. Deshalb stehen wir zu unseren kommunalen Tochtergesellschaften, zur Sicherstellung der kommunalen Daseinsfürsorge. Weil Energie- und Wasserversorgung, Wohnung, Mobilität und Entsorgung für die Menschen unserer Stadt von herausragender Bedeutung sind, werden wir für diese Bereiche öffentlich bestimmte Angebote vorhalten und weiterentwickeln. Wir treten ein für einen kommunalen Wohnungsbau, der sich an den Bedürfnissen und Möglichkeiten der Menschen orientiert. Deshalb stehen wir auch weiterhin hinter der HaGeWe als Wohnungsgesellschaft der Stadt. Kein Verkauf von städtischem Tafelsilber – kein Verkauf der HaGeWe! Wir treten ein für einen kommunalen Personennahverkehr, der die Mobilität der Menschen, junger wie alter, sichert. Denn Mobilität ermöglicht persönliche Entfaltung und gesellschaftliche Teilhabe. Sie ist Voraussetzung für die Teilnahme am Arbeitsleben, an Bildung und Kultur, am gesellschaftlichen Leben insgesamt. Wir wollen eine sichere und umweltschonende Energieversorgung und stehen deshalb hinter MarkE als innovativem Energieversorger. Das gilt auch für die Abfallentsorgung. Auch hier stützen wir unsere städtische Tochter HEB, die durch ihre hohe Wirtschaftlichkeit die Gebühren für die Bürger stabil hält. Weil Sozialdemokratinnen und Sozialdemokraten aus Hagen sowohl vor Ort, im Land, im Bund und in Europa aktiv sind, weil wir mit allen politischen Ebenen gut vernetzt sind, wissen wir um die Bedeutung politischer Entscheidungen und veränderter Rahmenbedingungen auf das Leben der Menschen. Das ist die Grundlage unseres Handelns. Politik in Hagen und für Hagen findet nicht losgelöst von Entwicklungen auf anderen Ebenen statt. Viele Rahmenbedingungen des lokalen Handelns werden entscheidend an anderen Orten geprägt. Wer die Spielräume kommunaler Politik für die Menschen sinnvoll nutzen will, muss ein umfassendes Angebot entwickeln, vernetzt mit anderen Ebenen und 

Politikfeldern handeln und zukunftsfähige Ideen entwickeln und umsetzen. Isolierte Betrachtungen, eingeschränkte Sicht und punktuelle Lösungen helfen nicht weiter! Die SPD in Hagen macht den Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt ein umfassendes Angebot, in allen Stadtteilen, für die ganze Stadt, im Detail und in den Zusammenhängen, in der Region, Land, Bund und Europa: Politik für unsere Stadt, aus einem Guss. 
Arbeit für Hagen - gut, sicher und fair bezahlt Gute Arbeit und gerechte Löhne sichern die wirtschaftliche Basis des Einzelnen und des Gemeinwesens. Arbeit ist deshalb von zentraler Bedeutung für uns alle. Der Erhalt bestehender und die Schaffung neuer Arbeits- und Ausbildungsplätze stehen deshalb im Fokus unserer Politik. Bei der Erhaltung der Ausbildungsplätze hat die Stadt Hagen eine Vorbildfunktion. Was wir für andere fordern, gilt auch für uns selbst. Wir schaffen die Rahmenbedingungen für zukunftsfähige, sichere und vor allem gute Arbeit! Gute Arbeit, das sind sozialversicherungspflichtige tariflich entlohnte Arbeitsplätze. Dumpinglöhne und unstete Arbeitsverhältnisse lehnen wir ab. Auch wenn uns die Wirtschaftskrise zurückgeworfen hat, ein zentrales Ziel bleibt: Alle Menschen sollen den Lebensunterhalt für sich und ihre Familien durch gerecht bezahlte Arbeit sichern können. Auskömmliche Mindestlöhne sind für Sozialdemokraten eine Frage von sozialer Gerechtigkeit, eine Frage der Menschenwürde. Die Einführung branchenspezifischer Mindestlöhne ist der richtige erste Schritt, der europäische Vergleich zeigt es. Wenn Menschen so wenig Lohn erhalten, dass sie sich selbst und ihre Familien nur ernähren können, wenn die Sozialverwaltung hilft, dann ist das nicht nur menschenverachtend und entwürdigend, sondern führt auch zu einer enormen Belastung der Stadtkasse. Gute Arbeit finden die Menschen in soliden, zukunftsorientierten und zukunftsfähigen, insbesondere klein- und mittelständischen Unternehmen, in der Industrie, im Handwerk und im Dienstleistungsbereich. Deshalb setzen wir auf eine erfolgreiche Wirtschaftsförderung und passen sie den neuen Herausforderungen an. Die klein- und mittelständischen Unternehmen liegen uns dabei besonders am Herzen. Sie sind Motoren unserer Wirtschaft und Garanten für Arbeits- und Ausbildungsplätze. Erfolgreiche Wirtschaftsförderung für unsere Stadt erfordert auch die Realisierung von zukunftsfähigen, verkehrsgünstigen Gewerbeflächen. Neben der Sicherung der bestehenden Gewerbe- und Industriestandorte brauchen wir neue Gewerbeflächen vor Ort oder in interkommunaler Zusammenarbeit mit angrenzenden Kommunen. Die Schaffung von Arbeitsplätzen für die Menschen unserer Stadt und unserer Region steht im Vordergrund. Deshalb werden wir auch die regionale Abstimmung und Zusammenarbeit in allen Fragen von Wirtschaft und Beschäftigung weiter ausbauen und forcieren. Wir wollen die Menschen mit guten Ideen an unsere Stadt binden, ihnen erstklassige Bedingungen für Unternehmensgründungen bieten und ihnen helfen, neue und zukunftsfähige Arbeits- und Ausbildungsplätze zu schaffen. Die Sicherung der bestehenden Betriebe und die Förderung von Unternehmensgründungen bleiben Schwerpunkt unserer Wirtschaftsförderung. Wir werden unsere Kräfte bündeln und unsere Stärken in zukunftsträchtigen Branchen weiter ausbauen. Beschäftigungs- und Wirtschaftsförderung ist bei uns Chefsache. Es waren die Sozialdemokraten Johannes Rau und Dieter Haak, die die Gründung der FernUniversität in Hagen initiiert haben. Als mittlerweile größte Universität Deutschlands und bedeutender Arbeitgeber in der Region steht sie zusammen mit der Fachhochschule Südwestfalen und anderen Bildungsträgern wie dem Wissenspark und wisnet für den erfolgreichen Strukturwandel von der Stahlstadt Hagen zur Stadt der Bildung und Wissenschaft. Wir werden dieses Potenzial weiter 


ausbauen. Unternehmen mit guten Arbeitsplätzen brauchen gut ausgebildete Fachkräfte, um sich im Wettbewerb behaupten zu können. Das ist eine Frage der Ausbildung, aber auch eine Frage lebensbegleitenden Lernens. Wir wollen den Wissenszuwachs für Unternehmen sichern und die Beschäftigungssicherheit und –fähigkeit der Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer fördern. Mit dem Rahel-Varnhagen-Kolleg, der VHS, den Berufkollegs und anderen Einrichtungen verfügt unsere Stadt über handlungsfähige Akteure der beruflichen Bildung und Weiterbildung. Diese Einrichtungen wollen wir weiter fördern. Wir stehen zum System der dualen Ausbildung in Betrieb und Berufskolleg. Deshalb halten wir unsere Berufskollegs auf der Höhe der Zeit für die modernen Anforderungen. Von den Unternehmen in Hagen erwarten wir, dass sie in die eigene Zukunft und in die Zukunft unserer Schulabgänger investieren, dass sie bestehende Ausbildungsplätze erhalten und neue schaffen. Nur so kann dem kommenden Fachkräftemangel begegnet werden. Wir setzen uns dafür ein, dass der Konzern Stadt auch weiterhin erfolgreich ausbildet. Arbeit für alle steht im Mittelpunkt unserer Politik. Wir wissen aber auch um die Schwierigkeit, möglichst viele und ausreichend Arbeitsplätze zu schaffen und dadurch Menschen mehr Lebensqualität und bessere Teilhabe an der Gesellschaft zu bieten. Qualifizierung und Wiedereingliederung von Langzeitarbeitslosen ist deshalb ein zentrales Thema unserer Politik. Den sozialen Arbeitsmarkt wollen wir mit den engagierten und bewährten Partnern gestalten. Ziel bleibt, die Menschen zu qualifizieren und sie möglichst schnell in gute Arbeit zu bringen. Kinderarmut hat in erster Linie ein unzureichendes Erwerbseinkommen der Eltern als Ursache. Wir wollen einen Schwerpunkt setzen, um Kinder aus der Armut zu holen bzw. vor Armut zu schützen. Dazu gehört zu allererst, die Eltern in Erwerbsarbeit zu bringen. Wir unterstützen die Erhöhung der Regelsätze für Kinder nach dem SGB II. Diese müssen bedarfsdeckend sein und Kindern die gesellschaftliche Teilhabe und eine gesunde Ernährung ermöglichen. Wir fordern, dass kein Kind im Kindergarten oder in der Schule aus finanziellen Gründen vom gemeinsamen Mittagessen und anderen schulischen Aktivitäten ausgeschlossen wird. Auf diese Sachleistungen müssen die Familien einen Anspruch haben. Bei der Bekämpfung von Arbeitslosigkeit wollen wir die Zusammenarbeit der Agentur für Arbeit mit den lokalen Akteuren fortsetzen und verbessern. Die Leistungen nach dem SGB II müssen auch zukünftig unter einem Dach und aus einer Hand gewährleistet werden. Kommunaler Sachverstand der Träger vor Ort, insbesondere der Jugendberufshilfe, muss bei der Überwindung der Arbeitslosigkeit verbindlich eingebunden werden. Durch die Vorgaben der Bundesagentur für Arbeit unterliegen nahezu alle Arbeitsmarktdienstleistungen dem Vergaberecht. Wir wollen, dass die gut funktionierenden Kooperationsstrukturen der regionalen Träger und Betriebe und die Qualität der Maßnahmen erhalten bleiben. Die Beschäftigungsgesellschaft Werkhof, die Wohlfahrtsverbände und weitere örtliche Bildungsträger zeigen, wie erfolgreich vor Ort organisierte öffentlich geförderte Beschäftigung bei der Integration in den ersten Arbeitsmarkt ist. Wir wollen Arbeit und nicht Arbeitslosigkeit fördern! Bildung - faire Chance für die Zukunft Gute Bildung ist die Voraussetzung für ein selbstbestimmtes Leben und die materielle Absicherung der Menschen in der Zukunft. Bildung ist der Schlüssel zur Chancengleichheit. Soziale Herkunft, Geschlecht, Abstammung dürfen nicht über den Zugang zu Bildung und über die persönlichen Entwicklungschancen entscheiden. Kindertagesstätten sind Bildungseinrichtungen. Denn Bildung fängt für uns nicht erst in der Schule, sondern bereits im Kindergarten und früher an. Der Bildungsauftrag ist umfassend: Von der 



frühsprachlichen Entwicklung, der Bewegungsförderung, dem Sozialverhalten bis über Konzepte zur gesunden Ernährung. Wir setzen uns für den Ausbau der Familienzentren in den Stadtteilen ein. Die negativen Auswirkungen des KIBIZ sind in den Kindertageseinrichtungen in unserer Stadt stark zu spüren. Wir fordern die Landesregierung auf, das KIBIZ umgehend nachzubessern. Um jedem Kind einen guten Start in das Schulleben zu ermöglichen, muss die Zusammenarbeit und Verknüpfung zwischen Kindertageseinrichtungen und Grundschulen ausgebaut werden. Chancengleichheit braucht ein besseres Schulkonzept. Unsere Kinder sollen solange wie möglich gemeinsam lernen können, damit nicht zu frühzeitig Weichenstellungen über den künftigen Lebensweg entscheiden, Ausgrenzungen stattfinden und Chancen verbaut werden. Wir bekennen uns zu einem Konzept, in dem Durchlässigkeit und Entwicklungsmöglichkeiten durch weitestgehende Kooperation gesichert wird. Das sichert die Gleichheit der Chancen, die wir brauchen. Gemeinsam mit den anderen Akteuren wollen wir für umfassende und erstklassige Bildungsangebote von der Frühförderung bis zum Berufsabschluss sorgen. Ein sicherer Umgang mit unserer Sprache ist Voraussetzung für eine erfolgreiche Bildung und damit für die Gleichheit der Chancen. Deshalb wollen wir die frühkindliche Sprachförderung an den Kindergärten in unserer Stadt verpflichtend machen. Für Kinder aus Migrantenfamilien wollen wir die bisherigen Projekte zu einem gesamtstädtischen Sprachförderkonzept ausbauen. Für die Förderung der Lesekompetenz wollen wir Angebote in den Schulen entwickeln und unser Bibliotheksangebot sichern. So früh wie irgend möglich wollen wir sowohl den Kindern, die über besondere Begabungen verfügen, als auch denen, die Lerndefizite haben, differenzierte und passgenaue Angebote machen. In unsere Schulen investieren wir! Für Ausstattung an Lernmitteln und in die Gebäude unserer Schulen investieren wir kontinuierlich. Wir wollen sie in Stand und für die gewachsenen Anforderungen an das Lernen fit halten. Wir setzen uns für den Erhalt ortsnaher Grundschulen auch bei rückläufigen Schülerzahlen ein. Es gilt: Kurze Wege für kurze Beine. Auch hier muss das Land Freiräume für Kooperationen der kommunalen Schulentwicklungsplanung schaffen. An den Schulen unserer Stadt wollen wir das Angebot des Offenen Ganztags weiter ausbauen. Die Initiative der damaligen rot-grünen Bundesregierung war gut für Kinder, Eltern und Kommunen. Auch an weiterführenden Schulen wollen wir solche Angebote einführen. Die Angebote des Ganztagesbetriebs wollen wir weiterhin gemeinsam mit Eltern, den örtlichen Trägern der Jugendhilfe, den Sportvereinen und Kulturschaffenden organisieren. Beim Übergang von der Schule in den Beruf wollen wir konkrete Unterstützung organisieren. Dazu bauen wir das Netzwerk aller Akteure weiter aus, in welchem Schule, Wirtschaft und freie Träger zusammenarbeiten. Außerdem wollen wir das Angebot zur Berufsvorbereitung an weiterführenden Schulen ausbauen. Wir werden selbst aktiv: In den kommenden Jahren werden unsere Mandatsträgerinnen und Mandatsträger und die Mitglieder in unseren Ortsvereinen offensiv für die Schaffung neuer Ausbildungsplätze werben. Für diejenigen, die trotz aller Anstrengungen noch ohne Ausbildungsplatz oder Arbeit bleiben, wollen wir bestmögliche Hilfsangebote entwickeln und federführend begleiten. Eine Koordinierung für die Aktivitäten der freien Träger und der öffentlichen Hand wird ein erster Schritt in diese Richtung sein. Bildung hört für uns nicht mit der Schulzeit auf, die Unterstützung lebensbegleitenden Lernens bleibt für uns ein zentrales Anliegen. 



Hagen - ein Leben lang lebenswert In unserer Stadt lässt es sich gut leben. Menschen jeden Alters finden hier Infrastruktur und Angebote entsprechend ihren Wünschen, Interessen und Bedürfnissen. Das ist gemeinsam erarbeitet worden und muss ständig neu geschaffen, erhalten und ausgebaut werden. Der demografische Wandel ist eine der großen Herausforderungen unserer Zeit. Er eröffnet aber auch Chancen, die wir nutzen wollen. Das bedeutet kurz gesagt, wir werden weniger, älter und bunter. Wir wollen den Wandel gestalten, der mit dem Sinken der Einwohnerzahl in unserer Stadt, der älter werdenden Gesellschaft und dem gleichzeitigen Anstieg der Menschen mit Migrationshintergrund verbunden ist. Im Vordergrund steht dabei, Hagen weiter mit einer guten Infrastruktur in der Innenstadt und den Stadtteilen zu versehen, die Mobilität jedes Einzelnen zu sichern und ein gutes und den unterschiedlichen Bedürfnissen angepasstes Wohnungsangebot zu schaffen. Wir werden uns dem Rückbau der Stadt im Einklang mit den prognostizierten Einwohnerzahlen stellen müssen. Letztlich wird dieser Rückbau nur mit Unterstützung eines Bundesprogramms zu bewältigen sein. Dem Stadtumbau "Ost" muss jetzt ein Stadtumbau "West" folgen. Im Vordergrund unserer Politik steht die Qualitätsverbesserung in den Stadtteilen. Flächenverbrauch und –versiegelung wollen wir gering halten. So gehen Umweltschutz und Stärkung der Stadtteile ineinander über. Mit Stadtteilentwicklungskonzepten für alle Stadtteile werden wir die wohnungsnahen Einkaufsmöglichkeiten und Dienstleistungsangebote sicherstellen und unsere Stadtteile attraktiv halten. Für Wehringhausen und Oberhagen/Eilpe wollen wir gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern die Stadtentwicklungskonzepte Stadtumbau West und Soziale Stadt umsetzen. Den Bedarf in anderen Stadtteilen werden wir zusammen mit der Bevölkerung feststellen. Zur Stärkung unserer Stadtteile und der Hagener Innenstadt wenden wir uns klar gegen weitere Einzelhandelsflächen auf der grünen Wiese. Wir wollen unsere Stadtteilzentren und die Innenstadt lebendig halten. Das Brandtgelände, das Nahmertal, und die Entwicklung der Flächen hinter dem Bahnhof mit der Hinterfahrung werden die Schwerpunkte der Stadtentwicklung bilden. Wir wollen die Mobilität jedes Einzelnen sichern. Gemeinsam mit der Hagener Straßenbahn AG wollen wir die Angebote bedarfsgerecht gestalten. Hier soll die Anbindung der Wohngebiete im Vordergrund stehen. Es geht aber auch nicht zuletzt um eine Steigerung des Nutzerkomforts. Da, wo andere Lösungen nicht realisierbar sind, werden wir alternative Angebote schaffen. Ein attraktives Nahverkehrsangebot liegt im Interesse unserer Umwelt und des Klimaschutzes. Wir entwickeln aber auch Lösungen für den Individualverkehr und realisieren Straßenneubau und –umbau, z.B. die Bahnhofshinterfahrung, der 2. Bauabschnitt der Ortsumgehung in Boele und die Südumgehung Haspe, um die Wohngebiete vom Verkehr zu entlasten. Zur Verbesserung der Verkehrssicherheit und des Verkehrsflusses werden wir den Kreisverkehren Vorrang vor Ampeln einräumen. Zur Reduzierung der Schadstoffbelastung setzen wir uns für eine Umweltzone in Hagen ein! Mobilität braucht nicht immer einen Motor. Der weitere Ausbau unseres Rad- und Fußwegenetzes genießt Priorität. Auch hier steht die Verbesserung der Erreichbarkeit der Nebenzentren, aber auch der Freizeitbereich im Fokus. Der Klimaschutz erfordert zum frühestmöglichen Zeitpunkt die vollständige Umstellung der Stromversorgung auf erneuerbare Energien. Wir werden uns dafür einsetzen, dass die Stadt Hagen alle für die Solarstromerzeugung (Photovoltaik) geeigneten, öffentlichen Dachflächen interessierten Bürgern und Organisationen für entsprechende private Investitionen - kostenneutral für die Stadt - zur Verfügung 


stellt. Wir wollen, dass die Menschen, die in Hagen leben oder nach Hagen ziehen wollen, den Wohnraum zur Verfügung haben, der ihren Bedürfnissen und Möglichkeiten entspricht, bezahlbar und der Lebenslage angepasst ist. Dabei gilt der Vorrang der Modernisierung des Wohnungsbestandes. Wir begrüßen die vorgeschlagenen Empfehlungen des Masterplan Wohnens und setzen uns für deren Realisierung ein. Es gilt den Wohnbestand und die Stadtteile für alle Generationen lebenswert und somit altersgerecht umzubauen. Das endet nicht beim Hausbau und der Bestandserhaltung, da ist auch bei der Wohnumfeldgestaltung einiges zu tun. Gemeinsam mit den Wohnungsunternehmen, dem Mieterverein, Wohlfahrtsverbänden und Kirchen wollen wir deshalb Quartierkonzepte entwickeln. Wir setzen uns für den Erhalt preiswerten Wohnraums insbesondere für sozial Schwächere ein, integriert in vorhandene Stadtteile. Ghettobildungen müssen zum Wohle aller verhindert werden. Wir wollen uns offensiv den Herausforderungen des demografischen Wandels stellen und begreifen ihn als Chance für die Entwicklung unserer Stadt. Deshalb setzen wir uns für Wohnformen ein, die ein günstiges Umfeld und barrierefreies Wohnen bieten, damit die Menschen so lange wie möglich und gewollt in ihrer gewohnten Umgebung leben können. Das ist auch eine Herausforderung an die Infrastruktur in den Stadtteilen und reicht von den Angeboten ambulanter Pflege über die wohnortnahe medizinische Versorgung bis zum ortsnahen Krankenhaus. Wir wissen das und haben das im Blick bei den Konzepten für die Stadtteile unserer Stadt. Wir stellen bedarfsgerecht Flächen für Neubaugebiete zur Verfügung und wollen das Programm 100 neue Einfamilienhausgrundstücke weiter fortführen. Hagen ist eine saubere und sichere Stadt. Damit dies so bleibt, werden wir die Ordnungspartnerschaften ausbauen. Bei Bedarf fordern wir einen erhöhten Polizeieinsatz und den vermehrten Einsatz der mobilen Wache. Angsträume sollen untersucht und mittels Beleuchtung, Grünrückschnitt und anderer Maßnahmen sicherer gemacht werden. Aber es ist auch das Engagement der Bürgerinnen und Bürger gefragt. Es gilt, die Zivilcourage zu erhöhen, das Hinschauen und nicht das Wegsehen zu fördern. Das Projekt Stadtsauberkeit soll weiter flächendeckend in allen Stadtteilen umgesetzt werden. Auch hierbei ist ehrenamtliches Engagement wie die jährlich stattfindenden Frühjahrsputzaktionen, Wettbewerbe und Patenschaften eine sinnvolle und unerlässliche Ergänzung zu den Maßnahmen der städtischen Reinigung. Damit Hagen sicher, sauber und lebenswert bleibt! Im Mittelpunkt steht für uns die Familie. Nicht im engen Verständnis konservativer Sichtweise, sondern in all ihren modernen Erscheinungsformen und Zusammensetzungen. Es gilt: Familie ist, wo Kinder sind. In diesem Sinne wollen wir unsere Stadt weiter familienfreundlich entwickeln – das hat viele Facetten und da gibt es viel zu tun. Für die jüngsten Hagener, die in unserer Stadt geboren werden, und für ihre Eltern haben wir bereits ein System der „frühen Hilfen“ auf den Weg gebracht. Mit der Stadtteilhebamme und dem Besuchsdienst des Kinderschutzbundes werden den jungen Eltern ab der Geburt ihres Kindes Informationen und konkrete Hilfestellungen gemacht. Dieses Netzwerk der frühen Hilfen soll ausgebaut werden. Im Interesse des Kinderschutzes werden wir die Kooperation von Beratungsstellen, Ärzten, Krankenhäusern und anderen Akteuren verbessern. Die Kinderschutzambulanz stellt hierbei einen wichtigen Baustein dar. Wir wollen die Betreuungs- und Bildungsangebote für unsere Kleinsten in den nächsten Jahren ausbauen: Weil wir unsere Kinder früh in die Gemeinschaft mit Gleichaltrigen bringen wollen und weil wir ihren Eltern eine berufliche Tätigkeit ermöglichen wollen; im Wissen um eine sichere und gute Betreuung ihrer Kinder. Bei 


der Betreuung der unter Dreijährigen wollen wir ein bedarfsgerechtes Angebot schaffen und die Betreuungsmöglichkeiten ausbauen, damit junge Eltern nach der Erziehungszeit ein gutes Angebot für ihre Kinder haben. Bei diesen Angeboten ist unser Ziel die Beitragsfreiheit der Eltern für ihre Kinder. In einem ersten Schritt haben wir soziale Gesichtspunkte bei der Beitragsstaffel eingeführt. Mittelfristig ist unser Ziel das letzte Kindergartenjahr beitragsfrei zu stellen. Den Kindern und Jugendlichen wollen wir in Hagen ein umfassendes Angebot bieten. Die vorhandenen Angebote wollen wir sichern und weiterentwickeln. Dazu gehört auch die Wartung und Pflege der Kinderspielplätze wie die inhaltliche Ausrichtung der Angebote in Jugendzentren. Mit einer starken Jugendpolitik wollen wir den besonderen Bedürfnissen von Jugendlichen Rechnung tragen. Dabei spielt die Einbeziehung der Kinder und Jugendlichen eine entscheidende Rolle. Deshalb werden wir die Beteiligung der Kinder- und Jugendparlamente ausbauen und ihre Arbeit auch weiterhin unterstützen und fördern. Aber Jugendarbeit findet nicht nur im Jugendzentrum statt. Der Ansatz der aufsuchenden Jugendarbeit durch Streetworker erreicht viele Jugendliche und muss ein Schwerpunkt zukünftiger Arbeit sein. Gemeinsam mit Vereinen wollen wir Bewegungs- und Freiräume schaffen und nutzen, zum Beispiel für Trendsportarten – ob Wälder, unsere vier Flüsse oder Brachflächen, der Phantasie sind da kaum Grenzen gesetzt. Wir werden flexibel auf neue Sportformen und Trends reagieren, ob im Verein oder individuell. Es gilt die Interessen von Umwelt und Nachbarschaft mit denen der sporttreibenden Walker, Jogger oder Biker zu vereinen. Dem werden wir uns stellen. Von großem Gewicht für die Menschen in unserer Stadt ist der Sport. Denn der Sport ist ein wichtiger Teil unserer Kultur. Er dient der Gesundheit, vermittelt Toleranz und Fairness, verbindet Menschen und hilft soziale Gegensätze zu überwinden. Hagen ist Heimat erfolgreicher Sportvereine und Athleten. Hagen ist aber auch eine Stadt des Breitensports. Ein Viertel der Hagener ist in Sportvereinen aktiv – von Kindesbeinen an bis ins hohe Alter. Das gilt es zu erhalten und weiter zu fördern. Da, wo wir fördern können, werden wir uns dem Breitensport widmen und besonderes Augenmerk auf integrative Arbeit – sei es im Kinder- und Jugend- oder im Seniorensport – legen. Wo Integration von Hagenern mit Migrationshintergrund in Vereinen stattfindet wollen wir uns besonders engagieren. Gemeinsam mit den Vereinen werden wir über die zielorientierten Einsatz der zur Verfügung stehenden Mittel beraten. Unsere älteren Bürgerinnen und Bürger wollen in unserer Gesellschaft aktiv bleiben, sich einbringen, sich engagieren. Dafür wollen wir Angebote schaffen und ausbauen. Für alle, Junge wie Alte, Menschen mit Behinderungen und ohne, mit Migrationshintergrund und ohne bauen wir auf unsere Vereine, Verbände und viele andere Formen bürgerschaftlichen Engagement, die die Vielfalt der Angebote aufgebaut haben, aufrechterhalten und ausbauen. Freiwilliges und ehrenamtliches Engagement spielt nicht nur im Sport, in der Kultur, der Politik und in den Brauchtumsvereinen eine große Rolle, sondern auch im Umweltschutz, der Kinder- und Jugendarbeit, in Kirchen, in Projekten der Armutsbekämpfung wie Warenkorb und Suppenküche und in vielen weiteren Bereichen des gesellschaftlichen Lebens. Ohne diese Arbeit wären unsere Möglichkeiten schnell ausgeschöpft. Diese Arbeit wollen wir weiter unterstützen und die benötigte Infrastruktur weiter zur Verfügung stellen, modernisieren und wo nötig ausbauen. Durch umfassende Information, Beratung und Unterstützung sollten Bürgerinnen und Bürger in die Lage versetzt werden, sich dort zu engagieren, wo sie es selbst wollen. Deshalb ist für uns die Unterstützung der Freiwilligenzentrale eine Selbstverständlichkeit. Durch den Ausbau von Beteiligungsstrukturen wollen wir den Bürgerinnen und Bürgern eine stärkere 


Mitgestaltung an der Weiterentwicklung unserer Stadt ermöglichen. Hagen verfügt über eine Vielzahl kultureller Veranstaltungen und Einrichtungen. Hagens Theater und Orchester und die Museen sind zentrale Bestandteile des kulturellen Lebens unserer Stadt. Sie zu erhalten wird viel Engagement der Politik und der Menschen unserer Stadt erfordern. Dafür wollen wir uns die notwendige Zeit nehmen und keine übereilten und vorschnellen Entschlüsse fassen. Eine Möglichkeit sehen wir in der regionalen Zusammenarbeit mit unseren Nachbarn. In den Stadtteilen leisten die freien Kulturzentren wie Hasper Hammer, Pelmke, Werkhof und AllerWeltHaus erstklassige Arbeit. Diese Einrichtungen wollen wir erhalten. Kultur findet aber auch in vielen Einrichtungen, Vereinen und Initiativen mit hohem Einsatz vieler Menschen statt. Stadtteilfeste, Chöre, Heimat- und Brauchtumsvereine, Kulturfördervereine, Bands und Konzerte, – all das macht Hagener Kultur aus und prägt das Gesicht unserer liebenswerten Stadt. Diese Vielfalt wollen wir erhalten, pflegen und fördern.  
