  Leitlinien zur Kommunalwahl 2009. Gemeinsam für Hagen! Liebe Mitbürgerinnen, liebe Mitbürger, die Personalkosten für die Stadtverwaltung Hagen liegen fast doppelt so hoch wie in anderen vergleichbaren Städten. Hagen lebt bei den laufenden Ausgaben dauerhaft über seine Verhältnisse. Trotz aller Sparbemühungen liegt das jährliche Defizit bei 120-150 Mio €. Am Wahltag im August 2009 werden wir auf Grund des seit Jahrzehnten auflaufenden Defizits rund 1,2 Milliarden € Schulden haben. Dies führt dazu, dass wir bereits jetzt kaum noch handlungsfähig sind. Deshalb ist die wichtigste Aufgabe in der nächsten Wahlperiode das jährliche Defizit zu stoppen und endlich damit zu beginnen, die Schulden abzutragen, damit wieder Gestaltungsspielraum für Zukunftsprojekte und Entwicklungen entsteht. Die zweite große Herausforderung ist der demographische Wandel, der uns im nächsten Jahrzehnt vor neue und große Aufgaben stellt. Diese im Sinne einer lebendigen Stadt zu lösen, muss unser aller Anstrengung sein. In Hagen herrscht aber trotz aller Probleme eine Aufbruchstimmung bei Unternehmern, Verbänden und vielen Bürgern. Nutzen wir diese Aufbruchstimmung! Die dritte Herausforderung ist, im Bildungsbereich den heutigen Standard zu verbessern und die Einführung des Ganztagsangebotes in allen Schulformen voranzutreiben. Da unser Handlungsspielraum aber durch die leeren Kassen begrenzt ist, müssen wir mit mehr Fantasie an die Probleme herangehen. Die vierte Herausforderung ist die Erhaltung der kulturellen Vielfalt in Hagen. Hier ist überragendes Ziel der FDP, die dauerhafte Existenz von Theater und Orchester zu sichern. Hagen ohne Theater und Orchester ist wie die Volme ohne Wasser! Die fünfte Herausforderung ist, die Verkehrsströme in Hagen so zu lenken, dass die Umweltbelastungen sich im Rahmen halten. Ausgaben den Einnahmen anpassen! Obwohl der demographische Wandel Hagen im Laufe der Zeit einen Einwohnerverlust von ca. 40.000 Menschen gebracht hat, ist dieser Schrumpfungsprozess an der Verwaltung spurlos vorüber gegangen. Zählt man die Mitarbeiter der Eigenbetriebe (z. B. HABIT oder GWH, die hauptsächlich für die Stadt arbeiten) hinzu, ist festzustellen, dass so gut wie keine Personaleinsparungen erfolgt sind. Immer wieder finden Neueinstellungen statt. Die Streichung seit Jahren nicht besetzter Stellen wird als Einsparerfolg ausgewiesen. Dem Schuldenreport der Bertelsmann- Stiftung ist zu entnehmen, dass sich die Personalkosten in Hagen pro Einwohner auf 1.204 € belaufen. Darin sind die ausgelagerten Personalkosten der Eigenbetriebe und der Unternehmen der Stadt mit einbezogen. In anderen Städten liegen die Aufwendungen der Personalkosten bei nur 658 € pro Einwohner. Diese Größenordnung ist unser Ziel auch für Hagen! Zum Zeitpunkt der Kommunalwahl im August 2009 werden die Schulden der Stadt Hagen 1 Milliarde € weit überschritten haben. Jahrzehnte hat die Stadt, trotz besseren Wissens, weit über ihre Verhältnisse gelebt, bis jetzt die Aufsichtsbehörde einen Schlussstrich gezogen und der Politik einen Mentor zur Seite gestellt hat, der den fehlenden Sparwillen im Bündnis von SPD und CDU endlich erzwingen sollte. Leider ging der Mentor den falschen Weg. Durch die von ihm vorgeschlagenen Steuer- und Gebührenerhöhungen wird die Flucht aus der Stadt noch verstärkt. Es bleibt abzuwarten, ob die Vorschläge der nach dem Scheitern des Mentors eingerichteten Zukunftskommission realisiert werden. Die Haushaltskrise birgt aber auch die Chance, Einsparungen zu realisieren und damit die Verwaltung effizienter zu machen. Die FDP hat schon vor Jahren vorgeschlagen, dass in einer Größenordnung von 120-150 Mill. € jährlich im Haushalt eingespart werden kann und muss. Entsprechende Vorschläge wurden von der Ratsmehrheit regelmäßig abgelehnt. 25% der Schulden der Stadt Hagen sind auf den Geldabfluss in die neuen Bundesländer zurückzuführen. Der Gesetzgeber des Bundes ist aufzufordern, nach 19 Jahren die Fließrichtung der Geldströme umzukehren. Das erste Sparpaket des Mentors umfasste ca. 34 Mill. €. Rechnet man die faktisch kaum durchführbaren Maßnahmen ab, verbleiben ca. 25 Mill. € Einsparvolumen. Allein die aktuellen Einsparungsvorschläge der FDP im Personal- und Sachkostenbereich betragen ca. 60 Mill. €, also insgesamt ca. 85 Millionen €. Aber selbst das reicht noch nicht. Alle Pflichtaufgaben müssen also auf Effizienz und den notwendigen Grad der Pflichterfüllung überprüft werden. Bisher unbezahlte Serviceleistungen, die im Laufe der Jahre gewachsen sind, sind infrage zu stellen. Aber auch alle freiwilligen Aufgaben und Ausgaben müssen immer wieder auf den Prüfstand. Es ist z. B. anhand von Kosten- Nutzen-Analysen zu fragen, ob sie in der heutigen Zeit noch notwendig sind, ob sie effizienter organisiert werden können und ob die Höhe der Ausgaben überhaupt vertretbar ist. Der Stellenplan weist jedes Jahr erneut eine Vielzahl neuer Stellen aus. Deshalb hat die FDP neben den Einsparvorschlägen eine entsprechende Anfrage zu Personalplanung, Personaleinsatz und Personalentwicklung im Rat gestellt. Die Beantwortung war bisher unbefriedigend. Wir werden in diesen Fragen nicht locker lassen. Die FDP befürchtet, dass fehlende politische Entscheidungskraft in den einzelnen Politikfeldern auf dem Rücken der Beschäftigten ausgetragen wird. Damit dies nicht geschieht, ist eine zielgerichtete Personalplanung wichtiger denn je. Die Politik muss endlich entscheiden, welche der jetzigen Aufgaben überhaupt noch angeboten werden sollen. Wie welche Aufgabe am wirtschaftlichsten erfüllt werden kann, ist Aufgabe der Verwaltung. Hier fehlen der Politik Entscheidungsgrundlagen. Die Verwaltung ist zu beauftragen, die erforderlichen Vorlagen zu erarbeiten! Es ist an der Zeit, den Mitarbeitern der Verwaltung verlässliche Perspektiven zu ge6 ben. Die öffentliche Verwaltung unterliegt einem ständigen Veränderungsprozess. Er wird bestimmt durch den technologischen Wandel und die demographische Entwicklung, aber auch durch das Ziel einer Dienstleistungsgesellschaft. Umso wichtiger ist in diesem Zusammenhang die Aufgabe, die Mitarbeiter in diesen Veränderungsprozess mit einzubeziehen. Wir fordern eine zielgerichtete Förderung der Mitarbeiter durch Aus- und Weiterbildung, um frei werdende Stellen problemlos übernehmen zu können und um den Mitarbeitern eine Perspektive als Dienstleister für die Bürger zu geben. Für die FDP steht fest, dass bei organisatorisch besser strukturierter und besser durchgeführter Verwaltung mittelfristig über 750 Mitarbeiter in der Verwaltung abgebaut werden können. Dabei scheiden in der Zeit bis zum Jahre 2015 durch natürliche Fluktuation bereits ca. 700 Mitarbeiter aus. Dies ergibt ein Einsparvolumen von ca. 30. Mill. € und zusätzlich eingesparte Sachkosten in Höhe von vielen Mill. €. Dazu ist es notwendig, die Verwaltungsstruktur vollkommen zu verändern. Die bisher 39 Ämter sind in 5 Fachbereiche zu organisieren. Die Amtsleiter- und teilweise Abteilungsleiterstellen werden ersatzlos gestrichen. Die Anzahl der Dezernate wird um ein Dezernat reduziert. Verantwortlichkeiten sind auf die nächst tiefere Ebene zu übertragen. Wichtig ist, dass durch die Übertragung der Verantwortung keine Höhergruppierungen erfolgen. Ein 


entsprechender Antrag wurde bereits von der FDP-Fraktion in den Hagener Rat eingebracht. Die FDP fordert:  Nichtwiederbesetzung der Stellen, die bis 2015 in der Verwaltung und den ausgelagerten städtischen Betrieben frei werden.  Überprüfung der verbleibenden Sachausgaben.  Überprüfung der Pflichtaufgaben nach dem Grad der Pflichterfüllung, der Effizienz von Personal- und Sachkosten sowie der Serviceleistungen.  Überprüfung der freiwilligen Aufgaben und Ausgaben nach Notwendigkeit, effektiver Organisation und Angemessenheit der Ausgaben.  Umsetzung einer Verwaltungsstrukturreform.
 Demographischer Wandel als Chance wahrnehmen! Die Bevölkerungsentwicklung ist bundesweit rückläufig. Hagen leidet überproportional unter diesem Trend. Unsere Bevölkerung wird immer älter und es werden weniger Kinder geboren. In Hagen ziehen mehr Menschen weg, als Neubürger nach Hagen kommen. Das ist unser Hauptproblem. Wenn man sich ansieht, wohin diese Menschen gezogen sind, dann ist dies die nähere Umgebung von Hagen. Und dafür gibt es zwei Gründe: 1. Es wurden immer mehr Arbeitsplätze verlagert bzw. abgebaut, ohne neue zu schaffen. 2. Über Jahrzehnte gab es in Hagen zu wenig bezahlbare Grundstücksangebote, weil kein Bauland für Einfamilienhäuser ausgewiesen wurde. Bauwillige wurden in die umliegenden Gemeinden gedrängt. In den vergangenen hundert Jahren haben sich die Firmen in Hagen immer weiter entwickelt. Es wurde je nach Bedarf vergrößert. Dadurch sind Areale entstanden, die heute nicht mehr optimal genutzt werden können. Firmen haben ihren Betrieb eingestellt oder sind aus Hagen weggezogen und haben Industriebrachen hinterlassen. Ob in der Obernahmer, hinter dem Hauptbahnhof, auf der Varta-Insel oder auf dem Brandtgelände: Überall im Stadtgebiet findet man die Spuren verlassener Industriestandorte. Die Stadt Hagen hat ein geringes Gewerbeflächenpotenzial. Flächen, die nur zum Teil oder überhaupt nicht mehr genutzt werden, bedürfen der Neuordnung und der Sanierung. Aber das alleine genügt nicht. Es müssen weitere Gewerbeflächen baureif gemacht werden, damit die Stadt ansiedlungswilligen Firmen oder Neugründern etwas anbieten kann. Das Ausweisen von Gewerbegebieten sowie die Schaffung von Arbeitsplätzen sind für die weitere demographische Entwicklung von besonderer Bedeutung. Da die Stadt Hagen nicht selbst Arbeitsplätze schaffen kann, muss sie durch das Ausweisen neuer Gewerbegebiete und Schaffung weiterer unternehmensfreundlicher Rahmenbedingungen dazu beitragen, dass neue Arbeitsplätze entstehen können. Durch die Initiative der FDP konnten einige Gewerbegebiete in die Planung aufgenommen werden. Eine Investitionskarte für die Stadt Hagen ist von der Verwaltung auszuarbeiten, um Investoren Möglichkeiten aufzuzeigen sich in Hagen zu engagieren! Neue Gewerbeflächen sind auszuweisen. Die FDP fordert:  Ausweisen zusätzlicher Gewerbeflächen.  Investitionskarte für Hagen.  Ausweisen von Flächen für Freizeitaktivitäten. Ausweisen bezahlbarer Baugebiete für junge Familien! Eine über Jahrzehnte sozialistisch ausgerichtete Politik der SPD ließ nur den sozialen Wohnungsbau zu. Das führte zu Wanderungsverlusten. Familien mit Kaufkraft sind ins Umland gezogen, weil sie in Hagen keine entsprechenden Angebote fanden. Die Kaufkraft fehlt jetzt in Hagen. Auch wenn in Hagen ca. 3.000-4.000 Wohnungen leer stehen, gibt es mittelfristig noch zusätzlichen Bedarf an Neubauwohnungen. In einem gemeinsamen Antrag der Fraktionen im Rat der Stadt Hagen zum demographischen Wandel wird ausdrücklich das Ausweisen von Bauland gefordert. Dabei soll vor allen Dingen für junge Familien bezahlbares Bauland zur Verfügung gestellt werden. Aber auch ökologisches Bauen soll, auf Anregung der FDP, in Baugebieten möglich werden. Bauwillige müssen umfassend beraten und entsprechende Förderungen aufgezeigt werden! Nicht alle jungen Familien wollen an den Stadtrand oder aufs Land ziehen. Viele würden in der Stadt bleiben, wenn Wohnungsgröße, Ausstattung, Bezahlbarkeit und das Wohnumfeld stimmt. Das Siedlungsflächenwachstum wird sich solange fortsetzen, wie die Nachfrage nach Wohnraum und Wohnfolgeeinrichtungen nicht aus dem Bestand oder innerhalb bestehender Siedlungsflächen gedeckt werden kann. Die Aufwertung der Qualität des Wohnangebotes und Anpassung an die heutigen und zukünftigen Anforderungen sind unabdingbar für eine zukunftsfähige Stadtentwicklung. Die Hagener Wohnungsleerstände sind als Chance für eine innerstädtische Entwicklungsplanung zu sehen. Der Umbau von unattraktiven Wohnquartieren muss vorangetrieben werden. Gerade die Leerstände in diesen Quartieren bieten die Chance, den Gesamtbereich städtebaulich neu zu strukturieren. Dabei ist auf die Stadtbaukultur zu achten, die für eine ästhetische Einheit in Vielfalt der Baustile steht. Die FDP fordert:  Die Verwaltung soll mit den Wohnungsbaugesellschaften und privaten Eigentümern Konzepte für Wohnquartiere entwickeln.  Weiteres Ausweisen von Baugebieten für junge Familien und ökologisches Bauen. Erfahrung der Senioren nutzen! Unsere Gesellschaft wird immer älter. In den letzten Jahrzehnten hat sich gezeigt, dass junge Familien aus der Stadt Hagen in die Umlandgemeinden gezogen sind, die jetzt im Alter wieder nach Hagen ziehen. Hier bietet sich eine Chance, leer stehenden Wohnraum so umzugestalten, dass er den Bedürfnissen von Senioren gerecht wird. Durch eine bedarfsgerechte Stadtentwicklung muss man den Bedürfnissen der älteren Generation Rechnung tragen! Der Anteil der über 60jährigen an der Hagener Bevölkerung nimmt immer mehr zu. Dabei verläuft diese Lebensphase individuell sehr unterschiedlich. Aktive, mobile und engagierte ältere Menschen, die ihr Leben weitgehend selbstständig gestalten, verfügen über vielfältige Potenziale und Ressourcen. Diese sollten für das Gemeinwesen nutzbar gemacht werden. Gleichzeitig gibt es auch Senioren mit einem konkreten Bedarf an Unterstützung, Hilfs- und Pflegeleistungen. Beiden Gruppen muss man gerecht werden. Nicht alles muss von der Stadt organisiert und bezahlt werden. Die Hagener Altenpolitik sollte sich an die Selbstverantwortung der älter werdenden und alten Menschen nach dem Motto richten: „Was kann ich selber für ein zufriedenes Alter tun“ und gleichzeitig an die Mitverantwortung und Solidarität der Einzelnen für die gesellschaftliche Entwicklung appellieren, unter dem Motto: „Was kann ich selber zum Gemeinwohl beitragen“. Die gesellschaftspolitischen Aufgaben der Freiwilligen Zentrale sind anerkannt und auch wirksam, müssen aber spätestens bis 2010 durch eigenständige Finanzkraft gesichert sein. Senioren haben eine Wirtschaftskraft, die nicht unterschätzt werden darf. Weiterhin muss, wie bei den jungen Familien, der Wohnungsbereich strukturell 


umgewandelt und das Wohnumfeld verbessert werden. „Angsträume“ sind umzugestalten und bei der künftigen Stadtplanung zu vermeiden. Die FDP fordert:  Entwicklung eines spezielles Marketingkonzeptes durch die Wirtschaftsförderung, um Betriebe der Seniorenwirtschaft in Hagen anzusiedeln.  Bei der Stadtentwicklungs- und Verkehrsplanung sind insbesondere Belange älterer Menschen zu berücksichtigen. Gemeinsam für Hagen! In Hagen leben etwa 27.000 Mitbürger mit einer anderen als der deutschen Staatsangehörigkeit. Ingesamt haben aktuell rund 65.000 Menschen in Hagen einen Migrationshintergrund. Bereits heute verfügt somit jeder dritte Hagener über ausländische Wurzeln. Schon im Jahr 2030 wird dieser Anteil auf fast 50% aller Einwohner in Hagen gestiegen sein. Die Zahlen belegen, wie wichtig es ist, hier Lösungen zu finden, um in einer Wertegemeinschaft auf der Grundlage unseres Grundgesetzes zusammen zu leben. Das friedliche Zusammenleben ist wichtig für die gemeinsame Zukunft. Zuwanderung ist in der Vergangenheit zu oft zwar nach Hagen, nicht aber in die Hagener Gesellschaft erfolgt. Die bisherige Integrationspolitik hat nicht die gewünschten Erfolge gebracht. Die in Hagen lebenden Menschen mit Migrationshintergrund stellen eine enorme Chance für unsere Gesellschaft dar. Das von der Verwaltung vorgelegte Integrationskonzept mit zum Teil fehlerhaften Daten löst heutige, erst recht künftige Probleme nicht. Integrationspolitik ist eine Querschnittsaufgabe, die alle Politikbereiche betrifft. Förderung der deutschen Sprache sollte bereits in den Kindergärten an erster Stelle stehen. Sprache als Grundlage jeder gesellschaftlichen, wirtschaftlichen und sozialen Interaktion ist die zentrale Voraussetzung für jegliche Integration. Teilhabe am Kulturgeschehen kann eine Eintrittskarte in unsere Gesellschaft sein. Hier sind in unserem vielfältigen Kulturangebot Veranstaltungen der „jungen bühne LUTZ“, des Allerwelthauses und des Kulturamtes besonders hervorzuheben. Ein anderer Faktor für gelungene Integration ist die erfolgreiche Teilhabe am Arbeitsmarkt. Eine Wirtschaftspolitik, die Rahmenbedingungen für ansiedlungswillige Unternehmen schafft, verbessert damit auch die Rahmenbedingungen für einen erfolgreichen Lebensweg von Mitbürgern mit Migrationshintergrund und damit für unsere Stadt. Ebenso wichtig ist eine Stadtentwicklung, die sinnvolle Wohnkonzepte verfolgt und eine Ungleichverteilung der Zuwanderer unter den Stadtteilen vermeidet. Den Zuwanderern ist die Chance zu geben, eine kommunale Identität zu entwickeln. Niemand darf scheitern, sich in unsere Gesellschaft zu integrieren, weil er nicht genügend Unterstützung erhält. Integrationsbereitschaft seitens der Migranten ist genau so erforderlich. Integration ist eine Aufgabe, die nur gemeinsam von allen Beteiligten zu lösen ist. Das Miteinander der Kulturen unabhängig von Alter, Glauben, Geschlecht, Nationalität und Herkunft soll gefördert werden. Die Basis ist das Grundgesetz der Bundesrepublik Deutschland. Wir müssen eine Identifikation aller Hagener mit ihrer Stadt schaffen. Über Bildung zur Freiheit! Jedes Kind hat von Geburt an ein Recht auf Bildung. Mit der UN-Kinderrechtskonvention wurde dieses Bildungsrecht festgeschrieben. Kindern soll damit unabhängig von ihrer ethnischen und sozialen Zugehörigkeit die Teilhabe an Bildung ermöglicht werden. Kinder aus einkommensschwachen Familien, aus Familien mit Migrationshintergrund sowie aus anregungsarmen, bildungsfernen Elternhäusern brauchen gezielte Förderung. Die existierenden Vorschriften sind dabei durchzusetzen. Vor einer Schließung von Kindergärten und Schulen muss überprüft werden, welche zusätzlichen Funktionen die Einrichtungen im Stadtteil wahrnehmen. Die Initiative der Landesregierung NRW von CDU/FDP bezüglich der Einrichtung von weiteren Ganztagsschulen und kleineren Klassen muss trotz der schwierigen Haushaltslage in Hagen verwirklicht werden. Erst dann steht fest, welcher Schulraum und welche Schule aufgrund der demographischen Entwicklung nicht mehr benötigt werden. Kindergärten und Schulen sind zu unterstützen. Verwaltung und Politik müssen in ihrer Planung konkret werden, sich an den Bedarfslagen der jeweiligen Stadtteile ausrichten und möglichst viele Akteure in die Definitionen von Zielen und Entwicklung von Maßnahmen einbeziehen. Im Kindergartenalter werden die Grundlagen für spätere Bildungschancen und soziale Kompetenz geschaffen. Jedes Kind ist uns wichtig. Geld, das hier gespart wird, muss man später im Sozialsystem doppelt und dreifach ausgeben. Die Mittel für die frühkindliche Bildung aus dem Bundeskonjunkturpaket II sind hier ideal einzusetzen. Kindergärten und Schulen haben in den einzelnen Stadtteilen neben dem Bildungsauftrag auch eine nicht zu unterschätzende integrative Funktion. Neben einem ausreichenden Angebot aller Schulformen muss der Wettbewerb (Schulprogramm) unter den Schulen gefördert werden. Eine auf Qualitätsentwicklung und Qualitätsverbesserung gerichtete Schulentwicklung ist auch in Hagen zu realisieren. Die Kooperation der Akteure aus den Bereichen, Sport, Musik, Kultur, Sprachen, Theater, Musikschulen, Vereine, Kirchen und Schulen muss weiter von der Kommune gefördert werden, um eine zielgerichtete Talent- und Begabtenförderung betreiben zu können. Kinder mit Migrationshintergrund sind möglichst frühzeitig in den Kindergarten aufzunehmen, um die Beherrschung der deutschen Sprache zu fördern. Bildung ist das Integrationsinstrument! Für die Hagener Liberalen ist klar: Die Betreuung in Kindergärten und Schulen, (inklusive Mittagessen) muss für die Eltern kostenlos sein. Nur so haben alle eine faire Chance. Dies kann aus dem Kindergeld finanziert werden. Die FDP fordert darüber hinaus:  kleinere Klassen,  den weiteren Ausbau von Ganztagsschulen,  den Wettbewerb der Schulen untereinander,  die gute Ausstattung der Schulen,  das Beibehalten von differenzierten weiterführenden Schulen gemäß dem Elternwillen. Kulturförderung bedeutet Integration und Lebensqualität zugleich! Kultur ist wesentlicher Teil der Attraktivität unserer Stadt und ihre Förderung damit eine kommunale Pflicht. Kultur ist nicht überflüssig, sondern ebenso notwendig wie Wohnungsbau und Gesundheitsfürsorge. Wer sich für Kultur einsetzt, muss sich nicht verteidigen, denn sie ist Daseinsvorsorge und Lebenselixier und damit Zukunftsinvestition. Das Angebot muss in seiner Vielfalt weitestgehend erhalten bleiben. Diese Grundhaltung bestimmt die Politik der FDP in Hagen seit Jahrzehnten. Theater und Orchester gehören für uns genauso dazu wie die verschiedenen Kulturzentren und die Museen. Das Karl-Ernst-Osthaus-Museum und demnächst das Schumacher Museum sind Highlights unserer Stadt. Eine Reihe von privat organisierten Kultur-Veranstaltungen runden das Bild der Vielfalt ab. Die Erhaltung dieses vielfältigen Kunstund Kulturangebotes sichert zugleich den Wirtschaftsstandort Hagen und der Region! 


Interessante Veranstaltungen müssen die Stadt für Besucher aus dem südwestfälischen Raum und dem Ruhrgebiet noch attraktiver machen. Voraussetzung ist professionelles Marketing für alle Bereiche der Kultur. Insbesondere das Theater Hagen ist wichtig für das kulturelle Leben in der Region! Viele Besucher des Hagener Theaters kommen aus benachbarten Städten und Kreisen. Unser Theater ist ein fester Bestandteil ihres kulturellen Lebens. Dazu trägt der hervorragende überregionale Ruf bei, den Musiktheater, Orchester, Ballett und das LUTZ haben. Die Einbindung der Theaterbesucher aus der Umgebung in die Diskussion über die Weiterentwicklung des Hauses ist deshalb unverzichtbar. Kultur als Integrationsinstrument: Gerade in Hagen zeigen die vielfältigen Aktivitäten aller Kulturbereiche, wie wichtig Kultur für die Integration ist. Die „junge bühne LUTZ“ mit ihren Projekten ist ein über die Stadtgrenzen hinaus bekanntes Beispiel dafür. Das vom Kulturamt eingebrachte Projekt „Ebene 2“ ist Bestandteil der Kulturhauptstadt RUHR 2010. Viele andere Projekte auf dem Kulturmarkt sind ebenso erfolgreich. Wer wie CDU und SPD meint, man müsste nur an den Stellschrauben Eintrittspreise, Neuinszenierungen und Personalkosten drehen, um den gewünschten Erfolg zu haben, befindet sich auf einer Irrfahrt. Er nimmt den schleichenden Tod des Theaters billigend in Kauf. Das Theater Hagen braucht keinen Vergleich zu scheuen! Das Actori-Gutachten hat gezeigt: Das Theater Hagen steht mit allen Sparten künstlerisch und ökonomisch im Vergleich zu anderen Häusern sehr gut da. Hier zeigt sich besonders, dass das Theater die vorangegangenen Einsparbemühungen umgesetzt und dies ohne Qualitätsverlust überstanden hat. Die FDP fordert: Theater und Kulturamt müssen umgehend in eine unabhängige Unternehmensform geführt werden. Nur mit einem festen Zuschuss für die nächsten fünf Jahre können die Akteure Planungssicherheit erhalten und sich eigenverantwortlich zum Wohle des Ganzen den neuen Herausforderungen stellen. Flankierend muss ein professionelles Marketing im Kulturbereich eine bessere Vermarktung der Kunst- und Kulturangebote der Stadt erreichen. Mobilität für alle! Voraussetzung für ein lebendiges Hagen ist eine attraktive Infrastruktur, die Mobilität schafft. Sie ist von großer Bedeutung sowohl für die Lebensqualität der Bürgerinnen und Bürger als auch für die Leistungsfähigkeit von Unternehmen. Verkehrspolitik muss neben dem Mobilitätsbedürfnis der Bürger auch den Aspekt der Sicherheit und des schonenden Umgangs mit unseren natürlichen Ressourcen berücksichtigen. Daher setzt sich die FDP für die Neuaufstellung des Generalverkehrsplanes ein. Dieser muss die konsequente Umsetzung der neuen verkehrspolitischen Erkenntnisse beinhalten. Verkehr muss fließen! Liberale Verkehrspolitik gewährleistet persönliche Mobilität – dies gilt auch für den motorisierten Individualverkehr. Die Leitlinie der notwendigen Förderung des öffentlichen Personennahverkehrs (ÖPNV) darf nicht die Verdrängung des Autos aus der Stadt sein. Jeder Bürger muss die Möglichkeit haben, seine Beförderungsart selbst zu wählen. Der Verkehrsfluss muss schneller werden! Die FDP fordert die „Grüne Welle“ trotz des dichten Ampelnetzes. Ampelanlagen, die den Verkehrsfluss unnötig behindern, sollte man früher oder ganz abschalten. Ampelanlagen sollen nach Möglichkeit durch Kreisverkehrslösungen ersetzt werden. In der Bundesrepublik haben in vielen Städten Untersuchungen ergeben, dass bei konsequenter Umsetzung der „Grünen Welle“ die Umweltbelastung um bis zu 20% gesenkt werden kann. In Hagen sperrt man lieber Straßen und leitet den Verkehr um. Dadurch wird das Problem nur verlagert. Der Gesundheit unserer Bürger sind wir die Verringerung von Lärm und Feinstaub schuldig. Innenstadtring als Verkehrsverteiler nutzen! Im Rahmen der Diskussion um die Feinstaubbelastung fand ein FDP-Antrag mehrheitlich Unterstützung. Danach sollen die Verkehrsströme auf dem kompletten Innenstadtring untersucht werden. Uns interessiert vor allen Dingen, welche Entlastung eine Einbahnstraßenregelung für den Ring im Hinblick auf Verkehr, Feinstaub und Lärm bringen würde. Die Bahnhofshinterfahrung löst viele Verkehrsprobleme unserer Stadt! Die Bahnhofshinterfahrung ist die Lösung, um den Verkehrsstrom der B 7 endlich aus der Innenstadt zu verbannen und damit die Lärm-, Stau- und Staubbelastung der Bürger erheblich zu verringern. Sie beruhigt den Straßenverkehr in Wehringhausen und im Bereich des Hauptbahnhofes und ist damit zweifellos das wichtigste Straßenbauprojekt in Hagen, das auch einen wesentlichen Beitrag zum Schutze der Umwelt leisten wird. Die Zuschussreduzierung für den ÖPNV bietet Chancen neue Wege zu gehen! Einsparungen führten bereits zu einer Reihe von nicht immer benutzerfreundlichen Maßnahmen. Der ÖPNV muss trotz Einsparungen familien- und wirtschaftsfreundlich bleiben. In anderen Städten wurde durch Veränderung von Arbeitszeiten bei Firmen und veränderte Anfangszeiten in den Schulen eine erhebliche Steigerung der Effizienz des ÖPNV und des Individualverkehrs erreicht. Sogenannte Sammeltaxis müssen in das ÖPNV-Konzept einbezogen werden. Die FDP fordert:  Realisierung der Bahnhofshinterfahrung (mit 1. und 2. Bauabschnitt).  Optimierung des Innenstadtrings.  Einführung der „Grüne Welle“ im gesamten Stadtgebiet.  Sinnvoller Ersatz von Ampelkreuzungen durch Kreisverkehre.  Verstärkter Einsatz von Anruf-Sammel-Taxis. Das lebendige Hagen! Nach der letzten Kommunalwahl haben sich seit 2005 viele Vertreter des öffentlichen Lebens aus Wirtschaft, Industrie, Gewerkschaften, Kultur, Politik und Verwaltung zu einem Veranstaltungsdialog getroffen. Dieses Zukunftsforum stellte Überlegungen an, wie Hagen weiter zu entwickeln ist. Es wurde nicht nur geredet, sondern auch erfolgreich gehandelt. Gegenseitige Vorurteile wurden im Sinne der gemeinsamen Sache ausgeräumt. Unter der Federführung des früheren Stadtmarketingvereins, den die FDP aktiv unterstützte, wurde die eindeutige Positionierung „Lebendiges Hagen“ herausgearbeitet. Nach professioneller Stärken- Schwäche-Analyse wurden vier Bereiche herausgearbeitet, mit denen Hagen sich überregional präsentieren kann:  Wirtschaft und Innovation  Kultur und Impulse  Mensch und Motivation  Natur und Wellness Die FDP wird den Weg der erfolgreichen Vermarktung Hagens konsequent weitergehen.  
