Wahlprogramm der CDU Hagen 2009-2014 „Hagen in die Zukunft führen!“ Liebe Mitbürgerinnen und Mitbürger, wir haben uns bewusst für Hagen entschieden; hier wohnen und arbeiten wir. Wir engagieren uns für unsere Stadt, denn sie ist es uns wert. Unser Hagen ist einzigartig. Hagen hat sich in den letzten Jahren zu einem attraktiven Einkaufszentrum entwickelt, das viele Besucher aus dem Umland anzieht. Die ausgezeichneten Verkehrsanbindungen, die zahlreichen kleinen und mittelständischen Unternehmen als Rückgrat der Wirtschaft, das vielseitige Bildungsangebot mit der Fernuniversität, der Fachhochschule Südwestfalen und den weiteren Bildungsträgern und Bildungsangeboten, ein abwechslungsreiches Kulturangebot auch dank berühmter Hagener Künstler, ein Wohnumfeld im Grünen, ein vielfältiges Sport- und Freizeitangebot auch durch die einmalige Lage an mehreren Flüssen und Seen – das alles verleiht der Stadt ihren individuellen Charme. Diese Vielfältigkeit ist in anderen Städten kaum zu finden. Dennoch muss Hagen mehr denn je weiter entwickelt werden. Dabei sind wir von der Entwicklungsfähigkeit und damit von der Zukunft dieser Stadt überzeugt. Fehler, die in zurück liegenden Jahren in Politik und Verwaltung gemacht wurden, dürfen sich nicht wiederholen. Für die Sicherung der Zukunft von Hagen müssen verändernde Prozesse angestoßen und neue zielfördernde Strukturen mit einem objektiven Blick von außen geschaffen werden. Erstmalig hat die CDU Hagen den notwendigen Schritt unternommen, einen Kandidaten für das Amt des Oberbürgermeisters aufzustellen, der nicht aus den „eigenen“ Reihen kommt. Wegen der in Hagen erforderlichen Veränderungen bedarf es eines Verwaltungsfachmanns, der sich nicht erst in die Materie einarbeiten muss, sondern diese bereits beherrscht. Die Stadt und ihre Bürgerinnen und Bürger benötigen dafür eine Persönlichkeit, die mit Fachwissen, Erfahrung und Menschlichkeit Lösungen erarbeitet und vor allem auch umsetzt. Darum steht die CDU Hagen geschlossen hinter ihrem Oberbürgermeister- Kandidaten Jörg Dehm. Gemeinsam stellen wir uns den Herausforderungen, indem wir handeln und nicht nur reden. Ein Profi wird in Hagen benötigt – mit weniger gibt sich die CDU Hagen nicht zufrieden und Sie sollten das auch nicht. Wir wissen die Zukunft von Hagen bei Jörg Dehm in guten Händen. Unterstützen Sie uns, damit Hagen eine Zukunft hat! Die CDU Hagen redet nicht nur, sie handelt! Die Vertreterinnen und Vertreter der CDU in der Ratsfraktion, den Ausschüssen, den Bezirksvertretungen und in allen Gliederungen der Partei haben sich für die Zukunft unserer Stadt eingesetzt. Die Erfolge dokumentiert die Bilanz der Jahre 2004 bis 2009: Soziales:  Erhalt und Ausbau eines selbständigen Tagesmütter-Werkes zur Qualifizierung und Weiterbildung der Hagener Tageseltern  Ansiedlung und Erhalt der Schuldner- und Insolvenzberatung bei einem freien Träger  Förderung des senioren- und behindertengerechten Umbaus wichtiger Hagener Einrichtungen  Ausbau der Wohnberatung für Senioren und Menschen mit Behinderung  Unterstützung der Beratungseinrichtung „Seniorenbüro“ in Hagen  Unterstützung der weiteren Vernetzung der Einrichtungen mit Demenzberatung  Unterstützung der Projekte „Soziale Stadt“ in Hagen Stadtentwicklung:  städtebauliche Realisierung des Kunstquartiers mit Emil Schumacher- und Karl Ernst Osthaus-Museum  erste Priorität der geplanten Bahnhofshinterfahrung bei den Investitionen  Verhinderung einer einschränkenden Umweltzone in Hagen  Initiative für die 


Umsetzbarkeit des Programms „100-Einfamilienhaus-Grundstücke“  Initiativen für eine investorenfreundliche Stadt Hagen Schule:  Einsatz für eine bürgernahe Schulentwicklungsplanung zur Schaffung leistungsfähiger Schulen mit differenzierten Förderangeboten  Ausbau des offenen Ganztags an 34 von 36 Hagener Grundschulen und 4 Förderschulen  Ausbau der Über-Mittag-Betreuung und Schaffung von Mensen an den weiterführenden Schulen in Hagen  Führung der Wilhelm Busch-Schule im erweiterten gebundenen Ganztag  Unterstützung des Projektes „Kein Kind ohne Mahlzeit“  Modernisierung der Ischelandhalle als Garant für leistungsfähigen Schulsport  Erhalt der schuleigenen Schwimmhallen Sport:  Durchbruch beim bundesligatauglichen Um- und Ausbau der Ischelandhalle  Ausbau des Ischeland-Bades zu einem attraktiven Sport- und Freizeitbad mit Magnetwirkung für das Umland  umfangreiche Sanierungsprogramme für Sportplätze und Turnhallen  Neubau der Sporthalle Emst  Sanierung der Kanustrecke Hohenlimburg und Ausbau zur nationalen Wettkampfstrecke  Schaffung weiterer Kunstrasenplätze in Hagen  Unterstützung des Ausbaus von Hengstey- und Harkortsee zu einem attraktiven Segelsportzentrum  Förderung der Hagener Vereine im Breiten- und Spitzensport Kinder, Jugend und Familie:  Kindergartenplatz-Garantie für alle Drei- bis Sechsjährigen  Vervierfachung der Betreuungsangebote für Kinder unter 3 Jahren auf über 20 Prozent  Erhöhung der durchschnittlichen Belegungszeiten in Kindertageseinrichtungen von 27 auf 35 Stunden wöchentlich  Sozial verträgliche Gebührenstaffelung bei Kindertageseinrichtungen / Gebührenbefreiung für einkommensschwache Familien  Erhalt der Trägervielfalt bei Kindertageseinrichtungen durch eine verbesserte Landesförderung für die konfessionellen Kindertageseinrichtungen  Förderung eines ersten Betriebskindergartens (Firma Douglas)  Ausbau der Sprachförderung und Sprachtests für Kinder in Hagen  Schaffung von Familienzentren  Initiierung einer Hagener Kinderschutzambulanz  Umsetzung des Landesprogramms „Kein Kind ohne Mahlzeit“ in Grundschulen  Unterstützung des Kinderschutzbundes beim Aufbau des „Hauses für Kinder“ für die Realisierung als „Mehrgenerationenhaus“ Bürgeranliegen:  Initiative zum „Qualitätsmanagement Bürgerverwaltung“  Verbesserung der Bürgerfreundlichkeit der Stadtverwaltung  bessere Erreichbarkeit des Fun-Park zur Vermeidung von Suchverkehr  Einsatz für die Verbesserung der Anwohnerparksituation am Wissenspark Kultur:  Erhalt des Hagener Balletts als Sparte des Stadttheaters  Errichtung des Schumacher-Museums und Sanierung des Osthaus-Museums  Sicherung der freien Kulturszene in Hagen  Unterstützung von Theater und Orchester als wichtige Standortfaktoren der Stadt Hagen  Unterstützung eines geplanten Kindermuseums im Osthaus-Museum Umweltschutz:  Einrichtung der Hochwassermeldeanlage am Holthauser Bach  Begleitung und Ausbau des Projektes „Stadtsauberkeit“  Unterstützung des Tierheim-Neubaus  Einsatz für den Erhalt und Ausbau der Hagener Naherholungsgebiete und Stadtranderholung  Erhalt großer Teile der vorhandenen landwirtschaftlich genutzten Fläche  Unterstützung von Initiativen zur Verbesserung der Luftqualität in Hagen  Vermittlung zwischen den Interessen von Ökonomie, Sozialem und Ökologie (Bsp. Rheinkalk)  Maßvoller Ausbau von Wohngebieten  Rücknahme der Baumschutzsatzung In der kommenden Wahlperiode wollen wir die erfolgreiche Arbeit mit folgenden wesentlichen Zielsetzungen fortsetzen: Wichtigste Aufgabe für unseren neuen 


Hagener Oberbürgermeister Jörg Dehm, den Rat und die Bezirksvertretungen in der kommenden Wahlperiode wird es sein, die städtischen Finanzen wieder auf eine solide Grundlage zu stellen. Die Eckdaten des Hagener Haushaltes  über 1 Milliarde € Schulden, davon ca. 870 Mio. € Kredite zur Liquiditätssicherung,  140 Mio. € mehr Aufwendungen als Erträge pro Jahr, davon mehr als 40 Mio. € p. a. Zinsen, und  die bilanzielle Überschuldung im Laufe des Jahres 2009 machen deutlich, dass ab sofort mit aller Kraft gegengesteuert werden muss. Im Interesse nachfolgender Generationen muss die Schuldenspirale schnellstmöglich gestoppt werden. Wir treten dafür ein, dass Hagen seine Zukunft in eigener Verantwortung gestaltet. Aus dem Recht auf kommunale Selbstverwaltung, das in unserer Rechtsordnung Verfassungsrang hat, folgt nach unserer Überzeugung auch die Pflicht zur Wahrnehmung der kommunalen Selbstverantwortung. Es ist unumstritten, dass ein Teil der heutigen Haushaltsprobleme der Stadt Hagen auf die mangelnde Finanzausstattung der Kommunen durch Bund und Land insgesamt zurückzuführen sind. Wir werden unsere Möglichkeiten nutzen, für eine verbesserte Gemeindefinanzierung einzutreten und insbesondere die strikte Beachtung des Konnexitätsprinzips, d. h. der zeitgleichen Bereitstellung der erforderlichen Finanzmittel bei Aufgabenübertragungen an die Städte und Gemeinden, in jedem Einzelfall einzufordern. Zudem gehört zu einer ehrlichen Analyse die Feststellung, dass ein großer Teil des Defizits und der Schulden daraus resultiert, dass die Stadt viele Jahre über ihre Verhältnisse gelebt hat und Fehlentscheidungen getroffen wurden. Für ein Hagen, das seine Zukunft in eigener Verantwortung gestaltet, das sich mit aller Kraft und Energie gegen die Überschuldung stemmt. das nicht abwartet, bis ein Sparkommissar die schwierigen Entscheidungen abnimmt und die Stadt entmündigt. das die Krise als Chance versteht. Dem Rückgang der Bevölkerung von mehr als 40.000 Menschen seit den siebziger Jahren hätte seit langem ein Rückbau der Infrastruktur folgen müssen. Darauf darf man nicht allein mit dem Ruf nach neuen Schulden im Land und dem Bund reagieren. Die Verantwortlichen vor Ort sind in der Pflicht, ihren Beitrag zur finanziellen Sanierung der Stadt zu leisten. Die Hagener CDU hat gerade in den letzten Jahren die Notwendigkeit der folgenden Maßnahmen erkannt. 1. Wir wollen eine schlanke, moderne und effiziente Stadtverwaltung als Dienstleister für die Menschen in Hagen. Die CDU Hagen und ihr Oberbürgermeisterkandidat stehen uneingeschränkt hinter dem vom Rat der Stadt am 25. Juni 2009 beschlossenen Ziel, in einem ersten Schritt bis zum Jahr 2013 Personal- und Sachkosten der Verwaltung um 35 Mio. € zu senken. Wir wollen dieses Ziel gemeinsam mit den Mitarbeiterinnen und Mitarbeitern und den Personalräten – sozialverträglich und unter Verzicht auf betriebsbedingte Kündigungen erreichen. Dies setzt ein hohes Maß an Flexibilität und Veränderungsbereitschaft beim städtischen Personal und eine zielorientierte Verwaltungssteuerung voraus. Wir sind davon überzeugt, dass gerade unter wirksamer Beteiligung der Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter und Nutzung ihres Knowhows dieser Verwaltungsumbau gelingen kann. Dies ist auch ein wichtiger Beitrag zur dauerhaften Sicherung der kommunalen Arbeitsplätze. Mit dem neuen Oberbürgermeister Jörg Dehm an der Verwaltungsspitze, der die erforderliche Erfahrung und Kompetenz mitbringt, werden wir dieses Ziel erreichen. 2. Ausgabenreduzierung steht vor Einnahmeerhöhung Im Rahmen der Haushaltskonsolidierung der kommenden Jahre hat für uns die Ausgabenreduzierung klare Priorität. Die CDU will Erhöhungen von kommunalen Steuern und Abgaben ausdrücklich vermeiden, da beides den Standort Hagen 


belastet. Langfristig muss die Belastung der Bürger und Unternehmen durch kommunale Abgaben sogar sinken. Dies setzt eine Ausgaben- und Aufgabenkritik auf breiter Front voraus. Ohne Tabus werden wir jeden Bereich kommunalen Handelns immer wieder kritisch auf Einsparpotenziale hin durchleuchten. Dabei muss keineswegs immer das „Ob“ im Vordergrund stehen. Auch das „Wie“, d. h. die Art und Weise der Aufgabenerfüllung, sind Ansatzpunkt unserer Konsolidierungsbemühungen. Es müssen weitere Aufgabenübertragungen im Rahmen der Subsidiarität, z. B. auf freie Träger und weitere Modelle öffentlich-privater Partnerschaften geprüft werden. Die Umsetzung des am 25. Juni 2009 vom Hagener Rat mit großer Mehrheit beschlossenen Sparpakets ist für die CDU alternativlos und oberste finanzpolitische Maxime in den kommenden Jahren. 3. Wir stehen für eine wirksame Steuerung der städtischen Unternehmen im Interesse der Bürgerinnen und Bürger. Viele kommunale Aufgaben sind an ausgegliederte Unternehmen übertragen worden. Mit dem Neuen Kommunalen Finanzmanagement untrennbar verbunden ist die Zielsetzung, die Kernverwaltung und die Beteiligungsunternehmen als „Konzern Stadt“ zu betrachten und zu steuern. Diese Maßnahmen erfolgreich umzusetzen, erfordert umfangreiche Kenntnisse und Erfahrungen, über die unser Oberbürgermeisterkandidat Jörg Dehm verfügt. Für ein Hagen des Miteinanders  von Alt und Jung, Frauen und Männern.  von Menschen unterschiedlicher Herkunft und Religion.  von Menschen mit und ohne Behinderungen.  und des großen ehrenamtlichen Engagements, das für unsere Stadt uneingeschränkt gefördert wird. Die CDU steht für ein Hagen des Miteinanders von Jung und Alt. Die demografische Entwicklung wird gravierende soziale, politische und ökonomische Auswirkungen auf die Kommunen haben. Gleichzeitig sind damit aber auch Chancen für eine neue Gemeinsamkeit und einen engeren Zusammenhalt der Generationen verbunden. Wir erkennen nicht nur die Lebensleistung der Älteren an, sondern sind uns bewusst, dass die Senioren mit ihren Erfahrungen und ihrer Tatkraft zukünftig noch viel stärker gebraucht werden. Wir wollen deshalb die Potenziale der älteren Menschen aktivieren und sie wieder stärker Anteil an unserer Gemeinschaft haben lassen. Gleichzeitig muss es unser Ziel sein, der Jugend einen großen Spielraum und Freiheit zur Gestaltung ihrer Bedürfnisse zu erhalten. Die jungen Menschen sind die Zukunft unserer Stadt. Der Sicherung der Nahversorgung in den Stadtteilen kommt vor diesem Hintergrund eine besondere Bedeutung zu. Besonders ältere Menschen sind darauf angewiesen, im unmittelbaren Wohnumfeld die notwendigen Angebote an Einzelhandelsgeschäften, Ärzten, Apotheken und Freizeitangeboten vorzufinden. Neue Angebotsformen sind in Zusammenarbeit mit privaten Investoren zu entwickeln. Die CDU spricht sich dafür aus, in Hagen ein generationenübergreifendes Lebensmittelgeschäft als Pilotprojekt gemeinsam mit einem privaten Investor zu entwickeln und zu verwirklichen. Als möglichen Standort für dieses „Mehr-Generationen- Kaufhaus“ schlagen wir den Bereich an der Haßleyer Straße neben der dortigen Sportanlage vor und werden weiter an der Umsetzung arbeiten. Um den Menschen das Leben im vertrauten Umfeld so lange wie möglich zu ermöglichen, unterstützen wir neue Formen seniorengerechten Wohnens. Auch neue Formen des gemeinsamen Wohnens von Alt und Jung gehören für uns dazu. Beide, Senioren und junge Menschen, sind aufeinander angewiesen und können bei der Bewältigung des jeweiligen Alltags voneinander profitieren. Die Gleichstellung von Mann und Frau ist für die CDU selbstverständlicher Teil der täglichen Politik. Ein 



Oberbürgermeister Jörg Dehm wird sicherstellen, dass dieser Grundsatz in der Verwaltung „gelebt“ wird. Der Frauenförderplan ist ergebnisorientiert fortzuentwickeln 
und hinsichtlich der Zielvorgaben so zu strukturieren, dass ein wirksames politisches Controlling möglich wird. Die CDU Hagen steht für ein Miteinander von Menschen unterschiedlicher Herkunft und Religionen. Fast alle Gesellschaften in Europa – so auch unsere in Hagen – sind durch Zuwanderung vielfältiger geworden. Das hat unsere Gesellschaft bunter gemacht. Aber es hat auch dazu geführt, dass sehr unterschiedliche Wertvorstellungen aufeinander prallen. Ein friedliches Miteinander gelingt nur durch gelebte gegenseitige Toleranz. Aber Toleranz setzt einen klaren eigenen Standpunkt voraus. In diesem Sinne stehen wir zu unseren Werten, ohne andere Kulturen auszugrenzen. Wir wollen keine Parallelgesellschaften, sondern eine bessere Integration der Menschen mit einer Zuwanderungsgeschichte. Wir wollen die Chancen, die sich durch die Menschen mit Migrationshintergrund eröffnen, besser nutzen. Wir laden alle Menschen mit Zuwanderungsgeschichte ein. Wir brauchen alle Menschen in unserer Gesellschaft – gut ausgebildet, integriert und engagiert. Für die Zukunft Hagens ist es wichtig, die Bürger mit ausländischen Wurzeln erfolgreich zu integrieren, denn Integration steht nicht nur für den sozialen Zusammenhalt, sondern ist auch ein bedeutender Wirtschaftsfaktor. Gut ausgebildete Menschen bringen Fortschritt und Innovation in ihre Umgebung. Wir können die Fähigkeiten der Zuwanderer besser nutzen, wenn wir deren Bildung und Integration vorantreiben. Deshalb ist es auch von entscheidender Bedeutung, Ghettobildung in einzelnen Stadtteilen nicht zuzulassen. Gemeinsam müssen wir die Stadtplanung so ausrichten, dass alle Stadtteile für alle Bevölkerungsgruppen attraktiv sind. Die Stadtentwicklungspolitik muss sich ihrer integrationspolitischen Verantwortung stärker bewusst werden. Integrationspolitik sollte im Rathaus als Querschnittsaufgabe an zentraler Stelle koordiniert werden. Für die CDU ist unverzichtbare Zielsetzung, Menschen mit körperlichen oder seelischen Behinderungen die Teilnahme am Leben in der Gemeinschaft weitestgehend zu ermöglichen. Trotz der katastrophalen Finanzlage muss Barrierefreiheit in allen Politikbereichen Maßstab bei Entscheidungen sein. Vor dem Hintergrund der – auch aus demografischen Gründen – weiter zurückgehenden finanziellen Leistungsfähigkeit der Stadt, wie aller anderen staatlichen Ebenen auch, wird sich das Zusammenleben in unserem Gemeinwesen zukünftig verändern. Dieser Wandel kann und muss als Chance verstanden werden, bei der Bürgern wieder mehr Verantwortung für die eigene Stadt übergeben wird. Wir benötigen immer mehr den unmittelbaren Einsatz der Menschen für die Belange der Allgemeinheit. Dabei darf das Ehrenamt nicht nur „Notnagel“ in einer Stadt sein, die finanziell am Abgrund steht. Die örtliche Gemeinschaft lebt von Menschen, die bereit sind Verantwortung für andere zu übernehmen und sich einzusetzen. Wir ermuntern die Menschen zur aktiven Mitwirkung und zur Übernahme politischer Verantwortung in der Stadt. Ob bei den christlichen Kirchen und Glaubensgemeinschaften, der Freiwilligen Feuerwehr, den sozialen Einrichtungen oder in Vereinen: Wir brauchen das ehrenamtliche Engagement. Deshalb fördern wir das Ehrenamt und den Einsatz für andere. Die CDU sieht es als eine zentrale politische Aufgabe an, jene Räume zu schaffen und zu schützen, in denen Menschen freiwillig, aber nicht privat, öffentlich wirksam, aber nicht unter staatlicher Regie tätig werden. Herauszuheben ist die vielfältige und vorbildliche Arbeit der Hagener Vereine, ob im Brauchtum, im Sport oder dem kulturellen und musischen Bereich. Auch in der Phase der Haushaltskonsolidierung dürfen diese Bereiche nicht „kaputt gespart“ werden. Um dies sicherzustellen, 



plädiert die CDU für einen umfassenden und regelmäßigen Dialog mit den Vereinen und Verbänden. Vorhandene Kompetenzen müssen hier stärker als bisher genutzt werden. Für ein Hagen der Familien  mit bedarfsgerechten Betreuungs- und Unterstützungsangeboten, um junge Familien stark zu machen.  mit den richtigen Angeboten für jede Form des Zusammenlebens. Auch in Zeiten finanzieller Engpässe darf Familien- und Jugendpolitik nicht zum Spielball zwischen Parteien, Wohlfahrtsverbänden, Jugendorganisationen und Verwaltung werden. Die Politik ist es den Familien und Kindern schuldig, zielorientiert und nicht ideologisch geprägt nach Lösungen zu suchen. Vertrauensvolle Zusammenarbeit und das eindeutige Bekenntnis zur Subsidiarität („Hilfe zur Selbsthilfe“) ist mehr denn je das Gebot der Stunde. Ohne das herausragende Engagement der Kirchen, der Wohlfahrtsverbände und der vielen ehrenamtlich Tätigen würden unsere sozialen Sicherungssysteme zusammenbrechen. Die CDU hat in den vergangenen 10 Jahren maßgeblich dazu beigetragen, dass das Miteinander von Politik, Verwaltung und Wohlfahrtsverbänden ausgesprochen gut funktioniert. Die CDU wird alles daran setzen, dass dies so bleibt. Das Kinderbildungsgesetz NRW (KiBiz) hat sich für Hagen positiv ausgewirkt: Noch nie war die Betreuungsquote und die Betreuungszeit der Kinder so hoch wie heute. Hagen liegt NRW-weit in der Spitzengruppe! So wurde eine entscheidende Voraussetzung für die Vereinbarkeit von Familie und Beruf geschaffen und somit die Abhängigkeit vieler Eltern und Alleinerziehender von der Alimentierung durch die Sozialsysteme reduziert. Die CDU wird dafür Sorge tragen, dass bis 2013 die Angebote auf einen Betreuungsplatz auch für alle Unterdreijährigen den landespolitischen Anforderungen entsprechen und ein breit gefächertes sowie qualitätsvolles Angebot in allen Stadtbezirken vorgehalten wird. Die Anpassung des Angebots an die demografische Entwicklung und der Aufbau von insgesamt 32 Familienzentren werden hierbei eine ebenso große Herausforderung darstellen wie der Ausbau der Tagespflege. Angesichts der Tatsache, dass 40% aller Hagener Kinder und Jugendlichen einen Migrationshintergrund haben, ist für die CDU eine Ausweitung und Verbesserung der Sprachförderung erklärtes Ziel. Die CDU wird sich auch dafür einsetzen, dass die städtischen Jugendeinrichtungen sowie die beteiligten freien Träger ihre bewährte Kooperation im Rahmen des Jugendförderplans 2010-2014 auf der Basis eines verbindlichen finanziellen Rahmens (Kontrakt) effizient, flexibel und innovativ fortsetzen können. Inhaltlich sind hierbei folgende Schwerpunkte verstärkt zu berücksichtigen: Erhalt der Trägervielfalt, Ausweitung und Qualifizierung der Maßnahmen im Übergang von Schule und Beruf, Neuausrichtung der Offenen Kinderarbeit aufgrund der flächendeckenden Umsetzung Offener Ganztagsangebote in allen Grundschulen, sozialraumbezogene Vernetzung der Offenen Kinder- und Jugendarbeit mit Angeboten der Erziehungshilfe, Nutzerorientierung bei den Öffnungszeiten. Auch die Instandsetzung und Erneuerung der Kinderspielplätze wird die CDU einfordern. In diesem Zusammenhang ist der Ausbau der bestehenden Spielplatzpatenschaften anzustreben. Auf Initiative und Antrag der CDU wurde im Juli 2009 die Errichtung eines Kinderschutzambulanz beschlossen. Diese soll dazu beitragen, dass Maßnahmen zur Abwendung einer Kindeswohlgefährdung noch früher und effektiver einsetzen: durch präventive Ausrichtung, durch Entwicklung passgenauer Angebote und durch bessere Koordinierung vorhandener Ressourcen. Die CDU macht sich dafür stark, im Gesamtbereich der stationären und ambulanten Erziehungshilfen eine stärkere sozialräumliche Betrachtung und Vernetzung der Angebote herbeizuführen. 


Effizienzsteigerung bei gleichzeitiger Kostensenkung erscheint in diesem Aufgabenfeld durchaus möglich. Hierzu gehört auch, vermehrt Pflegefamilien zu gewinnen und das Prinzip „ambulant vor stationär“ zu fördern. Die CDU schlägt vor, im besonders betroffenen Stadtteil Wehringhausen ein entsprechendes Modellprojekt durchzuführen. Im vorbildlichen Zusammenwirken von Stadt und Jugendring wird bis 
2010 das Projekt „Vielfalt tut gut. Jugend für Vielfalt, Toleranz und Demokratie“ aus Bundesmitteln finanziert. Bedeutsam wird sein, dass die Inhalte, Veranstaltungs- und Kooperationsformen auch nach Abschluss des Projekts ohne Einsatz zusätzlicher Finanzen fortgeführt werden. Das von der Landes-CDU initiierte Programm „Kein Kind ohne Mahlzeit!“ wird seit 2007 an allen Hagener Grundschulen umgesetzt. Ziel muss es sein, die Durchführung dauerhaft sicherzustellen und bedarfsgerecht auf andere Schulformen auszuweiten. Die CDU wird auch in Zukunft eine enge und vertrauensvolle Zusammenarbeit mit dem Jugendring und den Jugendräten pflegen. Auch daran zeigt sich, dass die CDU ein verlässlicher Partner für die Familien, Jugendlichen und Kinder in unserer Stadt ist. Die Einwohnerzahl der Stadt Hagen wird auch in den nächsten Jahren weiter zurückgehen. Die Gründe für diese Entwicklung sind vielfältig. Zu einem fehlt es an preiswerten Baugrundstücken für junge Familien, zum anderen droht aufgrund der demografischen Entwicklung eine Überalterung mancher Stadtteile. Der bereits heute bestehende Leerstand von rund 5.000 Wohnungen lässt erahnen, dass auch der Mietwohnungsmarkt großen Veränderungen unterliegen wird. Besonders qualifizierte Menschen ziehen aus unserer Stadt weg, da sie in anderen Regionen beruflich größere Chancen für sich vermuten. Dem Ausweis von neuen Baugebieten sind in Hagen enge Grenzen gesetzt. Daher sind alle Flächen auf Realisierung hin zu überprüfen und gegebenenfalls alte Baugebiete zugunsten des Ausweises neuer Gebiete aus dem Flächennutzungsplan zu streichen. Baugrundstücke sind in der Regel ohne Bauträgerbindung zu entwickeln, um so Bauwilligen ihren Wunsch nach einem Haus ohne Vorgaben durch Bauträger zu ermöglichen. Wie das 100-Häuser-Programm gezeigt hat, besteht ein großer Bedarf nach solchen ungebundenen Flächen. Daher ist an dieses Programm anzuknüpfen und durch Nutzung von Brachflächen sind weitere Gebiete zu entwickeln. Die Schließung von Baulücken ist in diesem Sinn verstärkt voranzutreiben und in den kommenden Jahren konsequent zu verfolgen. Dies dient auch dem Schutz der natürlichen Lebensgrundlagen und wirkt der steigenden Versiegelung unserer Heimat entgegen. Gemeinsam mit der Hagener Wohnungswirtschaft sind auch der Rück- und Umbau von Wohnanlagen voran zu treiben. Durch die damit verbundene Entsiegelung von Flächen und die Schaffung von Grünflächen wird die Wohnqualität maßgeblich verbessert. Ziel der CDU ist es, Hagen unter Einbeziehung aller Generationen familienfreundlich zu gestalten. Für Hagen als Bildungsstandort mit einem differenzierten Schulangebot, das sich an den Bedürfnissen der Kinder und Eltern ausrichtet. mit starken Partnern vor Ort, in KiTas und Schulen und in der Fern- Universität und der Fachhochschule Südwestfalen. Die CDU Hagen hat sich für eine flächendeckende Wandlung nahezu aller Grundschulen in offene Ganztagsgrundschulen eingesetzt. Wir waren es, die Hagen zum Vorreiter in Nordrhein-Westfalen bei der Aufhebung der Grundschulbezirke machte, weil für uns der Elternwille entscheidend war und ist. Gerade die Schule leistet heutzutage einen wichtigen Beitrag zur Integration unserer jungen Menschen. In der Informations- und Wissensgesellschaft der Globalisierung entscheidet nicht zuletzt die Bildung über die Verteilung von Lebenschancen. In diesen Tagen ist das lebenslange Lernen der Schlüssel zum Erfolg im Beruf. Die 



soziale Herkunft darf nicht das bestimmende Kriterium für gesellschaftlichen Aufstieg sein. Chancengerechtigkeit muss durch die Teilhabe aller an Bildung und Ausbildung nach strikten Leistungskriterien ermöglicht werden. Die CDU setzt sich für eine Schulentwicklung ein, die die Kinder in den Mittelpunkt stellt und die dem demografischen Wandel und schulfachlichen Anforderungen gerecht wird. Einen entsprechenden Antrag hat die CDU-Fraktion in diesem Jahr bereits gestellt. In einem breit angelegten, ergebnisorientierten Beteiligungsprozess werden wir gemeinsam mit allen Beteiligten über geeignete und bezahlbare Maßnahmen und Handlungsansätze einer Schulentwicklungsplanung für Hagen sprechen. Das Ziel ist allerdings klar: Wir wollen leistungsfähige Schulen mit möglichst vielen, engagierten Lehrerinnen und Lehrern, die über ein ausdifferenziertes Förderangebot und bestmögliche pädagogische Qualität für unsere Kinder verfügen. Wir wollen mehr Differenzierung, mehr Flexibilität und Durchlässigkeit im Bildungswesen. Wir wollen Qualität und Leistung auf allen Gebieten verbessern. Wir wollen das Lernen in und mit der Praxis aufwerten und den Bildungsbegriff so erweitern, dass er den bewahrenswerten Idealen wie auch den neuen Notwendigkeiten gerecht wird. Es ist, bei Kindern wie bei Erwachsenen, besser, gerechter und ökonomischer, in Bildung und Weiterbildung zu investieren, als zu versuchen, durch Transferzahlungen oder soziale Maßnahmen Fehlentwicklungen zu korrigieren. Oft genug gelingt dies auch nicht mit Geld. Deshalb orientieren wir uns an der Maxime: Vorbeugen statt nachbessern! Wir stehen für ein differenziertes Schulangebot, das sich an den Bedürfnissen der Kinder und Eltern ausrichtet. Um die Kinder noch besser auf die Zukunft vorzubereiten, sind wir für einen bedarfsorientierten Ausbau der echten Ganztagsschule in allen Bereichen des gegliederten Schulwesens unter Einbeziehung von Vereinen und ehrenamtlichem Engagement. Wir verbinden damit die Erwartung, dass die Ganztagsschulen einen pädagogisch strukturierten Tagesrhythmus bieten, der sowohl die herkömmlichen Schulfächer als auch Gesundheitserziehung und Sport, musischkünstlerische Tätigkeiten und die Vermittlung von sozialen Kompetenzen umfasst. Dies dient gleichzeitig der besseren Vereinbarkeit von Beruf und Familie. Wir setzen auch weiterhin auf möglichst selbständige Schulen, die ihr eigenes Profil bilden können und die Möglichkeit bekommen, Gelder im Rahmen der Budgetierung selber anzusparen und individuell einzusetzen. Dadurch werden finanzielle Mittel zielorientiert verwendet, was wiederum Einspareffekte im städtischen Haushalt zur Folge hat. Unser duales Ausbildungssystem hat in Deutschland einen entscheidenden Beitrag zu einer der niedrigsten Arbeitslosenquoten unter Jugendlichen im europäischen Vergleich geleistet. Die berufliche Ausbildung in Schule und Betrieb bietet jungen Menschen Einstiegs- und Aufstiegsmöglichkeiten. Wir streben eine Kooperation mit starken Partnern vor Ort in den Kitas, den Grund-, Haupt- und Realschulen, in den Gymnasien, den Berufskollegs, im Rahel- Varnhagen-Kolleg, in der VHS, der Fachhochschule Südwestfalen, dem Wissenspark und der Fernuniversität an. Der demografische Wandel wird zu einem Rückgang der Schülerzahlen führen. Dies will die CDU Hagen nutzen, indem sie sich für kleinere Klassen einsetzt. Bereits in wenigen Jahren werden in Hagen die Hälfte aller Kinder und Jugendlichen mit einer Einwanderungsgeschichte leben. Zur besseren Integration unterstützt die CDU Hagen deshalb intensiv Freiwilligeninitiativen und ehrenamtliches Engagement wie dies z. B. in vorbildlicher Weise im „Helfer Sprachladen“ umgesetzt wurde, bei dem pensionierte Lehrerinnen und Lehrer Kindern mit Migrationshintergrund Lese- und 


Sprachunterricht erteilten. Neue Initiativen werden wir daher in diesem Sinne unterstützen. Für die Kulturstadt Hagen, die in der Tradition von Karl Ernst Osthaus die Kunst zum Teil des Alltags macht und nicht zum elitären Hobby. die trotz notwendiger Veränderungen ihre Funktion als kulturelles Oberzentrum verteidigen wird. Hagen ist eine Stadt der Kultur. Das vielfältige kulturelle Angebot ist ein wichtiger Standortfaktor für Hagen. Kulturelle Einrichtungen schaffen Identifikation und stärken die Wohn- und Lebensqualität der Stadt Hagen. Trotz der desolaten Haushaltslage hat sich die CDU-Fraktion für den Erhalt von Orchester und Theater mit allen Sparten aus Oper, Operette, Ballett und Kinder- und Jugendtheater eingesetzt. Auch für die Zukunft sieht die CDU im Theater einen wesentlichen Eckpfeiler des kulturellen Angebotes unserer Stadt. Das Hagener Theater wurde vor fast 100 Jahren als Bürgertheater gegründet. Die wichtigen Angebote für Kinder- und Jugendliche werden von uns nachdrücklich unterstützt. Auf Grund unserer Finanzlage wird es allerdings notwendig sein, die Finanzierung des Theaters auf neue, langfristig sichere Grundlagen zu stellen. Die Angebote des Theaters dienen der kulturellen Grundversorgung der gesamten Region. Diese Tatsache muss sich auch in der Finanzierung niederschlagen. Ggf. muss eine Rechtsform gewählt werden, welche die Beteiligung privater und weiterer öffentlicher Partner möglich macht. Mit allen in Frage kommenden Einrichtungen der benachbarten Städte sind intensive und zielorientierte Gespräch über mögliche Kooperationen zu führen. Ziel ist, die kulturelle Qualität zu erhalten und gleichzeitig eine verbindliche mittelfristige Finanzierung zu sichern, die für Hagen nachhaltig leistbar ist. Durch die kontinuierliche Unterstützung der CDU konnte der Neubau des Emil- Schumacher-Museums und die überfällige Sanierung des Karl Ernst Osthaus- Museums umgesetzt werden. Das neue Museumsquartier kann in der Tradition von Karl Ernst Osthaus vielfältige Bildungsaufgaben übernehmen und Besucher nach Hagen locken. Gleichzeitig konnte durch die Landesförderung die Sanierung des Osthaus-Museums mitfinanziert werden. Die bereits begonnene Einbindung von privaten Sponsoren kann zukünftig ein attraktives Ausstellungsprogramm sichern. Daher unterstützt die CDU diese Bemühungen nachhaltig. Der Hohenhof als bedeutendes Denkmal des „Hagener Impulses“ muss für die Öffentlichkeit zugänglich bleiben. Die CDU setzt sich nachhaltig dafür ein, dass dies z. B. durch eine Trägerschaft des RVR sichergestellt wird. Seit Jahren finanziert die Stadt Hagen mit ihren Beiträgen Kultureinrichtungen anderer Ruhrgebietsstädte mit. Die CDU erwartet daher, dass nun der RVR sich auch in Hagen gleichermaßen engagiert. Das erfolgreiche Programm der CDU-Landesregierung „Jedem Kind ein Instrument“ soll fortgesetzt werden. Die CDU sieht hier eine wichtige Aufgabe der städtischen Musikschule, um Kindern aus allen Bevölkerungsschichten das Erlernen eines Musikinstrumentes zu ermöglichen. Es bedarf aber weiterhin privater Sponsoren. Das Historische Zentrum Hagen und das Museum für Ur- und Frühgeschichte mit ihren vielfältigen Angeboten sollen erhalten werden. Auf Grund der finanziellen Lage unserer Stadt muss allerdings die Zusammenführung am Standort Werdringen ernsthaft geprüft werden. Neben den großen Kulturinstitutionen verfügt unsere Stadt über ein vielfältiges Kulturangebot, das durch Vereine und private Institutionen getragen wird. Die CDU unterstützt dieses Angebot ausdrücklich. Die von der CDU immer positiv begleitete Umwandlung des Museums „Schloss Hohenlimburg“ in eine gemeinnützige GmbH ist ein hervorragendes Beispiel. Das Angebot konnte verbessert werden, ohne das die Stadt Hagen für die Kosten aufkommen muss. Nach diesem Beispiel wird die CDU auch Kulturzentren und andere freie 



Kultureinrichtungen und Veranstaltungen immer dann unterstützen, wenn gleichzeitig das private Engagement von Vereinen und Sponsoren intensiviert wird. Für ein quicklebendiges Hagen mit einer funktionierenden Innenstadt, die weiter gestärkt werden muss.  mit selbstbewussten Stadtteilen, die ihre Identität behalten müssen. mit aktiven Vereinen, vielfältigem Breitensport und optimalen Voraussetzungen für den Spitzensport. mit einem umfassenden Freizeitangebot, das nicht immer aus öffentlichen Mitteln finanziert werden muss.   Hagens funktionierende Innenstadt ist eine Stärke, die gepflegt und weiterentwickelt werden muss. Dies kann nur im engen Schulterschluss von Stadt, Handel und Verbänden gelingen. In gleicher Weise müssen die Stadtteilzentren weiterentwickelt werden. Gute Einkaufsmöglichkeiten machen die Qualität der Wohnstadt aus. In Hagen, mit seiner Innenstadt und den vielen Stadtteilzentren, leben wir gern. Die Stadtteile werden von den Bürgerinnen und Bürgern als Heimat erlebt. Die Innenstadt, die öffentlichen Parks und Plätze, die Einkaufsstraßen und die Stadtteile sind die guten Stuben von Hagen. Die Bürgerinnen und Bürger haben ein Recht darauf, öffentliche Plätze ohne Belästigungen nutzen zu können. Hierbei ist das subjektive Sicherheitsgefühl aller Altersstufen zu beachten. Der Kampf gegen Müll und Vandalismus in öffentlichen Parks, auf zentralen Plätzen, in den Einkaufsstraßen und den Stadtteilen muss ein wichtiges Anliegen der Stadt bleiben. Ein sauberes Umfeld ist unerlässlich für das Gefühl der persönlichen Sicherheit. Auch in finanziell schwierigen Zeiten ist an der gemeinsamen Präsenz von Polizei und Ordnungsamt (Ordnungspartnerschaft) durch Streifen festzuhalten, um die Drogenkriminalität und den störenden Alkoholkonsum gerade in diesen Bereichen einzudämmen. Schmutzecken sind Angsträume, daher sind ihre mögliche Entstehung und Festsetzung von Anfang an zu unterbinden. Unrat im öffentlichen Raum darf keine Chance erhalten. Wildes Abkippen ist zu verfolgen und konsequent zu bestrafen. Auch das gedankenlose Wegwerfen von Zigarettenkippen und Kleinstmüll auf die Straße ist durch das Erteilen von Knöllchen zu ahnden. Der Bußgeldkatalog ist hier konsequent anzuwenden. Zum persönlichen Sicherheitsgefühl der Bürgerinnen und Bürger gehört aber auch eine öffentliche Toilettenanlage in zentraler Lage. Deshalb arbeiten wir daran, an zentralen Stellen in der Innenstadt (u. a. am Volkspark) entsprechende Angebote vorzuhalten. Dabei sind Kooperationen mit privaten Partnern anzustreben. In Hagen leben viele sportbegeisterte Menschen: Etwa 50.000 sind Mitglied in Sportvereinen. Die CDU steht zu der Verpflichtung, den Sport auf allen Ebenen als Breiten-, Leistungs-, Spitzen-, Vereins- und Freizeitsport zu fördern. Die Sportvereine sind ein besonders wertvoller Teil der Bürgergesellschaft in unserer Stadt. Unschätzbar viel wird hier für die Jugendbetreuung, für die Integration unterschiedlicher Bevölkerungsgruppen und zur Gesundheitsvorsorge getan. Sportvereine haben damit eine soziale Schlüsselfunktion. Sie sind Partner von Politik und Verwaltung, mit denen auf Augenhöhe das sportliche Angebot in unserer Stadt weiterentwickelt werden soll. Der Wunsch nach einer Großsporthalle für den Spitzensport in Hagen geht nach Jahrzehnten endlich in Erfüllung. Zahlreiche Initiativen der CDU-Fraktion haben dazu beigetragen, dass eine bundesligataugliche Spielstätte für Hagener Vereine geschaffen wird. Die Eigeninitiativen des Vereins Phoenix Hagen hält die CDU für beachtlich und nachahmenswert. An Kunstrasenplätzen für den Fußball mangelt es in unserer Stadt. Deshalb hat sich die CDU dafür engagiert, dass zunächst kurzfristig drei neue Kunstrasenplätze entstehen: Höing (bereits fertig), Hohenlimburg (Herbst 



2009 fertig) und Garenfeld (2010), wobei sich die Vereine mit bemerkenswerten finanziellen Beiträgen beteiligen. Weitere Plätze sollen in den nächsten Jahren schnell folgen: Volmetal, Helfe, Vorhalle und Emst. Auch hier erwartet die CDU maßgebliche Eigenleistungen der Vereine. Erhebliche Bedeutung für Hagen hat auch die Entwicklung eines Sport- und Freizeitraumes um den Harkort- und Hengsteysee und der Bau des Westfalenbades im Sport- und Freizeitpark Ischeland. Ziel für die CDU ist auch die Entwicklung der Kanustrecke in Hohenlimburg zu einer internationalen Wettkampfstrecke. Für einen „brummenden“ Wirtschaftsstandort Hagen, weil die Stadt mit einer straff organisierten Wirtschaftsförderung durch ständigen Kontakt weiß, was die Unternehmen brauchen. weil wir durch eine vorsorgende Flächenpolitik und schnelle Entscheidungen Möglichkeiten schaffen für die Erweiterung von Bestandsunternehmen und Neuansiedlungen.  weil wir um jeden Arbeits- und Ausbildungsplatz für Hagen kämpfen werden. Die CDU Hagen unterstützt die Unternehmen vor Ort, fördert die heimische Wirtschaft, den Mittelstand und das Handwerk. Auch in Hagen zeigt die Wirtschaftskrise deutliche Spuren auf dem Arbeitsmarkt. Alle Maßnahmen müssen deshalb darauf gerichtet sein, dass die Arbeitsplätze in unserer Stadt erhalten bleiben. Unsere Politik verfolgt als oberste Priorität das Ziel der Erhaltung der bestehenden und Schaffung von neuen Arbeitsplätzen. Wir werden deshalb Hagen für die Zukunft rüsten. Dazu gehören vorrangig Investitionen in Bildung und Infrastruktur, denn beides ist Voraussetzung für Arbeit. Der Standort Hagen hat sehr viele Vorteile: Eine sehr gute Verkehrsanbindung, hohen Wohn- und Freizeitwert, optimale Bildungsangebote und eine hohe Kaufkraft. Dies wollen wir besser vermarkten und werben um jede neue Ansiedlung. Wir müssen professionelles Standortmarketing betreiben, um die Stärken unserer Stadt bei auswärtigen Unternehmen bekannt zu machen. Wir werden aktiv die ansässigen Unternehmen betreuen, damit ihre Belange frühzeitig berücksichtigt werden. Um all dieses zu leisten, brauchen wir eine gut aufgestellte und professionell arbeitende Wirtschaftsförderung. Die CDU wird die Aufgaben der Wirtschaftsförderung, der Servicestelle Wirtschaft und des Standortmarketings in einer GmbH bündeln. Gewünscht ist eine möglichst breite Beteiligung der Hagener Wirtschaft. Wirtschaftsförderung ist für den Verwaltungsvorstand und die Fachbereiche der Verwaltung Querschnittsaufgabe und Chefsache für einen Oberbürgermeister Jörg Dehm. Dazu gehört der intensive Dialog zwischen Stadt und Unternehmen. Die CDU Hagen erwartet, dass die Verwaltung Projekte umsetzungsorientiert angeht. Wirtschaftliche Entwicklung braucht Raum für Unternehmen und ihre qualifizierten Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter. Die CDU Hagen tritt für eine vorsorgende Flächenpolitik ein, die rechtzeitig Möglichkeiten schafft für Bestandserweiterungen und Neuansiedlungen. Wir brauchen schnelle und ergebnisorientierte Genehmigungsverfahren. Wir werden um jeden Arbeits- und Ausbildungsplatz in Hagen kämpfen!       
