Programm 2009
Mehr Demokratie wagen in Hagen
Mitte Nord Hohenlimburg Eilpe / Dahl Haspe
Am 30. August 2009:HAGEN AKTIV


HAGEN AKTIV –
eine kurze Vorstellung
HAGEN AKTIV, das sind wir, engagierte Bürgerinnen und Bürger aus allen Stadtteilen Hagens, die sich am 03. Oktober 2003 zu einer freien Wählergemeinschaft zusammengeschlossen haben. Seither sind wir als politische Gruppe stetig gewachsen. Im Wahljahr 2009 sind wir mehr als 10mal so viele wie zu Beginn. Wir sind unabhängig und müssen keine Interessen übergeordneter Parteistrukturen in Düsseldorf oder Berlin vertreten. Wir entwickeln unsere politischen Ziele vor Ort in Hagen und vor allem selbstständig. Bei unseren Zielsetzungen richten wir uns nur nach den Vorstellungen und Bedürfnissen der Menschen in unserer Heimatstadt. Darüber hinaus sind wir der festen Überzeugung, dass die Meinung der Menschen generell auch außerhalb von Wahlzeiten gehört und berücksichtigt werden muss. Besonders dann, wenn wichtige Entscheidungen anstehen. Solche Entscheidungen dürfen von Rat und Verwaltung nicht im Alleingang vorbereitet und getroffen werden, schon gar nicht unter Ausschluss der Öffentlichkeit.
Seit der Kommunalwahl 2004 sind wir mit einem Sitz im Rat der Stadt Hagen vertreten. Die Erfahrungen, die wir sammeln konnten, bestärken uns darin, dass die demokratische Kultur in Hagen dringend einer umfassenden Verbesserung bedarf. So schlossen sich in der zurückliegenden Ratsperiode die beiden großen Parteien zu einer Koalition zusammen, die, unbeeindruckt auch von massiven Einwendungen aus der Bürgerschaft, alle Entscheidungen selbstherrlich traf. Diese mitbestimmungsfeindliche Großkoalition wartete mit einer Reihe von Beschlüssen auf, die schon im Vorfeld von der Mehrheit der Bevölkerung schlichtweg abgelehnt wurden. Dazu gehört der Neubau eines Museums an der Prentzelstraße ebenso wie die Schließung von Stadtteilbädern zugunsten eines teuren Zentralbades am Ischeland oder die Verpflichtung eines hoch dotierten Sparmentors. Dieser machte zunächst die gleichen Sparvorschläge wie zuvor ein Gutachten von Roland Berger auch. Bald danach trat er zurück, unverrichteter Dinge aber mit reichlich


Lohn im Gepäck. Zu allem Überfluss hat schließlich die Verwaltungsspitze, die aus Parteiangehörigen der Großkoalitionäre besteht, hochriskante Spekulationen mit Zinsderivaten durchgeführt und dabei neben 50 Millionen € auch den letzten Rest an Vertrauen der Bevölkerung in die Stadtspitze verspielt.
Wir sagen: „So darf es in Hagen nicht weiter gehen“. Die Menschen in unserer Heimatstadt müssen bei allen wichtigen Entscheidungen mit einbezogen werden, damit in Zukunft grobe Fahler vermieden werden.“ Wir sind überzeugt: Durch die Beteiligung der Bürgerschaft wächst das Wir-Gefühl bei den Menschen in Hagen. Die verbesserte Stimmung fördert die Teilnahme an demokratischen Wahlen ebenso wie die Akzeptanz der gemeinsam und mehrheitlich getroffenen Entscheidungen. Schließlich kehrt auch das Vertrauen in eine verantwortlich handelnde Stadtspitze zurück.
Mit dieser Schrift legt HAGEN AKTIV ein Programm vor, welches das Ziel verfolgt, mehr direkte Mitbestimmung des Einzelnen durchzusetzen. Das Programm teilt sich in drei unterschiedliche Abschnitte: Kernprogramm, Aktionsprogramm und Planungs- und Entwicklungsprogramm. Davon ist das Kernprogramm Bestandteil unserer Satzung und enthält alle grundsätzlichen Forderungen für eine verbesserte demokratische Kultur in Hagen. Im Aktionsprogramm führen wir auf, auf welchen Wegen HAGEN AKTIV mitbestimmungsfreundliche Politik macht und welche Verbesserungen wir zusätzlich im Bereich der Mitbestimmung erreichen wollen. Insbesondere wollen wir durch eine grundsätzlich andere Herangehensweise die Menschen in Hagen darauf aufmerksam machen, dass Politik auch unter ständiger Beteiligung der Bevölkerung möglich ist. Im Planungs- und Entwicklungsprogramm stellen wir schließlich einzelne politische Handlungsfelder bzw. konkrete Handlungsabsichten vor, die der Meinung bzw. dem Diskurs der HAGEN AKTIV -Mitglieder untereinander entstammen. Dieser Teil ist grundsätzlich als Vorschlag zu verstehen. Die Umsetzung geschieht nach dem im Aktionsprogramm vorgestellten Muster der Bürgerbeteiligung.
Vor diesem Hintergrund ist die Einreihung von HAGEN AKTIV in die überlieferten Politikschemata nach LINKE oder RECHTE nicht möglich. Unser


Grundkonsens besteht darin, dass alle Überzeugungen und Meinungen gehört und berücksichtigt werden müssen. Einwendungen von Menschen dürfen nicht deswegen vom Tisch gewischt werden, weil sie der „falschen politischen Ausrichtung“ angehören. Nur aus allen Meinungen, Einwendungen und Überzeugungen zusammen lässt sich schließlich ein Ziel formulieren, dass die größtmögliche Akzeptanz hat.
Hagen Aktiv
offen, klar, bürgernah Politik geht auch ehrlich! Bürgerwille statt Parteienfilz!
Kommunalpolitik ist kein Glücksspiel
Nicht ärgern – wählen!
Am 30. August 2009: HAGEN AKTIV
Kernprogramm


Die Überzeugung, dass nur im gleichberechtigten Austausch aller Positionen und Argumente untereinander gute Stadtpolitik zu machen ist, hat HAGEN AKTIV als freie Wählergemeinschaft zusammengeführt. Nur wer die Möglichkeit hat, mit zu reden und mit zu bestimmen, fühlt sich als vollwertiges Mitglied in einer demokratischen Gemeinschaft. Mit den folgenden elf Punkten möchten wir deshalb die Grundlage für eine verbesserte demokratische Kultur in Hagen legen. HAGEN AKTIV ist sicher: Ein neues und grundsätzlich positives WIR-IN-HAGEN-GEFÜHL wird entstehen, der drohende wirtschaftliche Zusammenbruch kann abgewehrt werden. Wir wollen:
Mehr Möglichkeiten der direkten Mitbestimmung einräumen. Der Oberbürgermeister sowie der Rat sollen bei allen Entscheidungen mit weit reichenden Konsequenzen für die Stadt, die Bürgerinnen und Bürger mit abstimmen lassen. Dieses kann z.B. im Wege eines Ratsbegehrens oder durch eine unabhängige, repräsentative Umfrage geschehen, die die Verwaltung im Vorfeld der Beratungen durchführen lässt. Das mehrheitliche Votum der Hagenerinnen und Hagener muss schließlich bei der Entscheidungsfindung des Rates ausschlaggebend sein.
Die Bürgerinnen und Bürger im Vorfeld wichtiger Entscheidungen über Vor- und Nachteile aufklären. Anstehende Entscheidungen des Rates mit weit reichenden Folgen sollen in einer veröffentlichten Begründungsschrift den Bürgerinnen und Bürgern vorab verständlich erläutert werden, damit sie eigene Anregungen und Beschwerden rechtzeitig einbringen oder ihr Votum Pro oder Contra abgeben können. Auch der Haushalt der Stadt muss in allgemeinverständlicher Form verfasst und allen Bürgerinnen und Bürger zugänglich gemacht werden.


Die Verfahren der Direkten Demokratie grundsätzlich erleichtern. Bürgeranregungen (§ 24 GO-NW), Einwohneranträge (§ 25 GO-NW) sowie Bürgerbegehren und Bürgerentscheide (§ 26 GO-NW) müssen als Verfahren der Direkten Demokratie durch geeignete Hilfestellungen der Stadtverwaltung aktiv erleichtert werden. Die Antragsteller von Einwohneranträgen müssen auch bei den Empfehlungsbeschlüssen der Bezirksvertretungen und der Fachausschüsse, die dem Ratsbeschluss voraus laufen, die Gelegenheit haben, ihr Anliegen vorzubringen und zu verdeutlichen.
Mehr Bürgerbeteiligung auch bei der Planung und Entwicklung von Projekten durchsetzen. Die Stellungnahme fachbezogener Beiräte und Fachausschüsse soll mehr Gewicht bei der Planung und Entwicklung von Projekten erhalten. Diesen Gremien – und nicht der Verwaltung – muss es vorbehalten sein, in einer vom Rat abschließend zu behandelnden Fachangelegenheit den Beschlussvorschlag zu formulieren. Durch die Einholung von Bürgergutachten nach dem Modell von Professor Dr. Diemel von der Universität Wuppertal soll darüber hinaus gewährleistet sein, dass Bürgerinnen und Bürger bei der Planung von wichtigen Projekten im Vorfeld beteiligt werden.
Öffentlichkeit generell zulassen. Wichtige Beschlüsse mit weit reichenden Konsequenzen für die Bevölkerung dürfen nur in öffentlicher Sitzung verhandelt und entschieden werden. Nichtöffentliche Sitzungen des Rates darf es nicht geben oder sind auf ein unbedingtes Minimum zu reduzieren.
Den Bürgerinnen und Bürgern auf Anfrage vollständige und ehrliche Sachauskünfte erteilen. Sowohl in der Einwohnerfragestunde des Rates als auch bei schriftlichen Anfragen an Rat und Verwaltung muss den anfragenden Hagenerinnen und Hagenern zeitnah eine vollständige und wahrheitsgetreue Antwort zu allen Fragen gewährt werden, die den Entscheidungsbereich von Rat und Stadtverwaltung berühren. Eine Beschränkung der Anzahl der Fragen darf es nicht geben. Insbesondere in der Einwohnerfragestunde 


ist darauf zu achten, dass Fragen rein sachgemäß gestellt und ebenso auch sachbezogen beantwortet werden. Eine ideologische Eigendarstellung der Anfragenden bzw. der Antwortenden ist zu unterbinden. Bei Bedarf ist die Fragestunde über 60 Minuten hinaus zu verlängern.
Persönliche Vorteilsnahme bei Ratsbeschlüssen ausschließen. Die persönliche Befangenheit von Ratsmitgliedern bei Entscheidungen des Rates muss in jedem Fall ausgeschlossen sein. Deswegen müssen der Oberbürgermeister, alle Ratsmitglieder, die sachverständigen Bürgerinnen und Bürger in den Fachausschüssen sowie ihre Stellvertreter alle ihre beruflichen, nebenberuflichen und alle ihre ehrenamtlichen Tätigkeiten nebst ihren persönlichen Grundbesitzverhältnissen bekannt machen, so dass eine vom Rat zu bildende unabhängige Institution – z.B. ein Unabhängigkeitsausschuss – eine mögliche Befangenheit im Vorfeld erkennen, anmahnen bzw. unterbinden kann.
Parteienfilz aktiv verhindern. Verantwortliche Positionen im städtischen Dienst dürfen nur nach ausgewiesener Fachqualifikation besetzt werden. Auf keinen Fall darf eine solche Position allein auf der Basis der Parteizugehörigkeit vergeben werden. Zur Verhinderung von jeglicher Vetternwirtschaft sind wirksame Kontrollmechanismen anzuwenden. Dazu gehört die Unterbindung des Fraktionszwangs durch eine generell geheim durchzuführende Abstimmung bei der Wahl der Beigeordneten ebenso wie die unbedingte Zulassung der Öffentlichkeit bei der Vorstellung und Befragung der Bewerberinnen und Bewerber.
Nur realisierbare Ratsbeschlüsse fassen. Es dürfen nur Ratsbeschlüsse verabschiedet werden, die nach allen Kriterien umsetzbar sind und mit deren Realisierung zeitnah begonnen werden kann. Die planmäßige Umsetzung eines Beschlusses muss durch eine unabhängige Stelle kontrolliert werden. Finanzielle und terminliche Abweichungen sind nicht hinzunehmen.


Für folgenreiche Fehlentscheidungen die Ratsmitglieder zur Verantwortung ziehen. Für Schäden aus grob fahrlässigen Fehlentscheidungen sind der Oberbürgermeister sowie die abstimmenden Ratsmitglieder nach Möglichkeit auch persönlich haftbar zu machen. Dafür sind die bereits bestehenden Gesetze bzw. Vorschriften der Gemeindeordnung konsequent anzuwenden.
Pressefreiheit garantieren. Städtische bzw. parteiliche Beteiligungen an Unternehmen aus der Medienbranche darf es nicht geben.


Aktionsprogramm
Seit Gründung im Oktober 2003 hat HAGEN AKTIV einen politischen Weg eingeschlagen, der in Hagen einmalig und für viele zunächst neu und ungewöhnlich ist. Durch den ständigen Kontakt mit den Bürgerinnen und Bürgern haben wir einen Informations- und Meinungsbildungsfluss in Gang gesetzt, der von den Menschen in unserer Stadt ausgeht und in die Stadtspitze bzw. den Rat hineinreicht. Das geschieht in verschiedenen Diskussionsforen, die HAGEN AKTIV regelmäßig anbietet ebenso wie durch unterschiedliche Angebote zur Beteiligung an Bürgerinitiativen. Im Regelfall werden die Positionen und Vorstellungen der einzelnen Gesprächspartner zunächst angehört und notiert. In einer nachfolgenden öffentlichen Diskussionsrunde im BÜRGERTREFF FÜR DIREKTE DEMOKRATIE wird dann das Pro und Contra dieser Forderung abgewogen, bevor sie im weiteren Verlauf den Bürgerinnen und Bürgern an Informationsständen vorgelegt wird. Diese haben die Möglichkeit, die nun schriftlich formulierte Forderung durch Unterschrift zu bekräftigen. Erst wenn eine solche Forderung durch eine hinreichend große Zahl an Unterschriften unterstützt wird, gibt HAGEN AKTIV sie in den Rat bzw. seine Gremien.
Ein solcher Informationsfluss ist ungewöhnlich, weil alle anderen Parteien und politischen Gruppierungen in Hagen den umgekehrten Weg einschlagen: Sie setzen sich mit nur wenigen Parteimitgliedern, zumeist ihren Fraktionsspitzen, hinter verschlossene Türen. In „Klausur“ brüten sie abenteuerliche Pläne bzw. Visionen aus, die sie durch die Zeitungen solange verkünden lassen, bis die Bürgerinnen und Bürger das „Ausgebrütete“ für unausweichlich halten. Nicht selten befolgen die Parteien auf diese Weise Anordnungen, die von ihren übergeordneten Strukturen im Land oder im Bund stammen und vollständig an der Meinung der Hagener vorbei gehen.


Methoden zur Bürgerbeteiligung
HAGEN AKTIV wendet im Gegensatz dazu folgende Methoden der Direkten Demokratie bzw. zur Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger schon seit ihrer Gründung an. Auch in Zukunft sollen sie auf diese Weise weiter verfolgt bzw. noch erweitert werden.
Regelmäßige Diskussionsforen. Bevor HAGEN AKTIV sich am 03. Oktober 2003 gegründet hat, haben die Aktiven jeden Mittwoch um 19.00 Uhr zusammen gesessen, um über die wichtigsten stadtpolitischen Ereignisse zu sprechen. Aus diesem „Stammtisch“ hat sich in der Folgezeit der BÜRGERTREFF FÜR DIREKTE DEMOKRATIE entwickelt. Grundgedanke dieses Treffs ist, dass Bürgerinitiativen jeglicher Art vorab diskutiert und Vor- und Nachteile abgewogen werden. Gemeinsam wird dann aus dem Ansinnen der Initiatoren ein Plan entworfen, der konsensfähig ist und mit den Mitteln der Direkten Demokratie durchgesetzt wird. Über diese Funktion hinaus ist dieser Treff aber auch ein allgemeines Diskussionsforum, an dem jeder teilnehmen kann und soll. Während die anderen Parteien ihre Absprachen zumeist in internen Fraktionssitzungen treffen, diskutiert HAGEN AKTIV die öffentlichen Ratsvorlagen mit allen, die gerne dabei sein wollen. Das Ergebnis der Diskussion dient schließlich als Entscheidungshilfe bei der Abstimmung im Rat. Seit zwei Jahren gibt es Diskussionsforen auch in den Stadtteilen. Einmal im Monat werden in Form von Stammtischen – ganz nach dem Muster des BÜRGERTREFFS FÜR DIREKTE DEMOKRATIE – Treffen abgehalten.
Regelmäßige  Infostände. Immer wenn es das Wetter zulässt, betreibt HAGEN AKTIV samstags zwischen 11.00 und 15.00 Uhr einen Informationsstand in der Hagener Innenstadt oder, oftmals zusätzlich, in den verschiedenen Stadtteilen. Bei dieser Gelegenheit werden vor allem die Meinungen der Passanten eingeholt, sei es im Wege einer Umfrage, einer Unterschriftensammlung oder ganz einfach im Gespräch mit den Bürgerinnen und


Bürgern. Durch die persönliche Präsenz der verantwortlich für HAGEN AKTIV Handelnden soll eine Vertrauensbasis aufgebaut und ständig unterhalten werden. Jede Bürgerin und jeder Bürger kann direkt seinen Unmut äußern, wenn sie bzw. er sich missverstanden fühlt. Gleichermaßen ist es möglich, die schriftliche Zustimmung zu geben, wenn man ein Projekt unterstützen will. Das Errichten von Traumschlössern, wie es die Parteien hinter ihren verschlossenen Türen tun, ist auf diese Weise vollkommen ausgeschlossen. Der ständige persönliche Austausch sorgt dafür, dass die HAGEN AKTIV-Politik die Bodenhaftung niemals verliert.


Regelmäßige Information. Da es nur schwer möglich ist, eine Vielzahl von Menschen, die sich oftmals nur für ein bestimmtes Thema näher interessieren, ständig durch Gespräche auf dem Laufenden zu halten, bringt HAGEN AKTIV seit August 2005 ein Nachrichtenblatt heraus. Monatlich wird allen Interessierten der Bearbeitungsstand einzelner Projekte sowie der HAGEN AKTIV-Standpunkt zu bestimmten Themen mitgeteilt. Der Newsletter trägt seit August 2006 den Namen AKTIVPUNKTE. Alle Interessierten können ihn kostenlos auf dem Postweg beziehen. Ergänzende Informationen von HAGEN AKTIV finden sich auch auf unserer Website: www.hagen-aktiv.de.
Regelmäßige Umfragen. Wenn stadtweit bedeutsame Entscheidungen anstehen, ist es in der Regel nicht möglich, die mehrheitliche Meinung der Bürgerinnen und Bürger allein durch Gespräche zu ermitteln. Zu diesem Zweck führt HAGEN AKTIV Umfragen durch, an denen sich jeder beteiligen kann. Üblicherweise werden dazu Fragebögen an alle Haushalte verteilt. Die Haushaltszugehörigen können durch Ausfüllen und Zurücksenden dieser Bögen an der Abstimmung teilnehmen, wenn sie möchten. Parallel wird zu dieser stadtweiten, schriftlichen Umfrage eine vollkommen anonyme Abstimmungsmöglichkeit im Internet angeboten. Aus den zurückgesendeten Unterlagen der schriftlichen Umfrage sowie aus der anonymen Internetbefragung wird schließlich das Meinungsbild erstellt, dem HAGEN AKTIV bei Abstimmungen den Vorrang gibt.


Für die Zukunft strebt HAGEN AKTIV in diesem Bereich eine Änderung im Ablauf der Meinungsfindung des Rates im Allgemeinen an. Dabei soll eine repräsentative Umfrage, die möglichst unabhängig durchgeführt wird, klären, wie das Meinungsbild in der Bevölkerung zu einem stadtweit bedeutsamen Thema ist. Dieses Meinungsbild soll dem Rat als Entscheidungshilfe an die Hand gegeben werden, bevor es zur Abstimmung kommt. Der Vorteil dieser Herangehensweise ist, dass die abstimmenden Ratsparteien weiterhin in ihrer Entscheidung unabhängig sind. Allerdings treffen sie ihre Entscheidungen vor dem klaren Hintergrund der Bürgermeinung. Abweichungen vom Bürgerwillen können dann zugeordnet und den Bürgern mitgeteilt werden.
Bürgeranträge, Einwohneranträge und Bürgerbegehren mit Bürgerentscheid. Diese Mittel der Direkten Demokratie gründen auf den Bestimmungen der Gemeindeordnung von Nordrhein-Westfalen (GO-NW) in den §§24, 25 & 26. Sie stellen die einzigen Wege dar, wie die Bürgerinnen und Bürger auch nach der Wahl bei der Entscheidungsfindung zu einem Sachthema mitwirken bzw. mit abstimmen können. HAGEN AKTIV wendet diese Instrumente konsequent an, um einen Antrag der Bürgerinnen und Bürger in die Gremien des Rates zu bringen. HAGEN AKTIV setzt ganz bewusst auf Direkte Demokratie obwohl der Rat der Stadt Hagen sie bisher nicht hat zum Zuge kommen lassen. Bürgeranträge landen üblicherweise in einem Ausschuss für Beschwerden und Anregungen, der so gut wie keine Entscheidungsbefugnisse hat. Gemäß GO-NW benötigen Einwohneranträge und Bürgerbegehren in Hagen mit mehr als 8.000 eine sehr hohe Zahl an Unterschriften von Bürgerinnen und Bürgern, bevor sie zugelassen und beraten werden. Beim Bürgerentscheid, der einem erfolgreichen Bürgerbegehren nachfolgt, ist gemäß GO-NW mit einem Beteiligungsquorum von für Hagen etwas mehr als 31.000 Zustimmenden eine weitere, fast nicht mehr zu überwindende Hürde eingezogen.


Beispiele aus der bisherigen politischen Arbeit
Bis heute hat HAGEN AKTIV drei stadtweite Umfragen durchgeführt sowie 20 Bürgeranträge und 7 Einwohneranträge auf den Weg gebracht. Aktuell laufen die Einwohneranträge zum Erhalt und Ausbau des Hagener Busverkehrs sowie zur Aufwertung der Industriebrachen in Hohenlimburg-Obernahmer. Bei den insgesamt drei Bürgerbegehren in unserer Stadt hat HAGEN AKTIV unterstützend mitgewirkt. Die basisdemokratische Arbeitsweise von HAGEN AKTIV wird im Folgenden anhand von drei Beispielen aus der bisherigen Arbeit kurz vorgestellt.
Umfrage. Im Rahmen des Derivate-Skandals übernahm der noch amtierende Oberbürgermeister Peter Demnitz (SPD) vor versammeltem Rat die volle Verantwortung für das gesamte Geschehen. Im Kern ging es dabei um den Verlust aus hochriskanten Spekulationen mit Schuldenzinsen in Höhe von rund 50 Millionen €. Für jedermann sichtbare Konsequenzen aus seiner Verantwortungsübernahme blieben jedoch aus, so dass viele Menschen am Infostand von HAGEN AKTIV irritiert nachfragten, wie der OB das gemeint hätte: Wie sähe seine Verantwortungsübernahme konkret aus? Warum gebe es keine Konsequenzen für ihn persönlich? Deswegen startete HAGEN AKTIV am 16. April 2007 eine stadtweite Umfrage, um die Meinung der Bürgerschaft in konkreten Zahlen belegen zu können. HAGEN AKTIV fragte, ob der Oberbürgermeister aufgrund des Derivate-Skandals zurücktreten solle, damit es zu vorzeitigen OB-Neuwahlen kommen könne. Mit 43.000 wurde die Hälfte aller Haushalte in Hagen befragt. Zusätzlich gab es die Möglichkeit, im Internet anonym abzustimmen. Das Ergebnis war eindeutig. Rund 95 Prozent aller Abstimmenden forderten vorzeitige Neuwahlen. Allerdings war die Beteiligung mit 1.257 von ca. 80.000 möglichen Bürgerinnen und Bürgern vergleichsweise gering. Deswegen gab es schließlich auch keine weiteren Konsequenzen aus der Umfrage. Das Ergebnis wurde dem OB mitgeteilt, der vorzeitige Rücktritt blieb jedoch aus. Dennoch ist es als kleinen wenn auch späten Erfolg zu werten, dass Demnitz keine weitere


Amtszeit mehr anstrebt. HAGEN AKTIV führt diesen „Verzicht“ unter anderem auch auf das eindeutige Umfrageergebnis vom Frühjahr 2007 zurück.
Bürgerantrag. Die Koenigseebrache in Hohenlimburg-Obernahmer entstand im Herbst 1995 durch das Ablassen des ehemaligen Koenigsees. Seither entwickelte sich an diesem sehr feuchten Sonderstandort ein Erlenbruchwald. Fünf Jahre nach Ablassen des Sees wurde der Bereich dann unter Naturschutz gestellt, da Bruchwälder als Lebensraum für Pflanzen und Tiere mittlerweile selten sind. Vorher, im Jahre 1999, bildete sich aber auch eine Bürgerinitiative, die vehement für den Wiedererstellung des Sees plädierte. So wollen viele Hohenlimburger auch heute noch ihren Koenigsee zurück. Immer wieder wendeten sie sich mit ihrer Forderung erfolglos an die üblichen Verantwortlichen. Im Jahr 2006 erstellte Dr. Josef Bücker von HAGEN AKTIV dann zusammen mit Hans-Jürgen Reichling ein Konzept, das die gegenläufigen Interessen von Bürgerinitiative und Naturschutz miteinander verbinden sollte. Der Plan, ein kleiner Stausee mit Verlandungszonen und verbleibenden Teilen des Erlenbruchs, wurde im Wege eines Bürgerantrags nach §24 GO-NW in die politischen Gremien gebracht. Innerhalb kürzester Zeit lagen dafür etwa 500 Zustimmungsunterschriften vor. Der zunächst damit befasste Beschwerdeausschuss verwies Anfang 2007, nicht zuletzt aufgrund der starken Unterstützung aus der Bevölkerung, den Antrag an die Bezirksvertretung Hohenlimburg. Auch hier schien zunächst eine Zustimmung sicher, da sich auf persönliche Nachfrage fast alle abstimmungsberechtigten BV-Mitglieder für den Plan des HAGEN AKTIV -Vorsitzenden aussprachen. Umso unverständlicher ist es bis heute, warum die Vertreter der etablierten Parteien im Plenum der BV Hohenlimburg dann doch einstimmig für eine Lösung votierten, wonach anstelle des Sees eine künstliche Tümpellandschaft entstehen soll.
Einwohnerantrag. Im Jahr 2005 entschloss sich die HagenBad GmbH vor dem Hintergrund verminderter Zuweisungen durch den Rat der Stadt dazu, alle Stadtteilbäder zu schließen. Dafür sollte ein großes Sport- und Freizeitbad 


am Ischeland entstehen. Gegen diesen Plan regte sich schon bald großer Widerstand in der Bevölkerung. Zumal Sparpläne der Stadt durch ein Bürgerbegehren allgemein nicht oder nur schwer angreifbar sind, entschloss sich HAGEN AKTIV am 20. August 2005 einen Einwohnerantrag nach § 25 GO-NW zu starten, der den Erhalt aller Stadtteilbäder forderte und den Verzicht auf das Spaßbad. Notfalls sollten dafür die Unterstützungszahlungen an die Hagen-Bad GmbH wieder in voller Höhe fließen. Bis Januar 2006 waren etwas mehr als 10.000 Unterschriften dafür zusammen. Dieser HAGEN AKTIV -Einwohnerantrag wurde der erste und bislang einzige in der Geschichte Hagens, der den Weg bis in den Rat schaffte. Trotz der starken Unterstützung aus der Bevölkerung stimmte der Rat aber mit großer Mehrheit gegen den Plan der Einwohner. 10.000 Unterschriften, so hieß es von den etablierten Parteien, fielen demokratisch nicht ins Gewicht. Stattdessen ließen sie ein Bürgerbegehren zu, welches den Neubau des Sport- und Feizeitbades nicht in Frage stellte, sondern allein darüber abstimmen ließ, welche Stadtteilbäder noch erhalten und welche geschlossen werden sollten. Dieses Bürgerbegehern, welches nach Ansicht von HAGEN AKTIV reine Augenwischerei war, führte zu der heutigen Situation: In Kürze müssen nach aller Wahrscheinlichkeit auch die zunächst noch verbliebenen Stadtteilbäder die Pforten schließen. Das große Spaßbad ist ohne Verzicht
auf alle anderen Bäder wohl nicht längerfristig finanzierbar.


Planungs- und Entwicklungsprogramm
Im Folgenden sind die wichtigsten Vorhaben und politischen Standpunkte zusammengestellt, denen HAGEN AKTIV in den nächsten Jahren nachgehen bzw. die HAGEN AKTIV vertreten wird. Sie entstammen der ausführlichen Auseinandersetzung der Mitglieder untereinander sowie dem Austausch mit den Teilnehmern am BÜRGERTREFF FÜR DIREKTE DEMOKRATIE und den politischen Stammtischen in den Stadtbezirken. Zum Zeitpunkt der Programmlegung besteht HAGEN AKTIV aus 109 Mitgliedern sowie zusätzlich aus 690 eingetragenen Freunden und Förderern. Alle dargestellten HAGEN AKTIV -Vorhaben und die daraus abgeleiteten Planungen sind grundsätzlich als Vorschlag zu verstehen. Ihre Umsetzung geschieht erst nach dem im Aktionsprogramm vorgestellten Muster der intensiven Beteiligung der Bürgerinnen und Bürger. So gesehen geben die Darstellungen den momentanen, wenn auch bereits in weiten Bereichen gefestigten, Entwicklungsstand wieder. Dieser ist durch neue und überzeugende Argumente jeder Zeit veränderbar bzw. weiter zu entwickeln. Die Vorschläge werden in insgesamt sechs Kapitel unterteilt: Haushalt, Stadtfinanzen & Wirtschaftsförderung; Stadtentwicklung & demographischer Wandel; Soziales & soziale Integration; Erziehung, Bildung & Kultur; Umwelt, Gesundheit & Mobilität und Sport & Freizeit. Den Abschluss des Planungs- und Entwicklungsprogramms bilden weitere Überlegungen zur Demokratie in Hagen.
Haushalt, Stadtfinanzen & Wirtschaftsförderung
Der Haushalt ist streng genommen an allen Planungen und Vorhaben einer Stadt maßgeblich beteiligt, so dass nahezu alle Vorschläge, die HAGEN AKTIV  einbringen möchte, unter diesem Kapitel abgehandelt werden


könnten. Dennoch wird hier die oben benannt thematische Untergliederung vorgenommen. Dies dient der besseren Übersichtlichkeit. Der geneigte Leser soll die Möglichkeit haben bestimmte Punkte seines politischen Interesses möglichst schnell und unmittelbar zu finden. Im vorliegenden Kapitel sind also nur solche Vorschläge zusammengestellt, die die anderen Politikfelder nicht oder nur am Rande berühren.
Bürgerhaushalt: Es ist die Kernverpflichtung der Kommunalpolitik das zur Verfügung stehende Geld der Allgemeinheit möglichst zum Vorteil aller einzusetzen bzw. die aufgelaufenen Schulden möglichst so abzubauen, dass eine gerechte Verteilung auf die Schultern aller an der Entstehung der Schulden Beteiligten resultiert. Allein aus dieser grundsätzlichen Überlegung wird klar, dass jedwede Ideologie hier völlig fehl am Platze ist. Vorgefasste Denkschemata, die bestimmte Argumente den prinzipiellen Vorrang einräumen und abweichende Meinungen schlichtweg ignorieren, führen zwangsläufig zu Ungerechtigkeiten bei der Sachentscheidung. Vielmehr muss gewährleistet sein, dass alle Argumente, Meinungen und Vorschläge eingebracht und abgewogen werden können. Möglichst alle Bürgerinnen und Bürger müssen die Möglichkeit haben, sich an der Verwaltung der Stadtfinanzen zu beteiligen. Das gilt insbesondere auch für die Aufstellung des jährlichen Haushaltsplans. Auf diese Weise entsteht ein „Bürgerhaushalt“, der ganz selbstverständlich die größtmögliche Akzeptanz in der Bevölkerung hat. Lesen Sie dazu die Stellungnahme von HAGEN AKTIV zur Einbringung des Haushalts 2009, vorgetragen in der Ratssitzung am 25. Juni 2009 von Dr. Josef Bücker.
Herr Oberbürgermeister, meine Damen und Herren, liebe Zuhörerinnen und Zuhörer, schenken Sie mir weitere 7 Minuten Ihrer geschätzten Aufmerksamkeit.
Der Haushalt der Stadt befindet sich schon seit geraumer Zeit auf einer Sturzfahrt ins Bodenlose. Man muss kein Prophet sein, um voraus zu sagen,


dass sich dieser Absturz auch in Zukunft ungebremst fortsetzen wird, wenn nicht eine entscheidende Wende eingeläutet wird. Der Kämmerer präsentiert uns die genauen Zahlen zum Schuldenstand in monatlichen Abständen. Die Milliardengrenze ist demnach längst überschritten.
Bislang sind sämtliche Ansätze, die Verschuldung zu stoppen, kläglich gescheitert. Das Ergebnis dieser Bemühungen war im Regelfall durch drei Merkmale gekennzeichnet:
-  Sie waren teuer und haben sich wohl nur für diejenigen gelohnt, die damit beauftragt wurden.
-  E wurde immer dasselbe vorgeschlagen. Egal, ob Sie das Roland Berger Gutachten nehmen, die Sparpakete des Mentors oder das neue Papier der so genannten Zukunftskommission.
- Die erarbeiteten Vorschläge sind in ihrer Quintessenz nicht durchführbar.
Die Erfahrung lehrt, dass alle von oben befohlenen und hinter verschlossenen Türen erdachten Sparvorhaben mit schöner Regelmäßigkeit am Widerstand der Bürgerinnen und Bürger scheitern. Ich finde: Das ist nur allzu verständlich. Zu Recht entsteht der Widerstand immer an den Stellen, die Einsparungen hinnehmen sollen, sei es im Kulturbereich, beim ÖPNV, im sozialen Bereich oder bei Kindergärten und Schulen. Schließlich will und braucht auch niemand einzusehen, warum gerade er für die galoppierenden Schulden in Hagen zur Ader gelassen werden soll.
Allein aus diesem Zusammenhang heraus kann und muss man zu dem Ergebnis kommen, dass es ohne den Schulterschluss mit den Bürgerinnen und Bürgern nicht geht.
Was heißt das nun für die Sparbemühungen in Hagen? HAGEN AKTIV hat sich die Mühe gemacht, das in vielen Einzelgesprächen mit Bürgerinnen und


Bürgern herauszufinden. Dabei fielen die meisten Antworten mehr oder weniger vergleichbar aus.
Was wurde gesagt?
Zunächst, so hieß es, müsse das Vertrauen der Bevölkerung in die Stadtspitze wieder hergestellt werden. Hier sei in der Vergangenheit in Hagen soviel Porzellan zerschlagen worden, dass es keine Vertrauensbasis mehr gebe. Man denke nur an die hohen Verluste durch die Derivatgeschäfte. Eine einfache Ankündigung, dass jetzt – mit einem neuen Sparpaket – alles besser würde, greife nicht und wecke nur neues Misstrauen. Klar: Wer fast 50 Millionen € durch riskante Spekulationen verspielt, muss sich nicht wundern, wenn von ihm erwartet wird, dass er diese Zeche doch bitteschön selbst zahlen soll. Aber in Hagen macht man ja weiter, als sei nichts geschehen. Persönliche Konsequenzen? Fehlanzeige!
Meine Damen und Herren, eine einfache Formel, wie zu sparen ist, wird es nicht geben. Auch dann nicht, wenn Druck aus dem Land oder Bund aufgebaut wird. Etwa mit der Androhung, einen Sparkommissar einzusetzen. Die Bürgerinnen und Bürger werden sich auch dann mit allen Mitteln zur Wehr setzen. Und sei es nur, dass sie unserer Stadt für alle Zeit den Rücken zukehren und wegziehen.
Die Bürgerinnen und Bürger bestehen vielmehr darauf, dass sie mit einbezogen werden, wenn es um die Planung des städtischen Haushalts geht. Insbesondere dann, wenn zu erwarten ist, dass diese Planungen für viele mit herben Einschnitten verbunden sind. Besser noch wäre, wenn jeder Einzelne sogar maßgeblich mit eingreifen könne, hieß es.
Meine Damen und Herren, erst Sparmaßnahmen, die von den Menschen in unserer Stadt in einem umfassenden und ausführlichen Abwägungsprozess selbst erarbeitet wurden haben hinreichend Aussicht auf Erfolg. Denen, die


jetzt sagen, dass das nicht ginge, weil es zu teuer und aufwändig sei, rufe ich zu: Auch die von professioneller Seite vorgeschlagenen Sparpakete waren teuer. Und: Ein Sparpaket, das von der Bürgerschaft selbst mit erarbeitet wurde, birgt die Gewissheit, dass es unmittelbar durchführbar ist.
Schauen wir dazu ein wenig über den Tellerrand. Beispielsweise nach Bonn, Köln, Freiburg oder Potsdam. In diesen Städten wird ein „Bürgerhaushalt“ durchgeführt. Und wenn das dortige Bürgerbegehren Erfolg hat, vielleicht auch bald in Gütersloh.
Was ist das, ein „Bürgerhaushalt“?
Ich möchte dazu den Verein Mehr Demokratie e.V. zitieren: „Im Bürgerhaushalt schlagen die Bürger vor, wofür die Stadt Geld ausgeben soll oder wo gespart werden kann. Alle Bürger einer Gemeinde werden dabei über die Schwerpunkte des Haushalts, die Schulden und rechtlichen Verpflichtungen sowie über vorhandene Spielräume informiert. Die Kommune sammelt auf verschiedenen Wegen Vorschläge und Schwerpunktsetzungen der Bürger. Die Vorschläge werden vom Rat beraten und fließen in unterschiedlichem Ausmaß in den Haushaltsbeschluss des Rates ein. Die Kommunalverwaltung ist, was die Umsetzung der Bürgerempfehlungen betrifft, rechenschaftspflichtig.“
Meine Damen und Herren, lassen Sie uns in Hagen auch den Weg eines
„Bürgerhaushalts“ einschlagen. Das sollte die entscheidende Wende sein, die Hagen dringend braucht, um einen weiteren Absturz abzuwenden.
Vor dem Hintergrund dieser Forderung bedeutet das für heute, dass HAGEN AKTIV die eingebrachten Sparpakete sowie den Haushalt 2009 ablehnen wird.
Vielen Dank für Ihre Aufmerksamkeit.


Schuldenabbau: Aufgrund der mehr als prekären finanziellen Lage – der Haushalt der Stadt Hagen weist Mitte 2009 Schulden von deutlich mehr als einer Milliarde € auf – ist es nach Ansicht von HAGEN AKTIV wenig sinnvoll Sparmaßnahmen anzustoßen, die der Stadt in weiterer Folge nur den Garaus machen. Selbst wenn alle freiwilligen Aufgaben der Stadt zur Gänze gestrichen würden, z.B. das Stadttheater, alle Bäder, alle Büchereien usw., würde das jährliche strukturelle Defizit von zurzeit etwa 130 Millionen € nicht ausgeglichen werden. Die Gesamtverschuldung würde weiter Jahr für Jahr ansteigen. Die Stadt würde sich auf diesem Weg nicht nur ihrer letzten Möglichkeiten berauben in Zukunft irgendwann einmal wieder eine blühende Stadt zu sein, sie riskiert auch, dass viele Bürgerinnen und Bürger der Stadt den Rücken zukehren und einfach wegziehen. Der Schuldenberg ist nur durch massive Hilfe von außen in den Griff zu bekommen. Nur Bund oder Land können diese leisten. Wenn diese maroden Banken mit Bürgschaften in Billionenhöhe retten, weil eine Vielzahl von Schicksalen mit diesen Banken verknüpft ist, dann gilt Ähnliches auch für eine Großstadt wie Hagen. Zumindest eine Teilverantwortung dafür leitet HAGEN AKTIV aus dem Konnexitätsprinzip ab. Danach können Bund und Land einer Kommune per Gesetz nur dann zusätzliche Aufgaben aufbürden, wenn sie gleichzeitig auch die Kosten übernehmen, die den Kommunen dadurch entstehen. Das ist in der Vergangenheit jedoch mit schöner Regelmäßigkeit unterblieben. HAGEN AKTIV fordert: Zumindest die aus dem Konnexitätsprinzip aufgelaufenen Schulden müssen Bund und Land tragen.
Allerdings trägt auch die Stadtspitze eine erhebliche Schuld an der jetzigen Situation. Man denke nur an die unnötigen Verluste durch die hochriskanten Zins-Derivatgeschäfte. Hier wurde fast 50 Millionen € leichtfertig verspielt. Persönliche Konsequenzen der Verantwortlichen sind unvermeidbar, wenn vor dem Hintergrund eines „Rettungsschirms“ von außen das Vertrauen zwischen Bevölkerung und Stadtspitze wiederhergestellt werden und eine grundsätzliche Sanierung des Hagener Haushalts gelingen soll. Im Klartext heißt das: Neben einem neuen Oberbürgermeister werden dringend auch fachkompetente Beigeordnete bzw. Dezernenten benötigt. Das richtige


Parteibuch als Nachweis für die Fachqualifikation, wie in der Vergangenheit üblich, reicht in der heutigen Situation nicht.
Darüber hinaus muss die Verwaltung grundsätzlich neu strukturiert bzw. neu zugeschnitten werden. Dabei ist es auch aber nicht in erster Linie wichtig, dass unterm Strich ein Stellenabbau resultiert. Im Mittelpunkt muss stehen, dass die Verwaltung durch Neustrukturierung fit gemacht wird für die Ansprüche in der heutigen Zeit. Sie muss flexibel und schnell reagieren können auf die Ansprüche der Bürgerinnen und Bürger und darf kein „Verwaltungsapparat“ sein, der Vorgänge ausbremst, auf die lange Bank schiebt oder gar unmöglich macht. Beides zusammen, eine effektiv arbeitende Verwaltung und eine Zuschneidung der Kapazitäten auf das erforderliche Maß werden die Stadtkasse spürbar entlasten. Arbeitsverträge einfach auslaufen zu lassen sowie die Verweigerung, Jugendliche auszubilden und einzustellen, wie jetzt geplant, ist völlig kontraproduktiv. So haben die üblichen Verantwortlichen einen Stellenabbau in der Verwaltung schon seit Jahren angekündigt. Herausgekommen ist dabei jedoch keine Abnahme sondern eine Zunahme um weitere 69 Stellen.


Groß- und Prestigeobjekte: Eine nicht unerhebliche Beteiligung am Schuldenberg unserer Stadt haben teure Großprojekte, die sich nicht allein durch ihre hohen Gestehungskosten sondern zusätzlich durch erhebliche Folgekosten im Haushalt niederschlagen. Dazu zählen der Rathausneubau, der Museumsneubau sowie der das neue Sport- und Freizeitgroßbad am Ischeland, allesamt Projekte, die eine Vielzahl der Hagener Bürgerinnen und Bürger sowieso nicht gewollt hatten. Das belegen große Listen mit jeweils mehr als 10.000 Unterschriften sowie repräsentative Umfragen. HAGEN AKTIV ist der Meinung, dass sich unsere Stadt diese Projekte nicht leisten konnte, und dass sie durch deren Anschaffung deutlich über ihre Verhältnisse gewirtschaftet hat. Darüber hinaus muss hier auch der Sparkassenneubau, der über 50 Millionen € verschlungen hat, in den Blickpunkt gerückt werden. Die Sparkasse, die eine hundertprozentige Tochter der Stadt Hagen ist, müsste prinzipiell alle ihre erwirtschafteten Gewinne an die Stadt


abführen. Selbstverständlich muss die Sparkasse so wirtschaften, dass sie im Ganzen erfolgreich bleibt, wozu es auch gehört, dass sie Rücklagen in hinreichender Höhe bildet. Wäre es aber vor dem Hintergrund der finanziellen Talfahrt Hagens so unvermeidbar notwendig gewesen hohe Millionenbeträge der Rücklage in einen Neubau zu stecken? Wäre der Gewinn nicht viel sinnvoller verwendet worden, wenn er der Allgemeinheit zu Gute gekommen wäre?
Auf keinen Fall darf es jetzt weitere, teure Prestigeprojekte geben, die jegliche Sparbemühungen zunichte machen und die zu Lasten der Allgemeinheit gehen. So können wir uns trotz der nicht zu bestreitenden Vorteile keine Bahnhofshinterfahrung leisten. Das Projekt, das insgesamt mehr als 100 Millionen € verschlingen würde, ist mehr als nur eine Nummer zu groß für Hagen. Stattdessen sollte nach preisgünstigeren Alternativen gesucht werden, die ebenso wie die Bahnhofshinterfahrung geeignet sind, die Feinstaubbelastung in der Innenstadt zu reduzieren. HAGEN AKTIV schlägt hier die Stärkung des ÖPNV vor.
Anti-Korruptionsbeauftragter: „Die Bekämpfung der Korruption wird in den Ministerien und Behörden des Landes NRW offenbar auf die leichte Schulter genommen“, berichtet Johannes Nitschmann in einem WDR 5-Beitrag am 15. Juni 2009 und führt das an einigen Beispielen aus dem Land NRW näher aus. Korruption, das ist der Missbrauch einer Vertrauensstellung in einer Funktion in Wirtschaft, Verwaltung oder Politik, um einen materiellen oder immateriellen Vorteil zu erlangen, auf den kein rechtlich begründeter Anspruch besteht. Korruption, das ist Bestechung und Bestechlichkeit, Vorteilsannahme und Vorteilsgewährung. In Deutschland sind diese Straftatbestände in den §§ 299, 300 ff u. 331 ff. StGB geregelt. Im Zuge der Diskussion über die Sanierung des maroden Haushalts der Stadt Hagen wurde auf dem BÜRGERTREFF FÜR DIREKTE DEMOKRATIE von HAGEN AKTIV wiederholt die Korruptionsbekämpfung in Hagen als voraussichtlich ergiebige Geldquelle für das Stadtsäckel genannt. Dabei wurde der Ruf nach einem unabhängigen Anti-Korruptionsbeauftragten für Hagen laut,


etwa nach dem Vorbild des Landes Schleswig-Holstein. Dieser solle eine Anlauf- und Schaltstelle zwischen den einzelnen Bürgerinnen und Bürgern und der Staatsanwaltschaft sein. Neben der Korruption müsse er aber auch das Geschäftsgebaren des Konzerns Stadt mit allen ihren Beteiligungen unter die Lupe nehmen, so die einhellige Meinung der Anwesenden. Vorfälle, wie sie jetzt rund um den Stadtmarketingverein ruchbar werden, müssen von vornherein ausgeschlossen sein. Nach Ansicht von HAGEN AKTIV wäre die Einstellung eines Anti-Korruptionsbeauftragten eine gute Investition in die Zukunft.
Verschwendung verhindern: Mit dem Vorwand, einen Grünstreifen mit Bolzplatz errichten zu wollen, lässt die Stadt Hagen ihr Haus an der Frankfurter Straße 24 abreißen. Dieses war kurz vorher von Grund auf renoviert worden, vollständig vermietet und brachte jährliche Mieteinnahmen von rund 60.000 €. Der Verkehrswert des Gebäudes lag bei etwa 600.000 €. Käufer hatten sich auch schon angemeldet. Zusammen mit den Kosten für den Abriss und den Gestehungskosten für den Bolzplatz ergibt sich nun ein wirtschaftlicher Gesamtschaden von über eine Million €. HAGEN AKTIV fordert, dass es solche Verschwendungen in Hagen in Zukunft nicht mehr geben darf. Die Verantwortlichen müssen dafür persönlich zur Rechenschaft gezogen werden.
Gebührenhaushalt: Jeder zahlt sie, Gebühren für Müllabfuhr, Straßenreinigung, Winterdienst und für Stadtentwässerung. Die Erfüllung der damit verbundenen Arbeiten gehört zu den hoheitlichen Aufgaben einer Kommune. Die Gebührenerhebung unterliegt dabei strengen Gesetzen. Es ist z.B. strafbar, Gebühren so zu veranschlagen, dass damit Gewinne erzielt werden. Aber auch das Gegenteil ist verboten. Das in einem Bundesgesetz verankerte Kostendeckungsprinzip verlangt, dass Gebühren immer so erhoben werden, dass die erbrachten Leistungen damit exakt abgedeckt werden. Dabei versteht sich von selbst, dass Leistungen, die abseits vom jeweiligen Kerngeschäft getätigt werden, nicht zu veranschlagen sind. Die Gebührenabrechnung 


ist Aufgabe der Stadtverwaltung. Die Politik hat darüber zu wachen, dass alles ordnungsgemäß abläuft und verabschiedet schließlich Gebührensatzungen jeweils für das nächste Kalenderjahr. Bis zum Jahr 1998 war das in Hagen auch kein besonderes Problem, da die Stadt selbst bzw. ihre Eigenbetriebe die genannten Aufgaben übernahmen. Die verursachten Kosten waren transparent und konnten durch das Rechnungsprüfungsamt auf Heller und Pfennig mit den Gebühren gegen gerechnet werden.
Im Jahr 1998 hat die Stadt ihren Entsorgungsbetrieb jedoch veräußert und die HEB GmbH beauftragt Müllabfuhr, Straßenreinigung und Winterdienst zu übernehmen. Dabei wurde gleich ein Vertrag mit einer Laufzeit von 25 Jahren abgeschlossen. Nur wenig später wurde auf die gleiche Weise auch die Stadtentwässerung an die SEH AöR ausgegliedert. Trotz dieser Ausgliederungen verbleibt die Aufgabe der richtigen Gebührenabrechnung jedoch in den Händen der Stadt. Sie zahlt den auflaufenden Gesamtbetrag an die genannten Firmen und stellt dann den Einwohnerinnen und Einwohnern die jeweiligen Teilrechnungen in Form des Gebührenbescheids. Dieser wird zu Anfang eines Kalenderjahres verschickt. Schaut man jedoch in die Verträge, die die Stadt mit HEB GmbH und SEH AöR abgeschlossen hat, dann fällt auf, dass es kein ausdrücklich eingeräumtes Prüfungsrecht gibt. Das Rechnungsprüfungsamt kann also nicht, wie zuvor, die Gegenrechnung von Gebühren und Leistungen kontrollieren. Demnach beschließt der Rat seit 1998 alljährlich Gebührensatzungen, die allein auf dem Prinzip von „Treu und Glauben“ beruhen.
HAGEN AKTIV fordert: Die Verträge müssen so geändert werden, dass ein Rechnungsprüfungsrecht festgeschrieben ist. Andererseits sind alle Gebührenbescheide vor Gericht anfechtbar. Mit dem Verweis darauf, dass die Gebühren zu hoch seien, weil die HEB GmbH bzw. die SEH AöR nicht richtig kalkuliert hätten und die Gebührenberechnung durch die Stadt nicht kontrollierbar sei, wurden in den letzten Jahren bereits mehrere Gebührenbescheide erfolgreich eingeklagt. Die Stadt hat die Gebühren dann vollständig erlassen bzw. zurückgezahlt. Zur Vermeidung von jeglichem Missbrauch im Bereich der städtischen Gebühren muss sofort gehandelt


werden. Ohne Prüfungsrecht bleibt der Verdacht, dass die Gebühren zu hoch veranschlagt werden obwohl sie im Vergleich zu anderen Kommunen eher moderat erscheinen. HAGEN AKTIV fordert zur Wiedererlangung der vollständigen Kostenübersicht notfalls die Rekommunalisierung, das heißt die Rückführung von Müllabfuhr, Straßenreinigung, Winterdienst und Stadtentwässerung in die Hände der Stadt Hagen anzustreben. In Bergkamen im benachbarten Kreis Unna hat die Rekommunalisierung der Müllabfuhr übrigens dazu geführt, dass die Gebühren für Müllabfuhr um mehr als 30 Prozent gesenkt werden konnten.
Wirtschaftsförderung: Die wirtschaftliche Gesamtsituation in Hagen ist ausschlaggebend dafür, welche Entwicklung unsere Stadt in Zukunft nehmen wird. An einer florierenden Wirtschaft hängen Arbeitsplätze, Gewerbesteuereinnahmen und nicht zuletzt auch die Kaufkraft der Menschen, die hier wohnen. Ein zentrales und vordringliches Anliegen muss deswegen die Förderung der Wirtschaft sein. HAGEN AKTIV verlangt hier vor allem nach einer umfassenden Unterstützung mittelständischer Betriebe. Um diese in Hagen zu halten bzw. nach Hagen zu holen müssen Anreize gegeben werden, die das Angebot der konkurrierenden Nachbarstädte übersteigen. Die Politik kann insbesondere durch die Bemessung der Gewerbesteuer und der Grundsteuer B regulierend eingreifen. HAGEN AKTIV fordert deswegen die Senkung des Gewerbesteuerhebesatzes um mindestens 65 Punkte sowie eine ähnliche Senkung des Hebesatzes für die Grundsteuer B. Darüber hinaus muss ein hinreichendes Angebot an Gewerbeflächen vorgehalten werden, um schnell reagieren zu können. Jegliche Transaktionshindernisse und bürokratische Hürden bei der Ansiedlung von Firmen von außerhalb oder bei Erweiterungswünschen ansässiger Firmen sind abzubauen. Schließlich ist es wichtig eine optimierte Anwerbung im weiten Umfeld zu platzieren, die auf einer professionellen Standortanalyse beruht.
Um die genannten Forderungen zu gewährleisten, ist es erforderlich, die Struktur des Aufgabenfeldes Wirtschaft und Vermarktung in Hagen neu zu konzipieren. Synergieeffekte und neue Impulse ergäben sich vor allem


dann, wenn sich die unterschiedlichen Institutionen, die sich in Hagen damit befassen, unter einem Dach zusammenfänden. Das sind, neben dem Stadtmarketing Hagen, die Hagentouristik, das Servicezentrum Wirtschaft und die Wirtschaftsförderung Hagen. Gemeinsam könnten die genannten vier mehr für Hagen erreichen als sie es für sich allein tun. Außerdem spart ein Zusammenschluss Geld und schafft mehr Klarheit und Transparenz. Zum einen spart man beim „Führungspersonal“, zum anderen wird ein zeit- und kostenaufwändiges Gegeneinanderarbeiten vermieden. Weitere Partner in dieser neuen Gesellschaft könnten übrigens die einzelnen Werbegemeinschaften sein. Nur im Zusammenschluss aller Akteure auf diesem Gebiet kann wieder eine wirtschaftlich florierende Stadt Hagen erreicht werden. Jedenfalls riecht das heutige, vielgliedrige System stark nach Versorgungsmentalität, Seilschaften und Pöstchenvergabe nach Parteibuch.
Stadtentwicklung & demographischer Wandel
Seit vielen Jahren verliert die Stadt Hagen an Einwohnern. Jedes Jahr werden durchschnittlich rund 1500 bis 2000 weniger gezählt. Zum gegenwärtigen Zeitpunkt, im Juli 2009, sind es weniger als 195.000. Zum einen ist ein Überschuss an Sterbefällen gegenüber Geburten festzustellen zum anderen verlassen auch viele unsere Stadt, um sich woanders anzusiedeln. Diesen Verlust an Menschen gilt es mit allen Mitteln abzuwenden, wenn Hagen nicht in absehbarer Zeit den Status eines Oberzentrums verlieren will. Unsere Stadt muss also wieder attraktiver werden. Zum einen, um die Menschen hier zu halten, zum anderen, um neue Bürgerinnen und Bürger nach Hagen zu locken. Dies geschieht am effektivsten durch eine florierende Wirtschaft, die mit einem großen Angebot an Arbeitsplätzen Menschen in die Volmestadt holt (vgl. dazu Kapitel 4.1). Neben dem Negativtrend bei der Gesamtzahl der Einwohner ist aber auch eine bedenkliche Altersstruktur anzumahnen. Längst ist in Hagen, wie in weiten Teilen der westlichen Industrienationen auch, keine typische Bevölkerungspyramide mehr festzustellen, 


die für eine gesunde Entwicklung stünde. Die Zahl der Alten steigt relativ zur Zahl der Jungen in immer stärkerem Maße. Was ist zu tun? HAGEN AKTIV hat einzelne Vorschläge erarbeitet, die im Folgenden kurz vorgesellt werden.
FernUniversität mit  Präsenzabteilung: Die FernUniversität Hagen ist zurzeit die Universität in Deutschland mit den meisten Studenten. Längst ist man an Berlin, München, Münster oder Köln vorbeigezogen. Dennoch macht sich dieser grandiose Erfolg nicht im Stadtbild erkennbar. Viele Menschen wissen noch nicht einmal davon. Besucht man jedoch das in der Nähe gelegene Münster, so stellt man rasch fest, dass trotz der unterlegenen Zahl der insgesamt gemeldeten Studenten das Stadtbild stark von jungen Menschen geprägt ist. Münster, wie die genannten anderen Universitätsstädte, hat eine Präsenzuniversität. Die Studenten lernen und studieren vor Ort. Die Konsequenz ist neben einer deutlich gesünder strukturierten Alterspyramide vor allem auch ein gesunder und florierender Wohnungsmarkt, eine stark belebte Gastronomie sowie viele kulturelle Veranstaltungen. Eine ähnliche Entwicklung sollte sich auch in Hagen anstoßen lassen, wenn ein Teil der FernUniversität zur Präsenzuniversität würde. Dazu müsste man nicht das erfolgreiche Konzept des Fernstudiums aufgeben. Wenige zusätzliche Fachbereiche mit Präsenzpflicht reichten aus. Darüber hinaus sollte es vor Ort zumindest ein Studienzentrum der Fern Universität geben. Studienzentren sind Orte, an denen die Studenten der FernUniversität zum Ablegen von Prüfungen zusammen kommen. So etwas gibt es verteilt über ganz Deutschland, jedoch bislang nicht am Sitz der Universität in der Volmestadt. Platz wäre genug. So steht das Gebäude des ehemaligen Technologie- und Gründerzentums in unmittelbarer Nähe zur FernUni seit einigen Jahren leer, ebenso die Zweigstelle des Landesinstituts für Weiterbildung am Haus Harkorten in Haspe. Die Änderung des Zuschnitts der FernUniversität Hagen liegt allerdings nicht in der Kompetenz des Rates der Stadt Hagen. Hier ist die Landespolitik gefragt. HAGEN AKTIV schlägt vor, dass sich der Rat der Stadt Hagen mit einem dringlichen


Gesuch oder mit einer Resolution an das Kultusministerium des Landes Nordrhein Westfalen wendet.
Aufwertung der Infrastruktur in den bestehenden Wohnvierteln: Viele Menschen ziehen weg, weil die Wohnqualität in ihren Vierteln stark zu wünschen übrig lässt. Auch wenn sie weiterhin in Hagen arbeiten, so ziehen sie dennoch ins benachbarte Breckerfeld oder nach Iserlohn. Statt teure Prestigeobjekte wie das Schumachermuseum zu bauen sollte die Stadt das vorhandene Geld deswegen besser in die Aufwertung der Wohnviertel investieren. Hier mangelt es allzu oft sogar am Nötigsten: Bürgersteige fehlen oder sind vollkommen unzureichend bzw. unsicher. Die Fahrbahndecken der Straßen sind ein Flickwerk aus verschieden tiefen und breiten Schlaglöchern. Parkplätze im Bereich der Wohnhäuser sind oftmals gar nicht vorhanden. Zu allem Überfluss wurden kürzlich auch die Busanbindungen drastisch verschlechtert. HAGEN AKTIV regt an, den Selbstbeteiligungsbeitrag der Anwohner drastisch zu senken und die Wohnviertel danach systematisch aufzuwerten. Damit könnten viele Menschen in Hagen gehalten werden.
Wohn- und Gewerbeflächen: Hagen ist geprägt von vielen Leerständen, Baulücken und Industriebrachen, die über die gesamte Stadt verteilt sind. Aufgabe einer zielstrebigen Stadtentwicklungspolitik muss es deswegen sein, diese Lücken zu schließen bevor auf der grünen Wiese neue Gebiete zur Bebauung ausgewiesen und erschlossen werden. Flächenrecycling muss vor Neuerschließung gehen. Vor dem Hintergrund einer immer stärker schrumpfenden Gesamteinwohnerzahl ist es geradezu unverantwortlich immer neue Baugebiete auszuweisen und dafür sogar die letzten frei zugänglichen Sportplätze für die Jugendlichen zu opfern, wie kürzlich mit dem Elmar-Sportplatz am Krähnocken geschehen (vgl. Kapitel 4.6). Statt Sportplätzen könnte man besser einzelne, schwer zu vermarktende Industriebrachen zur Wohnbebauung nutzen. So fordern etwa 3.000 Hohenlimburgerinnen und Hohenlimburger mit einem von HAGEN AKTIV initiierten Einwohnerantrag, dass die alten Industriehallen von Krupp-Hoesch in der


Obernahmer abgerissen, der Boden saniert und an dieser Stelle ein Mischgebiet aus Wohnhäusern und Geschäftshäusern entstehen soll. Ähnliches wäre übrigens auch für das VARTA-Gelände in Wehringhausen denkbar (vgl. Kapitel 4.5).
Wenn die Stadt doch einzelne Flächen für eine Bebauung mit Einfamilienhäusern freigibt, dann sollte unbedingt darauf zu achten, dass die Gesamtfläche nicht von einem einzigen Investor erworben wird, der diese dann nach seinen Plänen zuschneidet. Allzu oft resultiert dadurch das, was in Hagen in vielen solchen Neubaugebieten zu beklagen ist: Die Häuser stehen viel zu dicht beieinander. Sie dienen dem maximalen Profit des Investors, richten sich aber überhaupt nicht nach den Bedürfnissen der Menschen. Diese stellen nach Einzug schnell fest, dass sie so nah am Nachbarn wohnen, dass man „sich gegenseitig auf den Teller schauen kann“. Das vor einigen Jahren gestartete 100-Einfamilienhäuserprogramm der Stadt Hagen lehrt zudem, dass Neubauflächen nur sehr sporadisch nachgefragt werden. Von den hundert geplanten Häusern sind nach drei Jahren gerade einmal etwa 30 entstanden.
Was für die Wohnungssituation gilt, gilt in ähnlicher Weise auch für die Industrieflächen. Auch hier gibt es erhebliche Baulücken in den bestehenden Flächen und alte und verlassene Flächen könnten recycled werden. Allerdings muss für die Gewerbeansiedlung auch eine längerfristige Flächenvorhaltung betrieben werden. Vor dem Hintergrund einer nachlassenden Wirtschaftskraft und schwindender Arbeitsplätze ist es dringend erforderlich, dass bei Ansiedlungswünschen schnell reagiert werden kann.
Unterzentren aufwerten: Insbesondere die Hasper City, aber auch die Unterzentren in den anderen Stadtteilen, leiden darunter, dass immer mehr eingesessene Läden verschwinden, die dann nicht oder nur äußerst unzureichend durch neue Angebote ersetzt werden. So ist die City in Haspe mittlerweile geprägt von Wettbüros, Billigläden und Spielhallen. Eine offene Dogenszene gepaart mit Straßenkriminalität macht sich zunehmend breit. Hier besteht unmittelbarer Handlungsbedarf. Diese Entwicklung muss unbedingt 


gestoppt und die Unterzentren stärker gefördert werden. Die Leerstände hier sind das Resultat der einseitigen Aufwertung der Hagener City durch die „NEUE MITTE“. Die Politik ist gefordert nun auch Rahmenbedingungen zu schaffen, die eine Wiederbelebung der Unterzentren bewirken. Das geht z.B. durch die Erweiterung der Fußgängerzonen oder durch deren verbesserte Anbindung an das ÖPNV-Netz. Gleichzeitig muss es aber auch gelingen, neue Läden mit einem weiten Spektrum an Angeboten und einem umfangreichen Sortiment sowie eine abwechslungsreiche Gastronomie in den Unterzentren anzusiedeln. Auf jeden Fall sollten aber die ehemaligen öffentlichen Toiletten wieder in Betrieb genommen werden – und zwar auch in Stadtmitte.
Soziales & soziale Integration
Sozialpolitik muss im Mittelpunkt jeder Kommune aber auch des Landes und des Bundes stehen. Hier geht es um das persönliche Wohlergehen jedes Einzelnen in der Gemeinschaft aller und um das Funktionieren dieser Gemeinschaft vor dem Hintergrund der großen Vielfältigkeit ihrer Zusammensetzung: Alt und Jung, Weiblich und Männlich, Bedürftig und Wohlhabend, Arbeitslos und Nicht Arbeitslos, Behindert und Nicht Behindert, Krank und Gesund, Menschen mit Migrationshintergrund und Deutschstämmige sowie die Angehörigen der unterschiedlichen Konfessionen zusammen bilden eine soziale Einheit. Die große Vielfalt macht es oft nicht leicht, das angestrebte Ziel des Wohlergehens aller zu erreichen. Bedürftige, Behinderte, Arbeitslose, Kinder, Kranke und Migranten haben in aller Regel eine viel schwächere Lobby als ihre Gegenüber. Neue Entwicklungen gehen oftmals zu Lasten dieser Gruppen. HAGEN AKTIV mahnt deswegen dazu, dem Aspekt der sozialen Integration in Hagen eine besondere Aufmerksamkeit zu schenken. Soziale Einrichtungen dürfen nicht der Gegenstand von Sparüberlegungen oder gar Sparmaßnahmen sein. Alle bestehenden Sozialeinrichtungen müssen ohne Wenn und Aber Bestand


haben. Auch allen Vereinen, die sich dieses Problems ehrenamtlich widmen, ist auf Dauer hinreichende Unterstützung zu gewähren. Im Bereich Soziales und soziale Integration kann es allein darum gehen, in welcher Form das bestehende Angebot durch weitere Einrichtungen komplettiert werden muss, um zusätzlich auftauchende Probleme aufzufangen, und damit das allgemein angestrebte Ziel der gemeinschaftlichen Wohlfahrt weiterhin erreicht werden kann. Auf der Ebene der Stadt Hagen schlägt HAGEN AKTIV folgende Erweiterungen vor:
Soziales Kaufhaus: Ein einigermaßen auskömmliches Leben zu führen ist für Bedürftige ein großes Problem. Die geringe Unterstützung, die ihnen durch die Sozialkassen zukommt, reicht oftmals nicht für das Nötigste. Hinzu kommt, dass die Billig-Lebensmittel von den Discountern in aller Regel nur einseitig ernähren und deshalb der Gesundheit in verschiedener Weise abträglich sind. Fettleibigkeit aber auch allgemeines Suchtverhalten und übermäßiger  Alkoholgenuss  mit  ihren  zerstörerischen  Konsequenzen, können die Folge sein. HAGEN AKTIV regt deswegen an, Sozialkaufhäuser einzuführen, die, unterstützt aus den Sozialkassen, ein breites Spektrum an Lebensmitteln zur gesunden und ausgewogenen Ernährung sowie die Dinge des täglichen Bedarfs zu besonders niedrigen Preisen führen. Die bislang betriebenen „Warenkörbe“ reichen hier bei weitem nicht aus. Selbstverständlich muss dabei gewährleistet sein, dass Missbrauch durch nicht Bedürftige ausgeschlossen ist. Die Rechtsform solcher Kaufhäuser darf deswegen nicht eine Gemeinnützige GmbH sein, wie z.B. bei der Werkhoftochter MÖBEL UND MEHR realisiert. Diese verkauft Möbel an Bedürftige aber auch an nicht Bedürftige. Soziale Kaufhäuser müssen zur Gänze gemeinnützig sein. Als zusätzliche GmbH hätten sie gleichzeitig sogar die Pflicht Gewinn zu erwirtschaften. Dieser doppelte Anspruch könnte, ohne konsequente Aufsicht, leicht zu Lasten der Gemeinnützigkeit gehen bzw. zur Plünderung von Sozialkassen führen.


Hauptamtlicher Streetworker: Die Beschäftigung eines Streetworkers, der sich um Kinder und Jugendliche kümmert, die ohne Elternhaus sind und auf der Straße leben, ist bislang ein Projekt der DIAKONIE HAGEN-ENNEPETAL. Sie bestreitet es aus Spendenmitteln, die von unterschiedlicher Seite kommen. Gestartet wurde das Projekt mit einer Spende des Lions Club für zunächst zwei Jahre. Seitdem wird es mit unterschiedlichen Mitteln immer um kurze Frist verlängert. HAGEN AKTIV sagt, dass auf diese Weise keine Kontinuität in die Bekämpfung des Problems eintreten kann. So kann man es nicht in den Griff bekommen. Die Aufgabe muss vom Amt für Jugend und Soziales übernommen werden, so dass der Streetworker hauptamtlich beschäftigt ist. Außerdem müssen hinreichend Mittel für eine zumindest mittelfristige Planung bereitgestellt werden. Erst dann besteht die Hoffnung, dass diese schreckliche Begleiterscheinung der Armut irgendwann einmal aus unserer Stadt wieder verbannt werden kann. Der Bericht des ersten Streetworkers spricht von ca. 75 betroffenen Kindern.
Mehrgenerationenhäuser: Schon im Kapitel 4.2 wurde auf das Problem hingewiesen, dass unsere Gesellschaft zunehmend überaltert. Dieser Trend, der europaweit festzustellen ist, führt dazu, dass es immer mehr allein stehende alte und betreuungsbedürftige Menschen geben wird. Diese werden in Hagen zurzeit in Altenwohnheimen untergebracht, die zum einen sehr teuer sind und zum anderen die Menschen mehr oder weniger „aussondern“. Oftmals befinden sich die Häuser noch weit außerhalb, so dass eine Teilnahme der Alten am gesellschaftlichen Leben stark erschwert ist. Auch die Betreuung dieser Menschen bereitet zunehmend Probleme, zumal immer mehr Pflegepersonal gebraucht wird, das mit den begrenzten Mitteln aber kaum noch zu finanzieren ist. Aus diesem Grund schlägt HAGEN AKTIV ein Modell vor, das in Bremen bereits erfolgreich angewendet wird. In einem so genannten Mehrgenerationenhaus leben Alt und Jung gemeinsam und zum gegenseitigen Nutzen. Während die Alten von den Jungen mit versorgt und betreut werden, übernehmen die Alten, sofern es ihnen möglich ist, die Betreuung der Kinder und Heranwachsenden, wenn die Eltern zur Arbeit


sind. Durch diese gegenseitige positive Abhängigkeit ist ein Miteinander von Jung und Alt gewährleistet. Zusätzliche Betreuung durch geschultes Pflegepersonal ist zwar immer noch erforderlich, kann aber stark eingeschränkt werden. Auch die Unterbringung verbilligt sich deutlich.
Schulbücher für Bedürftige: Schulbücher werden zunehmend nicht mehr von der Schule gestellt. Die Eltern von schulpflichtigen Kindern sind deswegen gezwungen, diese Bücher selbst anzuschaffen. Andererseits kann ihr Kind nicht vergleichbar erfolgreich am Unterricht teilnehmen. Mit der neuen Gesetzgebung nach dem Sozialgesetzbuch 2 (ALG II; Hartz 4) sind die Leistungen für den Bücherkauf im Kindergeld bzw. in der monatlichen Pauschale mit eingerechnet, so dass es für diese Familien keine zusätzlichen Mittel zum Erwerb von Schulbüchern gibt. Im Ergebnis verzichten sie oft auf die Bücher, weil sie das zugewiesene Geld längst für andere Dinge des täglichen Lebens veräußert haben. HAGEN AKTIV sagt, hier muss unbedingt für Chancengleichheit gesorgt werden. Das Sozialamt der Stadt muss die Kosten für die Schulbücher zusätzlich übernehmen. Es reicht nicht, dass die Fördervereine einiger Schulen versuchen, mit Bücherspenden von Familien mit Kindern voraus laufender Klassen, das Manko aufzufangen.
Verbesserte sprachschulische Angebote für Migranten: Die Integration vieler Migranten scheitert oft schon daran, dass sie die deutsche Sprache nicht oder nur völlig unzureichend beherrschen. So ziehen sie sich schnell dahin zurück, wo noch in ihrer Muttersprache gesprochen wird. Ein Austausch mit der übrigen Bevölkerung findet dann praktisch kaum statt. Um diese Situation zu verbessern und um damit einen Integrationsprozess anzustoßen muss es für diese Menschen vor allem niedrigschwellige Angebote zum Erlernen der deutschen Sprache geben, etwa in Form finanziell unterstützter Sprachkurse. Außer für die Erwachsenen muss es solche außerschulischen Angebote aber auch für ihre schulpflichtigen Kinder geben. Diese haben oftmals erhebliche Sprachdefizite, da in ihren Familien kein deutsch gesprochen wird. Für diese Kinder entsteht zumeist zusätzlich das


Problem der mangelhaften Zweisprachigkeit. Zum einen lernen sie die deutsche Sprache nicht. Zum anderen beherrschen sie aber auch ihre Muttersprache nur lückenhaft, mit dem Ergebnis, dass sie schließlich keine Sprache können. Auch hier hilft ein erweitertes außerschulisches Angebot, welches dann zumindest das Erlernen der jeweiligen Muttersprache ermöglicht.
Barrierefreiheit im Sinne der Ansprüche Benachteiligter Behinderte Menschen sind in Bezug auf die Verrichtung der Dinge des alltäglichen Lebens in unterschiedlicher Weise gegenüber den nicht behinderten zum Teil stark benachteiligt. Dieser Nachteil ist in den meisten Fällen nur schwer oder gar nicht auszugleichen. Die Benachteiligung kann allenfalls gelindert werden. Umso selbstverständlicher sollte es sein, dass überall da wo die Möglichkeit besteht, Hilfen und Erleichterungen geschaffen werden. Im öffentlichen Raum bezieht sich das insbesondere auf die Barrierefreiheit der Wege. Behinderte müssen in die Lage versetzt werden, dass sie alle öffentlichen Einrichtungen weitgehend auch ohne zusätzliche Hilfen Dritter besuchen können, Deswegen sollten diese Gebäude und die Wege dorthin mit speziellen Hilfen versehen werden. Dazu gehören Bordsteinabsenkungen, Signaltonampeln, Zufahrtrampen, Behinderten gerechte Aufzüge, u.v.m. In Hagen ist gerade in Bezug auf dieses Anliegen ein großer Nachholbedarf. HAGEN AKTIV schlägt deswegen vor, dass in enger Zusammenarbeit mit dem Behindertenbeirat alle öffentlichen Gebäude dahingehend überprüft und nachgebessert werden. Es darf nicht sein, dass z.B. öffentliche Toiletten oder Bezirksverwaltungsstellen für Behinderte nicht zugänglich sind.
Erziehung, Bildung & Kultur
Ähnlich wie Soziales, sind auch Erziehung und Bildung im Prinzip eine gesamtstaatliche Aufgabe. Unbestreitbar sind die Vorteile, die ein Mensch hat, wenn er sein Leben auf eine fundierte Ausbildung stützen kann. Aber auch auf der Ebene der Kommune sind Befugnisse angesiedelt, die vor allem die


besondere Situation vor Ort berücksichtigen sollen. So liegen die Anzahl der Schulstandorte und ihr Zuschnitt in den Händen der Lokalpolitik. Sofern er nicht gegen allgemeine schulpolitische Vorgaben aus dem Land verstößt, kann der Rat der Stadt Hagen hier frei entscheiden. Der Bereich der Kultur zählt zur Gänze zu den freiwilligen Aufgaben.
Erhalt aller Schulstandorte Im Rahmen der Sparbemühungen sollten noch vor Jahresfrist insgesamt 10 Schulen die Pforten für immer schließen. Das hätte den städtischen Haushalt jährlich um etwa eine Million € entlastet. Durch Verkauf der Gebäude bzw. durch Bebauung der Grundstücke hätten zusätzliche, einmalige Gewinne erzielt werden können. Wie die Bürgerinnen und Bürger, die sich mit einem Bürgerbegehren erfolgreich gegen diesen Einschnitt in die Hagener Bildungslandschaft gewehrt haben, ist auch HAGEN AKTIV der Ansicht, dass im Bereich der öffentlichen Schulen nicht gespart werden darf. Eine einmal geschlossene Schule ist nur mit erheblichem Mehraufwand wieder neu zu eröffnen und, die Zusammenlegung von Schulstandorten führt zu großen Klassen mit über 30 Schülerinnen und Schülern. Das wirkt sich erwiesenermaßen besonders nachteilig auf die Effektivität von Schulunterricht aus. Auch die Hauptschule Dahl hätte nach Ansicht von HAGEN AKTIV erhalten bleiben müssen. Für die Zukunft gilt es, darauf zu achten, dass nicht ein erneuter Vorstoß der Stadtspitze in Richtung Schulschließungen doch noch zum Verschwinden von Hagener Schulstandorten führt. Vor dem Hintergrund dieser Befürchtung begrüßt HAGEN AKTIV es ausdrücklich, dass die Mittel des Konjunkturpaketes II zur Sanierung und Aufwertung verschiedener Schulstandorte herangezogen wurden, darunter auch Schulen, die zunächst geschlossen werden sollten. Über das allgemeine Interesse an der künftigen Schullandschaft hinaus hat HAGEN AKTIV im Folgenden weitere Vorschläge zur Entwicklung und Festigung der erzieherischen, schulischen und kulturellen Strukturen in Hagen.
Elternschule Seit vielen Jahren ist eine markante Veränderung in der Struktur von Familien festzustellen. Während ursprünglich Großeltern, Eltern


und Kinder oftmals noch unter einem Dach zusammen wohnten, ist mittlerweile eine Situation eingetreten, die mit dem englischen Begriff „Patchwork-Familie“ belegt wird. Familien sind heute oftmals ein Flickwerk von Beziehungen. Die allein erziehende Mutter ist schon fast zum Regelfall geworden. Wochenend-Ehen, Kurzzeitbeziehungen und völlig getrennt lebende Partner sind immer häufiger. Als Begleiterscheinung dazu zeigt es sich, dass die allein Erziehenden mit ihrer Aufgabe oftmals völlig überfordert sind. Viele haben nie gelernt, was mit der Erziehung von Kindern im Laufe ihres Heranwachsens alles verbunden ist. Oftmals auch deswegen, weil sie es selbst nie richtig erfahren haben. HAGEN AKTIV hält deswegen eine „Elternschule“ für dringend geboten, die auf diese Situation vorbereitet und sie über einen langen Zeitraum hinweg auch begleitet. Den Nutzen davon hätten vor allem die Kinder. Hagen würde einen weiteren wichtigen Schritt in Richtung Kinder- und familienfreundliche Stadt tun. Die Organisation dieser Spezialschule könnte im Rahmen der VHS erfolgen. Hier sollte ein breit gefächertes Angebot fest verankert sein und von den Sozialkassen mit unterstützt werden. Die Teilnahme an den Kursen sollte allen jungen Eltern und Alleinerziehenden bei den beratenden Stellen dringend nahe gelegt werden.
Senkung des Kindergartenbeitrags Ein weiterer Schritt in Richtung kinder- und familienfreundliche Stadt wäre die Rücknahme der Erhöhung der Kindergartenbeiträge vom Juli 2007. Die Erziehung und Ausbildung heranwachsender Menschen ist eine Kernaufgabe unsere Gesellschaft. Sie darf nicht durch immer höhere Kosten für den Einzelnen erschwert werden. Ganz besonders vor dem Hintergrund schwindender Geburtenzahlen sollte darauf geachtet werden, dass die Ausgaben, die auf eine jungen Familien zukommen, in einem erträglichen Bereich bleiben.
Städtepartnerschaft mit Großbritannien Die englische Sprache spielt für den beruflichen Alltag eine immer größere Rolle. Außerdem ist sie Verkehrssprache der Europäischen Union. Aus diesem Grund ist die schulische Vermittlung dieser Sprache von großer Wichtigkeit. Im Rahmen des Englischunterrichts 


spielt der Austausch mit so genannten „native speakers“ eine große Rolle. Gerade die Herausforderung, die erlernte Sprache in ihrer originalen Umgebung anzuwenden, festigt den Lernerfolg. Aus diesem Grund werden an vielen Schulen Austauschprogramme in verschiedenen Sprachen durchgeführt. Englisch spielt dabei in Hagen jedoch eine vergleichsweise geringe Rolle. HAGEN AKTIV regt deswegen an, dass die Stadt Hagen eine Partnerschaft mit einer Stadt aus England anstrebt, um eine Plattform zu schaffen, die die Aufnahme eines solchen Austausches erleichtert.
Stadttheater stärken – Schumachermuseum verkaufen Im Zuge von Spardiskussionen steht das Hagener Stadttheater mit großer Regelmäßigkeit oben auf der Liste der möglichen Einsparbereiche. Zuletzt sollten hier über 6 Millionen gekürzt werden. Der große Protest der Bevölkerung verhinderte jedoch zunächst das Schlimmste. Im Anbetracht der anstehenden Kommunalwahlen nahmen die üblichen Verantwortlichen den größten Teil der Kürzungen zurück. Man einigte sich vorerst auf einen Betrag von „nur“ 800.000 €, der beim Theater einzusparen sei. In Anbetracht des Schuldenberges ist jedoch davon auszugehen, dass dieses „Versprechen“ die Kommunalwahl nicht allzu lange überleben wird. HAGEN AKTIV schlägt deswegen vor, zum Fortbestand des Stadttheaters und zu seiner zusätzlichen Förderung das neue Museum an der Prentzelstraße zu veräußern. Das Schumachermuseum, das von der überwiegenden Mehrheit der Hagener nie gewollt wurde, ist für den Kulturbereich der Stadt Hagen sowieso nicht zu stemmen. Zusammen haben weder Stadttheater noch Schumachermuseum eine reelle Überlebenschance. Der Verkauf des Schumachermuseums, z.B. an das Land Nordrhein-Westfalen oder an den Regionalverband Ruhr, würde neben der Eigenbeteiligung in Höhe von etwa 8 Millionen €, Folge- und Personalkosten in Höhe von jährlich etwa einer Million € einsparen. Dieses Geld wird beim Stadttheater dringend gebraucht, um die langjährige erfolgreiche Arbeit fortsetzen zu können. Aber auch das Schumachermuseum verbliebe in Hagen. Die Bilder des bekannten Hagener Künstlers könnten hier weiterhin ausgestellt werden.


Mobilität, Umwelt & Gesundheit
Unter Mobilität versteht man die prinzipielle Möglichkeit des Einzelnen oder von Gruppen den jeweiligen Aufenthaltsort zu wechseln, sei es zu Fuß, mit dem Fahrrad, dem privaten PKW, mit dem ÖPNV oder mit anderen Verkehrsmitteln. Damit ist dieses Politikfeld unbestritten eng verzahnt mit dem der Stadtentwicklung und könnte ebenso gut auch dort abgehandelt werden. Da jedoch jegliche Mobilität mit Energieverbrauch verbunden ist und die Umweltmedien Luft, Wasser und Boden sowie die menschliche Gesundheit dadurch in unterschiedlicher Weise beansprucht bzw. belastet werden, wird die Mobilität hier in den Zusammenhang der Umwelt- und Gesundheitspolitik gestellt.
Ausbau des ÖPNV Erst vor kurzem hat der Rat der Stadt beschlossen, den ÖPNV durch drastische Sparmaßnahmen stark zu beschneiden. Der Rückbau soll sogar in absehbarer Zeit noch weiter fortgesetzt werden. Im Jahr 2008 wurde der Busverkehr in den Abendstunden stark eingeschränkt. Es verblieben nur einzelne Nachtexpressverbindungen. Seit Juni 2009 wurde dann zusätzlich bei fast allen Linien gespart, sei es durch eine Verlängerung der Taktzeit auf zwei Stunden, dadurch, dass bestimmte Haltestellen nicht mehr angefahren werden oder dadurch dass einige Linien, wie in Oege, ganz wegfielen oder dass der Sonn- und Feiertagsanschluss ersatzlos gestrichen wurde. HAGEN AKTIV ist sicher, dass die Schwächung des ÖPNV der völlig falsche Weg ist. Dadurch wird vor allem alten Menschen die Möglichkeit genommen, am sozialen Leben teilzunehmen. Aber auch viele Arbeitnehmer kommen nun nicht mehr zu ihrem Arbeitsplatz, die Läden in der Innenstadt und in den Unterzentren sind gezwungen ihre Öffnungszeiten dem reduzierten Busfahrplan – vor allem in den Abendstunden anzupassen, Kultureinrichtungen wie das Stadttheater können von vielen überhaupt nicht mehr erreicht werden, Schulkinder müssen sich in völlig überfüllte Busse quetschen, wenn sie den weiten Weg zur Schule nicht zu Fuß zurücklegen wollen usw. HAGEN AKTIV sagt: „Auf diese Weise legt man


eine ganze Stadt lahm.“ Das ganze Gegenteil wäre richtig. Beim ÖPNV muss kräftig aufgesattelt werden.
„Mehr Busse“ heißt deswegen ein Einwohnerantrag, den HAGEN AKTIV schon seit geraumer Zeit konsequent verfolgt hat. Die Stadt muss zumindest die Kürzungen wieder zurücknehmen besser jedoch, wenn sie darüber hinaus zusätzliche Verbindungen sowie eine optimierte Buslinienstruktur schafft. Dabei sollte auch geprüft werden, inwiefern der Goldbergtunnel hier eingebunden und ein umfassendes Park und Ride-System eingeführt werden kann. Schließlich müssen die Fahrtpreise gesenkt werden. In der belgischen Stadt Hasselt ist Busfahren sogar zum Nulltarif möglich! Die Vorteile eines gut ausgebauten ÖPNV liegen auf der Hand: Er ist ein wichtiger Standortfaktor für die Ansiedlung von Wirtschaftsbetrieben und er verlagert den Individualverkehr vom Privat-PKW auf Bus und Bahn, woraus eine deutliche Reduzierung der Luftverschmutzung mit Feinstaub und giftigen Gasen und eine Reduzierung von Straßenlärm resultiert. Schließlich verleiht er Kindern und Alten eine deutlich verbesserte Bewegungsfreiheit. Das Geld dafür könnte aus dem Verzicht auf die 100 Millionen € teure Bahnhofshinterfahrung stammen. Dieser in Planung befindliche neue Hauptverkehrsweg würde zwar auch das Problem der Luftverschmutzung an einigen jetzt besonders stark belasteten Stellen des Innenstadtrings reduzieren, braucht für seine Realisierung jedoch einen viel zu langen Zeitraum. Das belegt der Planungsvorlauf, der jetzt schon fast 20 Jahre andauert. Außerdem verstärkt ein großer neuer Verkehrsweg das Gesamtverkehrsaufkommen und damit die Hintergrund-Gesamtbelastung mit Lärm und Abgasen. Mehr als jetzt würden LKW die Autobahn verlassen und die „Abkürzung“ durch Hagen Mitte wählen, und zwar nicht nur zu Stauzeiten.
Verbesserung des Radwegenetzes. Auch das Umsteigen von PKW auf Fahrrad mindert Lärm- und Abgasaufkommen. In Hagen ist das aber nur bedingt möglich, da es kein ausgebautes Radwegenetz gibt, und weil in Hagen, mit den engen Tälern und vergleichsweise steilen Anstiegen, Fahrradverkehr stark erschwert ist. Hinzu kommen enge Straßen, die keinen Platz


bieten für zusätzliche Fahrradwege. Dennoch sieht HAGEN AKTIV im Bereich des Fahrradverkehrs gute Entwicklungsmöglichkeiten und zwar entlang der Flüsse, die Hagen durchqueren. Sowohl entlang der Volme, die Hagen von Süden kommend durchfließt als auch entlang der Ennepe, die von Westen kommt, wäre die Installation von Fahrradwegen prinzipiell möglich und sinnvoll. Vom Autoverkehr nahezu unberührt könnte man mit dem Rad – aber auch zu Fuß – aus den Randbereichen bis in die Innenstadt gelangen.
Verbesserung der fußläufigen Anbindung des Hauptbahnhofs Wer aus der City kommt und schnell seinen Zug bzw. Bus im Bahnhof auf der gegenüber liegenden Seite des Graf-von-Galen-Rings erreichen will, muss viel Zeit und gute Nerven haben. Auf der ganzen Strecke zwischen Abzweig Bergischer-Ring und Körnerstraße gibt es gerade einmal einen Überweg, der noch dazu durch eine lange Ampelphase unterbrochen ist. Der restliche Überquerungsbereich ist aus Sicherheitsgründen mit Zäunen versperrt. HAGEN AKTIV findet, dass dadurch der Bahnhof und mit ihm auch das Stadtverwaltungsgebäude II, die Hauptpost und das dortige Einkaufcenter von der übrigen Innenstadt zu stark abgeriegelt werden. Nicht von ungefähr übernimmt die Haltestelle Stadtmitte vor dem neuen Sparkassengebäude in den Augen vieler Hagener die Funktion des zentralen Busbahnhofs. Wenn der Bahnhof seine Funktion als Drehscheibe für den Nah- und Fernverkehr erfüllen soll, ist eine bessere fußläufige Anbindung an die Innenstadt unbedingt erforderlich. Zum einen könnte das durch zusätzliche Überquerungsmöglichkeiten des Graf-von-Galen-Rings realisiert werden. Besser wären hier jedoch Wege, die den starken Verkehrsfluss vor dem Bahnhof nicht zusätzlich unterbrechen, wie etwa Fußgängertunnel.
Ampeln und Ampelschaltungen. Wie das Beispiel im Bereich des Hasper Kreisels zeigt, sind Fußgängerüberwege oftmals sinnvoller als Lichtzeichenanlagen. Obendrein sind Zebrastreifen auch billiger als Ampeln. Die Grünphasen von Fußgängerampeln sind für viele Menschen oftmals viel zu kurz bemessen, so dass die bei wechselndem Grünsignal anfahrenden PKW zur


Gefahr für die Fußgänger werden. Deswegen soll das Straßenverkehrsamt prüfen, an welchen Stellen im Stadtgebiet der Ersatz der Ampelanlagen durch Zebrastreifen prinzipiell möglich ist. Darüber hinaus soll dabei auch überprüft werden, inwiefern eine „Grüne Welle“ durch optimierte Ampelschaltungen erreichbar ist. Vor allem im nächtlichen Betrieb erscheinen HAGEN AKTIV eine Vielzahl von Lichtzeichenanlagen als entbehrlich, beispielsweise einige Ampeln auf dem Konrad-Adenauer-Ring in Haspe.
Wiedereinführung der Baumschutzsatzung. Jeder Baum in der Hagener Innenstadt sorgt dafür, dass jährlich etwa 500 kg Staub aus der Atemluft gefiltert wird. Bäume und Stadtgrün bieten Schatten, dämpfen den Lärm und haben eine ausgleichende und ästhetische Wirkung. Zum Schutz unserer Stadtbäume ist eine wirkungsvolle Baumschutzsatzung unentbehrlich. Die Kurzsichtigkeit der üblichen Verantwortlichen hat aber dazu geführt, dass die bestehende Hagener Baumschutzsatzung abgeschafft wurde. Mit der Begründung, jährlich etwa 40.000 € einzusparen, wurde der Baumschutz in Hagen ersatzlos gestrichen. Das Abschaffen mit der Möglichkeit zur uneingeschränkten Fällung insbesondere von Stadtbäumen, trifft vor allem den an vielen Orten stark belasteten Bereich der BV Hagen-Mitte. Aber auch die Citybereiche von Hohenlimburg, Haspe sowie die Unterzentren im Hagener Norden sind betroffen. HAGEN AKTIV fordert, dass die Baumschutzsatzung sofort wieder eingeführt werden muss. Das bekräftigen auch etwa 1.500
Einwohner mit ihrer Unterschrift. Sie hatten für den Erhalt der Satzung sowie zusätzlich für eine weitere Aufwertung plädiert.
Industriebrachen recyclen  und Böden entgiften An vielen Stellen in Hagen gibt es Hinterlassenschaften der ehemaligen Industrie. In aller Regel ist dort das Gelände so stark belastet, dass es zu gefährlich ist, die Flächen durch z.B. Wohnbebauung neu zu nutzen. Stellvertretend für alle derartigen Brachflächen in Hagen sollen hier die Industriebrache von Krupp-Hoesch in Hohenlimburg-Obernahmer (Werk IV) und die VARTA-Brache in Wehringhausen näher vorgestellt werden. Von diesen Flächen gehen Gefahren aus, 


die nicht unterschätzt werden dürfen: Ihre Böden sind besonders stark mit giftigen Chemikalien verseucht. Diese könnten, wenn sie sich im Boden verlagern würden, unser Grundwasser, unsere Fließgewässer und nicht zuletzt auch unsere Gesundheit gefährden. Eine Verlagerung der Stoffe wird bislang im Wesentlichen dadurch verhindert, dass die auf dem jeweiligen Gelände stehenden Gebäude nicht abgerissen und die übrigen Freiflächen mit einer Betonschicht überzogen wurden. Diese Maßnahmen verhindern, dass Regenwasser in den Boden einsickert und das Gift in die benachbarten Gewässer - Nahmerbach (Krupp-Hoesch) bzw. Ennepe (VARTA) - spült. HAGEN AKTIV mahnt zur Eile: Die Böden nicht nur dieser sondern auch vieler anderer Industriebrachen in Hagen müssen abgetragen und ersetzt werden. Der vergiftete Boden gehört zur Dekontamination auf spezialisierte Deponien. Auf keinen Fall dürfen die im Boden schwelenden Gefahren auf die leichte Schulter genommen werden oder gar allmählich in Vergessenheit geraten.
Sauberes Trinkwasser aus der Hasper Talsperre. Als die Wasser-, Gas und Stromversorgung in Hagen noch durch die Stadtwerke Hagen abgedeckt wurde, stellte das Land NRW in heutiger Währung rund 7 Mio € bereit, um die Trinkwasseraufbereitung aus der Hasper Talsperre auf den neuesten Stand zu bringen. Nach der Fusion von Stadtwerke und Elektromark sind Geld und Auftrag bei MARK-E bzw. der heutigen SEWAG gelandet. Allerdings ist bis heute immer noch nichts passiert. HAGEN AKTIV fragt: „Warum liefert die Hasper Talsperre heute, mehr als 100 Jahre nach ihrer Fertigstellung, immer noch nicht regelmäßig Trinkwasser für die Hagener Haushalte? Dieses Wasser wäre wenigstens nicht mit PFT oder anderen Chemikalien vorbelastet, wie das Ruhrwasser, welches zurzeit zur Wasserzubereitung heran gezogen wird.
Förderung regenerativer Energien Vor dem Hintergrund des weltweiten Klimawandels, welcher nach Experteneinschätzung auf dem ständig ansteigenden Kohlenstoffdioxid (CO2)-Gehalt der Atmosphäre beruht, ist auch Hagen 


verpflichtet vor Ort einen Beitrag zur Abhilfe zu leisten. Im Vordergrund muss dabei die Förderung regenerativer Energien stehen. Das sind vor allem Photovoltaik, Windkraft und Wasserkraft sowie Solar- und Geothermie. Diese Energiequellen sind in Bezug auf CO2-Emissionen neutral. Außerdem sind sie quasi unbegrenzt verfügbar. Fossile Energien, wie Erdöl, Erdgas und Steinkohle sind dagegen nur begrenzt vorrätig und setzen beim Prozess der Energiegewinnung CO2 frei. Das hat in der Vergangenheit zu dem kritischen Wandel in der Zusammensetzung der Atmosphäre geführt. Eine Förderung regenerativer Energien auf lokaler Ebene kann vor allem durch städtische Förderprogramme geschehen, die private Investoren bei der Anschaffung unterstützen. Städte und Gemeinden könnten darüber hinaus mit gutem Beispiel voran gehen. So wäre es in Hagen endlich an der Zeit, die Flächen auf öffentlichen Dächern zur Nutzung von Photovoltaik frei zu geben. Dabei könnte man Betreibervereinen die Flächen kostenlos bzw. für ein geringes Entgelt zur Verfügung stellen. Die Stadt könnte aber auch selbstständig in dieser Weise tätig werden. Mit der Unterstützung des Bürgersolarvereins, der die Realisierung von großen Photovoltaikanlagen auf städtischen Dächern plant, leistet auch HAGEN AKTIV ihren Beitrag zum Klimaschutz. Die Nutzung von Atomenergie schließt HAGEN AKTIV in diesem Zusammenhang jedoch kategorisch aus. Diese birgt Gefahrenpotentiale, die heute nicht in den Griff zu bekommen sind. Außerdem ist das notwendige Uran ebenso wie die fossilen Energieträger nur begrenzt verfügbar.
Sport & Freizeit
Wie Kultur so zählen auch Sport und Freizeit zu den nichtpflichtigen Aufgaben einer Stadt. In Sparzeiten wird gerade bei solchen Aufgaben versucht Einschnitte vorzunehmen. So schießen hier Vorschläge ins Kraut, nach denen eine ganze Reihe bestehender Sportplätze verkauft und bebaut werden könnten. Das würde reichlich Geld in die Stadtkasse spülen, hieß es. Während die Sporttreibenden, die sich zumeist in Vereinen zusammen


finden, noch die Möglichkeit haben, ihren Protesten gegen Schließungsabsichten zu organisieren, fühlen sich die vielen Freizeitsporttreibenden in Hagen einfach nur allein gelassen.
Bolzplätze erhalten Insbesondere Jugendliche werden in Hagen nicht gefragt, wenn es um ihre besten Bolz- und Spielplätze geht. Ein Paradebeispiel dafür sind die Bebauungsabsichten beim Elmar Sportplatz an der Krähnockenstraße in Eilpe. Hier nutzte es auch nichts, dass sie die Jugendlichen über die Jugendräte der Stadt ihren Protest laut wurden ließen oder in der Bezirksvertretung in Eilpe und bei der Katholischen Kirche in Paderborn vorsprachen. Die finanziellen Interessen Dritter – hier die Herz-Jesu-Gemeinde – gingen einfach vor. Diese verspricht sich von der Bebauung eine Million € Gewinn. Und schon leitet die Stadt willfährig die Umwidmung des Geländes sowie ein Bebauungsplanverfahren ein. Das war auch durch massive Proteste aus der Bürgerschaft nicht mehr zu stoppen. So bekundeten etwa 3.500 Hagenerinnen und Hagener mit ihrer Unterschrift, dass sie gegen eine Wohnbebauung des Elmar Sportplatze sind. HAGEN AKTIV hatte diese Unterschriftensammlung initiiert. Bürgerengagement kratzt die üblichen Verantwortlichen in der Hagener Stadtspitze überhaupt nicht. Sie geben sogar vor, besser zu wissen was die Bürger wollen als die Bürger selbst. HAGEN AKTIV fordert deswegen, dass es hier ein Umdenken geben muss. Es geht nicht an, dass über die Köpfe der Jugendlichen und der Bürgerschaft hinweg Projekte durchgezogen werden, die zum Vorteil Einzelner sind. Gerade Bolzplätze sind in Hagen Mangelware. Hier darf es keine Bebauung geben.
Sport- und Freizeitgelände am Hengsteysee. Die Nachbarn machen es erfolgreich vor. Herdecke, am gegenüberliegenden Ufer des Hengsteysees, hat ein Sport- und Freizeitgelände eingerichtet, welches von der Bürgerschaft stark angenommen wird und eine echte Bereicherung für die Stadt darstellt. So etwas gibt es in ganz Hagen nicht, so dass Hagener Schulklassen ihren Ausflug oder ihren Wandertag in der Herdecker Anlage verbringen. 


HAGEN AKTIV schlägt deshalb vor, ein solches Freizeitgelände auf dem ehemaligen Nasslagerplatz für Holz aus den Kyrill-Sturmschäden anzulegen. Dieser befindet sich in unmittelbarer Nähe des Hengsteysees und hat eine direkte Anbindung an den kombinierten Fuß- und Radweg, der um den See führt. Vorstellbar an dieser Stelle wäre ein großer RundParcours für Inline-Skater, Bolz- und Spielplätze für Kinder sowie Grillplätze, die an Gruppen vermietet werden könnten.
Abschließende Überlegungen zur Demokratie in Hagen
HAGEN AKTIV hat an vielen Stellen ihres Programms verdeutlicht, dass sie verbesserte Beteiligungsmöglichkeiten für Bürgerinnen und Bürger will. Das soll auch an dieser Stelle noch einmal hervorgehoben werden. Die Möglichkeiten, die die Gemeindeordnung Nordrhein-Westfalen dazu einräumt, sind in den Paragraphen 24 bis 26 zusammengestellt. HAGEN AKTIV nennt diese Möglichkeiten die Wege der Direkten Demokratie, da Bürgerinnen und Bürger damit auch außerhalb von Wahlzeiten die Möglichkeit haben bei Sachentscheidungen direkt mitzuwirken bzw. zu entscheiden. Die Direkte Demokratie ist in diesem Sinne als Ergänzung und nicht als grundsätzliche Konkurrenz zur Repräsentativen Demokratie zu sehen. So gibt es Instrumente der Direkten Demokratie auch auf Landesebene, wo mit einem festgeschriebenen Verfahren Volksentscheide  zu  bestimmten  Themen herbeigeführt werden können. Auf Bundesebene ist das allerdings „noch“ nicht möglich, jedoch auch wünschenswert. So wäre es sicherlich ein Fortschritt, wenn z.B. der Bundespräsident direkt vom Volk gewählt würde. HAGEN  AKTIV  lehnt  jegliche  Beschneidung  demokratischer  Rechte kategorisch ab. Aus Spargründen darf es keine Rückbildung des Rates geben. So planen die üblichen Verantwortlichen, den Rat um bis zu sechs Sitze zu verkleinern. Zurzeit gibt es rein rechnerisch für rund 2.700 Bürger je einen Vertreter im Rat. Nach der Kürzung verschlechtert sich das Verhältnis auf 3.000 Bürger je Ratsvertreter. Zum Vergleich: In Iserlohn beträgt diese


Relation 1.800 zu 1. Im demokratischen Sinne wäre also das ganze Gegenteil in Hagen richtig: Es muss mehr statt weniger Ratsvertreter geben. Schaut man die Verteilung der Ratssitze auf die Stadtbezirke genauer an, so fällt z.B. auf, dass für eine ausgewogene Verteilung Hohenlimburg zwei Sitze zu wenig hat. Hier gibt es bei rund 31.000 Einwohnern nur vier Wahlbezirke. In Haspe, welches sogar noch etwas weniger Einwohner als Hohenlimburg aufweist, gibt es fünf. HAGEN AKTIV wird sich deswegen für eine Aufstockung des Rates um zwei weitere Sitze einsetzen, Sitze, die Hohenlimburg zustehen. Wenn man bei den Ausgaben für die Ratsvertretung sparen will, dann muss dies bei den Aufwandsentschädigungen geschehen, die an die einzelnen Ratsmitglieder ausgezahlt werden oder bei den Mitteln, die jährlich für die Fraktionen bereitgestellt werden. Aber nicht bei der Struktur des Rates.
Um eine effektivere Beteiligung der Menschen in Hagen an der Lokalpolitik zu gewährleisten, ist es wichtig, dass die Anstrengungen der Einzelnen nicht einfach wirkungslos verpuffen. HAGEN AKTIV fordert deswegen schon in ihrem Kernprogramm den Ausschuss für Anregungen und Beschwerden, der für die Eingaben der Bürgerinnen und Bürger zuständig ist, mit zusätzlichen Kompetenzen auszustatten. Ziel muss es sein, dass der Ausschuss nur in begründeten Einzelfällen Anregungen für erledigt erklären darf. Das tut er jetzt im Regelfall. Ihm muss vielmehr das Recht zugestanden werden, den Antrag des Bürgers verbindlich in die Beratungsfolge eines Fachausschusses bzw. einer Bezirksvertretung oder sogar des Rates einzuspeisen. Darüber hinaus sollte dieser Ausschuss die Aufgabe haben zu prüfen, welches Ratsmitglied bzw. welches Fachausschuss- oder BV-Mitglied bei welchem Beratungsgegenstand als befangen einzustufen ist.
Schließlich muss es auch eine effektivere Vertretung der Interessen der Jugendlichen in Hagen geben. Ein Jugendrat, der von der Stadtspitze nach Belieben herumgeschubst und ignoriert werden kann, ist keine Vertretung im demokratischen Sinn.


Sie haben den Eindruck, dass Großpolitik und Spitzenkonzerne die demokratischen Entfaltungsmöglichen des „Normalbürgers“ zunehmend ersticken? Dass diese „Eliten“ das Verfassungsprinzip des Gemeinwohls mit Füßen treten? Dass sie Wasser predigen und Champagner trinken? Und: Sie wollen etwas dagegen unternehmen? Sie wollen die Errungenschaften der Demokratie vor Ort erhalten, pflegen und ausbauen? Dann sind Sie bei HAGEN AKTIV genau richtig. Wir sind Normalbürger und wollen:
Mehr Demokratie wagen in Hagen. 

 




