Unser Hagen ist mehr!
Hagens Zukunft aktiv gestalten
Programm des Unterbezirks Hagen der
Sozialdemokratischen Partei Deutschlands zur Kommunalwahl 2014
Sozialdemokratische Politik ist gelebte Demokratie
Die Hagener SPD wird nach dem politischen Scherbenhaufen, den die CDU und ihr
ortsfremder Oberbürgermeister angerichtet haben, die Zukunft der Stadt gemeinsam mit den
Bürgerinnen und Bürgern zukunftsweisend gestalten.
Wir werden dafür sorgen, dass Hagen wieder zur Stadt der Stadtteile wird, in denen sich die
Menschen wohl und aufgehoben fühlen. Das setzt voraus, dass sich sozialdemokratische
Politik vor Ort weiter konsequent für mehr Demokratie, Chancengleichheit und Gerechtigkeit
einsetzt. Unter sozialdemokratischer Kommunalpolitik verstehen wir gelebte Demokratie,
welche auf die direkte Beteiligung und Mitwirkung der Bürgerinnen und Bürger vor Ort setzt.
Wir werden daher das bürgerschaftliche Engagement als wesentlichen Bestandteil unserer
Kommunalpolitik weiter ausbauen. Wir werden dabei die vielfältigen Potentiale und
Erfahrungen unserer Stadt bündeln, die Bürgerschaft mitnehmen und damit die Kräfte der
Selbstgestaltung zur Entfaltung bringen. Wir werden Formen der direkten Einflussnahme der
Bürgerinnen und Bürger auf das gesellschaftliche Geschehen in Hagen entwickeln und
umsetzen. Es gilt, die Menschen in die Entscheidungsprozesse einzubinden. Dabei treten wir
besonders für die Interessen derjenigen Menschen ein, die sich in einer immer schneller
verändernden Gesellschaft gar nicht oder nur unzureichend äußern können. Es wird ein
Schwerpunkt unserer Arbeit sein, die Betroffenen in die Politik einzubinden, ob in
Diskussionsveranstaltungen vor Ort oder in Internetforen. Nicht nur die organisierten
Interessenvertreter und die Lobbyisten dürfen das politische Handeln in Hagen bestimmen.
Jede gesellschaftliche Veränderung findet vor der Haustür statt
Denn die Auswirkungen fast aller gesellschaftlichen, politischen und wirtschaftlichen
Entwicklungen werden für die Bürger auf kommunaler Ebene konkret spürbar.



Alle grundlegenden Veränderungen werden zudem lokal gestaltet. Wir werden weniger, wir
werden älter und wir werden bunter – die demografische Entwicklung gehört zu den größten
Herausforderungen unserer Zeit. Hagen hat das mit dem stetigen Rückgang der
Einwohnerzahl in den vergangenen Jahren bereits deutlich zu spüren bekommen. Wir
erleben die Auswirkungen der Digitalisierung, der Globalisierung, der Wissens- und
Innovationsgesellschaft ebenso wie die der Energiewende. Weitere technisch-ökonomische
Entwicklungen werden in den kommenden Jahren zu bewältigen sein. Nicht zuletzt finden
auch die gesellschaftlichen Entwicklungen (Individualisierung, Wertewandel, Vielfalt der
Lebensentwürfe, Feminisierung der Gesellschaft etc.) direkt vor unserer Haustür statt. Die
Veränderungen werden in Familien und Unternehmen ebenso wahrgenommen wie in
unseren Gemeinden und Stadtquartieren. Daher muss den Stadt- und Ortsteilen in Zukunft
eine immer höhere Bedeutung zugemessen werden. Der Erhalt und die Förderung der
Stadtteil- und Nebenzentren genießt beispielsweise für die Versorgung und Nahversorgung
der Menschen erste Priorität. Durch die vorausschauende und zukunftsweisende Politik der
SPD in Hagen werden sie nachhaltig unterstützt. Als Agenturen des Wandels und der
lokalen Bürgergesellschaft müssen sie nicht nur in die Kommunalpolitik eingebunden
werden, sondern erhalten dort ihren festen und sicheren Stammplatz. Das setzt transparente
Stadtpolitik voraus, wie wir sie auch zukünftig praktizieren werden.
Soziale Verantwortung trotz Konsolidierung
Mit Blick auf die engen finanziellen Spielräume werden wir jedoch gemeinsam mit den
Bürgern alle nachvollziehbaren Notwendigkeiten und Wünsche genau überdenken und nur
das realisieren, was nach Festlegung der Prioritäten die Finanzen zulassen. Um Hagen
weiterhin zukunfts- und wettbewerbsfähig zu halten, werden mutige und zukunftssichernde
Entscheidungen notwendig sein. Die Konsolidierung des städtischen Haushalts hat weiterhin
Priorität. Allerdings werden wir trotz aller notwendigen Konsolidierungen die soziale
Verantwortung für die Bürgerinnen und Bürger immer im Fokus behalten: Gute Arbeit, von
der die Menschen ordentlich leben können, gute Bildung für alle und guter bezahlbarer
Wohnraum stehen für die Hagener SPD an erster Stelle. Deshalb werden wir nicht müde,
deutlich zu machen, dass Hagen zwingend neben den eigenen
Konsolidierungsanstrengungen auf Hilfen des Bundes und des Landes angewiesen ist. Hier
werden wir führend dazu beitragen, dass die öffentliche Diskussion über die Finanznot der
Städte und Gemeinden und die Notwendigkeit, die Solidarmittel nicht ausschließlich nach
Himmelsrichtungen sondern nach Bedürftigkeit zu verteilen, nicht einschläft und zu positiven
Konsequenzen auch für unseren städtischen Hagener Haushalt führt.


Die immer noch vorhandenen gestalterischen Entscheidungsmöglichkeiten werden wir
gemeinsam mit den Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt verantwortungsvoll nutzen und
umsetzen. Das zielt ab auf die immer stärker werdende Bedeutung der Wohnquartiere, der
Stadtteile und Bezirke sowie der Stadt selbst als unmittelbaren Lebensraum der Hagener
Bürgerinnen und Bürger. Die Hagener SPD legt einen noch stärkeren Fokus auf die
Interessen, aber auch auf die aktive Mitarbeit der in Hagen und den Stadtteilen lebenden
Menschen. Hagen ist mehr und Hagen kann mehr. Davon ist die Hagener SPD zutiefst
überzeugt und wird sich in Zukunft noch mehr auf die eigenen Stärken unserer Stadt und die
eigenen personellen Kräfte in Hagen besinnen.
Gemeinsam für die Politikwende
Nach den Jahren der Pleiten, Verfehlungen und Skandale werden wir in unserem Hagen für
die notwendige Aufbruchsstimmung sorgen. Wir wollen hierzu als Hagener SPD unseren
Beitrag leisten, indem wir nach der anstehenden Kommunalwahl mit der entsprechenden
Ratsmehrheit für eine dringend notwendige Politikwende in Hagen sorgen. Dafür steht ein
starkes Team, das sich, bestehend aus dem neuen Oberbürgermeister, den
Bezirksbürgermeistern und Bezirks- und Ratsvertretern, dafür einsetzen wird, dass die
Identität Hagens als kulturelles und wirtschaftliches Oberzentrum für alle Hagenerinnen und
Hagener sowie für das Umland deutlicher wird. Wir können stolz auf Hagen, unsere Stadt,
sein – und wir sind es auch.
Land und Bund sind mit in der Verantwortung
Deutliche Forderungen an Land und Bund
Die Unterfinanzierung der städtischen Aufgaben muss als Forderung an den Bund in den
kommenden Jahren noch deutlicher herausgestellt werden. Für die Stadt müssen endlich
dauerhafte Lösungen gefunden werden. Dabei macht die bereits entbrannte Diskussion um
den Solidarbeitrag Ost Sinn. Insbesondere unter dem Aspekt, dass die jährlichen
kreditfinanzierten Zahlungen in Millionenhöhe aus dem städtischen Hagener Haushalt für die
neuen Bundesländer dazu führen, dass der vom Land vorgegebene Haushaltsausgleich
nicht zu erreichen ist.
Erster Schritt müsste daher die Forderung sein, dass diese Finanzmittel für den Aufbau Ost
sowohl für die letzten als auch die kommenden Jahre als Sonderposition nicht für den
vorgegebenen Haushaltsausgleich relevant sind. Insofern muss eine Änderung des
Stärkungspaktes des Landes massiv eingefordert werden. Daneben ergibt sich aus den


Regelungen des Grundgesetzes (Artikel 72 und 106) die Verpflichtung an den Gesetzgeber,
gleichwertige Lebensverhältnisse im Bundesgebiet zu schaffen. Das sieht die SPD Hagen
als einen Ansatzpunkt für weitergehende Forderungen.
Die Infrastruktur muss erhalten bleiben
Selbstverständlich muss Hagen seinen Beitrag zum Haushaltsausgleich auch durch eigene
örtliche Maßnahmen leisten. Allerdings sollten konkrete Maßnahmen, die in der
Vergangenheit beschlossen wurden, erneut auf ihre Wirksamkeit hin überprüft werden.
Strukturen und Einrichtungen, welche für die Stadt lebenswichtig sind, müssen hingegen für
die Zukunft unbedingt gesichert werden. Dazu gehört auch der Erhalt der dezentralen
Stadtteilbäder. Wir werden es nicht zulassen, dass in Hagen das letzte Stadtteilbad
geschlossen wird, während in den neuen Bundesländern überall mit unseren Geldern
finanzierte Freizeit- und Spaßbäder entstehen. Deshalb bekennt sich die Hagener SPD zu
den Bädern in Haspe, Hengstey und Hohenlimburg. Mit der Hagener SPD wird es keine
Schließung geben. Denn wir erkennen an, dass es sich hier um Einrichtungen handelt, die
sich großer Beliebtheit und Akzeptanz erfreuen. Besonders bei Familien, Jugendlichen und
Badefreunden auch mit kleinem Geldbeutel. Darüber hinaus haben die Bäder für den Schul- und
Vereinssport eine zentrale Bedeutung.
Die getroffenen Entscheidungen des Stadtrates zur Änderung der Struktur der städtischen
Beteiligungen müssen überdacht werden.
Für die SPD steht fest: Mit örtlichen Sparvorschlägen allein ist der Haushaltsausgleich nicht
zu erreichen. Die Sicherung der Infrastruktur in Hagen wird in naher Zukunft erhebliche Mittel
erfordern. So benötigt Hagen allein für die Sanierung der städtischen Brücken in den
kommenden Jahren einen hohen zwei- bis dreistelligen Millionenaufwand. Dabei muss die
überschuldete Stadt auch noch den Unterhalt für den Autobahnzubringer vom Landgericht
bis zur A 45 tragen. Hier sind konkrete Forderungen gegenüber dem Bund aber auch dem
Land zu erheben.
Städtisches Bündnis für Arbeit und Beschäftigung
Die SPD Hagen wird für die Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter der Stadtverwaltung eine
glaubwürdige Position ergreifen. Es ist erforderlich, dass gegenüber der Öffentlichkeit und
den anderen Parteien die Grenzen der ständig erhobenen Forderung nach Personalabbau in
der Verwaltung aufgezeigt werden.
Anhand der Zuordnung des Personals für Feuerwehr, Kindergärten, Sozialdienste, Theater,
Immobilien etc. lässt sich sehr schnell – insbesondere mit Hilfe der
Arbeitnehmervertretungen – plausibel aufzeigen, dass dem Personalabbau Grenzen gesetzt


sind. Die sogenannte „freie Masse“ des eigentlichen Kerns der Verwaltung ist – so eine
notwendige Forderung – genau anhand eines plausiblen Stellenplans zu prüfen. Dieser Plan
ist sowohl mit dem Stadtrat als auch mit dem Regierungspräsidenten abzustimmen. Es kann
nicht sein, dass von allen Seiten ein Personalabbau gefordert wird, während bei Problemen
und Konflikten (Soziale Betreuung/Überwachung, Lebensmittelkontrollen, Seuchengefahren,
Katastrophen) die Untätigkeit oder mangelhafte Reaktion der städtischen Mitarbeiter kritisiert
und sogar strafrechtlich verfolgt wird. Gleichwohl müssen auch innerhalb der
Stadtverwaltung vorhandene Strukturen überprüft werden. Die Effektivität und eine
ausgewogene Arbeitsbelastung müssen gemeinsam mit den Mitarbeitern und der
Personalvertretung sichergestellt werden. Hier strebt die SPD ein „städtisches Bündnis für
Arbeit und Beschäftigung“ u.a. mit dem Ziel an, betriebsbedingte Kündigungen
auszuschließen und eine notwendige Flexibilität einzufordern.
Gleichberechtigte Teilhabe von Frauen am Arbeitsmarkt ist für die SPD von zentraler
Bedeutung.
Wir akzeptieren nicht, dass von Niedriggehältern und Lohndumping in erster Linie Frauen
betroffen sind. Der gesetzliche Mindestlohn kommt insbesondere den Arbeitnehmerinnen
zugute und ist weiterhin zentraler Bestandteil unserer politischen Forderungen.
Gleichstellungspolitik ist eine Querschnittsaufgabe in unserer Stadt. Wir werden in der
kommenden Legislaturperiode die Maßnahmen im Bereich des Gender Mainstreamings
vorantreiben. Die Unterrepräsentanz von Frauen in Führungspositionen in Deutschland ist
durchaus evident, dies gilt auch für Hagen.
Die SPD-geführte Stadt legt Wert auf die Förderung von Frauen. Es gilt, den Anteil der
weiblichen Führungskräfte sowohl in der Stadtverwaltung als auch in den städtischen
Unternehmen deutlich zu vergrößern. Es ist mit der Aufsichtsbehörde zu klären, wie zur
Erreichung dieses Ziels auch externe Einstellungen angesichts der Haushaltslage umgesetzt
werden können, wobei interne Lösungen erste Priorität haben.
Altersarmut ist auch in unserer Stadt ein wichtiges Thema für die SPD Hagen. Der DGB hat
im vergangenen Jahr differenzierte Daten zu den Verdienstunterschieden in Hagen
vorgelegt. Sie beruhen auf einer Sonderauswertung der Arbeitgebermeldungen zur
Sozialversicherung. Betroffen sind danach vor allem Frauen, Migranten und Arbeiter ohne
abgeschlossene Berufsausbildung. Im Jahr 2010 erhielten Vollzeitbeschäftigte in Hagen
2856 Euro monatliches Bruttoentgelt und damit fast exakt den NRW-Landesdurchschnitt
(2839 Euro). Viele Menschen werden mit diesem Einkommen nach ihrer Berufstätigkeit aber
keine auskömmliche Rente erhalten, denn diese Durchschnittsverdiener haben nach 40
Versicherungsjahren aktuell einen Anspruch auf ca. 1200 Euro Rente.


Nach aktuellen Berechnungen des Deutschen Gewerkschaftsbundes (DGB) muss jeder
fünfte Vollzeitbeschäftigte in Hagen künftig mindestens 47 Jahre lang arbeiten, um eine
Rente zu bekommen, die knapp oberhalb der Grundsicherung liegt. Denn in Hagen arbeiten
20 Prozent der Vollzeitbeschäftigten zu einem Lohn unterhalb der Niedriglohnschwelle von
1.890 Euro im Monat. So lag die Durchschnittsrente im Zugangsjahr 2012 in Hagen bei nur
1013 Euro (Männer) bzw. 480 Euro (Frauen). Wenn das Rentenniveau von 43 Prozent schon
heute gelten würde, läge die durchschnittliche Rente nur noch bei rund 871 Euro (Männer)
bzw. 412 Euro (Frauen).
Für die SPD Hagen ist es wichtig, dass es in einer immer älter werdenden Gesellschaft
dringend politischer Weichenstellungen bedarf, um das Existenzminimum von Seniorinnen
und Senioren zu sichern.
Daseinsvorsorge hat erste Priorität
Die Stadt Hagen ist mehr als ein Konzern, sie ist ein soziales Gemeinwesen, das alle Bürger
einschließt. Die kommunalen Unternehmen haben selbstverständlich wirtschaftlich zu
arbeiten und grundsätzlich eine angemessene Eigenkapitalrendite zu erbringen. Doch das
allein genügt nicht. Sie müssen auch Aufgaben im Interesse der Einwohner und
Einwohnerinnen erfüllen, sie haben eine soziale und gesellschaftspolitische Aufgabe, die sie
von Privatunternehmen unterscheidet. Ansonsten laufen sie zu Recht Gefahr, ihre
Daseinsberechtigung zu verlieren. Die kommunalpolitischen Ziele der städtischen
Beteiligungen sind zu definieren und umzusetzen. Die SPD bekennt sich ausdrücklich zu
ihrer Position, dass öffentliche Leistungen nicht privatisiert (Privat-vor-Staat) werden dürfen.
Eine Stärkung der Wirtschaftsbetriebe Hagen als Anstalt des öffentlichen Rechts ist unter
steuerlichen Aspekten sinnvoll. Auch sollte die Rolle der Sparkasse mit Blick auf mögliche
neue Aufgaben und Abgaben an die Stadt untersucht werden.
Die in der Vergangenheit gegen den entschiedenen Willen der SPD-Ratsfraktion von den
anderen Parteien im Rat beschlossene Bündelung der städtischen Unternehmen unter das
Dach der HVG ist weder finanzpolitisch noch kommunalpolitisch sinnvoll. Die SPD will diese
Entscheidung nach der Wahl daher ändern. Ziel muss es sein, die kommunalpolitische
Einflussnahme des Stadtrates auf die Entscheidungen dieser Unternehmen wieder
herzustellen.


Gute Bildung für alle hat Vorrang
Hagen: Die Stadt der Schulen – die Stadt der Fernuniversität
Zu Recht wird Hagen seit langem schon die „Stadt der Schulen“ genannt. Diese
Bezeichnung steht für die Identität unserer Stadt, deren besonderes Kennzeichen es über
Generationen hinweg war und ist, für ihre Bürgerinnen und Bürgern ein fortschrittliches
Schulangebot zu entwickeln.
Es waren in erster Linie sozialdemokratische Politikerinnen und Politiker, die dafür eintraten,
dass gute Bildung in unserer Stadt kein Privileg der Wohlhabenden sein darf. So zeigen die
Auseinandersetzungen um die Gründung von Gesamtschulen in Hagen beispielhaft auf,
dass ein solches, auf soziale Gerechtigkeit und Chancengleichheit ausgerichtetes
Schulsystem häufig gegen den heftigen Widerstand von konservativer Seite erkämpft
werden musste.
Auch die Gründung der FernUniversität, mittlerweile die größte Universität mit den meisten
Studierenden in Deutschland, war getragen von dieser Überzeugung. Sie eröffnet heute
weiten Teilen der Bevölkerung Zugänge zu universitären Studiengängen. Vielen von ihnen
wäre ein Studium im traditionellen Rahmen nicht möglich gewesen.
Inklusion, Schulentwicklung und die Sekundarschulgründung sind für die Menschen von
besonderer Bedeutung. Lösungen sind nicht vorab zu bestimmen. Sie müssen unter
Einbeziehung aller von den Entwicklungen Betroffenen gemeinsam erarbeitet werden. Der
Stadt Hagen als Träger der Bildungseinrichtungen kommt dabei eine entscheidende
Verantwortung zu.
Die Hagener Schulentwicklungsplanung ist ein Prozess, der nicht innerhalb von ein paar
Wochen von Politik und Verwaltung umzusetzen ist. Eltern, Schulen, Schulaufsicht und
Schulträger müssen die Schritte der Entwicklung offen behandeln und nach Lösungen
suchen. Dabei sind nur Kompromisslösungen möglich, da immer eine Gruppierung aufgrund
einer möglichen persönlichen, direkten Betroffenheit Einschnitte in bisher gewohnte
Bedingungen erfährt. Nur die offene Diskussion der Entwicklung und das Ringen um die
bestmögliche Lösung können tragfähige Alternativen hervorbringen. Die Neuordnung der
Schullandschaft beinhaltet auch eine Entwicklung der räumlichen Voraussetzungen mit
Augenmaß. Inklusionsanforderungen und die Neuentwicklung pädagogischer Konzepte, die
im Schulprogramm verankert werden, sind mit entsprechenden schulbaulichen Maßnahmen
aufs Engste zu verknüpfen. Hier sind Hagener Entscheidungen für die Schulen zum einen
verbindlich und zum anderen verlässlich zu treffen. Die Neustrukturierung der
Schullandschaft erfordert u.a. auch Überlegungen zur sicheren Gestaltung von Schulwegen,
die nur mit Eltern und Schülern und dem Schulträger gemeinsam angegangen werden
können.


Bildungssystem steht vor Herausforderungen
Unsere Stadt verfügt heute über ein differenziertes Angebot an Schulen mit gut
ausgestatteten Gebäuden an zentralen Standorten im gesamten Stadtgebiet. Viele Schulen
verstehen sich als Schulen in ihrem Stadtteil und öffnen sich für Belange der hier lebenden
Menschen.
Der strukturelle Wandel in Hagen stellt das Bildungssystem vor Veränderungen und neue
Herausforderungen. Die Geburtenzahlen sind rückläufig, die Zahl der Menschen, die neu
nach Hagen ziehen ist geringer als die, die Hagen verlassen. Die soziale Struktur der
Bevölkerung ändert sich: Mehr als die Hälfte der Kinder und Jugendlichen, die heute hier
aufwachsen, hat mindestens ein Elternteil, das nicht deutscher Herkunft ist. Kulturelle Vielfalt
und Mehrsprachigkeit sind damit für uns alle selbstverständlich geworden und bestimmen
unseren Alltag. Zugleich verschärfen sich die Problemlagen. Viele Menschen leben in
prekären Verhältnissen, die Schere zwischen Armut und Reichtum klafft auseinander. Die
Stadtteile und Quartiere in unserer Stadt entwickeln sich auseinander. Die
Bildungseinrichtungen – allen voran die Kindertageseinrichtungen und Schulen – müssen
sich den unterschiedlichen sozialen Gegebenheiten in ihrem Umfeld stellen und tun dies
bereits mit großem Engagement.
Leitidee einer kommunalen Bildungspolitik
Die SPD Hagen wird sich der Herausforderung stellen, um die Probleme zu identifizieren und
die Chancen auszuloten, die in den Veränderungsprozessen einer kleiner und bunter
werdenden Stadtbevölkerung enthalten sind. Gerade wenn die Haushaltslage unserer Stadt
auf der einen, die Abhängigkeit von landes- und bundespolitischen Entscheidungen auf der
anderen Seite kommunale Handlungsspielräume begrenzen, erhält eine
verantwortungsvolle, aktiv gestaltende Kommunalplanung besonderes Gewicht.
Gerade wenn nicht alles Wünschenswerte realisiert werden kann, müssen Prioritäten gesetzt
werden. Die Hagener SPD und ihr Oberbürgermeisterkandidat entscheiden sich eindeutig
für den Vorrang für Bildung! In unserer Stadt hat gute Bildung für alle Vorrang! Gute Bildung
ist die entscheidende Ressource, damit die Menschen unabhängig von Herkunft, Alter und
Geschlecht, von finanziellen Möglichkeiten und individuellen Eigenschaften größtmögliche
Teilhabe am Leben unserer Stadt erfahren können.
Nicht soziale Herkunft oder finanzielle Möglichkeiten des Elternhauses sollen in unserer
Stadt über den Erfolg bei Bildungsabschlüssen entscheiden.
Unser sozialdemokratisches Leitbild ist und bleibt das Bild einer sozialen Stadt Hagen! In
unserer Stadt soll gute Bildung für alle Chancengleichheit ermöglichen.
Ein gutes Bildungsangebot eröffnet persönliche und berufliche Lebenschancen, es macht
Hagen attraktiv für junge Familien. Es beeinflusst die Standortwahl von Unternehmen.


Inklusion als Schlüsselthema für die soziale Stadt Hagen
Allen Bürgerinnen und Bürgern unserer Stadt – unabhängig von Herkunft,
Religionszugehörigkeit, sexueller Orientierung und der jeweiligen individuellen
Lebenssituation – die größtmögliche Teilhabe am gesellschaftlichen Leben zu ermöglichen
ist das Ziel von Inklusion. Es handelt sich dabei um eine Aufgabe, die nahezu alle
Politikfelder unserer Stadt betrifft und deshalb nur mit einer langfristig ausgelegten
Perspektive umgesetzt werden kann. Dabei ist die Akzeptanz von Unterschiedlichkeiten der
einzelnen Menschen ebenso wichtig wie die Notwendigkeit, jeweils unterschiedliche Hilfs- und
Unterstützungsangebote zu entwickeln.
Die SPD Hagen setzt sich dafür ein, die Bedingungen für eine gesamtstädtische
Inklusionspolitik in einem breiten Diskurs mit allen gesellschaftlichen Gruppen zu
thematisieren. Sie fordert die Kommunalpolitik auf, den Gedanken der Inklusion als
Querschnittsaufgabe bereits jetzt in allen ihren Handlungsfeldern einzubeziehen.
Inklusion steht gegen Diskriminierung und Ausgrenzung und steht für Toleranz, Integration,
für Kinder- und Familienfreundlichkeit in einer sozialen Stadt Hagen.
Gute Bildung beginnt in der Kita
Die Hagener Kita-Landschaft hat sich in den letzten Jahren außerordentlich positiv
weiterentwickelt. Viele Kindertageseinrichtungen sind neuen pädagogischen Anforderungen
entsprechend renoviert worden, neue Einrichtungen sind geschaffen worden. In guter
Zusammenarbeit zwischen städtischen Einrichtungen und denen anderer Träger verfügt
Hagen über ein attraktives Angebot für die Kinder unserer Stadt. Besonders für die Kinder
unter drei Jahren sind in kurzer Zeit viele neue Plätze entstanden.
In Kombination mit den Angeboten der Tagespflege setzt Hagen bereits jetzt den
Rechtsanspruch der Eltern auf einen Betreuungsplatz um.
Familien wollen Kindererziehung und Berufstätigkeit miteinander verbinden. Sie wünschen
sich ein gutes pädagogisches Angebot mit flexiblen Öffnungszeiten.
Kindertagesstätten sind Bildungseinrichtungen. Kinder erwerben hier – in Gemeinschaft mit
anderen Kindern – vielfältige soziale, emotionale und kognitive Kompetenzen, deren Erwerb
im Familienzusammenhang allein kaum realisierbar wäre.
Die SPD Hagen lehnt deshalb die derzeit gültige Gesetzgebung des Bundes entschieden ab,
die denjenigen Eltern, die ihre Kinder zu Hause behalten, eine Betreuungsprämie zahlt.
Diese verhindert häufig gerade dort sinnvolle Unterstützungs- und Fördermöglichkeiten von
Kindern und Familien, wo sie am dringendsten benötigt werden.
Die SPD Hagen fordert die Landespolitik stattdessen auf, die frühkindliche Bildung mit der
schulischen Bildung gleichzustellen und sie insgesamt – und nicht erst im letzten Kita-Jahr –
kostenfrei anzubieten.


Viele Hagener Kitas haben sich zu Familienzentren entwickelt und übernehmen
umfangreiche Aufgaben der Stadtteil- und Gemeinwesen-Orientierung. Sie sind die erste
Anlaufstelle in einer Fürsorge- und Präventionskette in ihrem Sozialraum und vernetzen die
vorhandenen Unterstützungs- und Beratungsangebote für die Hagener Kinder, Mütter, Väter
und Familien.
In den Hagener Kitas findet – mehr als in anderen Bildungsbereichen – bereits jetzt gelebte
Inklusion statt. Kitas sind offen für alle Kinder ihres Sozialraumes, arbeiten mit der Vielfalt
der Kinder in allen ihren Unterschiedlichkeiten und bieten ihnen geeignete Förder- und
Unterstützungsmöglichkeiten an.
In Hagen darf kein Kind zurückgelassen werden! Die SPD Hagen will die Lebenssituation der
Kinder, die unter Armutsverhältnissen aufwachsen, entscheidend verbessern. Sie und ihre
Familien sind häufig einem Kreislauf von Bildungsbenachteiligung, gesundheitlichen
Problemen und sozialer Isolierung ausgeliefert.
Besonders in der integrativen Arbeit mit Kindern mit Behinderungen verfügen
Kindertageseinrichtungen seit Jahren bereits über viele Erfahrungen.
Die Hagener SPD unterstützt den inklusiven Prozess, in dem Kinder mit Behinderungen
noch mehr als bisher die Möglichkeit bekommen, in Regeleinrichtungen aufgenommen zu
werden. Wir unterstützen das Wahlrecht der Eltern entscheiden zu können, welches Angebot
für ihre Kinder jeweils das Beste ist.
Diese Wahlmöglichkeit setzt allerdings voraus, dass auch weiterhin ein qualitativ
hochwertiges, differenziertes Angebot von speziellen – z.B. heilpädagogischen
Fördereinrichtungen – aufrechterhalten bleibt.
Die SPD Hagen wendet sich entschieden gegen alle Versuche, unter dem Mantel der
Inklusion benötigte Fördereinrichtungen abzuschaffen, allein um Einspareffekte zu erzielen.
Die Kitas im Inklusionsprozess benötigen zusätzliche personelle und materielle Ressourcen.
Die SPD Hagen schließt sich der Position des Städtetages NRW an, der die Übernahme der
Kosten der Inklusion durch das Land einfordert.
Um die immer komplexer werdenden Aufgaben erfüllen zu können, brauchen die Kitas eine
gute Personalausstattung. Die hohen Belastungen der Erzieherinnen und Erzieher müssen
reduziert werden.
Die SPD Hagen begrüßt die überfällige Korrektur einiger Fehlausrichtungen, die mit dem
Kinderbildungsgesetz der alten CDU/FDP-Landesregierung einhergingen. Erzieherinnen
müssen wieder grundsätzlich mit unbefristeten Verträgen eingestellt werden. Die
pädagogischen Fachkräfte sind Bezugspersonen, der Aufbau von stabilen emotionalen
Beziehungen erfordert Konstanz. Allerdings geht die KiBiZ-Revision an vielen Stellen nicht
weit genug. Insbesondere die Gruppengrößen müssen reduziert werden, damit die Kitas


ihrem Bildungs- und Erziehungsauftrag und ihren anspruchsvollen stadtgesellschaftlichen
Aufgaben gerecht werden können.
Die Kooperationen der Hagener Kitas mit den Grundschulen in ihrem Stadtbezirk sind
vielfach schon weit vorangeschritten. Gemeinsame Fortbildungen von Erzieherinnen und
Grundschullehrerinnen finden für alle Stadtbezirke statt. Diese Form der Kooperation ist
landesweit einzigartig.
Gute Bildung braucht gute Schulen
Die Hagener Schulpolitik und Schulentwicklungsplanung hat in den letzten Jahren auch
unter schwierigen Bedingungen dafür gesorgt, dass wir in unserer Stadt über gute
Schulgebäude und eine insgesamt akzeptable Lehr- und Lernausstattung verfügen.
Neben den notwendigen Schulträgerentscheidungen zur sächlichen Ausstattung der Schulen
erhalten die Entscheidungen zur zukünftigen Hagener Schulstruktur und zur inneren
pädagogischen Entwicklung der Einzelschulen besondere Bedeutung.
Die Hagener SPD tritt entschieden dafür ein, alle diese Aspekte zum Gegenstand der
kommunalen Schulentwicklungsplanung zu machen. Kommunale Schulentwicklung muss
auch die Erarbeitung von Schulprofilen anstoßen und die Entwicklung pädagogischer
Konzepte anregen, in denen die Schulen ihre besondere Rolle unter den Bedingungen ihres
Sozialraumes definieren.
Sozialdemokratische Schulpolitik tritt ein für ein gerechtes Schulsystem, das allen Kindern
optimale Bildungschancen eröffnet. Eine soziale Stadt braucht soziale Schulen, die in einem
Klima von gegenseitiger Akzeptanz, Unterstützung und Förderung Lernprozesse
organisieren und individuelle Lernwege ermöglichen.
Kein Kind darf zurückbleiben! Nicht Selektion und Auslese, sondern das gemeinsame Lernen
in wohnortnahen Schulen bis zur Klasse 10 hat für uns Priorität.
Dazu gehören unverzichtbar verlässliche und qualitativ anspruchsvolle Ganztagsangebote
an jeder Schule, die den Kindern und Jugendlichen Unterstützung und Herausforderung
bieten.
Viele solcher Angebote existieren in den Hagener Schulen bereits in Form des gebundenen
oder des offenen Ganztages. Die Hagener SPD fordert eine klare konzeptuelle Einbindung
des Ganztages in das Programm der einzelnen Schule. Im Hinblick auf Inklusion kommt den
Ganztagsangeboten eine besondere Bedeutung zu.
Der demografische und soziale Wandel in unserer Stadt macht Veränderungsprozesse im
Schulsystem unvermeidlich. Die Zahl der Grundschulstandorte in Hagen wurde bereits
reduziert. Um kleinere Grundschulen am Leben zu erhalten, wurden Verbundlösungen
geschaffen.


Die SPD Hagen setzt sich für den Erhalt kleiner Grundschulen ein, solange diese in der Lage
sind, den Kindern ein vollständiges gesichertes ganztägiges Bildungsangebot vorzuhalten.
Die öffentliche bildungspolitische Diskussion wird gegenwärtig besonders von zwei Aspekten
bestimmt: der Aufgabe der Integration von Kindern und Jugendlichen mit Behinderungen in
die Regelschulen sowie der Frage nach der Zukunft von Haupt-, Real- und
Sekundarschulen.
Die gültige Landesgesetzgebung räumt Eltern gegenwärtig schon die
Entscheidungsmöglichkeit zwischen dem Besuch von Regeleinrichtungen oder speziellen
Fördereinrichtungen zu. Bereits jetzt nehmen in unserer Stadt alle Schulformen – von der
Grundschule bis zu Gesamtschulen und Gymnasien – Kinder mit besonderem Förderbedarf
auf. Häufig werden seitens der betroffenen Lehrkräfte die mangelnde Vorbereitung und die
fehlende personelle Unterstützung durch sonderpädagogische Fachkräfte kritisiert.
Grundsätzlich befürwortet die Hagener SPD alle Integrationsbemühungen, die dazu führen,
dass möglichst viele Kinder mit Behinderungen die Regelschulen besuchen, wenn die Eltern
dies wünschen. Damit dieser Prozess zum Wohle aller Kinder geschieht, müssen die
Schulen umfassend unterstützt, qualifiziertes Fachpersonal bereitgestellt und zusätzliche
Fortbildungsmaßnahmen angeboten werden. Dazu sind Landesmittel bereitzustellen.
Die schulpolitischen Grundüberzeugungen der SPD sind weitestgehend im System der
Gesamtschulen vorzufinden. Trotz engagierter Arbeit findet das Angebot der Hauptschulen
im Wahlverhalten der Eltern keinen relevanten Zuspruch mehr.
Die Hagener SPD hält die Schulform Realschule für ungeeignet, mit einer sehr heterogenen
Schülerschaft in einer Weise zu arbeiten, dass allen Schülern differenzierte Möglichkeiten
und geeignete Förderstrukturen zuteil werden. Deshalb tritt die Hagener SPD für die
Gründung von Sekundarschulen als Orte des gemeinsamen Lernens ein, wo immer der
Elternwille das zulässt. Kommen durch das Anmeldeverhalten an bestimmten Orten
Sekundarschulstandorte nicht zustande, so müssen stadtteilbezogen die
Gesamtschulangebote ausgeweitet werden.
Für alle Schulformen fordert die Hagener SPD die Abkehr vom Aussortieren der Kinder und
Jugendlichen und deren „Abschulung“ in andere Schulformen. Alle Schulen müssen sich
verpflichten, sich für den Schulerfolg der Kinder, die sie einmal aufgenommen haben,
verantwortlich zu zeigen.
Im Konzept „Kein Kind zurücklassen!“ hat Schulsozialarbeit eine bedeutende Funktion.
Schulsozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter haben in Hagener Schulen dazu einen
unverzichtbaren Beitrag geleistet. Ihre Arbeit muss dauerhaft gesichert und ausgeweitet
werden. Die Hagener SPD fordert von der Bundes- und Landesgesetzgebung, die


Schulsozialarbeit als festen Bestandteil im Bildungssystem zu verankern und entsprechend
zu finanzieren.
Die Stadt Hagen hat fünf Berufskollegs in zentraler Lage und mit einer optimalen
Ausstattung. Sie sind ein wesentlicher Bestandteil der Hagener Schullandschaft. Sie bieten
Jugendlichen und jungen Erwachsenen aus Hagen und der gesamten Region hochwertige
Bildungs- und Qualifizierungsangebote.
In Zusammenarbeit mit Industrie, Handel und Handwerk bilden sie für eine Vielzahl
qualifizierter Berufe im dualen System aus. Doch noch immer reicht in Hagen das Angebot
an betrieblichen Ausbildungsplätzen nicht aus. Viele Jugendliche befinden sich in
unterschiedlichen Qualifizierungsmaßnahmen im Übergang zwischen Schule und Beruf.
Häufig handelt es sich dabei aber lediglich um Überbrückungsmaßnahmen in wenig
sinnvollen Warteschleifen.
Auch deshalb kommt den vollzeitschulischen Bildungsgängen der Berufskollegs besondere
Bedeutung zu. In einem durchlässigen System ermöglichen sie das Nachholen von
allgemeinbildenden Schulabschlüssen, vermitteln spezifische berufliche Kenntnisse und
Berufsabschlüsse und bieten darüber hinaus unterschiedliche Möglichkeiten der
Weiterqualifizierung an.
In ihren beruflichen Gymnasien vermitteln sie die allgemeine Hochschulreife und eröffnen
damit den Zugang zu allen Fachhochschul- und Hochschulstudiengängen.
Hagen - Stadt der Weiterbildung
In unserer Stadt existiert eine große Anzahl von unterschiedlichen Möglichkeiten der
Weiterbildung und Weiterqualifizierung. Entsprechende qualifizierte Angebote stellen u.a. die
Berufskollegs, das Rahel-Varnhagen-Kolleg, die unterschiedlichen Fachschulen, die
Volkshochschule, die Märkische Fachhochschule und die FernUniversität bereit.
Sie leisten damit alle einen wertvollen Beitrag zum lebenslangen Lernen und eröffnen
Perspektiven und Wege auch für die Menschen, deren Bildungsbiographien nicht immer
geradlinig waren.
Viele dieser hochwertigen Angebote sind allerdings nicht bekannt genug und auch kaum
untereinander abgestimmt.
Die SPD Hagen setzt sich dafür ein, den einmal begonnenen Austausch der Weiterbildner
untereinander strukturiert wieder aufzunehmen. Dabei sollen die Fragen der Modularisierung
von Angeboten sowie der wechselseitigen Anerkennung von erbrachten Leistungen und
Abschlüssen thematisiert werden. Ebenso sollen gemeinsame Formen von E-Learning
weiterentwickelt werden. Als Koordinierungsstelle halten wir das Bildungsbüro Hagen im
Rahmen des regionalen Bildungsnetzwerkes für geeignet und zuständig.


Gute Bildung für alle braucht die Mitwirkung vieler!
Die SPD Hagen fordert alle interessierten Bürgerinnen und Bürger und alle Institutionen auf,
sich an der Diskussion um die beste Bildung für unsere Stadt zu beteiligen. Wir werden
Foren bereitstellen, um den Diskussionen einen Platz zu geben. Wir fordern Politik und
Verwaltung auf, noch mehr als bisher beratende Gremien, insbesondere die kommunalen
Beiräte, kontinuierlich in diesen Prozess einzubeziehen. Dabei sind ausdrücklich auch
Kinder- und Jugendparlament und die Schülervertretung angesprochen.
Das Bildungsbüro Hagen als städtische Stelle halten wir für besonders geeignet, einen
wesentlichen Teil dieser Koordinierungs- und Abstimmungsmaßnahmen zu übernehmen.
Sozialarbeiter in den Schulen sind unverzichtbar
Die inzwischen immer besser funktionierenden Übergänge vom Kindergarten zur
Grundschule, zur weiterführenden Schule und schließlich zur sich anschließenden
Qualifizierung in Beruf und Studium sind mit Hilfe eines von allen Seiten getragenen
Übergangsmanagements verstärkt aufeinander abzustimmen. Im Sinne von regionalen
Bildungsnetzwerken sind die verschiedenen Anforderungen und Erwartungen in die jeweilig
angrenzende Lebenswelt gleichberechtigt zu übertragen.
In diesem Kontext haben sich u.a. die Sozialarbeiterinnen und Sozialarbeiter in den Schulen
als unverzichtbar herausgestellt. Die Finanzierung nunmehr allein auf die Träger bzw.
Schulen abzuwälzen, ist nicht möglich. An vielen Schulstandorten sind die pädagogischen
Zielsetzungen nur durch die begleitende Sozialarbeit wirksam zu realisieren. Es kann auch
hinsichtlich einer gelingenden Inklusion nur durch diese Instrumente der individuelle
Schulerfolg gewährleistet werden. Die Zahl der Sozialarbeiter muss mit Hilfe des Bundes
wieder aufgestockt werden. Die SPD Hagen schließt sich daher der Forderung des
Städtetages NRW an, die Weiterführung der Schulsozialarbeit aus den Mitteln des Bildungsund
Teilhabepakets zu finanzieren.
Das Bildungssystem muss es uns wert sein
Die oftmals notwendigen Investitionen in die Bildungseinrichtungen sind gezielt auf Qualität
auszurichten. Nicht alles wird überall zu realisieren sein. Es muss darum gehen, jedem Kind
gemäß seiner Voraussetzungen ein entsprechendes Förderkonzept anzubieten.
Die Ansprüche der Hagener Bürgerinnen und Bürger an ein lebenslanges Lernen fordern die
kommunalen Einrichtungen und Vertretungen der Wirtschaft, des Handels und des
Handwerks auf, ihr Bildungsangebot ständig zu aktualisieren. Dieses Schul- und
Bildungssystem macht einen finanziellen Mehraufwand erforderlich, den die Kommune nicht


alleine tragen kann. Dennoch stellt die Hagener SPD nicht die Frage, was uns Schule und
Bildung kosten, sondern was sie uns wert sind. Daher fordern wir von Bund, Land und
Unternehmerschaft, sich an der kommunalen Bildung in Zukunft zu beteiligen.
Geburt und Kleinkindphase
Denn nach wie vor muss der Ausbau von U3-Plätzen intensiviert werden. Die Angebote von
frühen Hilfen für Familien gehören ausgebaut. Es muss gesichert sein, dass Hebammen
junge Familien begleiten und unterstützen und dass bei erkennbaren prekären
Lebensverhältnissen Sozialarbeiter die Familien aufsuchen, um Hilfe anzubieten und zu
gewährleisten. Appelliert werden muss aber auch an die Verantwortung der Arbeitgeber
bezüglich der familienfreundlichen Arbeitsplatzgestaltung. Dazu gehört die Entwicklung
familienfreundlicher Arbeitszeitmodelle ebenso wie die Kooperation mit den öffentlichen
Trägern bei der Einrichtung von Kindertagesstätten.
Schule und Bildungsphase
Die Rahmenbedingungen müssen gesichert sein. Dazu zählen die Sozialarbeit für die Offene
Ganztagsschule und den gebundenen Ganztag ebenso wie eine enge Verzahnung mit den
Einrichtungen der Jugendhilfe und eine stärkere Kooperation mit Vereinen und Institutionen.
Erziehungshilfen müssen in und durch Familienzentren zur Verfügung gestellt werden, die
regionale Bildungsnetzwerksarbeit und die Kooperation der Bildungspartner beim Übergang
von der Kita zur Schule und von der Grundschule zur weiterführenden Schule müssen
weiter ausgebaut werden.
Ausbildung und Arbeitsphase
Der Übergang von der Schule in den Beruf muss gemeinsam mit den Partnern (SIHK,
Handwerkskammer, Arbeitgeberverband) gestaltet werden. Es müssen mehr
familienfreundliche Arbeitsplätze entwickelt werden. Wünschenswert ist auch die Einrichtung
eines Kompetenzzentrums Frau und Beruf sowie der jeweiligen Lebensphase angepasste
Wohnkonzepte.
Gutes Wohnen ist Lebensqualität
Traditionelle Wohnquartiere stärken
Positive oder negative Entwicklungen in einer Stadt oder einem Stadtquartier spüren ihre
Bewohner zuerst in ihrem unmittelbaren Wohnumfeld. Graue Fassaden, leer stehende oder
gar verfallene Gebäude in den Wohnquartieren, ungepflegte Bürgersteige und Grünanlagen


sind nur die äußeren Erscheinungsbilder einer negativen Stadtentwicklung. Diejenigen, die
es sich leisten können, ziehen aus dem "grauen" Wohnumfeld weg. Sie ziehen in
Stadtbezirke mit einem positiveren Image oder in eine andere Stadt. Übrig bleiben jene, die
dieser Entwicklung aus eigener Kraft nicht ausweichen können. Dieses Gefälle zwischen den
Stadtquartieren schafft langfristig ein Ungleichgewicht auch im sozialen Gefüge einer
Kommune, die andernorts bereits für erhebliches Konfliktpotential sorgt.
Verschärfte Rahmenbedingungen für die Wohnungswirtschaft
Gerade der Rückgang der Bevölkerungszahlen im Rahmen des demografischen Wandels
beschleunigt diese Entwicklung insbesondere in den benachteiligten Wohnlagen, wie zum
Beispiel an stark befahrenen Hauptverkehrsadern, die unter anderem durch Lärm oder
sonstige Immissionen belastet sind. In unserer Stadt besteht ein Wohnungsüberangebot, das
in den nächsten Jahren noch zunehmen wird. Gleichzeitig aber verfügt die Stadt über sehr
viel „falschen“ oder nicht mehr zeitgemäßen Wohnraum. So sind über 80 Prozent des
Wohnungsbestandes nicht barrierefrei und die Wohnungszuschnitte von Wohngebäuden
nicht mehr zeitgemäß. Aber auch die nach wie vor ungebrochene Ausweisung von neuen
Wohnbauflächen auf der „grünen Wiese“ führt zu einem Ausbluten und damit einer
zusätzlichen Schwächung der traditionellen Wohnquartiere. Viele Vermieter von Immobilien,
insbesondere in benachteiligten Lagen, sind häufig völlig überfordert und können ihren
Eigentümerpflichten nicht mehr angemessen nachkommen. Mit den noch erzielbaren Mieten
ist eine Instandsetzung oder gar eine Modernisierung der Wohnungen häufig trotz günstiger
Zinskonditionen des Landes oder der Kreditanstalt für Wiederaufbau (KfW) nicht mehr
finanzierbar. Die Stadt Hagen musste in den zurückliegenden Jahren die Kosten für mehrere
marode Gebäude oder gar Abbruchmaßnahmen tragen, da die Eigentümer dazu nicht mehr
in der Lage waren.
Maßnahmen zur Stärkung des Hagener Wohnungsmarktes
Dies macht deutlich, welche Probleme zukünftig verstärkt auf die Stadt Hagen in ihren
benachteiligten Wohnlagen zukommen werden. Hier wird es unsere Aufgabe sein,
Fehlentwicklungen zu verhindern oder ihnen frühzeitig entgegenzuwirken. Zusammen mit
den Immobilieneigentümern, insbesondere den ehemals gemeinnützigen
Wohnungsunternehmen, und der Kommunalpolitik, die den planungsrechtlichen Rahmen
setzt, müssen hier tragfähige Stadtteilkonzepte entwickelt werden. Auch muss über den
gezielten Rückbau von schlechten Wohnlagen nachgedacht werden. Die
Stadtumbauprogramme „Soziale Stadt“ oder „Stadtumbau West“ sind hier wichtige
Instrumente, um mit Hilfe von Fördermitteln städtebauliche Missstände zu beseitigen. Damit
die vielen heute noch bevorzugten Wohnlagen nicht die benachteiligten Wohnlagen von


morgen werden, müssen auch hier Konzepte für eine positive Quartiersentwicklung mit den
Akteuren (Vermietern, Geschäftsleuten etc.) in den Stadtteilen, mit den
Immobilieneigentümern und der Kommunalpolitik entwickelt werden. Unser Ziel sind
attraktive Wohnquartiere mit instand gesetzten oder modernisierten Gebäuden, ein
barrierefreies oder zumindest barrierearmes Wohnungsangebot mit zeitgemäßen
Wohnungsgrundrissen, aber auch ein Wohnumfeld mit einer guten Nahversorgung. Dazu
gehören Banken, die Post, Handwerksbetriebe, Gastronomie, Bildungseinrichtungen,
Kulturangebote und die medizinische Versorgung (Ärzte, Apotheken etc.). Die SPD Hagen
wird mit der AWO Gespräche führen, damit die Einrichtungen für Senioren in den Stadtteilen
erhalten bleiben. Darüber hinaus erachten wir, in Anbetracht der demografischen
Entwicklung, eine Weiterentwicklung des städtischen Altenhilfeplans für notwendig. Dabei
muss der Wohnraum bezahlbar bleiben. Nur so kann eine nachhaltige und für die Menschen
positive Wohnquartiersentwicklung gewährleistet werden.
Die SPD Hagen wird auch die bisher getroffenen Entscheidungen zum Rückbau der
städtischen Einrichtungen vor Ort kritisch überprüfen und dabei die Auswirkungen auf die
Lebenssituation der Menschen vor Ort und die Entwicklung des Stadtteils genau
beobachten. Wo Fehlentwicklungen eingetreten sind, wird die SPD Hagen gegensteuern.
Ein unverzichtbares wohnungspolitisches Steuerungsinstrument ist dabei die Hagener
Gemeinnützige Wohnungsgesellschaft (ha.ge.we). Die Stadttochter ist Eigentümerin von
aktuell 5245 Wohnungen, 34 Gewerbeeinheiten und 820 Garagen und Stellplätzen in Hagen.
Im Rahmen von umfangreichen Modernisierungsmaßnahmen werden immer mehr
Wohnungen der ha.ge.we barrierefrei umgebaut. Als eine der wenigen städtischen
Gesellschaften erzielt die ha.ge.we jährlich Gewinne. Die SPD Hagen spricht sich
entschieden gegen eine Veräußerung aus, weil Menschen nicht verkauft werden dürfen.
Junge Familien in Hagen halten
Auch bei begrenzten Grundstücksressourcen wird die SPD Hagen sich künftig für die
Ausweisung neuer Wohngebiete für Einfamilienhäuser einsetzen. Der bestehende Konflikt
zwischen der ungebrochenen Nachfrage nach unbebauten Einfamilienhausgrundstücken
insbesondere von jungen Familien auf der einen Seite und der gleichzeitigen Schwächung
der vorhandenen Wohnquartiere auf der anderen Seite muss beseitigt werden. Es ist
nachvollziehbar, dass die Kosten für den Betrieb und die Instandhaltung der Infrastruktur
durch die Ausweisung von zusätzlichen Neubauflächen immer größer werden, da auch die
Infrastruktur in den traditionelle Wohnquartieren nach wie vor instand gehalten werden muss.
Dieser Konflikt ist nur zu beseitigen, wenn die traditionellen Wohnquartiere attraktiver werden


und auch hier eine nachfragegerechte Angebotsstruktur für junge Familien geschaffen
werden kann. Es gilt, in den nächsten Jahren entsprechende Konzepte zu entwickeln.
Solange solche Konzepte nicht vorliegen, wird man der Abwanderung junger Familien ins
Umland nur durch eine bedarfsgerechte Ausweisung von Wohnbauflächen gerecht werden
können.
Generationsgerechte Wohnungsangebote
Mit Blick auch auf die geburtenstarken Jahrgänge und den immer größer werdenden Anteil
an alten Mitbürgerinnen und Mitbürgern in unserer Stadt steigt auch unsere Verantwortung
für diese Menschen, ein adäquates Wohnangebot in den Stadtteilen zur Verfügung zu stellen
und ein selbstbestimmtes Leben im Alter zu ermöglichen. Es wäre auch fahrlässig, die
Augen vor den zukünftigen Kosten für die Unterbringung von alten Menschen in den
Pflegeheimen zu verschließen, wenn es uns nicht gelingt, geeigneten Wohnraum zu
schaffen. Die Kosten stehen in keinem Verhältnis zu den Kosten der Unterbringung in den
eigenen vier Wänden. Generationsgerechte Wohnkonzepte und mehr barrierefreier
Wohnraum helfen den Menschen, ihr selbstbestimmtes Leben bis ins hohe Alter im
vertrauten Umfeld führen zu können. Von daher benötigen wir dezentral in den Stadtteilen
entsprechende Angebotsstrukturen. Konzepte für ein langes, selbstbestimmtes Leben
können zum Beispiel von Wohnungsgesellschaften und privaten Investoren umgesetzt
werden. Hilfestellung können die Verbände der Wohlfahrtspflege entwickeln und umsetzen.
Hier sehen wir aber auch das Land und den Bund in der Pflicht, die Rahmenbedingungen für
den Um- und Neubau solcher Wohnangebote für die Wohnungswirtschaft zu verbessern. Nur
so kann es gelingen, die Investitionsbereitschaft zu erhöhen und die Mieten auch für künftige
Generationen bezahlbar zu halten.
Bedarf an die Lebensabschnitte anpassen
Die Lebensabschnitte eines Menschen erfordern besondere Rahmenbedingungen in der
jeweiligen Lebenswelt. Um ein zufriedenes und durch gleichberechtigte Teilhabe geprägtes
Leben führen zu können, müssen die Lebensgrundlagen durch angemessene Arbeits- und
Wohnverhältnisse gesichert werden. Daraus ergeben sich verschiedene Bedarfe in der
Quartiersentwicklung.
Zum einen sind Freiflächen und Grünplätze gefragt, aber auch Spiel- und
Sportmöglichkeiten. Das Wohnraumangebot für Familien unterscheidet sich deutlich von den
Wohnkonzepten im Alter, die es in besonderem Maße zu entwickeln gilt. Für eine Gestaltung
von Wohnquartieren sind neben den Eigentümern, Investoren, und Wohlfahrtsverbänden
auch die verschiedenen Ressorts auf Bundes- und Landesebene koordinierend


zusammenzubringen. Einen sozial gerechten Stadtteil zu entwickeln, das kann nur auf dem
Zusammenwirken der verschiedensten Akteure und der Zusammenbindung der
Fördermöglichkeiten basieren. Die aktive Einbindung im Stadteilprojekt „Soziale Stadt“ in
Wehringhausen kann die Chance eröffnen, den betroffenen Einwohnern die Teilhabe an
solchen Konzepten näher zu bringen und eine Vorbildfunktion für ähnlich gelagerte
Entwicklungsaufgaben auszuprägen.
Gute Bildungs- und Arbeitsmöglichkeiten in Hagen sind wesentliche Faktoren für die
Standortsicherung. Damit ergibt sich eine Vielzahl von Aspekten, die das
sozialdemokratische Engagement in der Bezirksvertretung oder auch im Stadtrat bestimmen.
Die SPD wird sich aus ihrer 150- jährigen Tradition heraus in ihrer politischen Arbeit immer
von den Problemen der Menschen vor Ort leiten lassen. Bürgernähe und örtliche
Verwurzelung sind gelebte Eckpfeiler des politischen Selbstverständnisses.
Mehr Bürgerbeteiligung in den Stadtteilen
Bei der Entwicklung und Umsetzung der Stadtteilkonzepte setzt die SPD auf mehr
Bürgerbeteiligungsprozesse. Die Kommunalpolitik muss die Menschen vor Ort noch stärker
einbinden, um zum einen von ihren gemachten Erfahrungen zu profitieren und zum anderen
auch eine größere Akzeptanz für die notwendigen Veränderungen zu bekommen. Die SPD
Hagen wird diese Beteiligungsprozesse auch im Rahmen von parteioffenen Veranstaltungen
unterstützen.
Sicherheit, Ordnung und Sauberkeit
Das Stadtbild ist hinsichtlich der Sauberkeit deutlich schlechter geworden. Hier muss die
Forderung der SPD nach Schaffung einheitlicher Zuständigkeiten und Strukturen für
Reinigungs- und Unterhaltungsarbeiten ansetzen. Es muss überlegt werden, wie die
Partnerschaft zwischen Ordnungsbehörde und Polizei wieder mit Leben erfüllt werden kann.
Für die Innenstadtreinigung und Maßnahmen in besonders problematischen Stadtteilen (z.B.
Wehringhausen und Altenhagen) muss mehr Personal eingesetzt werden. Die
Bürgersteigreinigung ist durch Gebührenleistungen der Eigentümer den städtischen Stellen
zu übertragen. Die Papier- und Glascontainer in der Stadt sind schrittweise auf
Unterflurbehälter umzustellen, die Reinigung und Überwachung der Standorte ist zu
intensivieren. Die Aufgaben der Überwachungsbehörden sind in einer schlagkräftigen
Dienststelle zu bündeln (bisher ist für Verstöße gegen die Straßenreinigungssatzung das
Ordnungsamt zuständig, für illegale Abfallablagerungen das Umweltamt). Bußgelder sollten
auch als Strafgelder wirken und durchgesetzt werden.


Die SPD-Ratsfraktion wird sich im Rahmen der Fortschreibung des kommunalen
Abfallwirtschaftskonzeptes dafür einsetzen, dass keine Biomülltonnen gegen den Willen der
Einwohner Hagens eingeführt werden. Insgesamt wird die SPD darauf achten, dass die
Umsetzung des Kreislaufwirtschaftsgesetzes für Hagen nicht zu einem Wirrwarr an
Reglungen und Mülltonnen führt, das überhöhte Abfallgebühren zur Folge hätte.
Bahnhofshinterfahrung ist das Verkehrs- und Umweltprojekt
Dieses Verkehrsprojekt ist das wichtigste Infrastrukturprojekt der Stadt Hagen in den
nächsten Jahren. Die Bahnhofshinterfahrung entlastet zukünftig den Graf-von-Galen-Ring in
erheblichem Maße, verkürzt die Verbindungszeiten im Stadtgebiet und erschließt darüber
hinaus noch ungenutzte Flächen für Dienstleistung und Gewerbe hinter dem Hagener
Hauptbahnhof. Zudem gehen alle Modellrechnungen davon aus, dass auch die Feinstaubund
Stickoxid-Belastungen am Graf-von-Galen-Ring mit der Reduzierung des Verkehrs
zurückgehen und damit gesunde Wohnverhältnisse wieder hergestellt werden.
Feinstaub- und Stickoxidbelastung in der Innenstadt reduzieren
Mit der Einführung der Euro 6-Emissionsgrenzwerte für den Kraftfahrzeugverkehr Ende 2014
werden sich die Belastungen aus Feinstaub, Stickoxiden und anderen Schadstoffen noch
einmal reduzieren. Die bisherigen Bemühungen der Stadt Hagen haben zwar bereits zu
einer erheblichen Reduzierung beigetragen. In Teilbereichen liegen die Werte aber immer
noch über der zulässigen Grenze. Die Hagener SPD ist mit ihrer Entscheidung für die
Einführung einer Umweltzone einen weiteren wichtigen Schritt bei der Reduzierung der
Schadstoffbelastung gegangen und kommt damit ihrer Verantwortung für die Bewohnerinnen
und Bewohner in der Hagener Innenstadt nach. Mit der Fertigstellung der
Bahnhofshinterfahrung ist die Hoffnung verbunden, dass sich die Schadstoffwerte im Bereich
des Graf-von-Galen-Rings noch einmal deutlich verringern werden. In der
Finanzamtsschlucht am Märkischen Ring wird man eine Verbesserung allerdings nur durch
Rückbau im Bereich des Finanzamtes erreichen können. Ob dies eine Option darstellen
kann, muss in der nächsten Legislaturperiode geprüft werden.
Personennahverkehr attraktiver gestalten
Auf den öffentlichen Personennahverkehr sind viele Bürgerinnen und Bürger angewiesen.
Neben Schülerinnen und Schülern nutzen auch Seniorinnen und Senioren die Verbindungen.
Aber auch viele Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmer sind auf die Busverbindungen
angewiesen. Trotz Reduzierung der Mittel für den Nahverkehr muss intensiv an ihrer
Optimierung gearbeitet werden. Unter anderem an der Fahrplangestaltung:


- Angestellte in den Geschäften der Innenstadt kommen nach Geschäftsschluss nicht
mehr mit dem Bus nachhause, denn es fährt keiner mehr!
- Pendler oder Besucher der Stadt, die abends am Hagener Hauptbahnhof ankommen,
sind ab einer bestimmten Zeit auf Taxis angewiesen, da sie nicht mehr in die
Innenstadt, geschweige denn in die Stadtteile, kommen.
- Busse sind morgens übervoll, da die Schulen nicht in der Lage sind, ihre
Schulanfangszeiten aufeinander abzustimmen.
- Mehrere Busse verschiedener Linien fahren oft hintereinander her, was zu völligem
Unverständnis bei den Fahrgästen führt, die dadurch häufig ihre Verbindungen nicht
bekommen und lange Wartezeiten in Kauf nehmen müssen.
- Zielgerichtete Linien sind nicht das vorherrschende Merkmal der Hagener
Straßenbahn, einige Linien haben den Charakter von Stadtrundfahrten.
Die Entscheidungsträger der Hagener Straßenbahn (Vorstand, Aufsichtsratsmitglieder)
sehen den Nahverkehr viel zu sehr nur aus der Kostensicht. Daher gilt es, eine formalisierte
Beteiligung der Fahrgäste (insbesondere der Abonnenten) durch einen Fahrgastbeirat zu
realisieren. Die Hagener SPD wird in der nächsten Legislaturperiode auf eine
nutzerfreundliche Anpassung des Linienfahrplanes der Hagener Straßenbahn hinwirken.
Der ÖPNV ist kein Selbstzweck, sondern er dient den Bürgerinnen und Bürgern dieser Stadt!
Der Slogan -Linie Mensch- muss den Arbeitnehmerinnen und Arbeitnehmern, die nach
Geschäftsschluss nicht mehr mit dem Bus aus der Innenstadt nach Hause kommen, wie
Hohn in den Ohren klingeln. Auch viele andere Ärgernisse müssen korrigiert werden, damit
das ÖPNV-Angebot in Hagen wieder das Prädikat nutzerfreundlich erhält.
Mehr Kreisverkehre statt Ampelkreuzungen
Was anderenorts mittlerweile Standard ist, setzt sich in Hagen nur mühsam durch.
Kreisverkehre sind im Gegensatz zu Ampelanlagen besonders nutzerfreundlich, tragen
erheblich zum Verkehrsfluss bei und wirken geschwindigkeitsregulierend. Zudem können
erhebliche Ausgaben für Instandsetzung und Energie, die bei Ampelanlagen nach wie vor
trotz Umrüstung auf eine LED-Beleuchtung hoch sind, eingespart werden. Der Kreisverkehr
im Bereich Haßleyer Straße/Hünenpforte ist ein gelungenes Beispiel. Seitdem der
Kreisverkehr dort installiert wurde, fließt der Verkehr hier wesentlich reibungsloser.
Insbesondere zu Spitzenverkehrszeiten staute der Verkehr früher im Bereich der Haßleyer
Straße zurück. An anderen Orten, wo die Fläche für einen Kreisverkehr nicht zur Verfügung
steht oder aber an Unfallschwerpunkten und Fußgängerübergängen an stark befahrenen
Straßen sind Ampeln auch zukünftig unverzichtbar.


Feinstaub und Stickoxidbelastung müssen reduziert werden. Die Einführung einer
Umweltzone reicht dafür nicht. E-Mobilität ist ein Mittel, um diesen Zielen lautlos und sauber
näher zu kommen. Eine Möglichkeit, um die E-Mobilität zu fördern, ist der Ausbau der
Infrastruktur. Lademöglichkeiten für E-Autos und E-Bikes sollten in ausreichender Zahl
angeboten werden. Hierfür muss die Kommune öffentliche Flächen zur Verfügung stellen.
In den Niederlanden, Norwegen und Österreich sind die Erfolge in Richtung E-Mobilität
bereits ausmachen, die mit einem lückenlosen Netz von Ladestationen erreicht wurden.
Ein erster Schritt für die E-Mobilität in Hagen ist durch den Antrag im Umweltausschuss
erzielt worden, für mehr Elektromobilität im städtischen Fuhrpark zu sorgen.
Hagen für Radfahrer attraktiver gestalten
Ist die Nutzung des Fahrrades heute noch aufgrund der Hagener Topografie für viele
Berufspendler keine Alternative zum Auto und dem ÖPNV, wird das Elektrofahrrad zukünftig
das Nutzerverhalten wesentlich verändern. Die Kraftunterstützung der E-Bikes nimmt den
Steigungen den Schrecken. Hierauf wird sich die Stadt zukünftig stärker einstellen müssen.
Um die Verkehrssicherheit der steigenden Zahl von Radfahrern zukünftig gewährleisten zu
können, muss die Anlage neuer Radwege sowie die sinnvolle Schaffung von Fahrradspuren
auf den Regelstraßen geprüft werden. Hier können klassische Fahrradfahrerstädte am
Niederrhein oder im Münsterland ein gutes Vorbild sein. Auch das Freizeitverhalten wird
durch das E-Bike einen zusätzlichen Schub erhalten und die Vier-Flüsse-Stadt mit seinen
reizvollen Höhen attraktiver für Fahrradtouren machen. Auch diese Chance sollten wir
nutzen. Heute profitiert Hagen bereits von dem mehrfach ausgezeichneten Ruhrtal-Radweg.
Weitere Radwanderwege, z.B. entlang der Lenne, sollten zusammen mit dem Märkischen
Kreis und dem Ennepe-Ruhr-Kreis entwickelt werden. Im Rahmen eines
Radwegeverkehrsplans sollte sich Hagen auf die veränderten Bedingungen des
Fahrradfahrens einstellen und ein attraktives Verkehrsnetz für Berufspendler und
Freizeitfahrer planen.
Verkehrslärm beeinflusst den Wohnungsmarkt
Trotz leiserer Motoren, besserer Reifen und des Einsatzes von Flüsterasphalt ist aufgrund
des wachsenden Verkehrs die Lärmbelästigung gestiegen. Die Sensibilität gegenüber
diesem Thema ist auch in der Bevölkerung gewachsen. Marktforschungen haben ergeben,
dass ein lautes Umfeld Wohnungssuchende abschreckt. Lärm ist K.O.-Kriterium Nummer
eins. Der Lärmkatasterplan, dessen Aufstellung das EU-Parlament vorgeschrieben hat,
macht deutlich, dass Hagen aufgrund seiner Nähe zu den Autobahnen A1, A45 und A46 und
der Bahngleisanlagen vor allem im Bereich des Hauptbahnhofs und des Rangierbahnhofs in
Vorhalle besonderen Lärmbelastungen ausgesetzt ist, die über die Belastungen des


kommunalen Straßenverkehrsnetzes hinausgehen. Der Umgang mit dem Thema Lärm ist in
Bezug auf Neubauvorhaben relativ unproblematisch, da Bauvorschriften diesen Sachverhalt
berücksichtigen. Problematischer ist jedoch der wesentlich größere Anteil von Wohnungen in
Altbauten. Viele dieser Häuser verfügen nicht über Lärmschutzfenster oder eine kontrollierte
Wohnraumbelüftung. Im Rahmen einer energetischen Sanierung sollte daher das Thema
Lärmschutz ebenfalls eine besondere Rolle spielen.
Die Hagener SPD appelliert vor allem an die Besitzer von Mietwohnhäusern, sich dieses
Themas frühzeitig anzunehmen, um zukünftig wettbewerbsfähige Wohnungen am Markt
anbieten zu können.
Naturschutz und Naherholung bieten Lebensqualität
Als waldreichste Großstadt in Nordrhein-Westfalen verfügt Hagen über zahlreiche
Landschaftsschutzgebiete und einige Naturschutzgebiete teilweise sogar von europäischem
Rang. Diese besonderen Schutzgebiete verfügen über eine besondere Fauna und Flora,
deren Erhalt eine wichtige Aufgabe ist. Die Hagener Naturschutzverbände sowie die
biologische Station fördern die besonderen Schutzziele dieser Gebiete auch durch ihre
aktive Landschaftspflege. Sie führen auch Interessierte an das wichtige Thema Naturschutz
heran. Daneben erfüllen unsere Landschaftsschutz- und Naturschutzgebiete auch eine
wichtige Naherholungsfunktion. Von jedem Ort unserer Stadt ist man sehr schnell in der
freien Natur. Dies zeichnet in besonderem Maß die Lebensqualität unserer Stadt aus. Ein
gut ausgebautes Wegenetz wird darüber hinaus auch den Ansprüchen von auswärtigen
Wandergruppen gerecht. Diese Qualität gilt es zu erhalten und auszubauen. Die Hagener
SPD setzt sich uneingeschränkt für den Erhalt der Naturschutzgebiete ein.
Doch trotz des Waldreichtums und Naturschutzes sind bereits heute klimatische
Veränderungen erkennbar, die zuerst zu Lasten der Menschen in einer dicht bevölkerten
Innenstadt gehen. Hier ist zur Schaffung von dauerhaften klimatischen Verbesserungen in
den Stadtteilen ein ganzheitlicher Ansatz erforderlich. Politik, Verwaltung, Vereine,
Menschen aus den Stadteilen sowie Umwelt- und Naturschutzverbände sind in die Erstellung
eines ganzheitlichen Konzepts für die Stadt Hagen einzubinden. Dazu gehören
beispielsweise die Ermittlung von Freiraumflächen pro Einwohner im Quartier, die
Festlegung einer bioklimatischen Mindestqualität oder auch die Neuanlage und Pflege von
Parkanlagen in den Wohnquartieren.


Kein CargoBeamer am Hengsteysee
Die geplante Verladerampe für Lastwagen auf die Bahn auf dem Gelände des ehemaligen
Güterbahnhofs am Hengsteysee darf weder den Naherholungs- und Freizeitwert der
Seeregion einschränken noch ist den Menschen im Hagener Norden eine Zunahme des
Straßenverkehrs zuzumuten. Die Hagener SPD begrüßt zwar die technische Entwicklung,
die den Güterverkehr stärker auf die Bahn bringt, hält aber den Verladestandort direkt am
Ufer des Hengsteysees, der nach der Ausbauphase täglich von einer Vielzahl von Lkw
angefahren werden wird, für ungeeignet.
Landwirtschaft schafft Identifikation
Der Landwirtschaft in unserer Region wird wieder mehr Beachtung geschenkt. Aufgrund der
zahlreichen Lebensmittelskandale der vergangenen Jahre findet ein Umdenken bei vielen
Verbrauchern statt. Mit dem wachsenden Bewusstsein für saisonale und regionale Produkte
wenden sich immer mehr Verbraucher der heimischen Landwirtschaft zu, interessieren sich
für die hier vor Ort hergestellten Produkte und möchten diese direkt beim Erzeuger kaufen.
Diesen Markt haben auch die hiesigen Landwirte für sich entdeckt. Sie vermarkten ihre
Produkte über eigene Bauernläden, über die bäuerliche Bezugs- und Absatzgenossenschaft
(Raiffeisenmarkt), in Bioläden oder auf Wochenmärkten. Diese Rückbesinnung zur
heimischen Landwirtschaft fördert die Identifikation mit unserer Stadt in besonderem
Maße.
Hagen ist Motor in einer starken Wirtschaftsregion
Hagen muss sich als Oberzentrum behaupten
Hagen ist das Oberzentrum der starken Wirtschaftsregion Südwestfalen mit innovativen,
mittelständischen und inhabergeführten Unternehmen u.a. in der metallverarbeitenden
Industrie, dem Maschinenbau und der Automotive-Industrie. Hier werden hoch qualifizierte
Arbeitsplätze zur Verfügung gestellt. Auch im Dienstleistungssektor wird Hagen nach wie vor
seiner oberzentralen Funktion gerecht.
Durch den permanenten ökonomischen und technologischen Strukturwandel verändern sich
aber die Standortanforderungen und Flächenbedarfe der Unternehmen ständig. Neue
Produktions- und Logistikkonzepte lösen betriebliche Investitionen aus, teilweise mit
wachsenden Flächenbedarfen. Die nachfragegerechte Versorgung insbesondere mit
Industrie- und Gewerbeflächen ist Voraussetzung einer erfolgreichen und nachhaltigen
kommunalen Wirtschaftsförderungs- und Stadtentwicklungspolitik. Dies stellt Hagen jedoch


zukünftig vor enorme Herausforderungen, da die noch zur Verfügung stehenden Industrieund
Gewerbeflächenpotentiale endlich sind und zukünftig den Firmen kaum noch
wettbewerbsfähige Flächenangebote auf der „grünen Wiese“ gemacht werden können.
Wenn Hagen seiner Aufgabe als Oberzentrum der Wirtschaftsregion Südwestfalen weiterhin
gerecht werden will, muss sich etwas ändern.
Hagen Agentur als Behördenlotse bei Expansionswünschen
Aufgrund fehlender Standortoptionen gewinnt die Reaktivierung von Flächen im Bestand
immer mehr an Bedeutung. Doch komplizierte Eigentumsverhältnisse, Altlasten- und
Immissionsprobleme, langwierige und komplexe Genehmigungsverfahren und eine
unübersichtliche Fördermittelkulisse schrecken viele Unternehmen ab, an Altstandorten zu
expandieren. Komplette Betriebsverlagerungen an „unkompliziertere“ Standorte, unter
Umständen in andere Kommunen, sind die Folge. Die Hagen Agentur soll daher stärker
expansionswillige Firmen begleiten und diese Prozesse moderieren und organisieren.
Darüber hinaus haben sich die Laufzeiten von Bauleitplanungsverfahren oder für Bauanträge
von Unternehmen dramatisch verlängert. Dies gefährdet in erheblichem Maße die
Investitionen der Unternehmen und damit auch den Erhalt und den Ausbau von
Arbeitsplätzen. Als wirtschaftsfreundlicher Standort muss Hagen mehr Personal in den
zuständigen Fachämtern zur Verfügung stellen, um Bearbeitungszeiten erheblich zu
verkürzen.
Stadtentwicklungskonzept für Industrie und Gewerbe
Das Erfassen des Bestandes und der Bedarfe sowie das Erarbeiten eines
Maßnahmenkatalogs für die Entwicklung von Industrie- und Gewerbeflächen auf
gesamtstädtischer Ebene ist eine wichtige Grundlage für einen erfolgreichen Umgang mit
Industrie- und Gewerbeflächen. Ein solches industrie- und gewerbeflächenbezogenes
Stadtentwicklungskonzept kann sowohl Handlungsgrundlage für Politik und Verwaltung als
auch Informationsquelle für die Unternehmen, die Grundstückseigentümer und die
Immobilienwirtschaft sein. Es ist Informationsbasis und strategischer Ausgangspunkt eines
Gewerbeflächenmanagements. Ein solches Konzept sollte in Verbindung mit der Hagen
Agentur, der Kommunalpolitik und den Interessenvertretungen der Unternehmen und den
Gewerkschaften entwickelt werden.
Neuer Arbeitskreis Industrie und Gewerbe soll Politiker beraten
Der Fachbereich Stadtentwicklung, -planung und Bauordnung und die Hagen Agentur sollen
zukünftig Fachpolitiker aller Fraktionen und Interessenvertreter der Südwestfälischen


Industrie- und Handelskammer, Gewerkschafts- und Arbeitgebervertretungen im Rahmen
eines neu zu gründenden Arbeitskreises „Industrie, Gewerbe und Dienstleistung“ unter
Beteiligung aller relevanten Ämter, wie z.B. dem Umweltamt, schneller und regelmäßig über
aktuelle Standortentwicklungen informieren. Der Arbeitskreis berät den zuständigen
Stadtentwicklungsausschuss. Darüber hinaus sollen wichtige Fachthemen wie das
Stadtentwicklungskonzept „Industrie, Gewerbe und Dienstleistung“ oder zum Beispiel auch
die Revitalisierung von Industrie- und Gewerbebrachen hier vorberaten werden. Durch die
Gründung eines solchen Arbeitskreises kann stärker als bisher auf die Erfahrungen der
Interessenvertretungen zurückgegriffen und zu einer besseren Vernetzung der Strukturen im
Sinne einer positiven Wirtschaftsentwicklung auf kurzem Wege beigetragen werden.
Gewerbeflächen durch die HEG erschließen lassen
Die Hagener Erschließungsgesellschaft (HEG) hat sich in der letzten Legislaturperiode als
erfolgreicher Projektentwickler von Wohnbauflächen erwiesen. Hierdurch konnten potentielle
Flächen erworben, erschlossen und kostengünstige Wohnbaugrundstücke an Interessierte
veräußert werden. Ein Erfolgsmodell, durch das die Wohnbaupreise in Hagen attraktiv
blieben und viele Familien in Hagen gehalten werden konnten. Die HEG könnte in
vergleichbarer Form auch schwierige Flächen für die gewerbliche Nutzung erwerben,
entwickeln und dann an ansiedlungswillige Firmen veräußern.
Wir dürfen unsere hier ansässigen Unternehmen nicht allein lassen – sonst verlieren wir sie.
Daher müssen wir frühzeitig wissen, wo der Schuh drückt, um die Bedingungen für unsere
Unternehmen verbessern zu können. Wir müssen eine Perspektive für unseren
Wirtschaftsstandort entwickeln und stärker als bisher die Erfahrungen der Interessenvertreter
aus Wirtschaft und Gewerkschaft für uns nutzen. Wirtschaftsförderung ist sehr komplex und
liegt in der Verantwortung vieler Beteiligter.
Neuer Fachbereich soll effektiver arbeiten
Viele Belange der Stadtentwicklung und der Umwelt sind sehr häufig identisch, werden aber
in unterschiedlichen Dezernaten parallel diskutiert. Eine einhellige Verwaltungsmeinung
kommt folglich nur mühsam zustande und wird dann häufig kontrovers in den verschiedenen
Ausschüssen des Rates diskutiert. Das Ergebnis sind langwierige Abstimmungs- und
Entscheidungsprozesse, die einer modernen Stadtverwaltung in keiner Weise gerecht
werden und unnötiges Personal binden. Daher schlägt die SPD Hagen vor, in der nächsten
Legislaturperiode einen neuen Fachbereich Stadtentwicklung, Verkehr, Umwelt und Energie
zu gründen. Parallel dazu soll ein zuständiger Fachausschuss gebildet werden, in dem alle


Belange der Stadtentwicklung und der Umwelt beraten und abgewogen werden. Nur so kann
eine Würdigung aller relevanten Aspekte gleichgewichtig erfolgen.
Externer Sachverstand unterstützt die Politik
Der neue Ausschuss wird von dem gesetzlich vorgeschriebenen Landschaftsbeirat beraten.
Darüber hinaus soll der Ausschuss auch von verschiedenen Arbeitskreisen beraten werden,
in denen neben Fachpolitikern auch Interessenvertreter aus unterschiedlichen Bereichen
mitwirken. Hierdurch sollen mehr externer Sachverstand in die Diskussion eingebracht und
eine bessere Vernetzung zwischen Verwaltung, Politik und Interessenvertretungen erfolgen.
Neben dem Arbeitskreis für Einzelhandel sind ein Arbeitskreis Industrie und Gewerbe und
ein Arbeitskreis Wohnen sinnvoll.
Der Vorstandsbereich 3 für Soziales, Jugend, Bildung, Sport und Umwelt ist ein
Gemischtwarenladen. Was hat Umwelt mit Bildung und Sport oder Jugend und Soziales zu
tun? Das Dezernat war zugeschnitten auf eine bestimmte Person, orientierte sich aber nicht
an dem fachlich Sinnvollen. Dies muss in der nächsten Legislaturperiode korrigiert werden,
um Prozesse in der Stadtentwicklung und der Umwelt wieder effektiver gestalten zu können
und Verantwortlichkeiten klar zu regeln. Wir können uns Reibungsverluste nicht mehr
erlauben.
Hagen braucht den neuen Flächennutzungsplan (FNP)
Der Flächennutzungsplan (FNP) baut als übergeordneter, städtischer Bauleitplan auf dem
Regionalplan auf, der die überregionalen Entwicklungsziele im Bereich Umwelt, Wirtschaft,
Verkehr, Einzelhandel etc. formuliert und ein unerlässliches Instrument der interkommunalen
Zusammenarbeit ist. Der FNP ist ein wichtiges, städtisches Steuerungsinstrument und
bündelt die Entwicklungsplanungen der verschiedenen Fachdisziplinen aus den Bereichen
Umwelt, Gewerbe, Verkehr, Wohnen, Einzelhandel, Landwirtschaft, Sport, etc. Der derzeitig
noch rechtskräftige Flächennutzungsplan entspricht nicht mehr den Zielsetzungen der
aktuellen Stadtentwicklung und Umweltplanung. Die SPD Hagen hält die Neuaufstellung des
Flächennutzungsplans aufgrund der grundsätzlich veränderten gesellschaftlichen
Rahmenbedingungen für unerlässlich. Allein die demografische Entwicklung zwingt uns zu
einer Neuausrichtung unserer Planungsziele.
Die SPD Hagen hat sich daher intensiv an den öffentlichen Diskussionen im Rahmen der
Neuaufstellung des FNP in den Stadtteilen beteiligt. Es ist die vordringliche Aufgabe der
nächsten Legislaturperiode, diesen Rahmenplan zur Rechtskraft zu bringen. Wir müssen
einen Plan haben, wenn wir unsere Stadt für die Zukunft fit machen wollen. Der alte


Flächennutzungsplan war auf Wachstum ausgerichtet. Die Rahmenbedingungen haben sich
aber komplett geändert. Heute müssen wir uns für die Folgen des demografischen Wandels
aufstellen.
Einkaufsstandort Hagen – neue Einkaufsgalerie bindet Kaufkraft
Die Zunahme des Internethandels wird in den nächsten Jahren die Einzelhandelslandschaft
in den deutschen Innenstädten maßgeblich verändern. Mit der Eröffnung der zweiten
Einkaufsgalerie in der Hagener Innenstadt wird es noch einmal gelingen, die Attraktivität des
Einzelhandelsstandortes in der Hagener Innenstadt zu erhöhen und die Kunden dort zu
binden.
Das Einkaufsgeschehen wird sich aber stärker als bisher konzentrieren, und der Druck auf
die bisherigen traditionellen Einkaufslagen in der Innenstadt wird zunehmen. Gerade in den
Randlagen der Fußgängerzone wird man über Folgenutzungen abseits des Einzelhandels
nachdenken müssen.
Hierzu muss mit dem Einzelhandelsverband und auch mit den Immobilieneigentümern nach
Lösungen gesucht werden. Wenn es gelingt, das Mietgefüge in der Innenstadt signifikant zu
senken, bekommen auch wieder kleinere und inhabergeführte Einzelhandelsgeschäfte die
Möglichkeit, sich anzusiedeln. Diese Geschäfte hatten der Hagener Innenstadt in den
vergangenen Jahren verstärkt den Rücken gekehrt.
Kultur, Freizeit und Sport als Standortfaktor
Den Kulturstandort Hagen weiterentwickeln
Die SPD in Hagen sieht es als ihre Aufgabe an, die kulturellen Traditionen der Stadt zu
pflegen und weiterzuentwickeln. Die sehr lebendige junge Kulturszene, aber auch das
Theater mit seinem philharmonischen Orchester und die Hagener Museen müssen erhalten
und gefördert werden. Denn Hagen bietet seinen Einwohnern und Gästen eine große
kulturelle Vielfalt. Neben den traditionellen Einrichtungen wie dem Theater und den Museen
haben sich viele freie und private Initiativen etabliert. Sie bilden mit ihrem Profil ebenfalls
einen entscheidenden Beitrag in der Hagener Kulturlandschaft. Doch ohne öffentliche
Förderung ist eine reiche und anspruchsvolle Kulturlandschaft nicht lebensfähig. Trotz
angespannter Haushaltslage muss daher eine Mindestförderung nicht nur für das Theater,
das philharmonische Orchester und die Museen dauerhaft gesichert werden.


Für die Hagener SPD steht fest, dass die Weiterentwicklung und Realisierung eines
Kulturentwicklungsplans unter Berücksichtigung der Finanzierbarkeit vorangetrieben werden
muss. Dieser Plan muss unter anderem die Förderung der kulturellen Vielfalt zum Ziel
haben. Eine wichtige Aufgabe ist es auch, die musikalische und künstlerische Bildung und
Betätigung insbesondere junger Menschen zu fördern. Das Theater und die Kulturzentren
unserer Stadt leisten in dieser Hinsicht bereits eine gute Arbeit. Daher müssen wir kulturelle
Initiativen bei der Suche nach Fördermitteln aus regionalen Stiftungen o.ä. unterstützen und
sie zu einer intensiveren Zusammenarbeit und Vernetzung anregen. Die SPD Hagen spricht
sich darüber hinaus für den Erhalt der Bibliotheken, der Volkshochschule, der Musikschule
und des Stadtarchivs aus.
Die öffentliche Diskussion konzentriert sich überwiegend auf die Sicherung der traditionellen
Kultureinrichtungen. Die SPD wird darüber hinaus aber auch die hervorragende Arbeit der
freien Kulturzentren und der städtischen Jugendarbeit (z.B. Kultopia) insbesondere unter
dem Aspekt ihrer Integrationsarbeit herausstellen und honorieren.
Vereine prägen das Leben in den Stadtteilen
Hagen kann stolz sein auf sein reges Vereinsleben. In den einzelnen Stadtteilen gestalten
die Bürger Feste und Veranstaltungen. Stadtteilfeste gehören ebenso dazu wie die
Veranstaltungen der Chöre oder Heimat- und Brauchtumsvereine. Dieses wichtige kulturelle
Leben will die SPD weiter fördern. Die Vereine müssen ihre Arbeit zukunftsfest und -sicher
fortführen können.
Keine Bestrafung für den Vereinssport
Der Sport in den Vereinen nimmt in Hagen einen besonders großen Stellenwert ein. Neben
dem sportlichen und gesundheitlichen Aspekt ist der ehrenamtlich geleistete Beitrag der
Vereine zur Jugend- und Sozialarbeit von hoher Bedeutung. Insbesondere Kinder erlernen
hier wichtige Elemente des Sozialverhaltens. Trotz knapp gewordener Mittel garantieren wir
eine angemessene Förderung des Breitensports auch für die Zukunft. In diesem
Zusammenhang lehnen wir auch die Sportstättennutzungsgebühr für Vereine, die 2015
eingeführt werden soll, ab. Hagener Bürgerinnen und Bürger dürfen nicht dafür bestraft
werden, dass sie in Vereinen Sport treiben und sich engagieren. Ziel der SPD-Politik war und
ist es weiterhin, Leistungs- und Spitzensport auch in Hagen zu ermöglichen und zu sichern.
Mit der Einführung der landeseigenen Sportpauschale ist die kommunale Verantwortung für
den heimischen Sport gestiegen. Wir treten weiterhin für einen gerechten und zielorientierten
Einsatz der Mittel ein.


Die im Zusammenhang mit dem Ganztagsbetrieb an Schulen begonnene stärkere
Kooperation zwischen Schul- und Vereinssport muss weiter ausgebaut werden.
Sportangebote verstärken die Profilbildung von Schulen aller Schultypen. Damit wird auch
eine wichtige Grundlage für den Leistungs- und Spitzensport geschaffen.
Integration braucht Geduld
Mehr als sieben Millionen Menschen mit Migrationshintergrund leben in Deutschland. In
Hagen beträgt deren Anteil über 35 Prozent der Einwohner. Das hat unsere Gesellschaft in
den vergangenen Jahren verändert. Wie wir miteinander leben, das ist eines der wichtigsten
Themen überhaupt, wenn wir an die Zukunft unserer Gesellschaft und unserer Stadt denken.
Denn Integration entwickelt sich nicht automatisch. Wir müssen unseren Beitrag zum
Gelingen leisten. Wir können das Zusammenleben in unserer Stadt nicht dem Zufall
überlassen. Die SPD-Fraktion wird dafür sorgen, dass für die Stadtverwaltung Hagen und
die städtischen Betriebe ein Integrationsbeauftragter beschäftigt wird. Darüber hinaus ist bei
Personalbesetzungen der Stadtverwaltung und der kommunalen Unternehmen in Hagen
verstärkt darauf zu achten, Menschen mit Migrationshintergrund einzustellen. Somit wird die
Stadtverwaltung ein repräsentatives Bild der Hagener Gesellschaft darstellen. Die
kommunalen Firmen haben im Rahmen betrieblicher Förderpläne ihre
Integrationsanstrengungen nachzuweisen. In den Stadtteilen wird sich die SPD dafür
einsetzen, dass der Dialog zwischen den unterschiedlichen Gruppen/Vereinen gefördert
wird. Die SPD wird sich entschieden gegen die weitere Entwicklung von
Parallelgesellschaften in unserer Stadt einsetzen.
Integration braucht einen langen Atem und Geduld. Sie braucht die Offenheit unserer
Bürgerinnen und Bürger. Auch in Hagen finden wir Ausländerfeindlichkeit, ja Fremdenhass.
Gefährlicher noch als einzelne Gewaltakte ist ein gesellschaftliches Klima, das
Ausländerfeindlichkeit mit klammheimlicher oder sogar mit offener Sympathie begleitet. Das
führt zu einer aggressiven Intoleranz gegenüber Ausländern. Sie wird gefördert, wenn eine
Mehrheit schweigt. Daher muss die SPD Hagen in einen Dialog mit allen Hagener
Bürgerinnen und Bürgern eintreten und deutlich machen, dass Rassismus und rassistische
Gewalt mit nichts zu rechtfertigen sind. Jeder Hagener, ob in unserem Land geboren,
zugereist oder auch nur auf der Durchreise, muss diesen demokratisch festgelegten Regeln
als Grundlage unseres Zusammenlebens folgen. Sie sind auf Integration und nicht auf
Ausgrenzung angelegt und bieten damit genügend Raum für kulturelle Vielfalt – die Freiheit
des Glaubens inbegriffen. Aber es gibt auch Grenzen, die im Rahmen eines guten
Zusammenlebens zu beachten sind. Der Hinweis auf die Herkunft eines Menschen oder
seine religiöse Überzeugung kann diese Grenzen nicht außer Kraft setzen. Jeder muss sich
an die Regeln halten, die sich unsere Gesellschaft gegeben hat – Zugewanderte und


Einheimische. Die Hagener SPD begreift Integration seit vielen Jahrzehnten als eine große
Chance, unsere Gesellschaft und seine demokratischen Werte weiterzuentwickeln. Die
Hagener SPD setzt sich daher dafür ein, in unserer Stadt bei neu hinzugekommenen
Migrantinnen und Migranten eine Willkommenskultur zu entwickeln.  


